181 Kum. 23.
die Sandalen in der Gegend von Fondi und-in Neapel
der pileus der Römer. Der Venetus cucullus noch
in Venedig falt allein fabrieirt (Juv. Sat. HL 170); die
Yaarnardel (acus) bey den Frauen, um die Haarwulß
zu halten, 6—8 Zoll lang (S. 264), mit Knöpfen an
beiden Seiten, Halsbänder von ann oder vergol-
deten Kugeln, grofse Ohrringe, Fingerringe in Men-
ges Sonnenfchirme felbit bey den Bauern männlichen
und weiblichen Gefehlechts, umbraculae der Alten
(Martial XIV, 28)

Im XVten Kap. fpricht der Vf. von den Aehn-
lichkeiten, welche er in Hinfhcht des Charakters der
Einwohner gefunden hat. Das Lafer des Spiels war
ehemals (Juv. 1,88) fehr gemein in Italien. Knaben
und felbit Strafsenbettler {pielen um Geld oder fetzen
in die Lotterie, welche, wie der Vf. (S. 274 — 275)
erweiß, keine Venetianifche Erhndung if, fondern
in ihren erfien Spuren fchon ben den Römern fich
findet. (Suet. Aug, 75. Tampn 1.) Das bekannte
Fingerfpiel, morra bey den Italienern genannt, und
wobey man fchnell rathen mufs, wie viel Finger der
Andre auswerfen werde, iG gleichfalls alt. Es if
das micare digitis der Alten. Auch das Spiel mit
Nüffen, wobey 4—5 Wallnüffe auf einander ge-
thürmt und von einer gewiffen Entfernung aus um-

eworfen werden müllen, iß alt und noch jetzt ge-
eechtich und der Vf. erklärt dadurch ein Paar
dunkle Stellen der Alten. Die Vorliebe für öffent-
Jiche Schaufpiele haben die alten mit den heutigen
Italienern gemein. Stiergefechte, von Julius Cälar
wahrfcheinlich aus Theffalien nach Rom verpflanzt,
haben. fch bis jetzt erhalten, und die genauere Be-
fchreibung  derfelben bietet eine Menge Verglei-
chungspunkte auch in Hinficht des Einzelnen dar.
Die von Heu ausgefiopften Menfchengelalten, woran
der Stier feine Wuth ausliefs (.A/tonius in Orat,
pro Gornel0); die phoeniceae ve/les, wodurch er
gereizt wurde (Ovid. Metam. X1L, 102.) finden Gch
noch jetzt. Ein andres öffentliches Ergetzungsmittel
waren die Pantomimen oder Tänzer, welche unter
den Kaifern fehr beliebt waren (Tacit. Annal. 1, 54.
Suet. Ner. 16, 54.) und jetzt als Ballette es ebenfalls
iind. Der ungeflüme Charakter der Italiener, wel-
cher fieh bey der geringüien Kleinigkeit durch die
Jlebhaftefien  Dantormen und Anrufung aller Heili-
gen, den Santo Diavolo nicht ausgenommen, äufsert,
egünfligt diefe Vergnügungen., Selbit die Männer
vergiefsen leicht Thränen, wie Virgil’s kriegerifcher
Aeneas, und es ii alfo kein Fehler des Dichters,
wenn er diefen ‚,lacrymis obortis” {o leicht auf, etent
fchildert. Wie jetzt die Francifcaner mehr durc
Action und Gefüculation die Gemüther einnehmen,
fo mufsten die alten Redner, die nur von einem klei-
nen Theil der Volksverfammlung verfianden werden
konnten, gute Acteure feyn. Die heutigen Improvi-
Jatoren in Italien vergleicht der Vf. mit den Sehern
(vates) der Alten, weniger palfend, als mit den Im-
rovifatoren, welche a. n. 391 bey einer Pefi die
zötter durch Tanz und improvifrte Verfe zu befänf-

FEBRUAR 1827, )

/

182

tigen fuchten. Eben fo gehören die: Wettgefänge
hierher, die Virgil und Theokrit anführen. Wie
die Literatores oder Grammatici, die Homeriftae
und Ennianiftae dem Volke öffentlich die Meiller-
werke der Dichtkunfi vordeclamirten und geficulir-
ten: fo fah der Vf. einen Hifirionen, der in Neapel
der unterfien Volksklaffe den Orlando jo/o auf
gut Neapolitanilch verdolmetfchte und erklärte.

Der Vf. (chliefst mit dem Wunfche," duls der
Lefer fich durch feine Arbeit auf den clafffchen
Boden Italiens einheimifcher fühlen und mit gün-
fügen Augen fein Werk betrachten] möge, welches
nur das Andenken an eine gröfsere Zeit erwek-
ken folle. Rec. gefieht, dafs diefes in hohem Grade’
bey ihm der Fall gewefen fey, und verfpricht allen
mit dem clafüfchen Alterthume vertrauten Lefern
einen ähnlichen Genufs bey der Benutzung diefes
trefflichen Werks, Kr.

Lerrzıe u. Danmsrant, b. Leske: Ur/prung reli-
iöfer Ceremonieen und Gebräuche der Römifch-
atholifchen Kirche, befonders in Italien und

Sicilien. Von John James Blunt, Mitglied des
St. John’s College in Cambridge, Aus Eng-
lifchen. 1826. XIV u. 197 5. 8. (18 gGr.)

Der Vf, diefer wohlgerathenen Ueberfetzung, Hr,
Wiener, Pfarrer zu Beflungen bey Darmfiadt,. er-
klärt in der Vorrede, dafs er keineswegs eine freye
Bearbeitung, {fondern eine möglichft treue Ueber-
fetzung des Englifchen Werks beablichtigt habe,
yobsr er nur hin und wieder, {oviel die ihm zu Ge-
bote fiehenden Hülfsmittel verfiatteten, das Origi-
nal durch hinzugefügte Anmerkungen zu berichti-

und zu ergänzen fuchte. Doch hat der Ueber-
fetzer daffelbe nur foweit hier wiedergegeben, als es
£ch auf die in der Römifchkatholifchen Kirche übli-
chen Ceremonien und Gebräuche bezieht, dagegen
die im Original befindlichen Kapitel über den Acker-
bau, die Städte, Häufer, Geräthfchaften, fowie
über die Lebensweife, Kleidung u. {. w. der Italie-
ner, in der Meinung als fey diefs von weniger all-
Onemem Intereffe, hinweggelaffen, Rec. kann diefe
KESTZSWEUNG, nicht theilen ; er glaubt vielmehr,
dafs‘ der gebildete Lefer jene ausgelaffenen Gegen-
fände ungern vermiffen wird, da fe Manches um-
fallen, was andre Reifende entweder gar nicht, oder
wenigltens nicht (fo ausführlich, aus dem angegebnen
Gehchtspunkte berückfchtigt haben. Uebrigens be-
merkt der Ueberf, mit Recht:. die Behauptung, dafs
viele Römifchkatholifche Kirchengebräuche ihren
Urfprung im Heidenthum haben, fey nichts weni-
ger als neu und werde felbt von Kätho!iken nicht
Abrede geliellt, welches unter andern durch Stel-
len aus Baronius Annalen befiätigt wird ,- die eine
folche Umwandlung heidnifcher Gebräuche in chrift-
liche fogar als etwas {ehr Löbliches preifen. Wenn
fich nun gleich Manches zur Entfchuldigung jenes
; Ver-
