387

welches Gellius wegläfst, überhaupt fehr verdächtig
if, zumal da et fchon in den Palat. Handfchr, und einem
ehemals nach München gehörigen Codex fehlt. Zu
dem gleich darauf folgenden Fragment des Laberius
R 84.) war nichts zu bemerken und if auch nichts

emerkt worden. 5, 85, dafelbli folgt wiederum. ein
Fragment des Plautus aus dem Amphitruo. (Warum
fchreibt Hr. L, „Amphitryo, da ja doch bekanntlich
Plautus fein Stück „Amphitruo nannte, wie, um an-
dre Gründe zu verfchweigen, fchon aus der Perto-
cha acroflicha dieler Komödie zu erfehen il?)

Kap. 16, wird das freylich fehr fchwierige Bruch-
fiück des Lucilius fo gelefen: „Ad portam mille, a
porta efl fex inde Salernum, ohne dafs GSTeEt werde,
wie diefs zu verliehen fey, während die Bemühun-

en vieler Gelehrten, welche auch Hr. L. anführt,
iron hinlänglich darthun, dafs man Lich bey diefer
Lesart nicht beruhigen könne, Auf welcher Auto-
rität diefe Lesart nun beruhe, werden wir nicht be-
lehrt, indem fogar die Edd, vett, nach I/’s. Angabe
fchon eine andre Lesart darbieten, nämlich: ad
portum mille a porta eft: exinde Salernum , wobey
jedoch wiederum die Variante der antiquifjima Ve-
ncia, wie fe in der Gronov'Ichen Ausgabe genannt
wird, ad portum mille eft a porta: exinde Salernum
unerwähnt geblieben ift. Ob die vom Herausg. ver-

lichene Wolfenbüttler Handfchr, portum oder portam

abe, erfehen wir nicht aus der Anmerkung, ob-
wohl es gerade hier fo wichtig gewefen wäre, bey
der gänzlichen Unkenntnifs der handfchriftlichen
Lesart diefer Stelle, zu erfahren, wie wenigfiens in
Einer Handfchr, gelefen würde. — Bey dem fol-

enden Fragment deflelben Dichters in‘ demfelben

apitel (S. 125.) hätten wir erfiens zu des Gellius
Worten in Hbro quinto decimo angemerkt gewünf(cht,
dafs in der Godofredifchen Ausg. des Nonius I, 55,
wo ein Vers deflelben Bruchliücks citirt wird, es
als aus dem vierten Buch der Satiren angeführt wird,
obwohl in Mercier’s erler Ausg. das funfzehnte Buch
gefunden wird. Diefes gehörte wenigliens zu dem
apparatus criticus, welchen uns in feiner Vollfiän-
digkeit zu liefern Hr. L. über fich genommen hat.
Ferner würden wir fowohl in diefem, als in einem

eich darauf folgenden Fragment deffelben Dichters,
unbedenklich die Schreibart der Wolfenb. Handfchr,
milj (milli Natt mille) aufgenommen haben. Ja, da
diefe. Handfehr., wie L. bezeugt, dur hBindie mile
mit einem einfachen L darbietet, fo wäre {fofort
wohl zu unterfuchen gewefen, wann eigentlich die
Schreibart mille aufgekommen. da jene wenigfiens
in einzelnen Erfcheinungen (die, wenn wir ältere
Handf(chriften hätten, wohl nicht {o einzeln dafiehen
würden) fich noch in fpäter Zeit findet, wie auf der
Tabula alimentaria S. 38. ed. Wolf und auf andern
Infchriften {päter Zeiten. MEILIARI bietet eine
Infchrift dar in Bartels Briefen über Kalabrien, Th. 1.
S. 210. vgl. Heufinger zu Cic. Off. 11. S, 530. Von
Wichtigkeit bey diefer Unterfuchung würde die Be-
merkung des Confentius de barbarismis 10,5. 15. feyn:
» Per detractionem fiunt barbarismi, litterae fic, ut fi

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z

888

Gr dicat vilam pro villa, mile pro mille etc.” Zu
onfentius Zeit jallo fchrieb man allgemein mille:
wann lebte aber diefer Grammatiker? Selbft die Rö-
milfche Handf{chr, des Symmachus bietet mile dar: {,
Mai ad Symm. S. 14. ed. Rom,

Wir übergehen einige wenige von Gellius ange-
führte Dichterfiellen des Virgilius und Lucretius,
weil lie dem Herausg. keine Veranlaffung zu erhebli-
chen Bemerkungen geben konnten, Nur das verdient
eine flarke Rüge, dafs L. am Ende von Kap. 21. unfre
Schrift(eller mit einem Paar Verfen des Lucretius
bereichert hat, die fich wohl in einigen Ausgaben,
aber durchaus in keiner Handfchrift, wie Carrio und
Gronovius verLchern, vorfinden. Ueber diefe Stelle
ilt jetzt Forbiger de Lucretio (S. 128.) nachzufehen,
der auch des Gellius X, 26. gedenkt, wo jedoch L. vor-
fichtiger war, indem er zwey dalelbfi erwähnte Verfe
des Lucretius, welche in Keiner Handfchrift Gehen,
wenigliens mit Klammern einfchlofs. Sie waren aber

anz aus dem Text herauszuwerfen, und höchfiens
in einer Anmerkung anzuführen. — Wir gehen zu
Kap. 24. über, in welchem die drey Grabfchriften des
Nävius, Plautus und Pacuvius mitgetheilt werden.
In Bezug auf die Herfiellung des erflern, wo der übli-
che Text nur gegen die leichten Angriffe Bothe's und
Herrmann’s Elem, doctr. metr. S. 638. (welcher aber
gar nicht angeführt wird) in Schutz zu nehmen war,
was jedoch ınit Gründen hätte gefchehen follen,
fümmt Rec. Hn. L. bey, der eben auch Alles beym
Alten laffen konnte, bis auf den letzten Vers: Obliti
Junt Romae, loquier Latina lingua. Rec. hat fchon
anderswo gegen die Richtigkeit des Metrums in die-
fem Saturnifchen Verfe fich erklärt, und nicht ohne
Grund, wie er jetzt auch noch derfelben Meinung
if, bemerkt, dafs ihm dieler Vers wegen der ver-
letzten Diaerefs, die fıch in dem Saturnilchen Metrum
fonit durchgängig, und mit Recht, beachtet findet,
einer Aenderung bedürfe, die auch nach des Rec. Vor-
fchlage Hn. L. nicht entgangen il. Wir halten unfre
frühere Meinung fo lange für unwiderlegt, bis esHn.
L. geglückt feyn wird, unzweifelbare Beyfpiele einer
in diefem Metrum verletzten Diaerefis beyzubrin-
ge — Das Epitaphium des Plautus bot nurtan einer

telle dem Herausg. Gelegenheit, fein kritifches Ur-
theil zu zeigen, und hier gerade f{ehen wir ihn das
Unrechte ergreifen, nämlich beym er(ien Verfe:

Poftquam mortie datu ft Plautus, comoedia luget,

Hier war zuerfi die wirkliche Lesart der Handfchr.
auszumitteln. Alle Handfchriften aber, die wir na-
mentlich aufgeführt finden, haben mortem aptus: die
Lesart morte bald mit captıus, bald mit catus verfehen
findet Gch nur in alten Ausgaben, Damit {ieht aber
nun die vom Herausg. angeführte Notiz Scaliger’s ad
Catalecta im Widerfpruch, dafs nämlich meliores
codices morte darböten. Was find das für Hand-
fchriften, wenn wirklich gefchriebene Codices und
nicht gedruckte gemeint find? So lange wir hierüber
nicht in Gewifsheit ind, kann nach nüchterner Kri-
tik diefe Lesart nicht das Gleichgewicht halten gegen

mor-
