1007

öfseren Publikum in Form eines Berichtes über
Ten Fortgang feines Infütuts vor. — Das von An-
beginn deffelben vorgefieckte Ziel, echt religiöfe
Ausbildung des weiblichen Gemüths, fuchte er eben
fowohl durch Unterricht als durch Einwirken auf
die Erziehung zu erreichen. Umfiändlich wird der
Lehrplan des Inflituts ausgeführt und dabey gezeigt,
wie ein jeder Lehrzweig in die Bildung überhaupt
eingreife, Am ausführlichfien if der Religionsunter-
richt abgehandelt, den der Vf, mit In egriff des
ConGrmandenunterrichts in vier Lehrgänge fondert.
Dann folgt die Abtheilung der Klaffen mit Bezeich-
nung der Orufenfolge des Unterrichts in allen Lehr-
zweigen. Ferner handelt der Vf, von den Hülfsmit-
teln des Unterrichts, fchildert die disciplinarifche
und ökonomifche Verfaflfung, und richtet endlich
Worte der Weihe an die im Jetzten Jahrzehend ent-
Jaffenen Schülerinnen,

Wenn gleich von öffentlichen Töchterfchulen
und deren Kigenthümlichkeit fonach nicht die Rede
ii, wiewohl man das nach dem Haupttitel erwarten
follte, auch die lokalen Beziehungen für das grofse
Publikum weniger Intereffe haben; fo erkennt man
doch leicht den Mann, der in feinem Berufe lebt
und webt, nimmt gern Antheil an den mit Wärme
ausgeführten Schilderungen und freut lich mit dem
Vf. feines glücklichen Erfolgs, Ss

JUGENDSCHRIFTEN,

1) HeineLsere, b. Engelmann: Erfte Nahrung
Für Geift und Herz. Nach Maria Edgeworth
von „Amalia Schoppe, geb, Weife, Vier Bände,
1827, 264, 520, 288 und 2705. 8. (5 Rthlr,
8 gGr.)

2) Daxsnex u. Lrrzio, in d, Arnoldfchen Buchh.:
Erzählungen aus dem Jugendleben ; nach Maria
Edgeworth » überfetzt von Rudolf und Luife
Engel u. Bea ES pen von Ernfl} Hold. 1827.
2195. 8. (1 Rthlr.)

Obwohl wir eigentlich keinen Mangel an derglei-
chen belehrenden Unterhaltungsfchriften für die Ju-
gend aller Alter haben, fo wollen wir doch nicht ge-
rade mit denjenigen rechten, welche die eben ge-
nannten Bücher anf den deutfchen Boden verpflanz-
ten, Wir finden dieflelben recht zweckmäfsig einge-
richtet und abgefafst, und fowohl das erfiere Werk,
welches einem belimmten Plane nach die erfien
Kenntniffe mittheilt, den erfien jugendlichen Fehlern
begegnet, als das letztere, moralifche Erzählungen
enthaltende, wird in diefer HinfGcht der Jugend mit
Nutzen in die Hände gegeben werden können; nur
darf man nicht glauben, als ob unfere deutfche pä-
dagogifche Literatur nicht Schriftfieller aktuellen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 126. NOVEMBER 1827.

— 4008

hätte, die fch mit der Brittin meflen dürfen. Ja
wir find der Meinung, dafs wir in diefer Hinfcht
noch gründlichere m. anziehendere Werke beftzen,
und brauchen nur an die Namen Weifse, Löhr, Wilm—

fen u.1.w. zu erinnern. Uebrigens it auch der Preis

für das erfie Buch gewifs zu hoch.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,.,

Zenrnst, b. der Wittwe Kramer: Das ‚Abendmahl
des Herrn, ein Vereinigungsmahl. der Herzen zur
aufrichtigen Liebe, — Eine Predigt bey der er-
fien gemeinfchaftlichen Abendmahlsfeyer am 16.
May 1827 in der Herzogl. Schlofs- und Stadt-
kirche zu Deffau, gehalten von J, E, Blühdorn ,
Confifiorialrathe, Superintendenten und Pafior
an der Hof - und Stiftskirche zu St. Barthol. in
Zerbft. 16 S. 8.

Das herrliche Werk der Vereinigung der bisher
getrennt gewefenen Lutheraner und Neformirten iß
nun auch in den Herzogl, Deffauifchen Landen gro-
fsentheils zu Stande gebracht worden, wie es Ichon
vor mehreren Jahren in dem Herzog], Bernburgifchen
Theile von Anhalt gefchehen war, Hier haben wir
die Predigt vor uns, welche der CR. Blühdorn
bey der erlien gemeinfchaftlichen Abendmahlsfeyer
beider Confeflionen zu Deffau gehalten hat. Man
kennt denfelben aus feinen frühern Predigtfammlun-

en über epiflolifche Texte bereits als einen vorzüg-
onen Prediger, der befonders Klarheit, Zweckmä-
fsigkeit, Würde und Herzlichkeit in feinen Vorträgen
wohl zu vereinen weils, Sie verdiente daher wohl
das „vielfältige Verlangen,” das den Vf. fe drucken
zu lalfen bewog. Der Text Epheler 4, 15 fcheint
zwar fo wenig, als das ahprES bene Thema fch auf
„‚Abendmahlsfeyer zu beziehen, aber dem erfiern ift
eine eben fo treffende Wendung zum Thema gegeben,
als diefes mit trefflicher Anwendung auf das heili
Werk, das geliiftet werden follte, und zugleich in
öfterer Beziehung auf den Text behandelt worden ift.
Demnach wird gezeigt, dafs uns {chon die Liebe Got—
tes und Jefu ermuntere, das Abendmahl als ein Ver-
einigungsmahl der Herzen zur aufrichtigen Liebe zu
feyern, dafs uns dazu auch der Geil unirer Religion
felbft erwecke und dafs uns eben dazu auch die Zeit-
unıflände mahnen, Diefer letztere Theil if voll Wär—-
me und Kraft; das Ganze gedankenreich und in an-

emeffenem, lebendigem Ausdrucke gegeben. Wir
Foratem mehrere fchöne Stellen zum Belege aushe-
ben, wenn die(s nicht der Raum verfagte. — Nur
würden wir nicht fagen, wie S, 8: „dafs heifses, über-
wallendes  Wohlwollen Jefum bewogen habe, frey-
willig in den Tod zu gehn,” da diefs dem Tode Jefu
einen Anlirich des Schwärmerifchen geben könnte,
von welchem er doch durchaus frey war.

Sn
