ur -.— vs

dh a Kat *

—

vr
18° gs

X,

. = ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR ;

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Januar

NEUGRIECHISCHE LITERATUR,

41) Leirzio, b. Vofs: Neugriechifche Vi olkslieder,
‚Gefammelt uud heraus EC REDE von G. Fauriel.
Ueberfetzt und mit des franzöf. Herausgebers
u. eigenen Erläuterungen verfehen_ von Wilhelm
Müller. 1825. — Erfier Theil Gefchichtliche
Lieder, LXXH u.1205.— Zweyter'U’heil. Ro-
mantifche und häusliche Lieder nebft Anhang.
Il u. 2225, 8. (Beide Theile 2 Rıhln.)

Con.exz, b. Hölfcher: Mittheilungen aus der,

. 2)

Gefchichte und Dichtung der Neugricchen, 1825.

Erfler Band. 218 S. — ” Zweyter Band. 8185. 8,

(Gebunden beide Theile 5’Thlr, 6 gGr.)

it gelegentl. Anzeige anderer Schriften über Neugriech,
OMA BelEeE Sprache und Literatur.)

Eın unterjochtes Volk, deffen Leben ein Jangfamer
qualvoller Tod ift, das ohne den geringfien Kechts-
befiand, ohne irgend eine fchützende Garantie des
Völkerrechts oder mächtiger Nachbarliaaten, nicht
blofs den willkürlichen Pl de runieh, fondern auch
den fcheufslichfien Martern, welche die Laune oder
Graufamkeit feiner Bedrücker erfinnt, fıch preis-

geben ficht, das weder feine Aernten, noch feine
 yobnungen, noch Weib und Kind fhcher weifs, das
{elbft von dem Niedriglien feiner Herrfcher jede
Schmach mit verhaltenem Grimme erdulden mufs;
es wird immer zum Kampfe und zur Gegenwehr be -
reit feyn, auch wenn es fich ganz ohnmächtig füh-
len follte, da der Druck nur Erbitterung und der
Tod nur Erlöfung bringen kann; es wird aber diefen
Kampf unbedenklich beginnen und hartnäckig fort-

fetzen, wenn es feine phyffche und geiltige Ueber--

Jegenheit kennt; ja es wird felbfi bey ungünfligem
Erfolge, da Alles zu gewinnen, nichts zu verlieren
if, jeden Blutstropfen theuer verkaufen, Dafs diefs
der Hauptcharakter des neugriechifchen Volks ili,
nicht der phanariotifchen Hoffchranzen, nicht ein-
zeiner habfüchtiger Kapitani oder des niedrigfien

Pöbels, das lehrt uns ein vie Kampf, eine

he von tapfern Thaten, welche ohne die höchfie
Begeigerung, für das Vaterland unerklärlich wären;
das lehren uns die Gefänge, die nicht von willen-
{chaftlich Gebildeten SaSEh Ns (ondern im Munde
des Volks entfiehen und EP werden, ohne
dafs man irgend einen Verfafler kennt oder zu nen-
nen weifs. Wer den Geifi des Volks rein auffallen

Erzänz. Bl. zur A. L. Z. 1827.

 

 

1827.

will, ohne die geringüie Beymifchung uropäifcher
Voruftheile für oder gegen die Neugriechen, wie
fie fich bey unfern Reilenden, Politikern und Phil-
hellenen finden, der lefe diefe Gefänge, die ihn
nicht blofs in das Getümmel der Schlachten, auf
Höhen und in Fellenklüfte, ‘fondern auch in die
Friedlichen Wohnungen des Städters und des Land-
manns zu Freud und Leid führen; Männer und
Frauen, Jung und Alt, altgriechifche philologifche
Pedanten an achfelzuckende Politiker — Alle wer-
den, wie Rec, aus vielfachen Verfuchen weifs, fich
leich angezogen und überrafcht fühlen und das Be-
enntnifs ablegen, dafs fie Solches unter folchem
Volke nicht erwartet hätten. » VUeberhaupt liefern
diefe Volksgefänge-den belien Commentar zu Brönd-
Jiädrs, des dänfichen Reifenden, gründlichem und
unbefangenem Urthei] über die geiltigen Anlagen die-
fes Volks, der fie in der hohen Bildfamkeit aller
Kräfte findet, die jetzt durch Unwiffenheit und Aber-
Tauben, Folgen der Sklaverey, dort darniederge-
ıalten oder irre geleitet werden , wo nicht in neue-
rer Zeit etliche Schulen wirken konnten, 8
Unfre Kenntnifs von dem neugriechifchen Volke

war vor dem gegenwärtigen Kriege fehr zufällig und
unvollkommen. Denn entweder erhielten wir fie
von den europäihrten Kaufleuten in Oefterreich,
Yrankreich und Italien, oder von einzelnen Reifen-
den, die ber. ihren gelchrten Alterthumsfiudien ei-
nen gelegentlichen Nlick auf fe warfen. Daher kam
es, dafs wir von Volksliedern äufseri wenige kann-
ten, und ohne innern Zufammenhang mit dem gan-
zen Leben der Nation; felbi die fprachlichen Hülfs-
mittel befchränkten fich in Deutfchland auf das
Wörterbuch (1804) von Weigel (Hofr, und Arzt in
Dresden) und die Sprachlehre (1808) von Schmidt
(ruff. u. neugriech. Dolmet!cher und Privatdocent der
Univ, Leipzig). Erf das dritte Zehend des 19ten
Jahrh. brachte Flugblätter, Philhellenen - Reifen,
Gecdichte, Zeilfchriften und andre Brofchüren, die
man vollfiändig genannt findet in dem (in unfrer A,
L. Z. 1823. Nr. 145. 1824 Erg. El. Nr. 16. ange+
zeigten) Tafchenbuche für Freunde der Gefchichre
des Griech. Volks ält. und neuerer Zeit, Jahrg. 41.
S. 141—1505., wozu jetzt beträchtliche Vermehrun-
gen gegeben werden könnten. Nächtt den FranZo-
fen und Priten haben die Deutfchen wohl das Meifie
und Gediegenfie geliefert. Je länuer aber der Krieg
dauert, um fo mehr {cheint die fchriftfiellerifelre
Theilnahme in Deutfchland, offenbar aus Mangel an

Hıt-
