851

docien bekannt gewordene Flavius „Arrianus eine
befondere Anweilung zu Führung des Krieges gegen
Ge gefchrieben hat (Infiructio acıei advers, Alanos ).
Gegen die Alemannen focht Julian mit Glück, der
unter den verderbten und fchwachen Nachfolgern
Trujans und Aurels Gch durch Tugend und Talente
fo rühmlich auszeichnete, obgleich er wegen Ver-
laffung der chrililichen Lehre den Beynamen .Apo-
‚frata erhielt, Nach S. 368 {foll Julian die erlien
Franken zu Kriegsgefangenen gemacht haben; da
doch fchon unter Probus und Maximian gefangene
Franken erwähnt werden,

«Im XVlIten Kap cl werden Julians Feldzüge
egen die Perfer beichrieben; hierauf die fpäteren
Kg Valentinians und feiner Nachfolger, endlich
die wiederholten Einfälle der Hunnen und Gothen
unter ‚Alarich, bis zur Kinnahme und Plünderung
Roms durch letztern am 24fien Augufi 410,

Das X VHte Kapitel enthält die übrigen, kriegs-
gefchichtlichenEreigniffe des römifchen Reichs bis
zur Zerftörung feines Abendländifchen Zweiges, als
es von allen Seiten durch die einander drängenden
WVölkerfämme angegriffen, einer Provinz nach der
andern beraubt, endlich nach einer Dauer von 1229
Jahren in die Hände des, faß ganz aus Fremden
(Gothen, Herulern, Rugiern, Tureilingern u. A.)
befiehenden Kriegsheeres überging, an deffen Spitze
Odoaker, ein Rugier, and, der fich zum Könige
von Italien erklärte.

Das XVIllte u, XIXte Kapitel geben die Kriegs-
fchichte der Deutfchen; der Sueven in Spanien;
er Wefigothen; der Juden bis zu ihrer Zerlireuung
unter Hadrian; der Parther und Perfer; der Vanda-
len; und der Hunnen; wo S, 635 der König der
Weligothen, Dietrich, nach dem Sidonius ‚Apollina-
ris gefchildert wird.

Obgleich diefe Kriegsgefchichte mit vielem Fleifs
zufamnımengetragen ifi; fo wird doch überall die
Trennung des Fadens fühlbar, der durch die feh-
lende Befchreibung der eigentlichen Kriegsereignifle:
‚der Treffen und Belagerungen entücht; wie fchon
bey der Anzeige des Er/ften Bandes bemerkt wor-
den. Immer drängt Gch dem Lefer der Wunfch auf:
dafs beide abgefonderte Arbeiten zuflammengezo-

en, die Kriegsbegebenheiten aber blofs tabella-
rifch aufgeführt feyn möchten, wo nur mit wenig
Worten Ort, Tag und Jahr, die Befchaffenheit und
der Erfolg derfelben nebfi dem Namen des fiegenden
und befegten Anführers angegeben wäre, Andere,
vom ec. angemerkte Stellen zur künftigen Beach-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 104. SEPTEMBER 1827.

882

tung mögen dem Vf, ein Beweis von ddr aufmerk-
famen Durchlefung feines Werkes feyn: S, 19 die
Aduatucer (Lutticher) wurden anfangs vorzüglich -
durch den Anblick eines von den Römern hetan
gefchobenen Wandeltburmes zur Uebergabe bewo-
gen, und nachher 53000 Einwohner als Sklaven‘
verkauft, S. 21 ward die Flotte der Veneter
„hauptfächlich durch eine befondere Vorrichtung
von Sicheln auf den römifchen Schiffen, und we- -
en einer plötzlich eingetretenen Windfille ge-

chlagen;” die Jetztere war blofs Urfache, dafs die
Schiffe des Feindes nicht entkommen konnten,
nachdem ihnen die Römer mit fcharfen, an Jan-
m Stang Defefglen Sicheln das Tauwerk zer-

chnitten hatten, woran die Segel hingen. (Bell.

Gallic. 1. 1, 14.) Der  Geberpung EEE
den Khein, vermittelft einer in zehen Tagen er-
baueten Brücke (£. Gallic. IV, 173, wird nur im’
Allgemeinen erwähnt, da doch a. a. O. der Bau
vollliändig befchrieben if, und hier wohl eine
Aufnahme verdient hätte, Nach der Rückkehr des
Römerheecres ward die Brücke nicht vernichtet

fondern blofs abgebrochen, S,140 heilst es: „Wäh?
rend der Legat der abzuhaltenden Fefilichkeiten
wegen feine Amtsverrichtungen einfiellte , rotteten
fich die Empörer unter (der) Anführung eines ge-
willen Pescenniws, eines ränkeftichtigen, {chlechten
Menfchen, zufammen, und zwangen ihn, feinen
(des Pescennius oder des J. Blü/us?) Sohn an Tiber
zu fenden u. f. w. SS. 147 (ieht fliegende Brücken
wohl für Fallbrücken, die man” aus dem Schiffe
nach dem Ufer hinüber legte, 5, 179 Yocula hatte
die Bataver gefchlagen, fiatt aher diefen Sieg zu be-
nutzen, brachte er die nächfien Tage unthätig zu

und verlor dadurch die Früchte delfelben. So»
Fort (?) rückte er vor Vetera, fchlug dort ein Lager
auf u. 1. w. — Deliciae S, 188, als Beyname des Ti-
tus, würde wohl {chicklicher mit Liebling des Men-
fchengefchlechts gegeben werden. — 5.204: „Der
Krieg gegen diefelben (die eroberten, aber fich em
pörenden Provinzen) mufste aufs neue begonnen
werden; die Legaten Lufius und Meotimus wurden
von ver(chiedenen Seiten gegen die gefendet. Erlie-
rer nalım Nikbis wieder ein, eroberte F.deffa anit
Sturm und (chleifte es, während andere Nebenfeld-
herrn Seleucia unterwarfen. Maximus war un-
lücklich in feinen Unternehmungen; er erlitt eine
Niederlage, und ward getödtet, "Vurch diefe Siege
(des Maximus Niederlage?) u. f. w. 5. 985: ein
Zzwanzigtägiger unausgefetzter Sturm dürfte wohl
kaum ausfährbar feyn; fe hatten 20 Tage hinterein-
ander geliürmt, weil die Barbaren kein anderes An-
griffsmittel kannten,

(Der Befchlufs folgt.)

EEE en
