899

zarrerieen aber find nur fcheinbar, und ‚nehmen
durohpängi den Charakter der vollkommenfien Re-
gelmälsigkeit an, wenn man fie aus dem Geüchts-
punkte unferer Theorie betrachtet;” in Bezug auf
welche Zufcherung wir uns.begnügen, an das oben
Gefagte zu erinnern. — Den letzten Grund diefer Er-
Icheinungen fucht Biot, angeführtermafsen, in einer
Schwingungsbewegung der Polarifationsaxe , wel-
che Annahme er, im vierten Kapitel, einer genaue-
ren Prüfung unterwirft, die wir, mit Befchränkung
auf das {chon oben daraus beygebrachte, den Lefern,
aus den angegebenen Gründen, eben fowohl felblt
anheim geben mülfen, als die im fünften Kapitel
enthaltene Unterfuchung über die Modificgtionen,
welche die Licht - Elemente erleiden, wenn fie all-
mühlig durch mehrere, die bewegliche Polarifation
erzeugende Blättchen gehen. „Beltimmt man aber,
auf diefem experimentalen Wege, die Gefetze der
beweglichen und allmähligen Polarifation, welche
die Licht - Elemente (Polyedra) bey einem folchen
Durchgang: durch gewilfle Kryfullblattchen, nament-
lich den blättrigen Gyps erfahren; fo ze fich (vgl.
oben), dafs dielelben, wenn fie nachher durch einen
DoppeHpath fallen, fo refractirt werden, als wenn
fe fıch ben Ausgange aus dem letzten Blättchen,
enau an der Grenze einer ihrer Schwingungen be-
Toren hätten ;' woraus man zu {fchliefsen berechtigt
if, dafs die blofse Schwungrichtung des Lichtkügel-
chens inr Ausgangsmomente fchon hinreicht, ein
Verharren in dielem Bewegungscharakter zu veran-+
laffen, der das Kügelchen allo in den Raum und
nachher in den Doppelfpath mit hinüberbringt,
Diefes Einprägen einer be/iimmiten, unveränderlichen
Richtung hat eine auffallende Aechnlichkeit mit der
Magnetifirung der Stahlnadeln;” und .die nähere
Betrachtung der phyfifchen Eigenfchaften, welche
die Lichtpolyedra hiernach in den Kryftallen_ annech-
men, giebt den Ger des fechsten Kapitels ab,
deflen wichtiglies Kefultat in jener Expoftion ent-
halten it. — Dagegen unterwirft das fiebente Kapitel
die experimentale Ausbeute des.dritten, die Erfchei-
nungen nämlich, welche von einem fchiefen Ein-
Fallswinkel abhängig find, einer theoretifchen Un-
terfuchung ; und das achte Kapitel handelt mit einer
fehr grofsen, in einem Lehrbuche vielleicht kaum
zu entfchuldigenden Ausführlichkeit, die mit Blät-
tern von Bergkryfiall angefiellien Unterfüuchun-
en über die Polarıfation ab, — fo wie das meunte
apitel {ıch auf gleiche Weife mit dem Glimmer be-
fchäftigt. Aus dem zehnten: Betrachtung der Pola-
rifations - Erfcheinungen unvollkommen Kryflallifir-
ter Körper führen wir, mit Benutzung von Schweig-
r’s Journal VH u, XII (vgl. Kafiner’s Emendationen
er neuefien Ausgabe von Green’s Naturlehre S. 464),
folgenden ergetzlichen, wenn auch durch Biot’s An-
ficht theoretifch vielleicht lange noch nicht gehörig
aufgeklärten Verfuch an. Man neige zwey unbelegte
Spiegelgläfer unter einem Winkel von etiva 110° ge-
gen einander, und fielle einen Würfel, Cylinder
oder älinlichen Körper, am befen aus fchnell abge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L.Z,

900

kühltem, fehr fprödem Glafe zwifchen beide, fo dafs
deffen ‚brechende, parallele Flächen gleiche Nei wi
gegen jedes der fpiegelnden Gläfer haben, und lafle
nun freyes Tageslicht auf letztere beiden fallen; fo
ficht man in jedem derfelben ein föhwarzes, im der
Mitte helles Kreuz, und in jeder Ecke deffelben con-
centrifche farhige Kreife. If nun der erfie Spiegel
vom Tageslichte erleuchtet, und fchneiden fich die
Flächen der Spiegelgläfer unter einem rechten Win-
kel, fo fieht man im zweyten derfelben ein ganz
fchwarzes Kreuz; hält man aber das direct einfal-
lende Licht vom zweyten Glafe, mittelli eines Schir-
mes, ab, fo fieht man im erfien Glafe gar keine Fi-
gur. — Seebeck, der Entdecker diefer merkwürdi-
gen Bilder, nennt fie katoptrifche Figuren , und be-
trachtet als erlie Bedingung ihrer Bildung, im Sinne
der Göthe’fchen Farbenlehre, die Trübung eines
lebhaften Lichtes; ein Gedanke, den wir heraushe-
ben, um zu einer Zufammenfiellung mit Biot’s An-
fichten die Veranlaffung zu geben. — Uebrigens ver-
kennt der franzößfche Phyfker fo wenig die Ver-
dienlie Seebeck’s, als Brewfier’s, der fich ebenfalls
viel mit diefem Gegenfiande befchäftigt hat, und thut
derfelben,  ATCHEICH in dielem Kapitel, die ehren-
vollie Erwähnung, — Das Schlufskapitel endlich,
das neunte dieles fechsten Buches, welches von der
Lichtpolarifation metallifcher Oberflächen handelt,
deutet gleich Eingangs wiederholt einen Gefichts-
porn an, auf welchen wir uns, fchon weiter oben,
ey Betrachtung der Newton’fchen Farbenlehre, zu-
rückzukommen vorgenommen hatten. „Im Allge-
meinen,” heifst es hier, „geht an der Oberfläche
der Körper eine doppelte Art von Zurücklirahlung
vor fich: die erfiere, welche nach aufserhalb der
körperlichen Subfianz einzutreten fcheint, bezieht
fich ohne Ausnahme auf alle Licht - Elemente (im
chemifchen Sinne), und bewirkt allfo, wenn das
auffallende Licht weifs gewefen ii, auch einen wei-
fsen Strahl; die zweyte dagegen ereignet fich mehr
im Innern des Körpers, und betrifft nur diejenigen
Lichttheile, welche deffen Farbe felbft bedingen,
Jene erlie Reflexion polarifrt, unter ‚einem befimm-
ten Auffallswinkel, immer einen grofsen Theil des
Lichtes in der Zurückfirahlungsebene; wogegen die
zweyte eine folche Wirkung gar nicht, oder doch nur
in einem viel geringern Grade, hervorbringt. Hieraus
folgt, dafs wenn man ein Glas folchergelialt auffüellt,
um das erfiere Licht durchzulaffen , das zweyte ganz
zurückgeworfen werde (vgl. unfere Anzeige Eingangs
diefes {echsten Buches), und man alfo die Farbe des
Körpers, ohne Vermifchung mit fremdartigem wei-
fsen Lichte, in ihrer ganzen Nacktheit Sarfielien
könne (Ina mettre a nu).” Rec. if von diefem Ge-
danken fehr ergriffen worden; man findet, dafs,
wie vereinzelt eine neue Entdeckung anfänglich da-
zuliehen fcheint, ihre Beziehung zu andern Theilen
der Wilfenfchaft bald offenbar wird: es ift ein or—
ganifches Ganzes. — Was den eigentlichen Gegen-
iiand des Kapitels betrifft, fo zeigt fich bey der Po-
Jarifation vermittelt metallifcher Oberflächen ein
; merKk-
