301

nömina!feparatd fchmelken Oft; mach! Wegwerfung
des erften. Radicals ;” nfit Participiiszufammen gi zu B.
yanıı decreub ego (111, 104.) szumens feparatus‘ fm. —
Das -Partieipsman pakalks,ıı idoneusı gebraucht /die
Bifchna' fehr häufig «zur «Umfehreibung: des Futu
tum$,. Vgl.dd, 104. wemanb: hun sie quas Ego feparas
turus fuma =. Der-Anhnit. mit h. pranfiko pflegt auch
ig.der Mifchna! fehr. häufig für das Futuram:- zy ftehen;
Vgl. roh: morientur (IV, 462.) mwpnab: con firmabitur
(S. 479). "— Das Verbum bsy potuit wird ingüngeren
Schriften de.; AT. mit dem: Verbo finito fo.verbun-
den, dafs\man letzteres als Infinitiv zu überfetzen
hat... Dahin gehört auch Mifchna 141,101. zen ano»
nunw! la. dieere poteft, — Endlich Icheint es auch
der Mifchna-eigen; ‚die Mafculin- und -Femininal-
form ‚eines-.und deffelben Subftant., um jegliche Art
deffelben auszudrücken,‘ mit einander zu verbinden,
z. B./no3r 75 wequatorium, five fit magnum' five par-
vum (VI, 69) vcf. nayvwon wer (Jef. ML, 1.4).

Zweyter Abfchnitt. Lexikographifche Beobach-
tungen, Diejenigen in der Mifchna enthaltenen
Wäüörtery aus denen der althebräifche Sprachfchatz
bereichert werden könnte, laffen iich in mehrere
Klaffen theilen, deren erftere die urlprünglich aus-
Jändifchen Wörter begreift. ‚Zur zweyten Klaffe ge-
hören Wörter alten Stammes, die im heiligen Codex
fehlen. Den dritten Rang behaupten folche, die eine

anz neue von der alten‘ verfchiedene Geltalt oder
jedeutung erhalten haben. „Endlich, kommen auch
viele, ‚im A. T. vereinzelt ftehende Wörter von un-
ewilfer Bedeutung bey den Vff. der Mifchna fehr
fäußg vor, und laifen aus dem Zufammenhange ihre
wahre Bedeutung erfehen.

1. Griechtfche und lateinifche Wörter, die ins
Hebräifche aufgenommen find, — Durch Alexan-
ders KEroberungen wurde die griechifche Sprache
über einen grofsen. Theil der damals bekannten Welt
verbreitet. . Die Alexandrinifchen und Pakäiftinifchen
Juden, abwechfelnd von Ptolemäern und Seleu-
ciden unterjocht, lernten aus dem täglichen Ver-
kehr mit benachbarten, und in ihrer Mitte wohnen-
den Griechen deren Sprache kennen, woraus man
fchon a priori {chliefsen könnte, dafs eine Menge
von Gräcismen nach und nach eingedrungen feyn
müffen.  Diefs ergiebt fch auch ans dem frühen Be-
dürfnifs Sriechilcher Verfonen des A. T. und allen,
in. diefer Sprache fchreibenden fpäteren Schriftftel-
lern. Weniger Eingang fand die fpäter verbreitete
römifche Sprache. ‚Die Art, wie:.eingebürgerte grie-
chifche Wörter von den Juden kefchrieben wurden,
wirft vielleicht felbit. auf die Ausfprache der damali-
gen Griechen etwas Licht. — Es folgt von S.40—47
ein reichhaltiger Index folcher hebraifirter Fremd-
Jinge, die mit mehr oder weniger Verftümmelung
aufgenommen wurden.

Das te und dritte Programm bis S. 96 ent-
balten 1J. Hebräifche Wörter Mifchna , die im
A, T, fehlen, fammt einem Supplemente dazu, al-
les in alphabetifcher Ordnung. Wir werden uns,

- -

cal J12TA Numa887 APRIL 1828. 0757007

802
um die'Grenzern. eifer.Nelätioh nicht zu überfchreit
ten, auf.einen kurzen A aus dem Artikel x be+

{chränken,.! Auch konnten wir die übrigen Artikel
aus Mangel an, Zeit leider nur flüchtig. überlefen.
saw) der erfte Buüchft. des Alphab. (V, 89.) bedeutet
auch: qguidgwid. eft primum, funvmum et
eximium in fuo genere, wie dipu Apoc. 1; 11. —
am. der Name des en Monats (1, 147.) — Ton)
exXCavatum, pi ona (im A. Y. Krippe, Ful- +
terftall) ok hiribn I 1127), id Kr T. nur

im Plural. — pra canalıs (A. T. — SEN DEM
brum (A, T. war ftark) —. war (1, 246.) Labrus
feae, A. owun del. V, 6. — nu margo, mh Yan
margines va/orum (hebr, u Becken, Becher) — nume
retentio (mx) — mmnx obliyatio, cautio, rcdilus, —
ben, /talicus, gehört als ausländifch nicht hier-
her. Eben fo wahrfcheinlich 5 ephippium, sy
alumen u. f. w. — am Fem., opifivces;, ram 0pi-

r»®
ficium — you colligare (jo = ml Felt feyn) — ame
. /

tela, texturg (m) — van praedo} .violentus (Dir
Efther 1, 8.) (we) . )

Von S.96— 115. II. Inhaltsverzeichnifs hebräi-
JScher Wörter der Mifchna , die im A.T. an Form und
Bedeut verfechieden find, Auch von diefen folge
nur zur Probe ein Theil des Artikels x. man IV, 1.
capita , caufae (A. T, fe) — 53m perdere (A. T.
perire) — pay IV, 411. pulverizans fe (para Iu-
ctare) — a%5x VI, 801. cibi., — mobwens MI, 9. vi-
duae factae. — nn ILL, 43. repudiata. fuit. —
mm 1, 7. Hterae. — mm IH, 286. rapidus (bhebr.
perennis). Bevor übrigens der hebräifche Lexiko-
graph aus folchen fchätzbaren Vorarbeiten reinen

ewinn ziehen kann, müfste vor Allem das Alter der
einzelnen Urkunden der Mifchna, fo gut es uns
lich ift, näher beftimmt, und dann zu-
ft die rein hebräifchen Elemente von den zwar
verwandten, aber doch immer in gewiffer Hinücht
fremdartigen aramäifchen ftrenger gefchieden wer-
den, fehr. vielen Wörtern dürfte es jedoch faft
unmögli feyn, jemals auszumitteln, ob Ge fchom
zur Zeit der Selbftftändigkeit des hebräifchen Volkes
und feiner Sprache den Hebräern und Aramäern ge-
meinfchaftlich gewefen, oder weit fpäter und erft in
der nachexilifchen Periode von Erfteren aufgenom-
men und ihrem Wortvorrath einverleibt ind. — Der
lateinifche Stil des Vfs ift correct, flielsend und dem
Gegenftande ‚angemeffen. Erhebliche Druckfehler
haben wir nicht gefunden.

. x...

PHILOSOPHIE.

Hımsuno, b. Perthes: Ge/chichte der Pytha,
Sehen Philofophie. Ve dr Heard 18
1826. VI u. 233 S. 8. (1Rthlr. 10 gr)

Diefe Schrift fchliefst üch an jene von dem Vf.
vor fechs Jahren herausgegebene über die Vonliche
