777

LOB

778

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

f
ZUR

 

TERATUR - ZEITUNG

September 1827.

 

PHYSIK,

Pasıs, b. Deterville: Traite de Phyfique experi- |
“heniale et mathematique , par J. B. Biot etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

ie Lehre von gebrochenen Lichtlirahlen. wird mit
Di. rehre der Dioptrik, im, zweyten Abfchnitt des
fünften Buches, belegt, und in deflen erfiem Kapitel
von den allgemeinen Gefetzen der einfachen Bre-
chung gel. delt. „Das einfachüie Hülfsmittel, um
die Kefractiönsverhältniffe der verfchiedenen Körper
kennen zu lernen, befieht darin, aus der in. Rede
fiehenden durchfichtigen Materie ein fenkrechtes
.dreyleitiges Prisına zu bilden, und hiernächft die
Abweichungen zu beobachten, die ein Lichtlrahl,
beym Durcs ange durch diefes Prisma, unter ver-
{chiedenen Pinfallswinkeln, erleidet”. Bey felien
durchfchtigen Körpern findet diefs keine Schwierig-
keit; „und diefe Methode würde auch auf tropfbare
Flü(bgkeiten Anwendung leiden, wenn üch diefe zu
Prismen gefalten.liefsen. Man hilft ich, indem man
fıe in prismatilche Gefäfse einfchliefst, deren Wän-
de von dünnen, parallelen GJasplattep gebildet wer-
‘den: denn folche Gläfer veranlallen wenig oder gar
keine Abweichung, zumal. wenn der euchtende
Punkt fehr entfernt ill; und man kann ficher feyn,
dafs die ganze beobachtete Refraction von der ein-
efchloffenen FlüfGgkeit herrührt.” Zur Ueberwin-
ung der .dabey vorkommenden technifchen Hinder-
niffe, haben Biot und Cauchoix nachliehendes einfa-
ches Verfahren ausgedacht. Sie nehmen einen.Glas-
würfel, den fie von obeny in’der Mitte herab, zu
einem hinreichend weiten Kanale aushöhlen, fo doch,
dafs unten etwas Boden fiehen bleibt; nach dem Ka-
nale wird feitwärts eine mit einem Glasföpfel zu verr
‚Achlielsende Oeffnung durchgebohrt , ‚und der Wür-
‚fel nun wieder von oben herab zum Prisma gefchnite-
‚ten, Bedeckt man .hiernächf die vordere. und hin-
tere Fläche mit dünnen, genau anfchlieflsenden ‚Glas-
täfelchen, fo‘hängen fch diefe aus bekannten Grün-
-den von felbfi feß. an, und man kann den durch die-
{elben nunmehr mitverfchloffenen Raum fodann

’durch 'die Oeffnung mit jeder beliebigen FlüfGgkeit ;

“erfüllen; die jetzt alfo in. die verlangte prismatifche

‚Geßalt gebracht it. — Die nämliche KEinrichtun

Jäfst fich auch auf Juftförmige Stoffe anwenden; un

der Vf. geht in ‚ein. intereflantes Detail ‚über, die zw
Ergänz. Bl. zur A. I. Z. 1827.

nehmenden Vorfchtsmaafsregeln und die Refultate
der Verfuche ein, wohin wir ihn nicht begleiten
können, Er läfst hiernäch(i im zweyten Kapitel Be-
‚trachtungen über die Linfengläfer folgen, und trägt
fodann im dritten eine phy/ifche Theorie der Refraction
‚vor... „Die befchriebenen Methoden lehren das Re-
fractionsverhältnifs jeder Materie zu dem Zeitpunkte
befimmen „ in welchem man fie gerade beobachtet;
erleidet Ge aber nachber Dichtigkeitsveränderungen,
fo.wird jenes Verhältnifs auch mit verändert.

ö

ür
fefie und fAüfGge Körper will diefs nicht viel fagen,
weil fe der Ausdehnung und Zufammendrückung

weniger ausgefetzt find; für Juftförmige Stoffe aber
kommt es, bey dem: wichtigen Einflulfe von Tem-
‚peratur und Druck auf ihr räumliches Verhalten, in
ch Betracht. Um alfo ein felies Gefetz für die
efraction bey jedem befüimmten Körper angeben zu
‚können; mals man den. Einflufs feiner veränderli-
chen Dichtigkeit darauf, wenn aber von mehrern
verfchiedenartigen Körpern die Rede if, aufserdem
auch noch ihre Chemilehe Confütution kennen.” Die
„.rechnende er folgung dieles doppelten Umfiandes
verfchafft dem Vf. die Ueberzeugung, „dafs die Re-
fraction der Lichtfirahlen von der Afkıniät herrühre,
welche die Elemente des brechenden Körpers auf die
Elemente des Lichts ausüben.” Damit fcheint freylich
dasjenigeim Widerfpruch zu fiehen, was oben zur Er-
ATS der Reflexion angeführt worden ifi, welche
vielmehr Wirkung einer Zurückliofsung von Seiten
der Körper zu feyn fcheint, wogegen hier eine Anzie-
bung p-Awlire wird, „„Indefslälst Gch zur Hebung die-
fes WiderIpruchs annehmen, dafs Gch refßlectirtes und
gebrochnes Licht vielleicht nicht in den nämlichen
phyfifchen und mechanifchen Verhältniffen befinden;
Ta ‚die Möglichkeit einer folchen Vorausfetzung
reicht hin, um die Zweifel gegen die Hypothefe nie-
derzufchlagen ”(?). Dafs aber ferner, aulser der Dichr
tigkeit der Körper, auch ihr chemifches Verhältni{s
bey der Refraction in Betracht komme, davon kann
man fich beym blofsen Anblick der Refractionstäfel
überzeugen; welche der Vf, der Ausführung der vor-
anfiehenden Betrachtungen folgen Jäfst. ',, Man er-
feht aus diefer Tafel, dafs Harze und -Oele,.das
röfste brechende Vermögen beützen”; und da ihnen
as delfiillirte Waffer hierunter am nächfien kommt:
fo ift es natürlich. anzunehmen, dafs daffelbe einen
entzündlichen Stoff nach Art jener beiden Körper
’enthalte; ein Gedanke, den fchon ‚der grofse New-,
ton gehegt und, aus gleichen Gründen, auch auf
en
