579

zwilchen feinen und Ps; Aeufserungen kein Wider-
fpruch Statt findet. Wahrfcheinlich wird er noch
im zweyten Theil feines Werks auf fe die Rückficht
nehmen, die fıe in jedem Betracht verdient. — Die-
fer erfte Theil, dem eine kurze Inhaltsanzeige vor-
gefetzt it, reicht bis zu Struenfee’s und feines Un-
glücksgefährten Brandt Erhebung in den Grafenfiand
und alfo bis zu ihrer GARDE auf die höchfie Stufe
des Ranges, die ein dänilcher Unterthan erfieigen
kann. Von dem wider Str. angelegten Plan und
deffen Ausführung, von des Miniliers Sturz und den
zunächft darauf folgenden Ereigniffen in der däni-
fchen Staatsregierung wird im zweyten Theil gehan-
delt und mit ihm das Ganze gefchloffen werden. Es
erhellt hieraus, dafs Hr. H., dem Wunfche des Rec,
bey der Anzeige der Urfchrift gemäfs, Vieles aus
diefer weggelaflen hat, was nur den Dänen, befon-
ders den Kefidenzbewohner, weniger den entfernten
Ausländer interefhren kann, Doch wären der Ab-
kürzungen noch mehrere zu wünfchen. Allzu genau
nimmt es der Vf., wenn er u. a. von jeder der ange-
zogenen Schriften, auch der unbedeutendfien, erft
den dänifchen, und dann den deutfchen Titel, und
wäre diefer gleich nur in einigen Buchfiaben von je-
nem ver(chieden, a Deren lit Gegen die deut-
fche Sprache finden fich auch hier Verfiöfse; doch
find ihrer weniger, als in der deutfchen Ausgabe
von des Vfs, Gefehichte der Regierung Chriftians VII;
und die in reinem Deutfch verfafste Vorrede zeigt;
dafs Hr. H. diefer Sprache wohl mächtig it. Die für
den zweyten Theil verfprochene kritifche Ueberfcht
alles dellen, was über Str.-von einiger Bedeutung

efchrieben if, wird vielen Lefern willkommen
eyn; eben fo, wie das Sach- und Namenregifier,
womit das Ganze {chliefsen foll. Einem künftigen
Gefchichtfchreiber wird diefe Höff’fche Vorarbeit
die wichtiglien Dienlie leifien,

Bemerkenswerth if die Erfcheinung von Nr. 2.,
da fe mit der von Nr. 1. der Zeit nach falfı ganz zu-
fammentrifft, demlelben Gegenfiande gewidmet ift,
und doch von einem Manne kerrührt, von welchem
Hr. H. bey der Ausarbeitung feines Werks gewilfs
weder wulste, noch ahnete, dals er an ihm einen Mit-
arbeiter an der Gelchichtsbefchreibung der Struen-
/eefchen Katafirophe habe, Sie kann allenfalls za
einem Beweife dienen, wie fehr diejenigen irrten,
die Hn. H. einen Vorwurf darüber machen zu kön-
nen glaubten, dafs er einen Gegenfiand aufs Neue
zur Sprache gebracht, der, nach ihrem Wunfthe,
mit dem Mantel der Vergeffenheit bedeckt bleiben
follte. Die Wahrheit läfst üich nie ganz verdunkeln;
und nur um Wahrheit in einer nichts weniger als
gleichgültigen Sache war und ili es Hn. F. zu thun;
und was zu ihrer Aufdeckung, wenn feine Schrift
etwa unterdrückt worden wäre, in Dänemark nicht

efchah, das gefchah gänz umerwartet in der Schweiz,
beide Schritten (unter Nr. 1. and 2.) gewinnen an
Glaubwürdigkeit, fowohl durch ihre Verfchieden-
heit in Anführung von unbedeutenden Nebendingen,
als durch ihre grofse Uebereinfümmung in Darliel-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA.L.Z,

880

Jung der Hauptfachen. — Kurz vor dem Ableben des
Gen. Falcken/kjold händigte derfelbe feinem vertrau-
ten Freunde, dem nun auch verewigten Oberrichter
des Waadter Kantons, Hn. Secretan, die Handfchrift
feiner Denkwürdigkeiten in franzöhfcher Sprache mit
dem Wunfche ein, fie zu ordnen und öffentlich be-
kannt zu machen. Hr, S. unterzog fch diefer Arbeit
„mit dem Fleifse eines Greifes, der mit feinen Jah-
ren geizt, und mit der Energie der Talente und An-
firengungen, die einen jungen Mann auszeichnen,”
(S. Il.) Die deutfche Ueberfetzung unternahm Hr.
L. A. Magnus; und eben als die letzten Blätter der-
felben gedruckt wurden, ging der durch feine Kennt-
niffe, feine Philofophie und feine mit Weisheit ge-
führte Magiliratur berühmte Sccretan zur beflern
Welt über. Die /orrede (S. 1I— VI.) fagt mehr von
ihm, feinem perfönlichen und {chriftliellerifchen
Werthe, feinem vieljährigen vertrauten Umgange
mit Falcken/kjold; auch giebt fie Hoffnung zu einer
künftigen Lebensbefchreibung deffelben und zum
Drucke von noch mehrern Früchten feiner Mufse. Es
folgt fodann (S. 1X— XIV.) eine kurze Notiz von
Falckenfkjold’s Lieben aus Secretan’s Feder. Falcken-
/kjold (Seneca Otho), fammend aus einer altadligen
dänifchen Familie, wurde zu Slagel/e auf Seeland
d. 15ten Apr. 1738 geboren und 1larb zu Laufanne
d. 80fien Sept. 1820. Schon vom 13ten Lebensjahre
an diente er im Militair, fetzte aber dabey das Stu-
dium der Gefchichte , mehrer lebender Sprachen
und der Kriegswiffenfchaften fort. Im franz. Dienfte
nahm er Theil am 7jährigen Kriege und wurde in
der Schlacht bey Klofierfeld fchwer verwundet. Von
1762 an diente er feinem Vaterlande; er ‚bereilie
Schweden, Deutfchland, Frankreich, England; und
trat 1768 in rullifche Dienlie, aus denen er 1771 von
Struenfec, der ihn in Altona kennen gelernt hatte,
nach Dänemark zurückberufen wurde. Verwickelt
in deffen Händel traf ihn das harte Schickfal, ob-
gleich keines einzigen Verbrechens gefländig oder
überwielen, ohne gerichtliche Form feiner Aemter,
Güter und Würden entfetzt und zu lebenslänglicher
Gefangenf(chaft (in einem Alter von nur 34 Jahren!)
auf der Felfenfelie Munckholm unweit Drontheim
verurtheilt zu werden. Im J. 1777 erhielt er feine
Freyheit mit der Weifung feinen Aufenthalt in Lan-
guedoc, und 3 Jahre fpäter zu Laufanne zu nehmen,
wohey ihm eine feinem Range angemelfene Penfion
bewilligt wurde. Den Antrag, wieder in rufüfche
Dienfie zu treten, lehnte er, mit Rückficht auf das
dänifche Verbot, ab. Auch in feinem Vaterlande
wollte es mit einer neuen Anliellung nicht gelingen,
Studium, Spaziergänge, der Umgang mit Ypnsem
wie Reverdil, Tifjotr, Gibbon, Goruni, Secretanu.f.w.,
verlüfsten ihm ieine Tage, die er, 82 Jahre und ei-
nige Monate alt, befchlofs,” Seine Lage, fern vom
Hofe und den Gefchäften, hatte für ihn den meilien
Reiz, und er äufserte mit Vergnügen gegen feine
vertrautefien Freunde, dafs er, olıne die erlittenen
Verfolgungen, nie zu dem Grade des Wohlbehagens,
de(len er jetzt (in feiner Verbannung) theilhaftig war,

‚ ge-
