14111;

auftreten, von Becquerel. Diele letztere Abhand-
Jung, welche fich auch in Schweigger’s viel benutz-
tem, reichhaltigem Journale findet, hat Hr. F. aus
dem Traite de Chimie par Thenard entlehnt, von
welchem wichtigen Werke er eine deutfche Bear-
beitung verfpricht. Mit diefer Abhandlung fieht in
' Verbindung die folgende, von dem nämlichen Phy-
fGker: Ueber die durch capillare Thäatigkeit hervor-
chenden elektrifchen Erfcheinungen; eine Unter-
uchung, auf welche Becquerel blofs durch conle-
quente Verfolgung des betretenen Weges geleitet
wurde. Denn nachdem man die Erfcheinungen der
elektrifchen Anziehung und Abfiofsung kennen ge-
Ternt hatte und fpäterhin auch die chemifchen An-
ziehungen oder Verwandt{chaften vom Spiele elek-
trilcher Kräfte abhängig zu machen anfıng, lag der
Gedanke ziemlich nahe, nicht weniger bey dem
Eintritte der Erfcheinungen der Capillarität , deren
Grund in der Anziehung unendlich kleiner Theile
m geringen Entfernungen liegt, das Mitauftreten
elekirifeher Strömungen anzunehmen. Die etwas
delicaten Verfuche, wodurch jene Vermuthung be-
füätigt wird, und wobey, wegen Unanwendbarkeit
der Glasröhren, als fchlechter Leiter, der durch
Glühen von falzlaurem Ammonium - Platin erhaltne
Platinfchwamm angewendet worden, finden fıch hier
ausführlich befchrieben. — Hieran {chliefsen fich
nachträgliche Bemerkungen über den Ur/prung der
Rückenmarksnerven, mit Benutzung der vor zwey
Jahren von Bellinghieri zu Turin herausgegebenen:
De medulla fpinalı nervisque ex ca prodeuntibus an-
notationes anatomico- phy fiologicae; Becquerel's Un-
terfuchung magnetifcher oder analoger Wirkungen,
welche in allen Körpern durch den Einflufs elektri-
Yeher Ströme erzeugt werden, ganz aus Schweigger’s
Journal ausgezogen, welche die Verfchiedenheit zwi-
{chen der von Coulomb wahrgenommenen Wirkung
der entgegenfiehenden Pole zweyer fiarken Nat
auf die Naturkörper und des da angewendeien
Multiplicators, X h. eines fehr kräftig wirkenden
elektrifchen Stroms, darfiellen; Prechtl’s ebendaher
entlehnte Beobachtungen über Transverfulmagne-
tismus, eine weitere theoretilche Ausführung der
zuerfi von Brugmann gemachten Entdeckung (olcher
Magnete, deren Pole nicht nach der Längen- fon-
dern nach der Quer-Axe des magnetifchen Stabes
gela ert find, worüber man ausführliche Nelehreng
in Paffs Electro- Magnetismus findet; und endlic
Ponilles Wahrnahme von Wärme - Entwickelung
durch Benetzung , wo durch eine Reihe von Verfu-
chen dargethan ift, dafs und in welchem Maafse „alle
fefien Körper, organifche fowohl als unorganifche,
durch Benetzung mit verfchiednen FlüfGgkeiten, in
ihrer Temperatur erhöht werden, und zwar unab-
hängig von chemifchem Einflufs durch Solidihcation,
{fondern lediglich durch Wirkung der Capillarität.”

ERGÄNZUNGSBLÄTTER -Num, 139: DECEMBER 1827.

1112

Ein Namen - Regifter der vork Schrift-
/teller und ein Sachregifter befchliefsen das Werk,
dem Rec., da. fein fcientififches Verdienfi durch vor-
fiehende Darfiellung hinreichend hervorgehoben if,
ner noch in: fprachlichem Sch) das vortbeilbafte
Zeuguifs ertheilt, dafs es fch vielleicht mit einziger
Ausnahme der oft wiederkehrenden und immer.
fchwer ganz zu vermeidenden franzöhfchen Wen-
dung: wir werden, wir wollen (nous allons), fall
wie ein Original lielt.

Dr. Nürnberger.

SCHÖNE KÜNSTE.

Leirzıc, b. Focke: Die Heirath. Seitenfiück zur
Erbfchaft, von derfelben Verfafferin. Aus dem
Engl., nach der dritten Aufl, von *7. Drey
Theile. 232, 195 und 190 S, 1827. 8. (3 Rt.
18 gGr.)

Auch‘ unter dem Titel:

Gallerie auserlefener Familiengemälde,
bis achter Theil,

Der auf dem Titel diefes Buchs. erwähnte Ro-
man: „Die Erb/chaft” if von uns in den Erg, Bl.
1827. Nr, 1. angezeigt worden, und wir können daf-
felbe günflige Urtheil auch auf diefs Seitenfüück dazu
ausdehnen. Die moralifche Befimmung tritt hier
noch mehr hervor, als dort; und wenn es auch an
einzelnen Uebertreibungen .nicht fehlt, fo wird
doch recht gut auf den N ertohrungslätz hingewiefen,
dafs Ehen, die aus eiteln, leichtlinnigen Kücklich-
ten gefchloffen werden, nimmermehr glücklich aus-
fchlagen können. Die Zeichnung der Charaktere
ili fcharf und befimmt, die Sprache lebhaft und die
Darfiellung weniger breit, als es in der Erbichaft
der Fall war,

Sechster

JUGENDSCHRIFTEN.,

Leirzic, b. Dürr: Chriftliche Religionslehre, durch
Bey/picle erläutert für die untern Klaffen in
Stadt- und Landfehulen, von Chrift. Friedr,
Georgi, Lehrer an der höhern Bürgerfchule in
Langenfalza, 1827. VII u. 1105. 8,

Ein fehr zwei un ATgeS Büchlein, welches Leh-
rer, denen oft Beyfpiele zur beffern Einfchärfun
einzelner Wahrheiten und Pflichten fehlen, mit
Nutzen gebrauchen können, Verfchiedne Beyfpiel-
fammlungen, die aber anders geordnet find, wur-
den von dem Vf£, benutzt, vor Allem aber die Bibel
felbi; und was wir loben, auch die biblifche Spra-
che if, fo viel als ich beybehalten. Delio auffal-
Jender war es uns, bey der Gefchichte der Geburt
Jefu zu lefen: „mit Maria, die ebendafelbfi lebte”;
{latt: „mit Maria feinem vertrauten Weibe!”

 
