393

mm 50 -

- —894

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LIT

ERATUR - ZEITUNG

 

May

DEUTSCHE SPRACHKUNDE.,.

b. Barth: Kurze Sätze zur Einübung
der wichtigften Regeln der deutfchen Sprach-
Ichre durch’s Dictiren, Kin Seitenfiück zu den
vorzüglichfien Regeln der Orthographie und ein
Handbuch für Lehrer, von J. €. F. Baumgar-
ten, Oberlehrer an der Erwerbfchule in Mag-
deburg. 1822, IV u 965. 8. (8 gGr.)

2) BasperG und Wünznune, b. Göbhardt: Ge-
> ordneter Stoff zur zweckmüfsigen Wiederholung
des deutfchen Sprachunterrichts in Volksfchu-
len, nebft einer Sammlung von Aufgaben zur
Selbüibefchäftigung der Schüler, Ein Hülfsbuch
für Lehrer und Lernende, Von F. Hürderer,
Elementarlehrer zu Bamberg. 1822. 102 5. 8.
(5 gGr.)

Enzayocex, b. Palm: Ferfüuch einer bildenden
Sprachbaulchre für Volksfchulen. Mit ausführ-
licher Vorzeichnung des Unterrichtsganges und

rofsentheils katechetifcher Nachweifung der

Tethode. Von Joh. Leonhard Winkler, Schul-
lehrer zu Guttenfietten bey Neufiadt an der Ailch,

Irfier Lehrgang: Die JWortibaulchre. 1823. XXM
u, 144 5.8. (12 gGr.)

4) Beauty, b. Vofs: Grundrifs der deutfchen Sprach-
Ichre für Anfänger, nebfi einem Verzeichnifs der
unregelmäfsigen Zeitwörter, Yon A. J. Happach,
1823. 112 5. 8.

5) Lerrzıie, b. Hartmann; Dr. Chriftian Friedrich
Michaelis eo ef h-prakitiehe Deutfche Gram-
matik, oder Anleitung zur Kenntnifs der Aus-
fprache, Rechtfchreibung und Wortbildung und

er Redetheile des Deutfchen; nebfi erläutern-
den Bey/pielen, Kin Handbuch zum eignen Stu-
dium und zum Gebrauch für Lehrer an höhern
Unterrichtsanfialten, (Mit dem zweyten "Titel:
Lehrbuch der Deutfchen Sprache, Erfier Theil,
Die Orthoepie, Orthographie und Etymologie
enthaltend.) 1825. XXVIlLu, 374 S. 8. (1 Rıhlr.
8 gGr.). ;

6. Parxzuar, b. Ragoczy: Deutfche Sprachlehre
Für Schulen , wie auch zur Selblibelehrung , von
C. 6. F. Schenk, zweytem Prediger zu ÄAnger-
münde in der Ukermark. In Verbindung mit
fehlerhaften Uebungs-Aufgaben und einem rich-

Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1827.

1) Lseirzıc,

3)

 

1827.

tigen Abdruck derfelhen. 1826. X ;
und: Fehlerhafte Uebungs - Aufgaben, 4 S:3
Kichtiger Abdruck derfelben: 44 5. 8. (16gGr.) *

Neben den rein-theoretiflchen Werk

als Refultate felbfiiändiger Forfchung EST
fen[chaft fördern, muifs es auch, und. zwar in grö
fserer Anzahl, mancherley praktilche Lehr = and
Hüölfsbücher un , die das gewonnene Material für
beftimmte Le ırzwecke und Bedürfniflle verarbeiten
und zugänglicher machen. Es wäre ungerecht, be
{olchen Büchern zu fragen: Was enthalten Ge Neu £
Selbfierforfchtes? in wiefern bringen fie die Will, N
fchaft weiter? — Wohl aber darf und mufs an
fragen: Sind dem Vf, die Ergebniffe der neuelien
Forfchungen bekannt geworden, oder ili er, daru
unbekümmert , hinter dem gegenwärtigen Stande
der Sprachwiflen{chaft zurückgeblieben? Und f S
ner: Hat demfelben ein befümmter Zweck, ein Des
fümmtes Lernbedürfnifs vorgefchwebt, das er ä ;
befriedigen gelucht; oder if fein Buch nichts ds
Auszug oder Compilation aus vorhandenen Werk N
ohne felbfifändige Verarbeitung nach eignem Plane? ?
Diefe Fragen geben den Maafstiab zur Beurtheilung
der genannten Schriften an die Hand. PB

1) Nach Art feines orthographifch
welches die vorzüglichfien  iegeln er One T S
und kurze Sätze ihrer Kinübung derfelben en lt,
hat Hr. Baumgarten in diefem Buche die wichti fi :
Regeln der deutfchen Sprachlehre aufgefiellt mit « u
ehörigen Uebungsfätzen, welche der Lehrer nac!
es Vfs. Abficht den Schülern dictiren foll, dan it
diefe nicht blofs mit den vorzüglichfien Sprachres ef
vertraut, fondern auch in der } nwendnng dere ben
recht felt und ficher werden, Der Vf. hat dabey lie
Lehrbücher von Heinfius, Hahn, Waldect N en
befonders aber Hey/&s theoretifch- praktifche Gram-

+ matik und Zerrenner’s Vorlegeblätter für den Unter--

richt in der deutfchen Sprache benutzt.

machen Sätze zur Einübun der Kegeln en hen
tiv und den Artikel betreffend; dann über «ie Ad-
jectiva und Adverbia, die Pronomina, Zahlwörter
Verba, Präpofitionen und Conjunctionen, Die U ;
bungsfätze find theils als Fragen gefiellt, theils feh-
lerhaft ausgedrückt, um nach der jedesmal voran
En verbeffert zu werden. Die Re zeln
ind meiftens kurz und richtig ausgedrückt, wiewohl
fie Od hs der Befchaffenheit eines folchen Buche

ge-
