819

® s ANZNEYGELAHRTHEIT:

vr, b. Gofohorsky: Die alte Lehre von

Ba “verborgenen Entzundungen durch neuere

Beobachtungen be/täuigt, Vom Dr. Joh. Wendt,

Königl. Geheimen Medicinalrathe, Prof. der Me-

dicin, Ritter u.f. w.. Zweyte, mit Zufätzen ver-
mehrte Auflage. 1826. 455. 8. (6 gGr.)

_ diefer kleinen Schrift, die urfprünglich
1s rer ahn bey Gelegenheit der Entlaflung eines
Theils der Zöglinge der chirurgifchen Anfialt er-
fchien, zeigt fich in derfelben als Arenaer Phlogifti-
ker wie denn überhaupt das Thema: Entzündung,
unter die Gegenfände ehört, welche jetzt an der
Tagesordnun find. „Entzündung in im ein ge-
fieigerte Thätigkeit des Gefäfs- Syliems mit Sto ; ung
in den Capillar- Mündungen und mit einer fieten
unaufhaltfamen Neigung zur krankhaften Bildung.
Die Röthe, Wärme, Gefchwulf und der Schmerz,
die man wohl fonli als die charakterifüfchen Zei-
en einer Entzündung anfah, Gnd theils nicht con-
hart theilf” bey Entzündung innerer Eingeweide
als Symptome nicht zu ergründen, und dalier auch
a Kbt au benutzen. Der Schmerz if der a einig?
"Zufall für die Diagnofe der Entzündun von den
höchlien Bedeutung, ein fGcheres Merkma Wen chon
vorhandenen oder des Gch bildenden Entründungs-
fiandes” Der Vf. unterfcheidet ‚hier © hnß
nicht hinreichend zwifchen dem „Wefen un der
zufsern Erfcheinungs- Form der Eotzäp ung. el
Merkmale der letztern find Röthe, CET nn
It, Schmerz allerdings charakteril(ü ch, auc
Den wir Ge nicht in allen Fällen wahrnehmen
Penner) das Wefen der Entzündung machen “
fr -lich nicht aus, was aber, unfers Wiffens, auch
si and behauptet hat. Wollten wir fie als Merk-
Nie verwerten ; weil wir Ge bey Entzündung oe
rer Eingeweide nicht ergründen und benutzen ön-
N fo wrarde diefer Vorwurf noch im höhern Grade
die Definition des Vfs, ECO) denn, dursen dad
ir di in den Capillar- r
die erh althme Neigun ar krankhaften Bildung
in jC en Fällen zu ergründen und zu benutzen Die
here if. dem Aug gar nicht Bchihar z: und ae A
fultate der letztern lind gewöhnlich erk I N
Y zu bemerken. VUebrigens be-
Ariedi der Een Definition auch als folche möcht)
& fie den Antheil, den das, Nervenfyliem doc dt
f anbat an diefem Procefs nimmt, ganz unberhr -
rw htigt Jäfst. So if auch der Vf. offenbar im Irr-
rear wenn er die Eintheilungen in Ahzmilche und
althenifche, in phlegmonöfe, Pdf N Mir
tifche {krofulöle u. £. w. verwirft. Wen ea m
nilche Entzündung betrifft, fo läfst fich gar wo

An EAGANZUNGSBLÄTTER Nam. 40,- APRIL 1827,

ein krankhafter Zufiand denken, bey welchem die
verfchiednen Sllune fowohl im Ganzen, als in dem
entzündeten Theile, einen verfchiednen Grad von
Lebensthätigkeit behaupten. So kann z. B. das Le-
ben im Harngefäfsfyfieme im Verhältnifs zum Leben
der übrigen Gefäfse erhöht feyn, ‚aber dem gan-
zen Vegetationsprocels kann es an der erforderli-
chen Energie gebrechen, dem Blute an der nöthi-
gen plafüifchen Lymphe fehlen, ein Zufiand, wel-
chen allerdings die Erfahrung unter der Form der
fogenannten Ye öfen oder Sach ölen Entzündung
nachzuweifen fcheint. Was foll man nun aber vol-
lends dazu fagen, wenn der Vf, die Eintheilung
in phlegmonöfe, eryGpelatöfe, arthritifche, {krofu-
Jöfe u. 1; w. Entzün als nutzlos verwirft? denn
wollten wir ihm auch zugefiehen, dafs die fiete
unaufhaltfame Neigung zur krankhaften Bildung,
nämlich: Eiterung, Brand, Ausfchwitzung, Ver-
härtung, Verdickung, Verwachlung u. f. w. eine
wahrhaft pathognömonifche Eigenthümlichkeit der
Entzündung ausmache, was wir noch dahin geflellt
feyn laffen wollen, da diefe krankhaften Bildungen
ja zu den AUEen der Entzündung gehören, und’
fich, zum Glück für die Kranken, nicht immer
dazu gefellen; fo Gnd ja gerade diefe Ausgänge höchft
verfchieden , je nach dem verfchiednen Ceraktır
der Entzündung; anders bey der phlegmonöfen, als
bey der arthritiichen u. f. w., fo Als eben jene Ein-
tkeilung in diefer Verfchiedenartigkeıt der Aus-
änge ihre befondre Rechtfertigung findet. Und ”
Sollte denn der Vf., deffen ganze Schrift doch eine
praktifche Tendenz verräth, nicht fchon von der
raktifchen Seite einen befondern Werth auf jene
Eintheilung legen? follte ihn‘ die Neigung, allent-
halben nur einen Entzündungsprocefs zu {uchen, fo
weit verleiten, auch alle Entzündungen nach einem
Leiflen zu behandeln? Das läfst fich von einem Pro-
fellor der praktifchen Medicin kaum erwarten.

Abgerechnet diefe theoretifchen Anfichten von
der Entzündung, denen wir uns um fo mehr en
genfetzen zu müllen laubten» als fe bey neuern Pa-
thologen immer mehr Eingang zu indem fcheinen,
enthält diefe kleine Schrift manche brauchbare und
befonders angehenden Aerzten zu empfehlende
Winke, insbelondre rückfichtlich der Diapgnofe der
verbotene Kot zOndun en, und mehrere Kehr lehr—
zeiche kengefchichten. Die Zugabe der letz-
tern ifi um {o dankenswerther, da unfre Bekannt--
fchaft mit den Zeichen diefer krankhaften Zufüände
im Allgemeinen noch fehr mangelhaft i(t und fch faft
jeder befondre Fall durch eigenthümliche Merk-
male von andern unterfcheidet, und daher ein {ehr
fpecielles Studium nöthig macht, -

 
