817

wird zugleich geleughet, dafs Paulus darch den Gei
die ee geißi ins Natur im Menfchen be u
fo fehr diefs auch dem Sprachgebrauche des Apofiels,
dem Context Gal. 5, 15—18, und der Darftellun
einer gedoppelten Natur im Menfchen, Röm.7, 1
Kin 3-0 ift, auch überdiefs durch das eigne
eyn eines jeden Menfchen befiätigt wird.
ii, wie der Vf. behauptet, der Geift, der den Men-
ichen weife und heilig macht, etwas aufser dieflem
Vorhandenes, „jener Hauch des Höchfien, durch
welchen das Himmelsheer gemacht wurde; jener
Geift, der über den Waffern {chwebte bey der Schö-
und die Grundfioffe der Dinge erregte und
efruchtete: fo it der Menfch kein freyes Wefen;
feine Bildung, feine Veredlung, feine Erhebung über
feine Gnnliche Natur zu immer gröfserer Aehnlichkeit
mit Gott il, unabhängig von feinen eignen Ent{chläf-
fen und Belirebungen, das Werk einer fremden Kraft
und Thätigkeit.- Und {fo fiellt auch der Vf. die Sache
wirklich vor, wenn er fagt: „dieler Geilt if eine
fchöpferifche Kraft. So wie er die Welt ge{chaffen,
‚wie die Menfchenfeelen ein Ausflufs von ihm find:
fo {chafft er auch Leben, neues, herrliches Leben,
wenn fich feine Kraft auf eine befondre Weife in ein
Menf{chenherz oder in einen menf{chlichen Verein
jefst. — Kine folche Ergiefsung dürfte jedoch
für überflülGg zu halten feyn, wenn, wie der Vf. im
zweyten Theil feiner Predigt fagt, „diefer Geilt
{chen in uns wohnt, ein Hauch von ihm jede Men-
fchenbruß erfüllt.” „Aber welche Vorfiellung follen
wir uns nun von dem /chon in uns wohnenden Geifie
machen? Sollen wir uns in ihm jene {chöpferifche
Kraft denken, welche die Welt erfchaffen, jenen
Hauch des Höchfien, durch welchen das Himmelsheer
emacht wurde, der bey der Schöpfung über den
allern fchwebte u. f. w.? — In welche luftige
Regionen ungereimter Phantahleen würden wir als-
dann gerathen! — ‚Zu den befien Kanzelvorträgen
in dieler Sammlung gehört, nach des Rec, Urtheil,
wegen ihres Reichthums an trefflichen Ideen und
Ermunterungen ‚die Predigt über Joh. 12, 24, von
der chriftlichen Ergebung. Doch if von der Predigt
felbfi der Eingang zu unterfcheiden, worin von einer
doppelten Betrachtungsart des Todes Jefu gehandelt
wird. Der Vf, bemerkt‘, dafs die Betrachtung des
Todes Jefu, als eines Todes der Verföhnung zwi-
fchen Gott und Menfchen, leicht auf eine Gottes
unwürdige und für die chrifiliche Sittlichkeit fchäd-
liche Weile angewendet werden kann; dafs die
Lehre vom Verlöhnungstode Jefu {fchwieri fey,
auch verfchiedene Anficht und Behandlung erlaube,
daher auch ein Gegenfiand des Streits. gewefen fe
und die chrifiliche Liebe geflört habe; weshalb man
die fittliche Betrachtungsart des Todes Jefu, als eines
Todes der Aufopferung, und für uns eines Vorbil-
des der liebenden Hingebung, weit mehr, als zu
gefchehen pflege, geltend machen follte; „man ({oll-
te”, fagt er, „mit Nachdruck behaupten, dafs wir
nur dann durch Jefu Tod verfühnt werden, wenn
wir denfelben in unferm Leben wiederholen (?) und

Num; 40. APRIL 1827,

818

den Geift, kraft deffen Chriftus geßorben, in uns
aufnehmen und in Gefinnung und That beweifen,
(S. 119 ff.). Wenn aber diefs die wahre Ueberzeu-
gung des Vfs. ift, welches man um fo eher anneh-
men darf, da er fich in der Homilie; Jefus ‚ Seinen
Jüngern die Füfse wafchend , auf gleiche Weife aus-
efprochen hat: fo mufs es nothwendig befremden,
N s er damit noch immer die Vorfiellung vereinigen
zu können glaubt, „der Tod Jefu, als ein Tod der
Verföhnung zwifchen Gott und Menfchen, fey für
uns Grand und Stütze des Glaubens an einen die
Sünde verzeihenden und die Sünder zu Gnaden an-
nehmenden, liebenden Vater im Himmel; des Glau-
bens, der uns beruhigt und. mit kindlichem Ver-.
trauen gegen Gott erfüllt.” Widerfprüche vereini-
en zu wollen, bleibt immer ein undankbares Ge-
chäft. — Im Eingange der Predigt, welche das
Thema hat: /Fie hoch Chriftus die menfchliche Na-
tur ftellt , redet der Vf. von der Arglift und V erfüh-
rung der böfen Geifer, deren Einfluffe felbft die
Jünger Jefu unterlagen, und fcheint die biblifchen
Ausdrücke: der Teufel geht umher wie’ein brüllen-
der Löwe u. f. w., und: der Satan fuhr in das Herz
des Judas Acharioth, ganz eigentlich verfianden wif-
fen zu wollen. In der Predigt felbf legt er den Rei-
chen und Völkern, auch einzelnen Menfchen, wie
dem. jungen Tobias, vorzüglich aber den Kindern,
beflimmte Schutzengel bey, die in Gefahren fe be-
hüten, die Streiche des Todes von ihnen abwenden,
ihre Augen und Ohren halten, dafs das Böfe nicht
in Ge eindringe u. f. w., und behauptet, dafs dieje-
nigen Engel, welche über die Kinder wachen‘, dem
Throne ottes befonders nahe fiehen, gleichfam fo,
wie vornehme, vertraute Diener‘ dem Herrfcher-
thron am nächfien fiehen , während die übrigen ent-
ferntere, niedrigere Plätze einnehmen.” er fich
mit diefen und ähnlichen Anfichten des Vfs. nicht
befreunden und folche nicht für biblifche Glaubens-
lehren halten kann, dem wird ein grofser Theil die-
fer Predigt keine Erbauung gewähren können.
Dafs Hr. de WW. die Sprache vollkommen in fei-
ner Gewalt hat und feine Gedanken mit eben fo
vieler Klarheit als Gewandtheit, mit eben fo vieler
Kraft als Anmuth darzuliellen weifs, if aus mehrern
feiner frühern Schriften hinlänglich bekannt. Auch
diefe Predigten geben davon manche erfreuliche
Beweife, wenn gleich nicht immer der Ausdruck
mit Sorgfalt gewählt, und nicht allenthalben dem
Vortrage die nöthige Aufmerkfamkeit gewidmet
worden ift, wie {chon aus II der angeführten
Stellen zu erfehen feyn wird. Edel und würdig if
meiftientheils die Sprache in den Gebeten, welche
man hier liefet, und felten wird man Stellen in ih-
nen finden, wie die folgende (S. 120.): „O Vater
und Schöpfer! Du haft uns das Leben gegeben; du
haft uns als Weizenkörner auf deinem grofsen Acker
ausgefäet! Lafs die warme, treibende Feuchtigkeit
der Erde uns durchdringen und auflöfen, und den
Keim eines fruchtbaren Lebens in uns erwecken !” —

So betet die wahre Andacht nicht,
ARZ-
