867

den Eid im Allgemeinen, in diefem für die befon+
dern und verfchiednen Fälle, in welchren nack den
Gefetzen mehr oder weniger feyerliche Eide ver-
langt werden. Für die in dem er/ften und zweyten
Hauptfiück vorzutragenden Belehrungen hat Hr. H.
die Gefprächsform gewählt,” weil er glaubte, dafs‘
fe nicht nur angenehmer und deshalb auch lehrrei-
cher, fondern auch zum Wefen eines folchen 'Un-
terrichts nothwendig gehöre.” — Diefs if ‚der Plan,
nach welchem die vorliegende Schrift,..der. ihr. zum
Grunde liegenden Aufgabe gemäfs, bearbeitet wor-
den if Im. erften und zweyten Hauptfiück unterhält
fich ein Pfarrer mit einem Genoffen feiner Gemeine,
der ihm zugefchickt wurde, um auf eine bevarlier
hende Eidesleifiung ‚vorbereitet zu werden. ‚Das
erfie Gefpräch, das beide mit einarider halten, be-
zieht fich zunächft auf die Beweife für das Dafeyn
Gottes, dann auf die Eigenfchaften, namentlich auf
die Allwilfenheit, Allgegenwart, Allınacht, Heilig-

keit, Wahrhaftigkeit und ‚Gerechtigkeit ı Gottes.

Der Inhalt des zweyten Gefprächs betrifft..die. hohe
Würde des Menfchen, .das-Gefetz: der Natur: (wel-
ches dem „Ausdruck nach irriger Weile mit dem .Ge+
fetz der Sittlichkeit verwechlelt wird), den’ Werth
der irdifchen Güter, den hohen Werth der Tugend.
Die drey folgenden Gefpräche, welche den, Inhalt
des zweyten Hauptüiücks ausmachen, haben zum
Gegenfande, — erftlich: Erklärung oder Welen des
des, Eintheilung der Eide, Ceremonieen beym
Eide und deren Bedeutung (die hier angeführten Ce-
remonieen {ind weder bey Katholiken noch Prote-
fianten allgemein üblich), Bedingungen des KEides
(ein der Sache nicht ganz ent!prechender Ausdruck !),
Zweck des Eides, Zuläfgkeit des Eides; zweytens:
Figenfchaften des Eides, fchreckliche Folgen des
falichen Eides, und die Frage: wann der Eid nicht

ehalten werden: dürfe. —: Alle hier vorgetragnen
 Beichrongen find der Hauptfache nach richtig und

röfstentheils fo dargefiellt , wie das,Bedürfnifs min-

er gebildeter Perfonen es erfordert, Da vorzüglich
auf diefe bey Ausarbeitung der gegenwärtigen Schrift
Rücklicht genommen werden mufste, {fo werden
auch die an den Vf. zu machenden Forderungen dar-
nach zu befchränken, und die Mängel des Dialogs,
fo wie andre Unvollkommenheiten im Vortrage, mit
Nachßceht zu beurtheilen feyn. Rec, will daher nur
Einiges hier bemerken, was bey einer neuen Auflage
fich Jeicht verbeffern laffen wird. Dazu gehört vor-
züglich die häufige Vernachläffigung des Ausdrucks,
von Seiten der Kichtigkeit, der Beliimmtheit, der
Klarheit; z.B. S. 40, wo das Vernünftigfeyn unter
die Eigenfchaften gefetzt ii, die nicht zur morali-
chen Natur des Menfchen gehören; S. 42, wo der
Pfarrer zu feinem Zuhörer fagt: „Ihr feyd ein all-

emeiner ftilicher Gefetzgeber” Auf die Frage: ob
N Dean, der feinen Nachbar durch einen falfchen
Eid um eine Geldfumme gebracht hat, feinen fal-
fchen Eid auch widerrufen müffe? wird S. 81 fol-
gende unbellimmte Antwort ertheilt : „ Erfetzen mufs
er das mit Unrecht erworbene Geld, weil er feinen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z

ner Ehre beraubt hat.

868

Nachbar mehr feines zeitlichen Vermögens, als fei-
Wie nun das Geld zurück-
gegeben ift, fo find die Folgen feines fallchen Eides
etilgt. Der Widerruf if alfo nicht nothwendig.”
5. 87 wird gefragt! ob Jemand, ‘der fich zur Eidess
leifiung erboten hatte, aber nach empfangner Beleh-
rung fein Anerbieten zurücknimmt”, wegen feinem
vorigen Antrage (feines frühern Aniraus) auch ge-
firaft werde? Hierauf wird folgende unklare Ant-
wort gegeben: „Würden die Gefetze auf den blofsen
Antrag eines falleghen Eides, obfchen er durch ‚die
Belehrung unterblieb, eine Strafe fetzen, fo wären
fe.die veranlaffende Urfache mancher falfchen Eide
und Meineide, wenn gleich falfche Schaam und Be-
forgnifs, einen ungerechten Vortheil zu verlieren,
wahrlich keine Beweggründe find, den Chrifien in
der Pflichterfüllung zurückzuhalten.” . Wenn S. 89
gefagt wird: „Einen fal/chen Eid darf man nicht hal-

ten, man mufs ihn bereuen”, fo dachte fich dabe

der Vf. ohne Zweifel einen unrechtmäfsigen, an fic
unerlaubten Eid, Solche und ähnliche Unrichtigkei-
ten im Ausdruck und in der Darliellung kommen in
dem Buche häufig vor,— In dem Dialog hätten Aeufse-
rungen des Pfarrers, wie folgende (S.43u.45): „Eben
hier, mein Lieber! zeigt fıch die Schwäche eures
Verfiandes.”, und: „Wenn ihr ein befländiger Zuhö-
‚rer meiner Predigten wäret, fo könnten diele Vorfiek-
lungen euch nicht fremd feyn”, —) wohl lieber weg-
bleiben dx fo auch die manchen leeren ‚Ausru-
fungen des Zuhörers, , wodurch diefer feinen Beyfall
un feine Verwunderung über die hohe Weisheit des
Pfarrers zu erkennen giebt. Im dritten Haupt/tück
werden zweckmäfsige und durch Beyfpiele anfchau-
lich gemachte Belehrungen ertheilt‘ über den Zeu-
Kenn ‚den Verfprechungseid, den Huldigungseid,
en Eid in eigner Sache (ein fehr unbeflimmter Aus-
druck!), den. Reinigungseid. Diefem Unterricht’
folgt ein Anhlng (S. 119— 149), der zweyerley ent-
hält: 1) einen fortlaufenden ( zufammenhängenden)
Unterricht über den Eid für die mehr gebildeten
Klaffen; 2) Gebete für einige wichtige Fälle, die] der
Seelforger Achter! Gebete, die der Melon ZT in
einigen wichtigen Füllen) mit den zum KEide Aufge-
forderten verrichten kann, namentlich wenn eine
zweifelhafte, wichtige Sache eidlich zu bejahen oder
zu verneinen il(i, bey der eidlichen Verpflichtung des
Ortsmagifirats, bey der eidlichen Verpflichtung eines
Schullehrers, einer Hebamme, eines Rechners (Ein-
nehmers und Kechnungsführers), bey Uebernahme
des Beyfiandes bey einer Witwe (einer Curatel), bey
der Verpflichtung eines oder mehrerer Jünglinge
zum Militairdienfie, nach ertheilter Belehrung über
den Huldigungseid , vor der Eidesablegung in eigner
Sache, wenn der Gegenfiand eine Geldfumme oder
ein andres zeitliches Gut betrifft. Man fieht fchon
aus diefer Angabe des Inhalts, wie fehr der Vf. be-
müht gewelen ifi, feinen Belehrungen die möglichfie
Vollüändigkeit und Gemeinnützigkeit zu geben.
Noch einleuchtender wird diefs durch die Art, wie
er feinen Stoff behandelt hat, obgleich auch. in en
etz-
