67

menfiofs oder der Förderung in den Partialvorfiel-
lungen liegen, aus denen die Maffen und Reihen be-
fiehen. Dahin gehören Lufi und Unlufi, Angeneh-
mes und Unangenehmes, älihetiflche Gefühle. Bey
Geruch und-Gefchmack- giebt es keine gefonderten,
einfachen Empfindungen, fe bringen eine Mifchung
aus anderm Einfachen, das wir nicht kennen. Uns
fehlt die Möglichkeit, die Befßlandtheile der Mifchun-
gen zu betrachten und mit eigner Wahl der Zufam-
menfetzung zu ordnen. Hier if kein felbekimmter
Gegenliand, den wir zum Subject eines Urtheils
machen können; ‚an die Stelle des äfihetifchen Ur-
theils tritt das blofse Fühlen, und hiermit if das
Angenehme getrennt vom Gebiet des Schönen. Die
Begünfügung und Hemmung der zugleich ablaufen-
den Reihen kann auch unabhängig feyn von den Sin-
nen, erzeugt dann reinfies geilüges Wohlleyn oder
fein Gegentheil. In derReihe der aus letzterer Quelle
ent/pringenden Gefühle findet man auch jene einfa-
chen ünd urfprünglichen Billigungen und Mifsbilli-
gungen, auf deren fpeculativer Darfellung die prak-
tifche Philofophie beruht. Affecte find Gemüthsla-
en, worin die Vorfellungen beträchtlich von ihrem
leichgewicht entfernt iind. Hieraus erhellt ihr
Vorübergehendes und körperlich Angreifendes. Je-
der Leidenfchaft liegt im Allgemeinen eine herr-
fchende Vorfiellung zum Grunde, die fortwährend
yermöge einer befiehenden Dispohtion des Gemüths
fich als Begierde äufsert. Die Gewalt der Leiden-
fchaft ift die Gewalt der herrfchenden Vorfellun
felbfi, die fich gegen eine erneuerte Hemmung auf-
arbeitet. Leidenfchaften find nicht felbf Begierden,
fondern Dispofitionen zu Begierden, die in der gan-
zen Verwebung der Vorliellungen ihren Sitz haben,
fie Gnd die Stämme, aus denen ein heftiges Begeh-
ren, fich gleichartig wiederholend, hervorgeht. Was
hindert anzunehmen, dafs die Raubfucht des Tigers
und der Hyäne eine Leiden{fchaft fey, die aus unbe-
friedigtem heftigen Hunger entliand, und alsdann
habituell nurde? Für räumliche und zeitliche Vor-
fiellungen — verfchieden von denen des Raumes und
der Zeit — erlangt der Sinn in den Kinderjahren
eine Uebung, die urfprünglich nicht vorhanden war,
aber, einmal angenommen, fıch nicht wieder ab-
fireifen Jäfst. Wegen Einheit und Einfachheit der
Seele ift unfer Vorliellen vollkommen intenfv, in-
dellen mulfs es mann Ich feyn, verbunden .und
geordnet. Da entfiehen Abiiufungen des Verfchmel-
zens jeder Vorfiellung mit den übrigen und Wirkun-
en der Reproductionsgefetze, wenn man das be-
hauende Auge und den tafienden Finger vorwärts
und rückwärts bewegt. Jede Vorfiellung weifi allen
ihre Plätze an, in denen fe fich neben und zwifchen
einander legen mülfen, während doch der Act des
Vorlellens rein intenhv if und bleibt. Eine Reihe
von Wahrnehmungen wird ferner als Reihe, als be-
fümmt geordnete: Folge, vom Gedächtnifs fefigehal-
‚ ten. Reproductionen derfelben nach ihren verichie-
denen Relien, fordert eine verfchiedne Zeit. Diele
Reproduction if eine. Vorliellungsreihe, ‚aber hoch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:

WERDET eine

‚ Repro

keine ‚Vorfleilung des SuccefGven, als eines folchen;
orfiellung der Zeit felblt. Der Vf.

entwickelt {charfünnig das Weitere, und nennt das
eigentliche vollkommne Aufsereinander und Nach-
einander Begriff, nicht.Anfchauung, Das dunkle
Bild’ des leeren Raums if urfprünglich das Gemifch
der gegen feitig beynahe gänzlich fich hemmenden
uctionen, welche von der Vorfiellung eines
Gegen(flandes ausgehen, deffen Bewe ng vor einem
bunten Hintergrunde man zuvor  eottchter hat.
Auf ähnliche Weife bildet fich eine Vorfiellung der
leeren Zeit, am färkfüien dann wahrgenommen, wenn
fe als Paufe in.der Rede oder in der Mußk vor-

ommt. :

Das werte Kapitel handelt von den erfien Spuren
des fogenannten obern Erkenntnifsvermögens. Alle
unfre Vorfiellungen, blofs und darum, weil Ge in
uns beine find, würden ein einziges, aus gar
keinen Theilen befiehendes, gar keiner Äbfonderung
fähiges Object vorfiellen, und zwar eben fowohl ein
unzeitliches, als ein unräumliches Object — wenn
die bekannten Hemmungen und Gegenfätze der Vor=
fiellungen nicht wären. Was die Hemmungen nicht
trennen, unmittelbar oder mittelbar, das bleibt
beylammen, und wird vorgefiellt als Eins. If der-
Bü SyntheGs Hauptcharakter des Verfiandes,
o verlieht fich kaum etwas fo von felbft, als der
Verfland. Die Thatlache unterliegt keinem Zweifel,
dafs aus Wahrnehmungen Begriffe, und aus undeut-
lichen Begriffen deutliche enichen aber eine eigent-
liche Scheidewand zwifchen einem untern und obern
Erkenntnifsvermögen if ein Hirngefpinn(t, Jede
Vorliellung, die ohne Weiteres in der Seele ifi, if
ein Begriff. In keiner Seele findet fich ganz von
felbft eine Vorfiellung. Seele if urfprünglich eine
tabula rafa, ohne alles Leben und Vorfiellen. Alle
Begriffe hnd etwas Gewordenes. Das erfie Werden
einer Vorfiellung erfordert eine Selbfierhaltung der
Seele gegen eine ihr fremdartige Störung. Die wer-
dende Vorliellung heifst Empfindung oder Wahr-
nehmung. Begriffe (chreiben wir uns zu, in wiefern
wir ablirahiren von dem Eintritt unfrer Vorfiellung
ins Bewufstfeyn, und dagegen darauf reflectiren,
dafs fıe Gch darin befinden, und ihr Vorgefielltes in
der That erfcheinen laffen, Unfre Vorfiellungen rei-
fsen Gch los von den Complicationen und Ver(chmel-
zungen, in welche fe bey ihrem erlien Entfiehen
und bey jedem Wiedererwachen gerathen, dadurch,
dafs bey der hundertfien und taufendüien wiederholte
gleichartige Wahrnehmungen die verfchiedhen Affo-
ciationen alle Vorhergehenden fich {fo gut als auslö-
fchen. Das Totale diefes Vorgefiellten kommt ei-
nem Begriff (ehr nahe. Ganz analog dem Entliehen
diefer individuellen Begriffe if das der allgemei-
nen. Die Vorfiellungen ähnlicher Gegenfiände fichmel-
zen zufammen nach gegenfeitiger Hemmung durch
die widerfreitenden Belümmungen. Das Gleichar-
tige erlangt in der Totalvorliellung ein bedeutendes
Vebergewicht über das Verfchiedenartige, Diefe
Totalyorfiellung il im gemeinen Denken, wegen u

. D-
