157 N A N

ED

ERGÄNZUN

GSBLÄT TER

138

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar’ 1827.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Lzmzie, b. Gerh. Fleifcher: Thucydidis de
bello Peloponnefiaco libri octo — — -edidit E. F.
Poppo u. £. w. ;

(Fortfeizung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D.: zweytc Band enthält commentarios politicos,
geographicos et chronologicos. In diefer Angabe if
etwas Unrichtiges. Hr. BP. hat nämlich, weil er, wie
er in der Vorrede felbf geficht, die Chronologie
(das Eine Auge der Gefchichte, wie Schlözer Sagt)
bafst und der Hülfsmittel bey ihr entbehrte, nur die
chroniologifchen Tabellen der Haake’fchen Ausgabe,
mit einigen Zufätzen vermehrt abdrucken laffen.
Wie unzureichend diefe feyen, leuchtet von felbft
ein. Hr, P, würde fich den Dank der Gelehrten, die
nicht „„totius hujus disciplinae odio quodaum invelc-
rato” laborant, erworben haben, wenn er Dodwell’s
Annales Thuc. mitgetheilt und dabey Man/o’s Sparta
und andrer deuticher Gelehrten Werke zu Berich-
tigungen benutzt hätte, zumal da fowohl die Du-
ker (che, als die Bauer-Beck’fche Ausgabe des Thuk.,
in denen jene Annules fıich abgedruckt finden, in
Deutichland jetzt fehr felten geworden find,

Auch die politici commentarii laffen Vieles zu
wünfchen übrig. Hr. P. entfchuldigt fich darüber
mit dem Mangel an Hülfsmitteln; allein die Quellen
fianden ihm doch wohl, wenigfiens gröfstentheils,
zu Gebote: wie wenig er diefe aber (iudirt habe,
Zeigt faft jede Seite. Dafs er zu feinen commentariis
polzticis nicht einmal die Politik des Arifioteles gele-
fen habe (m. f. S. 181), ifi doch fehr auffallend. Da-
her befchränkt fich denn feine Darfiellung des /iatus
Graeciae civilis ct militaris tempore belli Peloponne-
Jiaci (p- 1 — 123.) falß nur auf eine Reihe aus Thuk.,

öpfter Notizen, die meift mit Uebergehung der
dabey etwa auffiofsenden Schwierigkeiten regilier-
mäfsig zulammengeliellt find, ohne ein anfchauliches
Gemälde der Verhältniffe zu liefern. Wo er urtheilt,
zeigt er, währfcheinlich von Kortüm verführt, einen
eben {fo einfeitigen als unbegründeten Antilakonis-
mus, worin er [o weit geht, . dafs er gegen das aus-
drückliche Zeugnifs fs ganzen Alterthums und
fprechender Thatfachen den Spartanern die Tüch-
tigkeit im Kriege fireitig zu machen fucht. Doch
wir gehen zum Einzelnen über, meift nur auf die
Inhaltsangabe uns befchränkend. Im 1fien Kapitel

Ersänz, Bl. zur A. L. Z. 1827. k

wird von den verfchiednen Verbindungen der Grie-
chen gefprochen: im 2ten bis 4ten über die Gründe,
aus denen die einzelnen Staaten fich entweder an
Athen oder an Lakedämon anfchloffen (Stammver-
wandt(chaft , Verfallung: Lage und Erwerbsmittel);
im öten über die Attifche Symmachie (wobey eine
genaue Tabelle aller Verbündeten Athens im "Pelo-
ne chen Kriege); im 6ten und 7ten über die

ülfsquellen derfelben, vorzüglich der Athenäer, ihre
Art Krieg zu führen, ihre Einkünfte, ihre See- und
Landmacht, der es keineswegs an Peltafien fehlte.
Man ff, z. B. IV, 82. Was im 8ten Kap. von dem
Charakter, der Staatsverfaflfung und den bedeutend-
{ten Männern der Athenäer gefagt wird, if ganz
unge nÜctnrt Das "te Kap. handelt von dem Wefen
und dem Umfange der Lakonifchen Symmachie (wo-
bey eine Tabelle der Verbündeten); das 10te. über
ihre Hülfsquellen, Einkünfte, Land- und Seemacht
fo wie über die Art der Spartaner Krieg zu führen;
das 11te von ihrem Charakter, ihrer Staatsverfallung
und ihren "bedeutendiien Männern, zugleich ober-
flächlich und parteyifch; das 12te vergleicht die
Macht der Athenäer und Lakedämonier, und erör-
tert die Gründe, aus denen der Krieg unglücklich
für jene endigte, )

Ungleich mehr als diefer er/te Abfchnitt befrie-
digt der zweyte (S. 124 — 560), der eine Art von Geo-
graphie Griechenlands enthält, und bey dem Hr. P.
mit grofsem Fleifse die wichtigfien der vorhandnen
Hülfsmittel, die er zum Theil von Berlin aus erhielt
mit grofsem Fleifse benutzt hat. Um indellen das
Ganze geniefsbarer zu machen, hätte fiatt der ma-

ern, notenmäfsigen, nur Notizen an Notizen rei-

enden Darfiellung wohl eine andre gewählt werden
müffen. Bedeutend gewonnen hätte Hn. Ps, Arbeit
auch dadurch, wenn er fiatt der oft viel zu lang aus-
Paaren und doch imeifi nur das Bekanntefie oder
eicht aus Thuk., felbli zu Schöpfende darbietenden
Localgefchichten über des ganzen Landes {fo wie der
einzelnen Landfchaften, age, Grenzen, Gröfse,
Klima, ’Befchaffenheit, Boden, Erzeugniffe, Ein-
wohner u, f. w. etwas gegeben hätte, wodurch die
nun vereinzelt dafiehenden Notizen fefie Haltpunkte
würden gewonnen haben. Weil Hr. P. diefs nicht
eh hat, fo erfahren wir über manches hierher

ehörige, zum "Theil ausdrücklich von dem Ge-
fchicht!chreiber Berührte
hen zum Einzelnen über.

5 ; Im

gar nichts. Doch wir ge-
