ERGÄNZUNGSBLÄTTER

herab behandelt werden können, wenn nämlich das
Wort erleuchtet nicht ein müfsiger Zufatz feyn foll.
'Sonach wird es auch den Vf. nicht befremden, wenn
wir ihm offen bekennen, dafs uns diefe Predigt nicht
fonderlich gelungen icheint. Wir vermiffen darin
die Klarheit und Beftiimmtheit der Behauptungen,
welche diefer Gegenfiand vor vielen andern verlangt.
Und das namentlich im erfien Theile, wo der Vf.
zeigen will, dafs der erleuchtete Chrift Gch über-
zeuge, ein fo heiliger Tod hönne unmöglıch für einen
Wahn erduldet feyn; denn fo viel er fch hier auch
bemüht, die gewöhnliche Verföhnungslehre in ei-
nem mildern Lichte darzufiellen, man wird ihm im-
mer erwiedern können, der Tod Jefu ilt keineswegs
für einen Wahn erduldet, wenn man ihm auch an-
"dre Abfichten unterlegt, und Cole diefe Anfcht
feines Todes führt, in firenger Coniequenz, unver-
‘meidlich zum verderblichfien Wahne. Das fücht
nun freylich der Vf, zu verhüten: denn nachdem er
iin 2ten Theile gezeigt, wie fich' in diefem Tode der
ewige Grund der Gnade Gottes öffenbare, weifet er
im dritten nach, wie der erleuchtete Chrif durch
denfelben zur eignen
und erweckt werde ; aber abgefehen davon, dafs,
fireng genommen, diefer Theil gar nicht im Thema
liegt, zeigt fchon die Art, wie er dem Mifsbrauch
diefes Dogma vorzubeugen fucht, dafs er denfelben
für höch!t verbreitet und verderblich hält. Hören
wit ihn felbft. S. 172. 178. heifst es: „Schon Paulus
fühlt fich bewogen, gegen diefen Mifsbrauch die Rö-
mifchen Chrifien zu warnen; „follen wir nun etwa
in der Sünde beharren, fagt er, auf dafs die Gnade
defio mächtiger werde?” Ach und wie oft.hat man
in ganzem Ernfie nicht fo ira allein, fondern
darnach gehandelt in der Chrillenheit! Wie oft
find die eifrigfien Verehrer des Erlöfers die‘ niedrig-
{ien Diener fchimpflicher Lüfte! Sie halten recht

671

felt an Jefu Wort: „mein Blut ifi vergoffen für Euch _

zur Vergebung der Sünde!” — um defio ruhiger
und forglofer ihren Laftern zu fröhnen, Sie fchwel-

en in den Früchten der Hölle, und finden thörichte
\uhe in dem frevelnden Wahne, die Freüden des
Himmels habe ihnen Chrifius mit feinem verföhnen-
den Tode errungen. Das heifst doch‘ fürwahr, die
Himmelsbahn zur Höllenfirafse verkehren!” Das
"Thema der 28fen Predigt am er/ten Sonntage nach
‘dem Fefte der Dreyeinigkeitg über 1 Job. 4, 16 —21.:
dafs das Chriftenthum auf die erhabenfir Höhen
denkbarer Vollendung den menfchlichen Geift
richtet, if dunkel; denn gewifs kann fich die‘ grö-
{fsere Anzahl felbft gebildeter Zuhörer dabey nichts
Deutliches und Beitimmtes denken, Der zweyte
Band enthält 26 Predigten. Wir’ wollen nur von
einigen kurz die Themata anführen, Am 2ten Bu/b-
jage: Weltfinn und Himmelsfinn. ‚Joh, 8, 28. 24.
Am 4ten Sonnt, nach Trinit.: Der einftige Untergang
der Jfichtbaren Welt. Röm, 8, 18—23. Am 12ten
Sonnf. n. Trin.: Der edle Stolz: des Chriften auf fei-
nen Beruf. 2 Kor, 8, 4—11. Am 15ten Sonnt. nach

a

Heiligung mächtig geftärkt

 

Num. 84, JULIUS 1827. sa 672

Trin.: Das Leben für den Schein. Gal.5, 25 — 6, 10.
Tan rn at 1. tan Das V, Pat " _

ten Drangfalen derer, auf welche grofse
Hoffnungen gebant J/ind, Ephel, 8, 13—21. Am
Reformationsfefte: Fürchte dich nicht, du kleins
Heerde! Inc, 12,82. Am 3ten Bufstage: Dafs der
Abergluube das ganze Leben entweiht, "Yit, 1, 15. 16.
„Am Sen Adventsfonntage: Die höhere Vereinigung
der wahren Chriften bey aller trennenden Verfehie-
denheit. Röm. 15, 4—13. Die Deutlichkeit des The-
ma’s am er/ten Weihnachtstage , Tit. 2, 11—14. Die
heilige Entfcheidung , — des Chriftfeftes würdig ie
Feyer, würde auch gewonnen haben, wenn der Vf.
den richtigern Ausdruck, den er felbft in der Predi
erklärend hinzufetzt: Die Ent/cheidung für das Hei-
lige, gewählt hätte, Daffelbe faft gilt von dem Thema
am zweyten Feihnachtsfeyertage: Der heilige Muth,—
des Chriftfeftes köftlichfte Frucht, über Apofielgefch.
6, 8—15. und 7, 55—59. — Der Druck if deut-
lich, könnte aber wohl correcter feyn. (die flörend-
fan Druckfehler find angegeben), auch das Papier
if gut.

Lzirzıc , b. Kollmann: Die Gattinn im Umgange
mit Gott, bey den wichtig(ien Veränderungen ih-
res Lebens, Zur Erbauung für gebildete Frauen

‚ von M, Karl Gottlob Willkomm,y Pfarrer zu Her-
wigsdorfbey Zittau, 1827, X11 u, 2765, 8. (20 gGr.)

Wir häben des wackern Vfs, Erbauungsbuch „die
Jungfrau im Umgange mit Gott” (A.L.Z. 1826, E. Bl.
Nr. 81.) mit Vergnügen gelefen und unfler Jobendes
Urtheil darüber öffentlich ausgefprochen. Auch das
vorliegende Schriftchen macht auf diefes Lob grofsen-
theils Anfpruch. - Aber es will uns doch fcheinen, als
ob die zweyte Gabe allzufchnell auf die erfie gefolgt
fey, und darum mancher Betrachtung darin diejenige
Reife mangle, die für ein folches Buch durchaus
nothwendig if, wenn esnicht den Stempel der flüchti-
gen Erfcheinungen des Tages an fich tragen foll, an
welchen die jetzige Literatur ohnehin fo reich if.
Darum wünfchten wir wohl in einer vorangefellten
Abhandlung das Wefen des weiblichen Charakters in
feinen Tiefen aufgefafst, und nach feinen doppelten,
aus der Beflimmung des Weibes hervorgehenden Be-
ziehungen, als Gattin und als Mutter dargefiellt. Dann
würden fich auch die verfchiednen, theils durch Ei-
Pentbümlichlie des Wefens, theils durch die Schick-

ale herbeygeführten Verhältniffe leichter geordnet
haben. Schöne Grundzüge dazu hat Dinfer in feiner
Malvina in hifiorifcher Form geliefert. JFilmfen und
Girardet haben gleichfalls treffliche Beyträge gegeben
Weniger lobenswerth finden wir die vom V£ in defg
Vorrede angeführten Bücher von der Gräfin von Wal
Ienburg oder vielmehr von dem Precd, Müller in Wol-
mirsleben; cenn fie find oft fehr flach und breit. Man-
che zeitgemäfse Warnung haben wir vermifst, z. BD.
die gegen die Modefucht, gelehrte Frauen zu fevn
und zu fchriftfiellern. + en
