495

GESCHICHTE,

BausBerg, b. Drefch: Eee hänhle des Königreichs
England, von CafßGavellanus fünf und funfzi
Jahre vor Chrifü Geburt bis zur Regent{cha
Ki SN 1IV., den fechsten Februar 18141.
Von Max. Yeph Grafen v. Lamberg , K. Baier,
Appellat. Gerichtspraefdenten. Zweyter Band.

‘ 1826. 4305. 8, (Preis des 1—3ten Bds 6 Rthlr.)

Das Urtheil über den er/ften Band (A. L, Z. 1826,
Nr. 141) gilt auch von dem vorliegenden, Es if
leicht, die Lefer davon zu überzeugen, So z, B.
wird von der Königin KElifabeth gefagt: ‚Eli-
‚fabeth wufste fich fehon bey Lebzeiten ihrer Schwe-
tier durch ein befcheidenes, gefälliges Benehmen und
durch die hohe Würde, womit fe die ihr zugefügten
Beleidigungen erduldete, im höchften Grade die
Herzen aller Engländer zu gewinnen.” Das if die
ganze Schilderung der Königin und ihrer Lage. „Ei-
nem gewiffen Cecil vertraute fie die Würde eines
Staatslekretärs an.” Damit ift dieler einflufsreiche
' Mann abgefertigt. „Durch die Unterfützung Elila-
beths wurden die Protefianten (in Schottland unter
der Königin Maria) nur immer übermüthiger, und
übten keinesweges jene Schonung und Duldfamkeit,
wodurch ’allein fich eine Sekte zur Erhabenheit
fchwingen kann,” Bild und Gedanke find fehler-
haft; und die eigentlichen Streitfragen zwifchen den
damaligen Parteyen bleiben im Dunkel. Als Maria
nach England geflüchtet if, heifst es: „Noch war
Elifabeths Stimmung wohlwollend für Maria. Allein
der Staatskanzler Cecil füfterte ihr verfchiedene Be-
denken ins Ohr.” Bald daraufaber: „Immer gehei-
men Groll im Bufen nährend, {fuchte fie aus Mariens
frühern Lebensverhältniffen Anhaltspunkte zu einer
förmlichen Anklage gegen fie hervor.” Bey der Be-
werbung des Herzogs von Anjou um Elifabeth erklärt
der Vf.: „das Gefühl der Herrfcherpflicht fiegte über
die weibliche Natur, und der Herzog von Anjou
mufste unvermählt am 24, Sept. 1581 die englifchen
Staaten verlaffen.” — In der Wirthfchaft fah es
nicht zum beften, aber doch nicht fo närrifch aus,
wie hier fieht: „der üble Zufland, in welchem fıch
die Finanzen befanden, hatte Elifabeth auf den un-
lückfeligen Gedanken gebracht (der in alter voller
ebung war) Patente zu verfchiedenen Monopolien
fiatt baaren Geldes auszugeben. Sie br ENS
hierbey befonders ihre Dienerfchaft, welche der-
gleiChaN Patente wieder an Andere verkaufte, und
en Preis beynahe einer jeden im menfchlichen Le-
ben gangbaren Wäare um ein Unendliches erhöhete.
Es gab keinen zum Handel und Wandel gehörigen
Gegenfiand, auf welchen nicht ein ausfchliefsender
Handel zugefianden war, und mit fatirifcher Laune

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 62. JUNIUS 1827.

496

fragte ein DET AmeiteMiied bey Eröffnung des Namens-
verzeichnjffes für alle Monopolien: Öb nicht auch
das Brot darunter fey? Die Frage hat ihre Richtig-
keit, und Hume erzähl t es, fchwächt aber den fcehar-
fen Tadel darin nicht durch folche abenteuerliche
Uebertreibungen, Von dem Tode der Königin end-
lich lauten die Worte des Vfs., dafs man allenfalls
Selbfimord vermutken könnte: ‚Sie fiarb nach ei-
nem kurzen Krankenlager, an den Folgen ihrer
wermuth.” .

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Jexa, b. Mauke: Die echten und Rechte der
evangelifchen Kirche, Predigt am Reformations-
fefte 1826 in der Haupt- u. Pfarrkirche zu Jena
gehalten, von Dr. J, G. Marezoll, 1826, 295.
gr. 8.

In diefer Predigt eines unferer berühmtefien Kan-
zelredner, von welchem wir noch im vor. J. (Erg. Bl},
Nr. 122) drey Predigten über die Verirrungen, des
Zeitgeilies empfohlen haben, legt der würdige Vf.
Phil. 1, 27. 28 zum Grunde und zeigt 1} dafs es die
DM der evangelifchen Kirche fey, Jefum allein als
ihren Meifter'zu verehren und daf® fie alfo auch of-

fenbar das Recht habe, auf alle.Art zu verhüten, dafs

ihr von keiner Seite andere Meifter aufgedrungen
werden! Dann führt er 2) den Gedanken aus: Es if
die Pflicht der eyangelifchen Kirche, dem Lichte der
Wahrheit zu folgen, Ge hat alfo auch das Recht,
dafür zu forgen, dafs diefes Licht in ihrer Mitte
nicht verdunkelt und die Wahrheit nicht ver Acht
werde, und 8) it fie verpflichtet , durch alle ihre
Lehren und Gebräuche die fittliche Veredl ihrer
Glieder zu befördern , fie hat alfo ohne Widerrede
auch das Recht, jede Lehre zu verwerfen und jeden
Gebrauch zu verbannen, die fich nicht damit ver-
tragen, Den 4ten Hauptfatz bildet die unbefireitbare
Behauptung: die evangelifche Kirche hat die Ver-
pflichtung , immerwährend zum Beffern fFortzufchrei-
ten, um ich‘ dem Ziele der. Vollkommenheit immer
mehr zu nähern , aber eben defshalb auch das Recht,.
alle die Wege einzufchlagen , welche dahin führen.
Zum Befchlufs giebt Hr, M, an, dafs das Evangelium
als die Religion des Lichts „in unfern unevangeli-
fchen Zeiten aufs Neue fchwere Kämpfe” zu befiehen
haben werde; trölfiet aber auch mit der Hinweifun
auf die wirkfamen Waffen: Vernunft‘ und Schrift
und auf den göttlichen Beyfiand. „Ja, ruft er aus,
wandle nur unfere Kirche würdiglich dem Evangelio
Je/u; bleibe fe nur in ihren Lehren und Anfialten
immer dem Geifie des Chrifienthums getreu: und die
Pforten der Hölle werden fie nicht überwältigen.”
H.

 
