1109 +
Der wichtigfe Zufatz Hu. F's. zu dem dritten
Bande befieht in einer gedrängten Darfiellung der
„Ampire'fchen Theorie des Elektromagnetismus , de-
ren Beybringung er den Lefern fehuldig zu feyn
glaubte, eines Theils, weil von ihrem Standpunkte
aus in neuern Zeiten fo viel zur Prweiterung ielrs
Zweiges der PhyGk gefchehen ifi; andern ’heils,
weil he, weniglens unter allen bisher aufgefiellten
Hypothefen, die leichtefie Einficht in den Zufam-
menhang der Erfcheinungen zu gewähren fcheint,
und daher in fofern einen grofsen Werth behält,
follte Ge auch ihren letzten Gründen nach nicht voll-
kommen haltbar feyn, „worüber jedoch noch kei-
necswegs entfchieden ifl.” KEs bleibt daher in der
That zu verwundern, wie Biot diefer Theorie da-
gegen (S. 194 vorliegenden dritten Bandes) gerade
in einer Hinfcht einen Vorwurf machen kann, den
fie, nach falt Aller Kintimmung, am weniglien ver-
dient: „dafs fe nämlich, wegen grofser Verwicke-
lung, kaum einer Darliellung fähig fey.” Der Um-
{and fehon, dafs Ge für die Berechnung der elektro -
magnetifchen Erfcheinungen bis jetzt am meifien ge-
leiftet hat, und dafs die Refultate ihrer Rechnung
durchgehends von der Erfahrung beflätigt worden
find, weili ihr einen zu ehrenvollen Rang unter den
vielfachen Verfuchen einfacherer Erklärung an, um
fie mit jener Einwendung abzufertigen. Freylich
haben die Grenzen des Werks dem deutfchen Bear-
beiter nicht erlaubt, den von Biot im Allgemeinen
befolgten Gang einer erfahrungsmäfsigen Darfiellung
auch hier zu nehmen; er hat lich vielmehr an „Am-
pere’s, auch von Demonferrand in dem Manuel d’e-
Zectricite befolgte Darliellungsweife gehalten, und
Rec. glaubt, dafs die Lefer bey dieler Ausnahme
nichts verloren haben. Für diejenigen aber, welche
den: hochwichtigen Gegenfiand weiter verfolgen
wollen, if durch eine reiche Literatur- Notiz in der
Vorrede des Ueberfetzers vollkommen geforgt,

Die übrigen Zufätze dieles Bandes’ in der deut-
{chen Ueberfetzung beziehen Gch auf die Geftalten
und Farben des Nordlichts, auf die Gefetze, nach
welchen weiches Eifen auf die Magnetnadel wirkt,
und endlich auf die Thermo- Elcktricität, d. h. auf
den elektrifehen Kreislauf, welcher ich, nach See-
beck’s intereffanter Entdeckung, durch blofse Auf-
hebung des Temperatur- Gleichgewichts in den Me-
tallen hervorbringen läfst, In der Abhandlung über
das Nordilicht ilt uns die Bemerkung aufgefallen,
„dafs die fehmalen Strahlen Licht, aus welchen
daffelbe befieht , wenn es fich {chnell bewegt, voll-
kommen einer fchnellen Folge elektrifcher Funken
ähnlich find, die aus einem geladenen Cylinder, mit-
tellt eines mit einer Reihe Spitzen befetzten Kör-
pers, den man fchnell vor ihm hin und her bewegt,
ausgelockt werden. Man denke fich eine lang ge-
fireckte Wolke, welche an dem einen Ende ihrer
Oberfläche aus einer Reihe von Spitzen ihre elektri-
fche Ladung einer ähnlichen, ihr parallelen Wol-
kenmalle mitzutheilen, oder, um dem eben ge-
brauchten Bilde noch getreuer zu bleiben, von letz-

Num. 139. DECEMBER 1827.

1110

terer aufzunehmen anfange, fo wird es fcheinen,
als lebe man einen Lichtlirom, der aus lauter paral-
lelen, auf feine Richtung fenkrechten Strahlen be-
fieht.” Diefe Beobachtung und glückliche Verglei-
chung legt, wofern es deffelben überhaupt noch
bedarf, einen neuen Beweis für die elektrifche Na-
tur des Nordlichts ab,

Der vierte und letzte Band hat von Hn. F. nicht
weniger bedeutende Bereicherungen erhalten. Da-
hin gehören befonders Unterfuchungen über die
Zufammenzichung „welche durch Würme in den
Kry/lallen hervorgebracht wird, indem Mitfcher-
lich gefunden hat, „dafs die Wärme, während Ge
den Kryfiall nach der feiner Axe parallelen Rich-
tung ausdehnt, zugleich feine Moleküle inden dar-
auf fenkrechten KMichtungen einander nähert. —
Ferner verdienen grofse Aufmerkfamkeit Wolla-
fion’s Unterfüchungen über die Grenze der Expan-

jon. der Atmofphüre, deren Refultat dahin ausfällt,
„dafs alle Phänomene mit der Annahme einer be-
Bremen Atmofphäre der Erde übereinfümmen, und
{s deren Ausdehnung begrenzt ift durch das Ge-
wicht der letzten Atome von beflimmter Gröfse und
nicht weiterer Theilbarkeit durch die RepulGon.”
Kine Notiz über Beer fh ann als Elecktricitätsleiter
kann als Beleg zum Vermögen der Spitzen, Elek-
trieität an fich zu ziehen, betrachtet werden, indem
„ein über einen Finger gefpanntes Stück Feuer-
{chwamm die Elektricität in noch gröfserer Entfer-
nung als eine Metallfpitze ableitet, fo dafs der
Conductor bey der Ladung keine Funken giebt,
während fch die Fafern des Schwammes emporrich-
ten.” Eine andre Notiz über den Unterfühied pofi-
tiver und negativer Elcktricität lehrt, beide Arten
durch den Gefchmack zu unterfcheiden, wenn man
fe aus einer Sp auf die Zunge auslirömen läfst:
„die po/fitive Klektricität wird alsdann nämlich
fauer-, die negative dagegen caufifcher und fo zu
fagen alkalifch - fchmeckend befunden,”*) Die hier-
nächli folgenden Verfuche über die E/ektricität des
Pupiers verdienem einer Erwähnung wegen der
Leichtigkeit, mit welcher fie fich anliellen Jaffen,
und wir führen daraus an, „dafs ein erwärmtes Blatt
Papier, es mag auf einer Unterlage von Holz, Glas
oder Metall gerieben feyn, fo lange es auf derfelben
feli aufliegt, negative, nach dem Aufheben aber
pofitive Ylektricität zeige.” Dann folgt Brewf/ter’s
Unterfuchung über die Elektricitätserregung durch
Wärme in den Kryflallen; hiernächü eine Tabelle
von Körpern in Bezug auf ihre galvanifche Reihen-
folge, und die Darfiellung der elektrifchen Erfchei-
nungen, welche in Begleitung chemifcher Vorgänge

&
auf-

Bekanntlich lehren die Spitzen einen andern) Unter-
fchied kennen: Wenn fie +£ auslenden oder — K an-
nehmen, [o zeigt fich das elektrifche Licht als ein
Strahlenbülchel; wein fe dagegen — E auslenden oder
+E annehmen, als ein Stern oder Lichtpunkt. —
Es hätte diefs im Werke gleichzeitig bemerkt werden
können. . N.

 
