915
fchaften, Algebra, Kegelfchnitte, Analys des Un-

endlichen, Wie er felbft bezeugt, fo war es zuerf
die Mufk, welche ihn zu diefen Studien hinzog; er
lernte Mathematik, um es in der Theorie und Aus-
übung der Tonkunft zur möglichfien Vollkommen-
heit zu bringen, Und fo wie die MulGk ihn zur
Mathematik Sührte, fo die Mathematik zur Alfıro-
nomie, die Allronomie, weil er nichts auf Treue
und Glauben annehmen, fondern alles fchon Ent-
deckte mit eigenen Augen fehen wollte, zur Verfer-
tigung neuer vortrefflicher optifcher Werkzeuge,
und die gefchickte Anwendung der letzteren zu den
N ulsSerurgentlichnen Entdeckungen am Sternenhim-
mel. Der Organifi in Bath, für das Vergnügen der
reichen und vornehmen Badewelt (Or Een » ent-
deckte nebenbey einen neuen Planeten, noch ein-
mal fo weit als Saturn entfernt, machte den glück-
lichen Anfang mit feiner grofsen Himmelsmuferung,
und verfertigte in feinen Erholungsfiunden nicht
weniger als 200 febenfüfsige, 150 zehnfülsige und
80 zwanzigfüfsige Spiegel zu Telefkopen. ’Als Afıro-
nom eben [o wie als MuGcus berühmt, wurde er nun
von dem Könige Georg IH. der Tonkunii entführt,
und mit einem anfiändigen Jahrgehalt in die Nähe
von London berufen; hier lebte er noch 40 Jahre lang
dem Himmel, in de(fen Tiefen er ohne Vergleichung
weiter, als alle feine Vorgänger, eindrang. Hier in
Slough des Königs Nachbar, unternahm er auch den
Bau feines 40fülsigen Telefkops. Der König felbl
munterte ihn dazu auf (und beliritt die Kofien von
etwa drittehalb Taufend Pf, Sterl.). Durch eigene
Anlirengung auf eine hohe Stufe von Auszeichnung
erhoben, bewahrte er doch die natürliche Einfalt
feines Geifles, und einen liebenswürdigen Charakter.
Er fchied von der Welt, fatt an Jahren und Ruhm.
— In der gedrängten Ueberhcht der grofsen Ent-
deckungen, die Herifchel’s Namen unfierblich ma-
chen, und mit denen der Herausg, zur Vorbereitung
auf die nachfolgenden Abhandlungen feine Lefer vor-

Jäufig bekannt macht, werden als die vornehmlien -

aufgezählt: 1) Die Entdeckung des Planeten Ura-
nus, welcher die alten Grenzen unferer Planeten -
und Kometenwelt auf einmal bis.auf das Doppelte
ausdehnte, und anregend zum Nachforfchen nach
anderen noch unbekannten Planeten mitwirkte, nicht
ohne glücklichen Erfolg, da fpäterhin noch vier neue
Planeten von /uchenden Afıronomen gefunden wur-
den, und, was eben fo wichtig ii, zum Behuf der
Berechnung ihres Laufs die  aberie der Bewegung
himmlifcher Körper durch Gaufs einen neuen, über-
rafchend glücklichen Schwung erhielt; wohl war es
möglich, dafs ohne die ‚gleichzeitige Erfcheinung
eines Gau/s der eine oder der andere der neuen
Planetchen wieder verloren gegangen wäre. 2) Ent-
wich lung der Milchürafse. Dafs unfere Milchlürafse
nichts als der vereinigte Glanz zahllofer Sterne fey,
hatte man fchon im Alterthum gemuthmafst: erwie-
fer hates erfi HMerfchel mittelit feiner Telelkope,
und zwar auf eine folche Art, dafs er zugleich mit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

916

der Entdeckung eines noch nie geahnten unerfchöpf-
lichen - Neichthums von Bildungen in den weiten
Sterngehlden fch als den Schöpfer einer neuen
Wiffenfchaft, der allgemeinen Phyfik des Himmels,
anknndElS Bey feinen früheren Unterfuchungen
glaubte 47, mit leinen Sternaichungen‘ ( Vifrungen,
oder Abzählung der Sterne im Gefichtsfelde) bis an
die Grenzen.der Milchürafse vorgedrungen zu feyn:?
nachher aber kam er von diefer Meinung zurück,
und glaubte, in einen ganz endlofen Abgrund von
Sternen hinabzufchauen. (S. unten 9te Abhandl.)
Bekanntlich fand H. noch eine grofse Menge ande-
rer grofsen Sternlager am Himmel, ähnlich unferer
Milchfirafse, oder der ifolirten Sternin(el, auf der
wir, auch ein Pünktchen einnehmend, und in Ge-
fellfichaft von Myriaden Sternen, uns herumtreiben.
3) Der freye Lichtnebel, eine in der Anfcht des
Himmels Epoche machende Entdeckung, die fch
Herfchel'n erft {päter, und nach einer forgfältigeren
Combination feiner Beobachtungen darbot. (vor
unten, 4te Abhandl.) 4) Anfchten der Sternnatur
Dafs nicht alle Sterne gleichartig find, dafs es ver-
fchiedene Gattungen von Sternen in RückGcht auf
ihre innere Befchaffenheit und ihre Verbindung
nach Syliemen giebt, konnte Herfchel’'s Wahrneh-
mung nicht entgehen. Zu den merkwürdigeren Ar-
ten gehören z. B. die Doppellierne und die planeta-
rifchen Nebel. 5) Bau en Himmels, Dielen zu er-
forfchen, war der würdige Zweck von Herfchel’s
vicfährigen angelirengtelien Bemühungen. Die ein-
zelnen "Uheile, woraus diefer Bau N Yalammengeietat
ii, find freye Lichtnebel, Sterne mit Lichtnebel,
Sternhaufen, in zahllofer Menge, und von fehr ver-
fchiedener Gröfse, Glanz und Gefialt am Himmel,
befönders in der Milchürafse, ausgelireuet, glän-
zende, lichtichwache, [ehr fichefekwache Nebel-
fircken (von der erfien Art werden 283, von der

zweyten 907, von der dritten 978 Au(ESz00N), fier-
T EN Nebel, u.f.f. Was die Verbindung der ver-
fchiedenen Glieder unter einander und zum (sen

Ganzen betrifft, fo zweifelt H. nicht an der Einwir-
kung von Centralkräften ; andere mitwirkende ken-
nen wir nicht; auch repulGve Kräfte fcheinen zuw-
weilen mit im Spiele zu feyn. Eine Andeutung von
Pe enden Kräften liegt auch darin, dafs {phäri-
che, elliptifche, irre A ierrunmde Gefaltungen am
häußgfien ind, und dafs alles in einer fort(chreiten-
den ınehr oder weniger vollendeten Ausbildung be-
griffen il. In diefer Beziehung (pricht 4, auch von
einer Haufenbildenden Kraft, und unterfcheidet Ju-
end, Wachsthum und reiferes Alter einer Stern-

jammlung. 6) Natur der Sonne, Auch bis zu un-
{erer Sonnenwelt füeg H. aus entfernteren Zonen
herab, unterfuchte die Befchaffenheit der Oberfläche
der Sonne, und fafste früh den Gedanken an eigene
Bewegung derlelben auf; nicht allgemeinen Beyfall
fand feine Vermuthung eines näheren Zulammen-
hangs der Sonnenflecken mit der Witterung auf un-
ferem Erdboden, 7) Phylk des Planeten - und Ko-
me-
