665

u. 84 —

656

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LIT

ZUR

ERATUR - ZEITUNG

 

» Julius

ALTERTHUMSKUNDE,

1) BucsuAvu, b. Max u. Comp.: Gefchichten Helle-
nıfcher Stämme und Städte, von Dr. Karl Ot-
Fried Müller u. 1, w.

Auch unter dem Titel:

Die Dörier, Fier Bücher von Dr. Karl Otfried Mül-
ler u. L w. ;

2) Gürriveer, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Pro-
legomena zu tiner wiffenfehaftlichen Mythologie
von Karl Otfried Müller u. 1 w.

pe u
(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Necenfion.)

S. 11.'kommt Hr. M, auf einen wichtigen Satz, dafs
der er/ie der drey Dorifchen Stämme Hylleis von den
Hylleern an den Akrokeraunien abfiamme.‘ Rec, if
hier andrer Meinung als-Hr. M, Ehe er aber feine
Gründe vorträgt, wird er das Verfahren des Hn. L.
charakterißren. Vorerfi bemerken wir uns, dafs alle
Citate, womit £, bey diefer Gelegenheit prunktg aus
As, Buche felbli genommen und von dieflem berück-
fichtigt Snd. Wer Geh mit fremden Federn fehmückt,
verdient, dafs fie ihm ausgerauft werden!. Dann hö-
ren wir: „immer if der Melite Sohn Kl) ver-
fchieden' von dem Sohn der Dejanira”; falfch! er
fehe Steph, Byz. voc.‘Yih«g, vgl. mit Dor. 1, 12, 1.
Dann: „Was uns von der Behauptung der Alten, die
Hylleer feyen eigentlich Hellenen, N rg wird, grün-
Het fıch nur auf das Zeugnifs des Scymnos Chios,
S. 204”; falfch! auch auf das Zeugnifs des Timäus
und Eratofihenes. „Dieles kann nicht fo gedreht
werden, als habe man fich das ältefie Hellas an den
Akrokeraunien zu denken”; als ob Hr. /M. das Zeug-
nifs fo drehte! „Andre rechnen die Hylleer gerade-
zu zu den 1llyriern oder zu den Kelten, Wie befei-
tigt nun M, die illyrilche oder keltifche Abkunft?
Jene erwähnt er gar nicht, tiefe nur im Vorbeyge-
hen, ohne Gegenbeweis, und damit ifi die Sache
abgemacht.” Äber doch die Stellen, aus denen L.
die illyrifche Abkunft abnahm, führt er an, und er
erwähnte ihrer atıch S. 12,1, indem ’er eine Con-
jectur, wornach Hyllus über die Hylleer in !yrien
geherrfcht habe, für annehmlich hält, Dafs aber L,
nicht begreift, warum M. weiter kein Gewicht auf
die Nachricht legt, die Hylleer feyen Illyrier! Hätte
er die oben genannten Zeugniffe gekannt und nach-
- gelefen, fo würde er erfahren haben, dafs jene Hyl-
Ergänz. DI, zur A. L. Z. 1827,

1827.

 

leer- Hellenen barbarifirt wurden, Daffelbe hatte ja
aber M. von jenen Gegenden behauptet, und nament-
lich die Barbarifation von der Verbreitung der Nly-
rier abgeleitet, Aber dafs die Hylleer Kelten feyen
wofür blofs das Etymologicum M. als Zeuge aufge-
hrt if), folches ohne Gegenbeweis zu ü ergehen,
war doch zu arg! Wir denken, alle unfre Lefer, -
denen der vage Begriff des Namens der Kelten be-
kannt iR, werden M, gern den Gegenbeweis er-
Jaffen. „Der prüfenden Kritik kann des Skymnus
Ausfage’wenig oder nichts gelten v. f.'w.”, aber doch
des Yimäus und Eratofihenes! Endlich hören wir
auch: „Ein Blick auf die Karte lehrt, dafs zwifchen
den Akrokeraunien, welche das Hylieerland nörd-
lich ETeREOT , und Epidamnus, ein grofser Land-
firich dazwifchen liegt” u. f. w.. Vergeblich werden
unfre Lefer nicht einen, fondern viele,Blicke auf die
“Karte thun, um zu finden, dafs 'das HAylieerltind
nördlich von den Akrokeraurien wird. —
Aber, wie gefagt, Rec, mufs hier vön Hn. MM, abwei-
chen, und glaubämnicht, dafs die Dorifchen Hylleer
abzuleiten feyen Von den Hylleern, welche M, an
die Akrokeraunien fetzt: Denn zunächft ift diefe
Aa nicht richtig. Der. Vf. fcheint durch. die
Buliones,an jenem Gebirg fe fich ebenfalls‘ dort ge«
‚dacht zu haben. Aber andre Buliones oder Bulinen
werden. unter die Liburner zu den Dalmatiern in
die Gegend von Salona gefetzt, und allgemein dort-
hin die Hylleer, welche man von Hyllus, des Hera-
kles Sohn, abfiammen liefs. (Diony/. Per, 886, Scyl.
Perip. 5.7.8. Plin. IM, 22. in, Ch. 403. „Apot-
lod, Fragm. S. 434. vgl. .Apollon. Argon, XV, 505 ff.
Munnert VIL, 291. 335.) Strabo (fagt VII, 326.), dafs
den Landfirich zwifchen Epidamnus und Apollonia
bewohnen Bullionen, Taulantier, Parthiner und
Bryger, alfo keine Hylleer. In der Nähe von Apol- *
lonia lag Bullis, und wenn man wegen der Namens-
ähnlichkeit von Byllis und Hyllis dort auch die Hyl-
leer vermuthen follte, fo fällt diefe Annahme weg
durch die Abfiammung der Hylleer von der Melita
Sohn. Melita ift aber eine Infel bey Schwarzkor-
kyra in der Nähe der Dalmatifchen‘ Hylleer, Alfo
fchon der geographifchen Entfernun wegen geht es*
nicht, diefe Hylleer mit den Dorifchen in Verbin-
dung zu bringen, Dann auch zeigen die Mythen
von Hyllus, des Herkules Sohn und der Dejanira,
von welchem fich die Dorifchen Hylleer herleiten,
durchaus keinen Bezug auf die Akrokeraunien, oder
pr Anl das noch nördlichere Hyllis, vielmehr knüpfen
) — fie -
