943

ut ezo fum. Diele Confiruetion wird nach dem Vor-
ange Anderer durch Auslaffung von etwa nonne
indignum , mirum ef}? erklärt und darauf S. 24 u. 25
Folgendes bemerkt: „Das Fragewörtchen ne gehört
alfo eigentlich zu einem zu {upplirenden Satze mit
dem tempus finitum, wozu der Acc. c, Inf. Sub-
sects- oder Objects - Begriff feyn würde, Ganz ver-
chieden aber if diefe Confiruction von dem — ne
mit dem ‚Acc. c. Inf. in orat. obl. Denn in diefem
Falle kann nie eine Doppelfrage mit an im zweyten
Gliede Statt finden, was im andern Falle (in der or.
obl.) recht wohl denkbar if; z. B. in der angeführten
Stelle Liv. 6, 17. könnte der Redende fortfahren mit
einem an potius. In der orat. recta find es auch im-
mer des Redenden eigne Gedanken, welche er felbfi,
nur unvollfiändig SE und in einer Form,
die von etwas Ausgelalfenem SD hän Gin ifi, ausfpricht.
Das Fragewörtchen ne hebt den Affect, und da es
eigentlich zu dem zu fupplirenden Satze gehört, fo
könnte es eben fo gut fehlen, ohne dafs der Sinn
litte. Cicero (ad „Alt, 5, 11.) konnte auch fchreiben:
Aui! toties me dedi/ffe! Sag. („dafs ich fchreiben
mulste, oder gefchrieben habe!”") fo wie Epp. ad
Div. 8,17. Ergo me potius in Hifpania fuif fe tum,
uam Formiis! („dafs ich doch damals in Spanien
feyn mufste!”” /c. wie unan enehm if es mir.)”
Wire die Anlcht richtig, dals folche Confiructio-
nen von einentTausgelaffenen Satze wie: nonne indi-
gnum eft abhäng'g feyen, fo würden fie ohne Zwei-
fel der oratıo oR angehören, von welcher der Vf,
fpricht: allein fe ift auch ganz gewifs unrichtig, und
wenn es dafür keinen andern Beweis gäbe, fo würde
der Umfiand zur Widerlegung hinreichen, dafs nur
das Fragewörtchen ze zu dem zu ergänzenden Satze
ehörte, und es wäre nicht fowohl zu bemerken
swefen, dafs daffelbe auch fehlen könne, als viel-
mehr hätte nachgewiefen werden müllen, wie es
zugefetzt werden Konnte, Wenn einer Frage kein
zweytes Glied mit an angefchloffen werden kann,
fo hat das feinen Grund in dem Inhalte derfelben,
der übrigens für diele Unterfuchung fehr gleichgül-
4ig i@. arum aber follte Virgil, wenn er voll-
fländig zu fagen hatte: E/ine credibile me incepto de-
fiftere victam , nicht haben fortfahren können: an
potius entweder Italia Teucrorum regem avertam,
oder Teucrorum Italia me averfuram effe regem:
Ob aber die eignen, oder die Gedanken eines Andern
Gegenliand der Kede des Sprechenden find, das
kann in der Sache gr nichts ändern, Aus der Natur
des Accufativs und des Infinitivs hätte diefe Con-
{iructionsart richtiger erläutert werden können,
Uebrigens kann Rec, hier die Bemerkung nicht un-
terdrücken, dafs man dem fragenden ne wahrfchein-
lich eine viel zu grofse Ehre erweifet, wenn man
es für ein /Wort hält. Rec. heht es vielmehr als eine
Sylbean, die, ähnlich als ce an den Demonfürati-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num 118. OCTOBER 1827,

944
ven, nur die Kraft haben follte, dem Worte, wel-

chem es angehä

ängt wurde, indem es daffelbe ganz
äufserlich gefafst wichtiger machte, einen gröfsern
Nachdruck und fo der ganzen Rede, der die(s ‚mit
ne verlängerte Wort angehörte, einen beflimmten
Charakter zu geben, namentlich den Charakter der
Frage. Auf diele Weife werden gewifs noch viele
Würter oder Sylben mehrerer Sprachen zu erklären
feyn. Bey einer andern Gelegenheit gedenkt Rec.
diels weiter auszuführen,

S. 20 u. 27 wird in der Note bemerkt, dafs der
Conjunetiv Imperf, (oder prae/. in praeterito) ßatt
eines fut. in praeterito ehe, wie Liv. 35, 28 qu
ca (impedimenta) ; idio cuflodiret,

aut prae/
während kurz N Or ker geht ea capiendum il

oret? quem locum ipfe capturus effet?
enauer rerfecheng War Sache ich diefs:

er gelfammte Schauplatz oder das Feld, auf dem
fich die Erzählung vom Philo dreht, ifi die
Vergangenheit nein diefer ii Gegenwart, dafs Phi-

lopvemen Andre fragt und bey fich überlegt (quadre-
bat und itundo aut quacrendo uchatur), was
zu thun fey. Dem nun, was wirklich. zu thun id,
kommen befonders noch zwey Eigenfchaften zu:
zunäch(t, dafs es erfi abhängig if von der Entfchei-
dung des Gefragten oder des Ueberlegenden; dann,
dafs es’zukünftig it; diefs aber if an fich klar, wenn
nur das Erfie gefagt iR. Schon die Entfcheid

felbft if für die Frage zukünftig, noch vielmehr alfo
das von der Entfcheidung Abhängige. Demnach kann
es nicht auffallen, wenn fich der Schriftüeller be-
gnügt, jene auf dem Felde der Vergangenheit gegen-
wärtige Abhängigkeit auszudrücken , das aber, dafs

‘die Sache zukünftig ill, dem Lefer zu {chliefsen

überläfst , und fo gefchieht es durch cuflodiret;
durch capturus effet und capiendum foret ilt er aber
volltändiger, weil er überdiefs noch die Zukunft der
Sache angiebt, Ebenfalls auf der 27lien Seite meint
der Vf. bey Liv. 8, 838, 13 fey, wenigliens nach dem
confianten Sprachgebrauche des Livius, zu lefen:
quantum intere/fJe. Solche Schlüffe enthalten genau
genommen immer eine peiitio principil,

(Der Befchlufs folgt.)

NEUE AUFLAGE.

Maonzaure, b. Heinrichshofen: Der Schäfer auf
dem Lunde. Ein Buch für Schafhirten und
Landleute, die Schafe halten; oder Anweifung,
welche Kenntniffe für Schäfer in gegenwärtigen
Zeiten erforderlich find u. f,w.. Mit Hülfe eini-
ger Freunde und des SchafmeißGers Gabriel Ho-
mann herausgegeben von Fricdr. Röver, Predi-

er zu Calvörde. Zweyte, vermehrte u, verbef-
erte Auflage. 1826. XIV u. 2145.k1.8. (16gGr.)
(Siehe d.Recenf. A, I. Z. 1826. Nr. 168.)

AA
