2683

Nr. 2. zerfällt in zwey Theile, wovon der ‚er/te
in verfchiednen Kapiteln von dem Brieffile in fei-
nem Gewande, von Sprachreinheit und Sprach-
richtigkeit, Sachkenntnifs, Redlichkeit und Auf-
richtigkeit, Verfonenkenntnifs, über Chicane; vom
Vortrage des Principals, dem Gefchäftsgeife eines
Haufes, von den Methoden. des DE von der
Be{chaffenheit der äufsern und innern Einrichtung
der kaufmännifchen Briefe handelt. Der, zweyte
Theil giebt über die mancherley Gefchäftsverhält-
niffe eine Reihe meiß fehlerhafter Briefe, nebft de-
ren Kritik und Berichtigung: Briefe mit Erörte-
rung ihrer Gediegenheit. Muferbriefe vermifchten
Inhalts nach aufgegebenen Themen,

Was in der Einleitung und überhaupt im er/len
Theile über die zum Brieffül vorbereitenden Ge-
genfände gefagt wird, if im Ganzen belehrend und
richtig, könnte jedoch hin und wieder in einer ein-
fachern Sprache gegeben feyn, und follte nicht fo
oft befondre Eigenthümlichkeiten in der Art der
Darfiellung wahrnehmen laffen. S. 71. wird die
Angemeflenheit des Stils auf eine fehr dunkle Wei-
fe erklärt. — Ob die ebendafelbft aufgefiellte Zer-
fällung der Eigenlchafter welche die Angemef-
{fenheit des Stils ausmachen follen, von wefentli-
chem Nutzen. feyn möchte, jili fehr zu bezwei-
feln: denn in alfen Handelsverhältniffen reicht der
Grundfatz aus, dafs man Andern Höflichkeit, fch
{felbii aber Würde fchuldig if, Die richtige Ton-
art eines Briefs geht allemal am ficherfien aus dem
befondern Verhältnifs hervor, in welchem die Schrei-
benden fich zu einander befinden; diefes Verhält-
nis aber wird gerade im Handel, bey nur eini-
gem Gefchäftstacte, ungemein leicht erkannt. Was
vom Vortrage des Principals gefagt wird, if fehr
belehrend für junge Stililien, nur mufs leider gar
oft der Correfpondent das Talent befitzen, die ver-
worrenen Ideen des Disponenten zu ordnen und
in das angemeflene Gewand zu kleiden. Dafs der
Vf. mitunter Gch auf ganz eigenthümliche Art aus-
drückt und befondre Wörter bildet, erhellet aus
Sätzen wie S. 127, wo es heifst: „Es liebt näm-
lich ein Handlungshaus vielleicht mehr die warme
Infinuanz (?) und ein anderes die kalte Würde.”
Es if doch etwas ganz Neues, die Temperätur der
Einfchmeichelung und Würde angezeigt zu . finden,
S. 131. if neben dem kaufmännifchen Stile von dem
literarifchen Stile die Rede; was aber unter letz-
term verfianden werden foll, ift felbft nach des Vfs.
Aeufserung darüber nicht recht einzufehen. Die

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 38,. MÄRZ 41827.

264

Stilarten find. ja lJängl auf eine fehr dete
Weife gefchieden und ihre Eigenthümlichkeiten be-
{ümmt, wie jedes Compendium darüber‘ nachweilt.
Die: kaufmännifche Correfpondenz if nur ein be-
fondrer Abi{chnitt in der Lehe des Brieffüls; Ge
kann zwar ‚als felbfifländige Kunft ‚behandelt wer-
den, beruht aber im Allgemeinen ,avf ‚denjenigen
Regeln und “Grundfätzen;. welche die Lehrp fer
Brieffüls überhaupt ausmachen.

Der zweyte Theil umfafst eine Reihe von Hand-
Iungsbriefen nach der bekannten Eintheilung der
Arten derfelben , mit kritifchen Bemerkungen, wel-
che den jungen Handlungsbefliffenen mannichfalti-
fe Gelegenheit zu Vieliatger Belehrung darbieten,.

ie tiefere Kritik würde freylich-auch hier Man-
ches zu tadeln finden, doch mufs fe mit Schonung
egen Erzeugniffe verfahren, welche Spuren lo-
enswerther Befirebungen und wiffenfchaftlicher
do an’ fich tragen, wie wir Ge in diefem Bu-
che finden,

SCHÖNE KÜNSTE.‘

Haırav, in d, Edler. Buchh.: Zwillinge,
Erzählungen von C.' Spindler. Der Vam yE
‚und feine Braut, Friedmüllers Sannchen, 1826.
254 5. 8. (1 Rthir.) +

Zwey

Der Vf. if nicht ohne Erzählertalent, aber er
liebt allzu fehr das Furchtbare; darum ilt’auch die
erlie Erzählung, wenn auch nicht ein eigentlicher -
Vampyr darin fein Wefen treibt, fondern nur ein
unglücklicher, lebendig Begrabener dafür gehalten
wird, verfehlt und vergriffen, Solche moralifche
Yngetenen wie der Gardehauptmann und die Mai-
trelfe, giebt es nicht in der Welt, und die poetifche
Erzählung foll, hiefse fie auch Nachtfiück , ein idea-
Jes Bild der Welt feyn, wie das Drama. — Dar»
um dr die zweyte Erzählung, deren Stoff aus
der Gefchichte gefchöpft und am Schlufle mit in-
tereffanten Actenfücken belegt if, weit. mehr an,
Die Charakterzeichnung der auftretenden Perfo-
nen, der lieblichen Sufanne, des Schwedenhaupt-
manns, des alten Friedmüller und belonders des
Oberlien darf man gelungen nennen. Die Span-
nung des Gefangenen in der Nacht vor dem Stur-
a und die Sturmnacht felblfi if fehr gut darge—
tellt. .
