827

der empfohlen wird), dem Obfie u. 1. w. Alle diefe
Kapitel enthalten vortreffliche Bemerkungen, die
der allgemeinen Beachtung nicht genug empfohlen
werden können, da es gerade hier auf die arthafte
Bereitung der Stoffe am allermeiften ankommt, und
‚eben hier gewöhnlich am meiften gefündigt wird.
Das zweyte Buch endet mit einem Kapitel ürzouerg0r,
nämlich von der Erziehung zum Kochen, in welchem
nach einer vorausgefchickten Nachricht über die lei-
der g&wöhnliche Vorbereitung junger Köche und
Köchinnen, vor allem gefordert wird, dafs der,
welcher fie erlernen will, fe als eine Kunft, und
nicht als ein Handıserk zum Broterwerbe auffaffe
und begreife. Ordnung, Reinlichkeit, Pünktlich-
keit find demnächft Haupttugenden des Koches.
WHomane darf er nicht lefen, vielmehr treibe er, um
feinen Geifi zu bilden, Naturwiflenfchaften, Gefchichte
und Mathematik! —

Der erfte Anhang handelt vom Elfen, und
zwar im er/ten Kapitel von der Erziehung zum Effen,
im zweyten von der Einfachheit oder Vielfältigkeit
der Speifen, im dritten von den Bewegungen und
Zufünden des Gemüths, die man vermeiden ({oll in
fich felbfit oder in Andern während des Ei{lens anzu-
regen oder zu unterhalten. Kap, 4: vom rechten
Gebrauche häuslicher Mahlzeiten, und Kap. 5: von
Galiereyen und Schmäufen, — Diefe Anleitung zum
Eflen erfcheint uns falß noch wichtiger und nützli-
cher, als die obige Anleitung zum Kochen. Denn
was hilft alle Kunft des Zubereitens, wenn die Kunft
des rechten Gebrauches und Genuffes fehlt? und
daran fehlt es den Meilen, ‚, Sincerum A nifi vas,

quodcunque infundis, 'acefeit,” {agt fchon Horaz,

_ und doch hat feither noch kein Denker von einigem
Belang diefe wichtige Kunfi zu ergründen gefucht.
Wörtreffliche Andeutungen dazu finden fich in diefem
Buche, auch diefe nur leicht hingeworfen, wie es
von einem Anhange nicht anders %xu erwarten if,
jedoch als das einzige in der Art uns Bekannte um fo

emerkenswerther. Bey der Jugend mufs Treslich
der Anfang gemacht werden, und ein grofser Theil
der Leiden unferer Zeit hat, wie {chon oben bemerkt
worden ik, feinen Urfprung an dem Tifche der Ael-
tern; aber auch dief€ können für fieh noch manches
verbeffern' und zu ihrem Nutzen und Segen abän-
dern, Man ’lefe vor allen Dingen das dritte Kapitel.
Sehr dankenswerth find ah im vierten Kapitel die
Vorfchläge für die Zurichtung häuslicher Mahlzeiten,

welche bey der einfichtigfien Wahl und der gehöri-,

gen Opulenz der Hauswirthe (denn der Arme iflst,
was er jedesmal hat), dennoch die gröfstmöglichtie
Einfachheit beurkunden, und der Frugalität, Mä-
fsigkeit und dem edlen Sinne diefes Schriftfiellers
über die Kochkunft das ehrenvolllie Zeugnifs geben.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4.

APRIL 1827. ‚828
Zwar verfieht er auch, Fefigelage anzuflellen, wie
wir aus dem fünften Kapitel lehen; jedoch find auch
diefe auf der Grundlage des einfachen Mahles ge-
gründet: denn, um den Eindruck des Ueberflulles
und der Fülle zu geben, find zwar faf zahllofe Spei-
fen aufgefetzt worden , aber nicht eine immer hinter
der andern, fondern die gleichartigen immer zu-
gleich und auf finnvolle Weife gruppirt, und alle
werden auch immer zugleich wieder abgehoben, fo
dafs ein jeder Galt, auch der fchwächlichfie, mit
Wohlbehagen und obne Nachtheil für feine Gefund-
heit fich zu verforgen im St£nde ift, Fürwahr, man
möchte des Hn. v. R7 Gafi feyn, fowohl bey feinen
häuslichen Mahlzeiten, als bey feinen Galtereyen
und Schmäufen! Denn ficherlich wird er auch feine
Unterhaltung, wie fein Ruch, durch geifireiche
Scherze und einen fröhlichen Witz zu beleben,
oder durch belehrende Mittheilungen aus dem
Schatze feiner Reife- und Welt - Erfahrungen zu

‚würzen willen. —

Der zweyte Anhang giebt einige Bruchfiücke
über die Kochkunfi auf der  Pyrenkigchen Halbinfel;
auch intereffant,. obfchon weniger ausführlich und
BeDnEC DEE Zwey Kupfer, welche das Werk hatten

egleiten follen,‘ find, weil die Platten beym Aetzen
verunglückt waren, weggeblieben,

*

JUGENDSCHRIFPTEN.

Leiezie, in d. Reinfchen Buchh.: Die Grofs-
mama. Eine Sammlung von Mährchen für
die Jugend, von J. Satori, (Ohne Jahrzahl.)
278 5. 12. (1 Rthir, 12 gGr.)

In einer gefälligen und angenehmen Darfiellungs-
weiße werden hier nicht allein Mährchen , fondern
auch Erzählungen vorgetragen, die mehr„für das
kindliche, als das jugendliche Alter Berechnet
fcheinen. Die Vfn, (Fran Johanne Neumann in
Elbing) kennt das Bedürfnifs der Kinderwelt in
feinem Umfange und feinen FKinzelnheiten, giebt
was diefem frommt und zugleich in einer Art, die
dem Nützlichen das Angenehme beymifcht. Wenn
manchmal der Vortrag etwas allzu breit und ge-
dehnt egfcheint, fo ifi das ein Fehler, den die uns
hier vorgeführte Grofsimama mit andern Grofs-
müttern gemein hat, und welchen die VYfn, viel-
leicht :als charakteriftifche Kigenthümlichkeit hat
beygeben wollen. — WVeberhaupt Scheint es uns
am gerathenfien, dafs folche Mährchen von Müt-
tern und Erzieherinnen gelefen, den Kleinen aber
von diefen erzählt werden, 3

2
