* i “r Pr
XI 4S 17
A

113

Hs

DD na i14

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

UR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

- Februar" 1827.

 

GESCHICHTE, !

Gorma, b. J. Perthes: Gefchichte des teutfchen
Volkes. Von Heinrich Luden u. 1. w.

(Fortfetzung von Nr. 16, der 4. L.'Z.)

N achdem wir Obiges über die Quellen der deut-
fchen Gefchichte und über die Anfichten des Vfs. über
diefelben vorausgefchickt haben, wenden wir uns jetzt
zum Werke felbli, um auch von diefem fowohl im
Allgemeinen ‚- als auch im Befondern dem Lefer Re-
chenfchaft zu ertheilen. Doch werden wir uns hier
mehr der Kürze befleifsen mülfen, ‚theils weil diefe
Anzeige zu einem Buche anwachfen mülfste, wenn
wir Alles bemerken oder gar herausheben. wollten,
was wir bey dem Vf. als neu, oder vorzüglich “oder
beherzigungswerth gefunden, oder was wir felbf
von ihm gelernt haben; theils auch, weil es zu viel
Raum erfordern würde, wenn wir überall anzeigen
wollten, wo unfre Anfchten von denen des Vfs. ab-
weichen. Dafs ein Jeder, der eigenthümlich einer
Gegenfiand bearbeitet, feine eigenthümlichen Anlich-
ten habe, liegt in der Natur der Sache; und wenn
fe nicht immer die richtigen feyn, fondern mit der
Zeit oft verbeffert werden mögen, fo if es doch zum
Belten der Wiflenfchaft, die nur durch Vielleitigkeit
der Forfchung und des Urtheils' gewinnen kann.
Um {fo weniger aber dürfen wir darauf ausgehen, wo
wir mit ‘dem Vf. nicht zulammen(ümmen,‘ denfelbep
eines Beffern belehren zu wollen. - ;
Der er/te Band zerfällt in 3 Bücher, von welchen
das er(ie Buch überfchrieben ifi: Die älte/ten Zeiten.
Vieles Buch enthält 12.Kapitel, in welchen von dem
Lande und den ältefien Wohnfitzen der Deut(chen,
des Volkes Herkunft und Namen, dem Eintritt deut-
fcher Völker, der Cimbrer und Teutonen, in die
Gefchichte, dem Glück, Sieg und Untergang der-
felben, den Bewegungen im Norden Deutfchlands,
dem Ariovifi in Gallien, der Wanderung der Helve-
tier, dem Untergange des Ariovifi, den  Kikepen Cä-
far’s gegen die jer, feiner Treulofgkeit gegen
die Ußpeter und Tenchterer, feinen Uebergängen
über den Rhein u, {, w., und zuletzt von der Zwi-
{chenzeit von der Unterwerfung Galliens bis zu den
Kriegen im innern Deutfchland die Rede if, Diefes
Buch umfafst einen Raum von 146 Seiten, und die
dazu gehörigen Noten, in denen die nähern Nach-
weilungen und Rechtfertigungen gegeben find, noch
Erganz, Bl. zur A. L Z. 1827.

.

om Main bemerkt haben.

aufserdem 45 Seiten. Die Schilderung des Landes
ifi des gröfsten Hifiorikers würdig; die Unterfuchung
über die älteften Wohnfitze des Volks if nur kurz
angedeutet, vielleicht kürzer, als fıe follte, obfchon
S. 10, das wichtige Ergebnifs gefolgert wird, wel-
ches wir hierher {etzen wollen, da es wie ein Blitz
die ganze folgende Gefchichte erleuchtet, „Die Vor-
ausietzung, dafs Völker gallifchen Stammes wirk-
lich fo weit in Deutfchland hinein gefeffen haben,
als Cäfar und Tacitus angeben, bis zum Main, bis
zum Thüringer Walde, macht überdiefs nicht nur
die erlie grofse Bewegung des Nordens, deren die
Gefchichte gedenkt,' nämlich die Fahrten und Züge
der Cimbrer und Teutonen, begreiflicher, fondern
fie erklärt auch vielleicht den  nitern Unterfchied,
den die Alten zwifchen den deutfchen Völkern füd-
lich vom Main und den deutichen Völkern nördlich
Die Völker im nördli-
chen Deutfchland lebten auf dem alten ererbten Bo-
den, in der Heimath der vaterländifchen Heiligthü-
mer, um den Heerd ihrer Gefchlechter; die Völker
im füdlichen Deutfchland hingegen verdankten ihrem
Schwerte den neuen Betz; wenige‘ Men{chenak.er
vor Cäfar hatten fe denfelben gewonnen; ihre ge-
fellfchaftlichen Verhältniffe mufsten in aller Hinkcht
verfchieden feyn von den Verhältniffen der Völker
des Nordens.” Wir wünfchten nur, der Vf, hätte
diefen Gedanken im Verlaufe feines Werks, wo er
oft genug Gelegenheit dazu hatte, genauer durchge-
führt; dagegen widerfpricht er gewifllermaafsen nach-
her den frühern Refultaten, und erklärt fich 5. 459

ehr heftig gegen alle Verfuche, die Deutfchen in

verfchiedne Stämme zu theilen. Doch {fcheint es uns
keine Sünde zu feyn, auszulprechen, was die Ge-
fchichte lehrt. If einmal ein Gegenfatz zwifchen
Süd - und Nord -Deutfchen vorhanden, fo mag man
diefes immerhin gedenken fo, wie es {ich in. Wahr-
heit damit verhält; eben in der Menge relativer Ge-

enfätze unter den einzelnen Völkerfchaften Deutfch—-

nds befieht der Gefammtreichthum der Nation, und
wie fie fıch vor 12 Jahren als eine Nation gefühlt
hat, fo wird fe es immer thun bey gleicher Gefahr
und Noth, fobald ihr nur vergönnt wird, fıch als
eine Nation zu fühlen und darzufellen.

In der Unterfuchung über des Folks Herkunft
und Numen wird die neuerdings vielbeliebte Herlei-
tung der Germanen aus Perfien mit Recht, wie uns
fcheint, verworfen, oder wenigfiens dem Witz und
Scharfünn derer überlalfen, die an folchen Unterfu-

P chungen
