557
das in den Lexicis iehende x if viel im Gebrauch,

. fondern nur das Quadril. 2425 kommt öfter vor,

z.B. Harir. 9,92. 31,340 Sacy u. das Paff, davon AFP,
f. Sacy’s Comm. zu der letztern Stelle, Warum foll man

nicht das ganz gewöhnliche Ip die VIll.. von 5
fetzen? Kap. 4. v. 4. fieht hier noch le 55 und im
Gloffar if dazu die ganz ungegründete Bedeutung
Zocus gefetzt; es mufs heifsen Lg0s3. ‘Kap. 5. v.2
und 4. if Wie zu Jefen fiatt Un, Vs. 9. fchreibt
der Vf. ni Öl und hinter el in Parenthefe g- Auf
jeden Fall iR zu fchreiben HH of SnMfprechend dem

hebr. x 5x. Vgl. Schult. zur, Hamafa S, 389. de Sa-
cy Gramm. I, 808, Doch wir brechen hier ab und
verlichern nur noch, dafs 0. N in der Pun-
ctation (ehr Vieles berichtigt hat. Möchten wir doch
bald eine kritifch gefichtete Ausgabe diefer befonders
für die Exegefe nicht On wich OB UVeberfetzung er-
halten, wo möglich in Verbindung mit dem Penta-
teuch des Saadia. Den Hiob deffelben Ueberfetzers,
den Gefenius in Oxford abfchrieb, hat diefer, um ihn
eher zum Drucke zu fördern, in andre, recht gute
Hände gegeben, und Rec, weifs aus fchrer Quelle,
dafs an der Herausgabe deffelhen gearbeitet wird.
Bey den Stellen, die 0. aus dem N.T. aufgenommen
hat, wollen wir nicht verweilen, um noch Raum für
das Folgende zu fparen. Im Allgemeinen hat er fie
etwa eben fo behandelt, wie die aus dem Pentateuch.

Was das aus dem Koran Aufgenommene betrifft,
fo ii der Text des Maraccius abgedruckt und Verbef-
ferungen deffelben nachHinckelmann und der Petersb,
Ausg. in den Corrigendis nachgetragen. Aber gewün-
dert hat es Rec., dafs mehrere diefer nachträglichen
Verbeflerungen folche find,’ die fchon von Mar. (elb&
in dem Elenchus Correctionum hinter feiner Ausg.
des Koran gemacht find, welche doch billiger Weilg
vor dem EZ AGAFUCR hätten in den Text nsetrasen
werden follen. So hat der Vf. Sur. 12, 38. ALS
ausgelaffen, welches Maracc. fchon in jenem Elenchus,
Hr. ©. aber erfi in den Corr, nachgetragen, Ebenlo
liefs er Sur. 12, 36 das von Maracc. im KElench. ver-

344 vv;
befferte wein im Text fiehen und des richtige [As
u»; .

findet man erft in den Corr. Spuren diefes un-
vorfchtigen Verfahrens Jaffen Geh mehr nachweifen‘;
man vg]. nur die Verbefferungen , die der Vf. zu Sur,
2, 55.61. 12, 80. 96. gegehen hat, end man wird Ge
alle fchon bey Maraccius finden. Noch find aber
unter andern folgende Fehler der Art {fiehen geblie-
ben: Sur. 2,22. (eht, wie im Texte des Mar.,

was hier ganz ohne Sion il, Hat ya "Ebend,

“” = 7, Num. 70. JUNIUS 1827, A

v. 66, fieht bey Mar. im Texte U mit einem Tefohdid

;

euphon. über dem Lam. Hr. O0. macht daraus WS,
. ’

öbgleich Mar, fchon im Elenchus das richtige u hat,

worauf der VYf., auch wenn er esnicht aus Hinckelm,
erfah, fchon durch den Zufammemhang und das fol-
gende Lo 98 geführt werden mufste. Sur. 2, 143. fchreibt

e

& ar IT, 7
Hr. 0.0845, Mar, im Elench. richtig @4)9- Sur.12,

A ’ 1UB! ;
20. hat 0. mit Mar. cs) Ae gefchrieben und im Gloffar
ohne Weiteres der 1V. Conj. von die ganz unge-

gründete Bedeutung demi/it gegeben, Mar, im Elench.,
;

Hinckelm. Erpen. haben das richtige ui Da-
hin gehört auch die Aufführung der Artikel @;3 und

US im Gloffar , welche fich nur auf folche Fehler
des Maracei'lchen Textes beziehen, auf deflen Be-
richtigung fchon die Jat, Ueberfetzung führen mufste.
Wäre nicht der befonnenere Weg gewefen, den Text
vor dem Abdrucke nach andern Ausgaben, wenn
keine Handfchriften zu Gebote fanden, zu verbeffern ?
Oder mufsten nicht wenigfiens, wenn es vor dem
Drucke nicht gefchehen konnte, fpäter diefe Ausgaben
viel genauer verglichen werden ? Kr diefer wenn auch
nicht forgfältigen Vergleichung if freylich hin und
wieder eine Berichtigung hervorgegangen, die man
dann in den Corr. findet. Rec. rechnet dahin Sur. 2,72.
GILT Ze!

eo (das aber im Gloffar noch falfch if), Sur. 12,
22, u läu.a. Kleinere Fehler, die zum Theil Druck-

/
fehler feyn mögen , finden Gch hier mehrere, welche
wenigliens für Anfänger, denen das Buch doch be-
fümmt if, förend feyn können, z.B. Sur. 2, 14. if zu
vr zZ Grt

w: / “z n v7
lefen en Ua, ebend. v. 29. BG 509, v. 55.019

3 02° -.
v.61. | {, v. 146, 5 fatt 5 ud. w.
Ilse, v. 146. 19,5 Cat fg

Abdallatif’s Denkwürdigkeiten Aegyptens find
bekanntlich in zwey Ausgaben gedruckt vorhanden,
beide von Jofeph White beforgt; die erfie in Octav,
den biofsen Text enthaltend, mit einer Vorrede von
Paulus (Tübingen 1789), die zweyte in Quart (Oxford,
1800) mit einer latein, Ueberfetzung, die zum Theil
Pococke, zum Theil White angehört, und wenigen
Anmerkungen, hier wie dort der Text ohne Vocale,
Später erhielt de Sacy ein Fachmile der bis jetzt ein-
zigen Oxforder Hdfchr., und gab im J. 1810 eine
vortreffliche franzöfifche Ueberfetzung davon mit
überaus reichhaltigen Sprach- und Sacherläuterun-
gen, dem Texte der bis dahin ungedruckten, Vör-
rede, dem Leben des Abdallatif von Abu Ofleibea und
vielen andern fchönen Zugaben. Nach jener Octav-
ausgabe liefs Jahn in feiner Chrefß. mehrere längere
Stellen abdrucken und fetzte hin und wieder, -wie-
wohl oft unrichtig, die Vocale dazu. Diefe en
