ERGÄNZUNGSBLÄTTER

niger fabricirt wird, als fonft, weil die Kapitale, die
der Krieg vernichtet hat, nichts mehr kaufen &ön-
nen, und man fehwerlich annehmen kann, dafs
fchon jetzt das ganze verthane Kapital in den Hän-
den des Volks wieder erfetzt und die Nachfrage allo
noch eben fo grofs if. Ja wenn fogar diefes der Fall
wäre, fo mufs doch das Volk noch die Zinfen des
verzehrten Kapitals decken, und fo viel, als diefe be-
tragen, geht den Käufern in ihrer Ausgabe für Con-
{umtionsartikel nothwendig ab. Unterdeffen kann
man als gewils annehmen, dafs der regere Fleils,
welcher durch die neue Reform in den Gefetzen und
Staatseinrichtungen in die Gewerbsclaffen gekom-
men ili, die  Producte und Taufchmittel von Jahr zu
Jahr vermehrt und dadurch den Volksreichthum ver-
gröfsert, fo dafs der angerichtete Schade allmäblig
wieder erfetzt werden wird, ob es gleich unmöglic
ifi, die Zeit zu beilimmen, wann dieles gelchehen
wird und gefchehen kann,

x (Der Befchlufs folgt.)

743

ERDBESCHREIBUNG,

- Benurx, b. Duncker u. Humblöt: Fragen über meh-
rere für das höhere Alterthum wichtiged erhält=
'niffe im heutigen Griechenland, beantWörtet von
einem Philhellenen ; nebli der Be/chreib ng feiner
Reife durch Morea (über WE, nach ‚Athen.
Aus den Alten commentirt und heraünsgegeben
von Dr. Fr. Krufe, Profellor in Halle. 1827. X11
u. 122 5. 8, (1Kıhlr.)

7 Hr. Prof. Krufe in Halle, durch feine Hellas als
gründlicher Forfcher im Gebiet der alten Geographie
ünd namentlich des alten Griechenlands, bekannt;
mufste bey!der nothwendigen Kückfcht,auf. das neu
ere Griechenland bald 'einlehen, „, wie,fehr die Beob-
acktüng des heutigen Zufandes’ deflelben den belien
Conmmentar ‚zu einer grofsen Menge von Stellen der
älten Schriftüeller gebe.” . Diele Ueberzeugung gab
obigem Buche das Entliehen. Manche Gegenliüände
wären.ihm bey der Ausarbeitung feiner He/las noch
dünkel geblieben, oder {chienen wenigliens der Beftä-
tigung zu:bedürfen, und ‚deshalb; wandte ‚er fich an
einen -Philhellenen, Hn, Gottfried Müller, welcher im
3.1822 ‚einige Monate. in Morea ‚geweien war un

nach feiner Kückkehr nach Deutfchland in einem
Werke, betitelt: „Reife eines Philhellenen durch
die Schweiz und Frankreich nach Griechenland u.f.w.
Bamberg 1826.” einen Theil feiner auf jener Reife ge-
machten Erfahrungen niedergelegt hatte, ‚Die Beob-
achtung aber, von welcher diefe Reifebefchreibun

zeugt, und die Hr. Xr. bey perlönlicher Bekanntfchaft
mit dem Vf. derfelben noch näher kennen. lernte, liefs
ihn als völlig geeignet erfcheinen, jene Fragen zu be-
antworten, und eben aus der Beantwortung diefer
Fragen if das vorliegende Buch entüanden, Diefe Be-
antwortung macht den Text deffelben aus; dazuhat der
Herausg. zum Theil weiter ausführend, Noten beyge-
gefügty in denen er angiebt, „welche Verhältniffe des

 

 

Num; 9% AUGUST 1827. 744

höhern Alterthums und welche Stellen der Alten.durch |
die Beobachtungen des Vfs, erläutert werden.”. Dabey-
mufs man indefs bemerken, dafs der Philhellene Müller
falß nur von Morea, und zwar nur von Meffenien, -
nien und Argolis, auch Arkadien;, nach. einem Aufent-,
halte von einigen Monaten dafelbii,. und in fofern er,
zum Theil auch nur durchgereilfi ili,fprechen kann, und
dafs dagegen Hr. Kr. befonders nur aus Homer Stellen
erläutert, „def{fen detaillirte Befchreibungen in Betreff
der natürlichen ‚Befchaffenheit des Bodens und: der
Sitten des Landes. durch die Beobachtungen des, Vfs;
noch jetzt Beßätigung finden ”, eine Beflätigung, dia,
um fo fichrer if, je weniger die Verhältniffe dem fr das
tiefe Eindringen in die Alten geflatteten, und in fofern
er nur reine Beobachtungen der Gegenwart, ohne
Kückfcht auf die Alten; liefert. Die vondem ,
gerühmte Beobachtüngs abe Hn. M’sif durchaus t
zu verkennen; indefs{cheintes doch, als hätte Hr. Ar.
hier und da, neben befätigenden Stellen alter Schrift-
fieller, auch. mehr noch auf Zeugnilfe andrer neuerer
Keilender Kücklcht nehmen follen, was ihm, um fo
leichter war, als er (nach S. 122) „alle bis jetzt erfchig-
nene Schriften über Griechenland ”. kennt... Auch fıe
verdienen Glauben, und nicht zur Befiätigung fowohl,
als zur Ergänzung und weitern Ausführung «Bit e
achtungen. des Hn. 37. , ‚verdienten fe hier benutzt zu
werden, . Im Allgemeinen aber enthält das vor]i

Buch nicht nur einen Beytrag zu diefer Kenntnils des
jetzigen Morea's, fondern auch,die mit Beweifen ge=
führte ausführliche Beflätigung der früher im Einzel-
nen nur dargethanen Wahrheit, dafs das alte Griechen-
land mehr, als Manche glauben dürften, im neuen lich
erhalten habe. Das: Ganze zerfällt in 3 Abfchnitte:..1)
Beantwortung der Fragen über das Volk der Hellenen
(S, 1—26)s/ mit allgemeiner Beziehung auf DD Al
Nahrungsmittel, Sitten u.f,w..) 2) Bean 1 der
Fragen in Betreff der phyf. GA ac
a (nur des Peloponnefes).(S, 700) mit'den Un-
terabtheilungen:. Klima, Witterung, Boden, Gewäl

u. Producte. 3) Beobachtungen aufeiner Reife yon!
lamata durch Morea nach Napoli di! Romanias

Hydra u. Alben, Zu, dem Sten Abfchn. gehören zwey
Halbplan -Charten,.‚theils von. der,Ebeneyon-
Myli u. Napoli di Romania, theils von dem Me
von Kaliri (an der Ofikiie Morgals) mit Spezai
udn weiche beide nach allen  ELiGel en.H tt
und den Planen des genannten Phil en
entworfen worden sd, und zur Verena
deflen, was über Argos, Napoli, Kafıri u. Hydra
wird; dienen. , Drey Beylagen{(S. 105—115):
nige, im eigentlichen Buche nur kurz berührte 1
in Betreffdesalten w neuen Fieebenlanda M
zelne. gegen, Kr’s, erfien. Band feiner ‚Hellas
Widerfprüche, weiter aus, und ein genaue!
erleichtert die Benutzung der Schrift. ‚Das
änfserlich „gut ausgeflattet, „den Philhell r

  
   
   
  
  

Philbellenen ” (X. nu. 27.) gewidmet, ı Rec, em es
fchliefslich allen denen,, welche Geh ‚über, ‚neue
Griechenland belebreh, wollen, ;, 2 hd

WM II Han TA
.+.! MW @ 1" „"
