473

GO

474

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR .

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEI

TUNG

 

May

1827.

 

LITERATURGESCHICHTE.

Avassaune u. Leirzic , in d. von Jenifch, und Sta-
gefchen Buchh.: Lerikon verftorbener Baicri-
cher Schriftfieller des achtzehnten und neun-
zehnten Jahrhunderts.  Ausgearbeitet von CJe-
mens ‚Alois Baader. Des erfien Bandes erfter
Theil 4—L. Des zweyten Bandes zweyter Theil

M— ZZ. 1824. 352 u. 376 S. 8. Des ten
Bandes erfter Theil A -— P. Des zweyten Ban-
des zweyter Theil R—Z. 262 u. 2475, 8,

(6 Rthlr.)

D. die regen Fortfchritte, welche die Wilflen-
fehaften in den neuern Zeiten in dem Königreiche
Baiern gemacht haben, die Ausarbeitung eines
Baierfcheu Gelehrten - Lexicons zu einem wirklichen
Bedürfniffle machen; ({o freute fich Rec. nicht weni
darüber, dafs ein fachkundiger Literator, wie Hr. 5,
einem fo mühlamen Gefchäft fich unterzog. Je we-
niger indeffen über die Gründlichkeit und Genauig-
keit, womit die meiften Artikel ausgeltattet find,
Klage erhoben werden darf; um fo mehr thut es
Rec. leid , dafs er dem Plane des Vfs nicht allenthal-
ben feine Zuftimmung ertheilen kann. Die Idee, in
jedem Bande. diefes Lexikons aus jedem Buchftaben
des Alphabets einzelne Gelehrte herauszuheben,
erfchwert deffen Gebrauch fehr, da man, um fıe
einzeln aufzufinden, in einzelnen Bänden {fuchen,
oder er(t das Regifter zur Hülfe nehmen mufs. Aufser-
dem ift an eine Vollftändigkeit gar nicht zu denken,
fo Jange Hr. B. allen Gelehrten, die fich in {einem
„gelehrten Baiern” vorfinden, fchlechterdings die
Aufnahme in diefes neue Werk verfagt hat; ein Ver-
fahren, das fich um fo weniger rechtfertigen läfst,
je mehr es in die Augen fällt, dafs die meilten der
in obgedachtem Werke enthaltenen Artikel während
Koltreume von 20 Jahren bedeutender Zufätze

eines
bedürftig find. In der Auswahl der im erften Bande
vor Augen geltellten Gelehrten ift übrigens Hr. B.

keineswegs forgfältig gewefen; und ftatt der zahllo-
fen Menge längft verichollener Schriftfteller aus dem
En und der Mitte des vorigen Jahrhunderts
„hätte Rec. lieber vollftändige Biographieen und
Schriftenverzeichniffe neuerer Gelehrten gewünfcht,

unter welchen WEB Feige ne Nameni Ant, Bucher, fi

Joh. Jak. Cella, Joh, Feiler, Seball: Günther, Joh.

Hartenkeil , Gottlieb Hufeland, Friedr. Heinr. Ja-

cobi, Aug. Friedr. Pfeiffer, Friedr. Schlichtegroll,
Ergänz. Bl, zur A. IL. Z. 1827.

Karl Fel. Seyffer, Sebaft. Stuaapf ‚ Ant, Clem. Graf
v. Törring‘ und Joh. Peter V’oıt vermifst werden.
Ein Hauptfehler in der Anlage diefes Werkes ift
endlich der Mifsgriff, dafs Hr, B,- nicht nur alle '
Fränkifcehen und Schwäbifchen Schriftfteller, die
geraume Zeit vor der Occupation in jenen Provinzen
elebt haben, in fein Werk mit aufgenommen hat,
ondern dafs er auch alle Gelehrte, die zwar in
Baiern und den nachher erworbenen Landestheilen
geboren worden find, aber nie in ihrem Vaterlande
eine Anftellung erhalten haben, hier mit in Reihe
und Glied geftellt hat, wodurch das Ganze zu einer
unüberfehenen Maffe anfchwellen mufs. Aus dielem
Gelichtspunkte fallen aus dem erften Bande aus der
erften Klaffe 190 und aus der zweyten Klaffe 67 Ar-
tikel weg, und es reducirt {ich fonach die eigentliche
Hauptfumme von 419 auf 162 Baierifche National -
Schriftfteller. Auch beym zweyten Bande vermin«
dert fich die Anzahl der wirklichen Baierifchen
Schriftfteller von 433 Artikeln auf 210.

Uebrigens ift nicht zu leugnen, dafs auch diefes
Lexikon mit einer feltenen Ausdauer und Gründ-
Jichkeit bearbeitet worden ift. Mehrere Gelehrte
find hier aufgeführt, die man in dem Meufel’fchen
Lexikon der verftorbenen deutfchen Schrift{teller
und dem dermalen noch fortgefetzten Gel. Deutfch-
land und andern literarifchen Werken vergebens
fucht, worunter wir im erften Bande namentlich
Rom. Chrismann, J. Br. Cimarofa, Joh. Deixlber-
ger, Joh. Corb. Diemer, Matth. Ettenhuber »_ Bon.

nardelli, Karl Leuthner, Aecm. Naisl, Marc.
Reifchl, Aldeph, Taufch, Berno Zaisberger und Val,
Seiner und On Dan Jen, Bärthl, Ben,

zinger, Jof. Jgn. ard, Joh, Nepom. Len-
enfelder, And. Dow, An. Manhard, Gettfr. Min-«
en » Seb. Minderer, Joh. Karl Paricius, Greg.
Plaifchhirn , Joh. Bapt, Randl, Karl Rothfifcher,
Joh. Geo. Schidl, IJgn, Dom. Chr. Schmidt, Pet.
Schusmann, Joh. Mich, Steiner, Sebaft. Winkelho-
fer und Diep. Ziegler aufführen.

Ach Jıkben viele Artikel bedeutende Zufätze
erhalten, woruntef L, H. Burry, D. E. Dolp, Dom,
Gollowitz, Engelb. Klügel, L. J. J. Lang, Mich.
Lechner, Aug. Maxm. Lipowsky, Fel. Alb. v. Lö-
wenthal , Anne und Angelus März, Sebaft. Mut-
chelle, G. W. Neuhofer, Franz Neumayr, Vinc.
Pall v. Pallhaufen, Jof. Pemple, Flor. Pichlmayr,
Franz Wilh, Rothhammer „ Sim. Rottmanner, Matth.
v. Schönberg, Beda Seauer, Odilo Schreger, Fr.

00oco ; Xav.
