1059

würde man fallch verfiehen , wenn man daraus
fchliefsen wollte, dafs er allen Wiflenfchaften ihren
Werth abfpreche, was er weder in Hinficht der Be-
trachtung der Natur, noch der des Moralgefetzes im
Innern des Menfchen thut; er behauptet nur, dafs
durch alle cog/« jener Zeit das nicht habe bewirkt
werden können, was durch die aufserordentlichen
Veranfialtungen Gottes bewirkt worden fey.

1, 6. tür xarnpyovpdrat , „deren Anfehn bald
aufhören wird.” Der Vf. macht nicht bemerklich,
dafs der Apoftel mit einem uneigentlichen Ausdruck
diefs auf Menfchen bezieht, anfiatt auf ihre vergäng-
liche Weisheit, {fo dafs es eigentlich für t}rv xurup-

ovuErnv fe. ooqlay fieht. — V. 13 umfchrieben:
ir entwickeln die vom Geifie Gottes geoffenbar-
ten Lehren denen noch weiter und vollüändiger, die
vom Geifie Gottes erleuchtet find (707g nverguutik0le),
weil Ge eine weitere Entwickelung zu fallen vermö-
en. V, 14 wuxyıxög foll ein folcher feyn, der wohl
enntnifs vom Chriligenthum hat, bey dem aber
noch gar keine Veränderung in Ablcht auf Geßbn-
nung  Garch das zveösa, die ubernatürliche Wirkun
Gottes, hervorgehracht worden, bey dem’ aber auc
ein Bet Stolz, namentlich auf feine natür-
lichen Einfichten, der Annahme der Offenbarung
hinderlich if.” Diele Erklärung trägt augenfchein-
lich in den einfachen Begriff zwey völlig heterogene,
mit einander fchwer zu verbindende Elemente hin-
ein, von denen das erfiere rein-paflv ilt, obwohl
der Apoflel es nicht von der, doch wohl olıne Schuld
des Menfehen ausgebliebenen wunderbaren Kinwir-
kung des heil. Geilies, fondern von dem Menfchen
felbit abhängig macht, ob er ein wvyıxög bleibt und
nicht zvevuatızös wird,

Il, 9. ‚Dem Zufammenhange mit V. 8 fcheint es
angemelffen ‚zu feyn, das oty in gvvegyol nicht auf
Gott, fondern auf die Lehrer felbfi zu beziehen:
Jeder von uns erhält eine Belohnung, die angeme[-
fen it der Befchaffenheit feiner Arbeit: denn wir
Beide, ich und Apollos, find gemein(chaftliche Ar-
beiter im Dienlie Gottes. — V, 15, Das Bild ifi her-
genommen von einem Baumeifier, de(fen eignes Haus
in Brand kommt, oder der in dem von ihm erbau-
ten Haufe wohnt. Wenn auch das Gebäude ver-
loren geht, kann er felbfi doch gerettet werden,
doch nicht ohne Lebensgefahr, nicht ohne grofse
Schwierigkeit, d. h. auch der gutmeinende oder
nicht fchlecht Km Lehrer, der aber neben den
Grundlehren des Chriftenthums falfche und fchäd-
liche Lehren vorträgt und felbf annimmt, il in Ge-
fahr, in feiner Ueherzeugung von wichtigen Wahr-
heiten wankend gemacht und zum Abfall vom Chri-
fienthum verleitet zu werden,

IV, 6. Yra dv Huiy paFnre, Dies geht auf die
Lehrer und auf die Zuhörer derfelben. Ihr Lehrer

der übrigen Parteyen follt auch auf euch anwenden,

was ich von mir und Apollos gefagt habe: ihr follt
euch blofs als Diener Gottes und Chrifi, nicht als
Oberhäupter betrachten ; aber auch ihr Zuhörer
follt diefen Lehrern nicht eine zu grofse Verehrung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

1060

widmen. — V.9, Xyyeloı mögen wohl, wenn der
Ausdruck: Engel A Menfchen, nicht allgemein
fo viel heifsen foll, als: Himmel und Erde, die gan-
ze Welt, — hier 6ö/e Geifter bedeuten, welche der
Apoliel fo vorfiellt, als ob Ge feine Leiden fähen
und Freude daran hätten. V, 20, Weil von Lehrern
die Rede ilt, fo ill als Sinh anzunehmen: Ber der
Verbreitung und Beförderung des Chrifteithums
kommt es nicht darauf an, was ein Lehrer vı ich
rühme, fonderp was er wirklich leife in Abidivi
Herz und Wandel der Zuhörer.

V, 1 läfst fich nach der Meinung des Vfs. nicht
entfcheiden, ob der vom Apoliel Getadele feine
Stiefmutter, die Frau feines heidoifchen, bereits
verliorbenen Vaters, zur Ehe gehabt, oder in außer-
ehelicher , unerlaubter Verbindung mit ihr gefzt-
den habe; doch hält er das Erfiere für etwas wahr-
fcheinlicher, — V. 5. nzugudoirus TO gatani #8 öl
do0v 755 0woxög kann weder ganz im eigentlichen
Sinnegenommen werden, noch eine blofse Kxcommo-
nication bedeuten, fondern mit Beziehung auf Hioh
11, 6, wo Hiob dem Satan übergeben wird, damit die-
fer ihn durch Krankheit plage, läfst fich annehmen,
die Redensart habe die uneigentliche Bedeutung er-
halten: durch eine aufserordentliche Krankheit firz-

fen. Dafs die Apoliel folche Strafiwunder verrichten

konnten, lehren z. B. Act. 5, 5 ff. 13, 11 (Ansnias
Simon der Magier). Ohne Zweifel war damit such
Excommunication verbunden, und Paulus hatte woh
im Sinne, wenn die Corinther den Verbrecher nicht
excommunicirten, einfi, wenn die Gemeinde ver
fammelt und jener Verbrecher gegenwärtig wäre,
zu bewirken, dafs er während der Verlammlung m%
einer folchen Krankheit gefiraft würde, daßs er gt-
nöthigt wäre, lich aus der Verfammlung zu entfer-
nen und auf einige Zeit, weniglfiens Io Jange die
Krankheit dauerte, aus derfelben entfernt zu hlei-
ben, Indeffen fetzt Paulus füllichweigend voraus
er wolle erwarten, was dieler Brief für eine Wir-
kung habe, ob die Corinther den Blutfchänder e7-
communicirten und diefer fich befferte, Diefe Stern
macht des Vfs, Methode, die bey einer nicht EM e
Partey nehmenden Auslegung gewifs unfanhtT 7
recht deutlich: die Methode nämlich, aus Ze
fchen Dariiellungen Dogmen abzuleiten nl a
dann nicht nur zur Erklärung, fondern Pal
Apologie andrer Stellen zu gebrauchen, Uchen ei
wunder werden wir ihn noch einige Male Of an
cher Entfchiedenheit und wie durch befondre‘ Ce
barungen über Dinge aufgeklärt, von denen © HM
fchichte fchweigt, reden hören. — dien ber
our: von einem zufälligen Zufammentre re
Tifche if hier nicht die Kede, fondern VOTre min
beftändigen Haus - und Tifchgenoffenfchaft, an
In Zeichen einer vertrauten Verbindung
ann. x -
VI, 1 ff, Die Einleitung macht es deutlich Mr
um es der damaligen Lage der Chriliens® fe}
ganz gemäfs war, dafs Paulus es tadelt, On. ft
Streitfachen vor heidnifche Richter bringst? cn

 

|
