723 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 74

im Rechte, befonders

nalrechte. Von Rofshirt. Nur Andeutun-

gen, die keines Auszugs fähig find. VIK Beur-

a In neuefien crimina iazln Schriften,
€

G bung und Anwend
Eoftgel und An

VuL Entwurf eines Criminalgefetzbuchs für den
Eidgenoffifchen Stand Graubün von 1825; mit
Bemerkungen von Mittermaicr. Die Bemerkungen
tadeln mit Recht viele Verfügungen diefes Entwurfs,
1X. Ueber die Strafe des Ehebruchs nach römifchem
Recht und der peinlichen Halsgerichtsordnung, Vom
Prof. Burchardi in Kiel, In allen Lehrbüchern des
Criminalrechts ift als unbezweifelt angenonımen,
dafs Confiantin der Grofse allgemein Todeslirafe
auf den Ehebruch gefetzt, Jultinian jedoch diefe
Strafe in Anfehung der Ehebrecherin wieder gemil-
dert habe. Dagegen zeigt nun der Vf, fehr gründ-
lich, das eben fo wenig von Confantin oder Jufi-
nian, als durch die Lex Julia de adulteriüs irgend
eine Criminal/irafe auf den Ehebruch des Mannes

efetzt worden war. Vielmehr ift das Refultat feiner

nterfuchungen folgendes: 1. Wegen des Ehebruchs
einer Frau traf nach neuellem römifchen Recht
1. den Verführer (adulter) die Strafe des Schwerts,
nach Confiantin’s Verordnung (c. 30. $. 1. c. IX. 9.),
indem nur diefe, nicht auch die noch f(chärfere Be-
fümmung feiner Söhne (c..4. c. Theod, XI. 36.) in den
Codex aufgenommen, erfiere auch ausdrücklich von
Jufiinian (Novell. 154. c. 10.) beflätigt worden i(.
Aufserdem fiel das Vermögen des Adulter an den
Fiscus, fo fern er keine Defcendenten, auch keine
nicht über den dritten Verwandt(chaftsgrad ent-
fernte Adfcendenten hatte, denn font bekamen die-
fe das Vermögen, Jedoch behielt, wenn; er verhei-
rathet war, feine Frau ihre Rechte auf die dos,
die donatio propter nuptias, fo wie auf den, von
Jufßfünian den Ehefrauem auf den Fall, dafs keine
dos oder donatio propter nuptias conliütuirt worden
wäre, zugefprochenen Vermögenstheil (Novell, 134.
c. 10., wodurch die entfprechenden Punkte in
Nov. 117. c. 8. $.2./abgeändert find.) 2. Die Strafe
des Schwerts traf ebenfalls die Kuppler, welche
zur Vollführung des Ehebruchs  ebellen hatten,
(Nov. 134. c. 10.) 3. Die Ehebrecherin ward geltäupt
und ins Klofter gefieckt, woraus fıe jedoch der Ehe-
mann innerhalb zwey Jahren zurücknehmen konnte.
Gefchah Letzteres nicht, und die Frau hatte De{fcen-
denten, fo bekamen diefe 3 von ihrem Vermögen und
4 fiel an das Klofter. Hatte fie keine Defcendenten,
aber Adfcendenten, (0 erhielten diefe 4 des Vermö-

ens und 3 felen an das Klofier. Waren auch keine

d{cendenten da, fo bekam das Klofier Alles. 11.We-

en Ehebruchs des Mannes fand überall keine eigent-
fche poena adulterii Statt, nur konnte die Frau,
wenn der Mann im Haufe felbf eine Maitre(fe hielt,
oder atıf wiederholte Warnung den Umgang mit ei-
ner Maitreffe nicht aufgab, iofern fie fich deshalb
fchied, vom Manne Herausgabe der dos und der
antenuptialis donatio, worunter wohl die donutio
A nuptias und die von der Frau gegebenen

rautgefchenke zufammen verfianden find, aus dem

Vermögen des Mannes fördern, woran fıe jedoch
wenn Kinder aus. der Ehe entfprungen waren, nur
den Niefsbrauch erhielt; indem das Kigenthum dann
den Kindern zufie} (Nov. 117. c. 9. $.5.)., Dafs der Mann
und die Perfon, mit der er Unzucht gjirleden, der
Eee /tupri unterworfen blieben, bedarf kaum der
irwähnung, wohey nur allenfalls diefls bemerkt zu
werden-verdient, dafs die profe/Jio meretricia nicht
mehr von den Poenis /tupri befreyete, da Juliinian
dielen (candalöfen Gebrauch, den eine fchmähliche
Finanzfpeculation eingeführt, wieder aufgehoben hat-
te. (Nov. 14, und.c. 11, C. XI. 40.) — Nach diefer'
Entwickelung wird nun allerdings die Vorfchrift der
C. CC. C. Art. 120. fehr zweifelhaft, indem die darin
befindliche Kxtenfon fich auf eine doppelte Art aus-
Wgcn Jäfst, nämlich entweder fo, dals der untreue
Ehemann wie die untreue Frau und die Perfon,
mit welcher Erüerer den Ehebruch vollbracht hat,
wie der adulter geliraft werden foll, oder auch fo,
dafs man die Strafe des adulter auf den Ehemann,
die Strafe der Ehebrecherin aber auf die Mitfchul-
dige des untreuen Ehemanns bezieht. Der Vf. nimmt
die letztere Ausleguug nach innern Gründen an,
und erklärt demnach den Art. 120. dahin: Ehebre-
cher werden geköpft; Ehebrecherinnen, wenn man
fo auch die Perfon , mit der ein verheiratheter Mann
den Ehebruch vollbracht hat , nennen darf, werden
pin und ins Klofier gelieckt. Rec. bemerkt hier-
ey, dafs fich diefe Erklärung auch hiforifch als
richtig darliiellt, indem aus den ältern Chroniken
erhellt, dafs wenigliens der Ehebrecher, oft aber
auch die Ehebrecherin, mit der Todesfirafe belegt
worden find, X. Ucber gefährliche Handlungen als
Jür fich befichende Verbrechen, zur Berichtigung
der Lehre von verjchuldeten Ferbrechen , nebfi For-
Schlägen zur gefetzlichen Beftimmung über die Be -
firafung der erftern. Vom Hof- und Jufizrath Stü-
bel in Uresden, In diefer Abhandlung hat die in
Nr. 11. getadelte Lehre ihren Culmivationspunkt
erreicht, indem die culpofen fehädlichen Handlun-
en als für lich beliehende Verbrechen behandelt
find. Bekanutlich hat der geilireiche Vf. diele An-
ficht bereits in feinem für das Königreich Sachfen
ausgearbeiteten Entwurf eines Strafgeletzbuchs, in
das praktifche Leben einzuführen verlucht; die vor-
liegende Abhandlung fucht nur jene Anficht weiter
zu begründen und zu rechtfertigen, Sie zeichnet
fich im hohen Grade durch Originalität und Scharf-
fion aus; indeflen it he keines Auszugs fähig, fo wie
auch jede Beurtheilung derfelben die Grenzen die-
fer Blätter überfieigen würde, und daher den für
die Rechtswilfenfchaft im Allgemeinen, oder für
das Criminalrecht insbefondere angelegten kritifchen
Blättern überlaffen werden mufs, und diefes um fo
mehr, da gewils jene Anlficht des Vfs, viele Wider-
facher finden wird, XI. Kurze praktifche Erörte-
rungen, von Mittermaier, namentlich über die Fra-
e: Soll eine neue Gefetzgebung den Todtfchlag mit
em Tode befirafen? Mit überwiegenden Gründen
erklärt fich der Vf, gegen die Todesfirafe. Sodann Mir
‚ je

‚.
