685

CE

586

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

16.16 Wim

RECHTSGELAHRTHEIT.

1) Cassee, ohne Angabe des Verl.: Grundlage der
rechtlichen Entfrheidung des dermaligen Succef-
Sionsfulles im herzoglichen Gefammthaufe Sach-
Jen- Gotha, VYonDr. B, IF, Pfeiffer u. £. w.

2) Casser, u. in Comm. d. Hahn. Hofbuchh, zu
Haıxvoven: Ueber die Ordnung der Regie-
rungsnachfolge in den monarchifchen Staaten
des deutfchen Bundes — — von Dr. B. WW. Pfeif-
Fer u. 1. w.

5) Ebendaf. Ueber die Ordnung der Regierungs-
Nachfolge in dem Süchf chen Für, tenhaufe,
insbefondere dem Herzoglichen Gefammthaufe
Sachfen Gotha —-— von Dr. B. WW. Pfeiffer u. w.

Auch unter dem Titel:

Ueber die Ordnung der Regierungsnachfolge in
Qeuffeher Staaten überhaupt und in dem Her-
zoglichen Gefammithaufe Sachfen- Gotha insbe
Sondere u. Lw.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Grieiche Anfprüche und Rechte aller Söhne auf
alle Lande und Behtzungen ihres Ahnherrn war im-
mer die Regel und blieb fıe fo lange in allen Häufern
bis zur Klabrung der Primogenitur - Gefetze , die
indefs ihrer Natur nach nur für die einzelnen Häufer
eine Regel bilden, in welchen folche beliehen , kei-
nesweges aber eine Norm geben können für das ge-
Jüummte Haus. Als gefammtes Haus kennt diefes
keine Primogenitur, fondern nur völlig gleiche
Rechte aller zur Nachfolge in einem Falle berufenen
Familienglieder. Dafs dem fo fey, darüber giebt das
unter dem 19. Februar 1573 errichtete bekannte Te-
fiament des Herzogs Johann Wilhelm, des Urahn-
herrn aller germaln rn Glieder des grofsherzoglichen
und herzoglichen Haufes Sachlen gewifs den über-
zeugendfien Beweis:

Ob ihm wohl unver! n das Ex 1 Kar und fürßt-
lichen Häufer zu Seel anal ung Bemfecbung, dafs
obgemelte Gleichheit in der Theilung nicht gehalten, und
folches vielleicht darum gefchehen, damit die Kurfürft-
lichen Dignitäten und Regierung um [(o viel Rattlicher er-
halten werden möge ,‘‘ [o verordnet derfelbe dennoch, —

" eitet von der Anlicht, ‚dafs eine gleiche Theil in
ottes Wort gegründet, welches lauter [agt, du Toll dich

Ergänz, Bl. zur A L. Z. 1827.

Wühelm.

1827.

 

deines Vatern Erbtheil halten,“ und folgend i
löblichen Beyfpiele [einer lieben yore krımd Me ETEIER
und Herr Albrecht, Herzogen zu Sachfen ete. Seeligen Ge-
dächtnifs, immafen denn auch fein nädiger Herr und
lieber Vater in feinem väterlichen Teftamente folche
Gleichheit in der Theilung zu halten, ihn und feinen lie-
ben Brüdern auch gnediglich befohlen und ufferleget ,“* —
eine brüderliche und gleiche Theilung aller feiner lie-
ben Söhne in feine verlaffene Fürlienthümer, Lande
und Leute und Erbfchaft, in der Art, dafs keinem
einiger Fortheil vor dem ‚Andern nicht geflattet wer-
de, und’ mit der nähern Belimmung, *
„dafs, wenn feine lieben Söhne nicht beyfammen I:«
ben ımd regieren wollen, die erbliche und gZeiche Theilung
zwilchen denfelben mıt Rath und Zuthun der in feinem
Teltamente verordneten fürßlichen Tutoren, Executoren
und Curatoren, und mit Zuziehung etlicher erfahrner
Männer aus der Landfchaft, für die Hand genommen und
efarligel und wenn folche Werke allefammt enugfam
erath{chlagt, befchloffen und verrichtet, und in gleich-
mäfsige Portionen [chriftlich gefetzet nnd verfiegelt , feine
lieben Söhne, Ihrer Zweyen oder mehr, darum das Loos
durch unverdächtige Perfonen aus einem verdeckten Ge-
fäls erheben laffen [ollen;'* mit dem weitern Zulatz:
„Was denn #eder durch das Loos erlanget oder bekommt
das (foll er behalten und Ihme daran begnügen laffen, nicht
disputiren, ob eine Portion vielleicht beffer denn die An-
dere möchte geachtet werden, auch nicht anziehen, dafs
dem Jüngern die Wahl gebüret nach Ordnung der

Rechte.“ —

Deutlicher und anumwundener als hier, kann gewifs
das Recht auf Theilung, und was die Hauptfache il,
völlig gleiche Theilung , nicht anerkannt-und ausge-
fprochen werden, Auch zeigt die folgende Gefchich-
te, dafs man das, was hier ausgefprochen ift, immer
auf das forgfältiglie beachtet hat. Zwar theilten die
Söhne des Herzogs Johann JFilhelm nicht‘ fogleich
nach deffen Ableben, fie blieben vielmehr {elbfi,
nachdem der jüngere Herzog Johann, der nächfie
Ahnherr aller dermaligen Glieder des Haufes Sich-
fen, Ernefiünifcher Linie, die Jahre der Grofsjährig-
keit erreicht hatte, wo er nach dem väterlichen Te-
fiamente die Theilung ohne Weiteres verlangen
konnte, noch in Gemeinfchaft und die Landesver-
waltung beforgte der ältere Bruder Herzog Friedrich
ein, was wohl
gerchäh nicht vermöge einer allgemeinen den Er.ige-
ornen bevorrechtenden Regel, fondern nur auf den
Grund befonderer, von Zeit zu Zeit errichteter, und
flets nur auf eine beflimmte Reihe von Jahren abge-
fehlen Verträge, Auch führte Friedrich }Wil-
) m

zu merken ift, dieles = -
