87 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
cher Specialcommiffair in der refidencia Klagen‘ wi-
der den Zurückberufenen an. Der Vicekönig hatte
61,000 Pialier Befoldung. — Verwickelt, langfam und
kofßfpielig war der Rechtsgang, Todesurtheile erfolg-
ten feiten, aber leichtfinnig nahm man einen Ver-
dächtigen gefangen; doch lJiefs man im Gefängnifs
den fangenen viele Freybhbeit und verpflegte die
Unglücklichen gut, indem die Ohbrigkeiten die Ge-
fängniffe häufig befuchten und jede Klage anhörten,
Um Ofern und Weibnachten liefs der Vicekönig
fets eine Zahl Gefangener los. — Das Inquilitions-
ericht in Lima hat von 1540 — 1761 40 Perfonen
inrichten Jaffen, Indianer und Neger als Neophy-
ten (landen nicht unter diefem Gericht. — Das
Haupteinkommen der Bifchöfe in Peru if der Zehnte,
wovon der Bifchof 4, das Domcapitul 3 und von der
übrigen Hälfte die Krone 3 und 3 die Kirchenbeamten
bezogen. Die Annaten bezahlte der Bifchof in fechs
Jahren an die Kammer, Die N filiche Autorität war
im fpanifchen Amerika fehr befchränkt; alle, felbf
geifiche Verfügungen gingen durch den Gerichtshof
von Amerika. Dieler mufste folche vor der Abfendun
enehmigen. Aber fehr anfehnlich war die bifchöf-
iche Gerichtsbarkeit mit der des Domcapituls; doch
kannte an das Obertribunal in Lima appellirt wer-
den. — Die Pfarrer genoffen in den Kirchfpielen,
worin meilfiens Spanier oder Kreolen wohnten, ei-
nen Zentantheil, nämlich 1 Scheffel von jedem Haus-
halt, der 7 Scheffel ärntete. — In den indianifchen
Kirchfpielen Peru’s bezogen die Pfarrer ( Doctoral-
vicare) eine königliche Beloldung und einen kleinen
Synodalgehalt ohne Dienfiaccidentien. Nachdem die
Jefuiten aufgehoben waren, erhielten Franciskaner
diefe Stellen. — Das Afylrecht fchützte keine Hoch-
verräther, Ketzer, Mörder mit Abfcht, Diebe, Schuld-
ner u. f. w.— Die Alcavala, die Alles'traf, was ver-
kauft wurde, betrug 61 pC.— Die durch Eroberung
unterworfnen Indianer, welche fich nicht freywillig
untergehen und Pfarrer erbeten hatten, mufsten 24
bis 73 Pialier Kopfgeld erlegen. — Alle Metalle
gaben } dem Staate ab, und Gold und Silber mufs-
ten in den königl. Gielsereyen in Barren gegoffen
und wardirt werden. — ie Titelfieuer trug viel
ein: denn jeder Betitelte 6 jährlich 510 Piafter
oder 10,010 auf einmal. — Das Stempelpapier flieg
von 4% bis 6 Piafier. — Das Pfd, Taback kaufte der
König zu j Piafier und verkaufte es zu zer Piafer.—
Im erfien Jahre zahlte jeder Beamte das halbe Ein-
kommen an den Staat (media annata), auch die Con-
fiscationen brachten viel ein. — Zucker, Cacao,
Kaffee gaben 5 pC. Zehnten. — Alle Erbf{chaften
ohne Teliamente und alle Geldürafen fielen an den
König, und die vielen Zölle waren ungeheuer. —

%

 

Num, 11. JANUAR 1827, 88
Die Beichtväter lieferten auch Reflitutionen von den
Beichtkindern an den königl. Schatz, um welche
der Staat vom Beichtkinde betrogen worden war.
Namen wurden bey diefem Gefchäft nicht genannt.—
Der Kreuzbullen gab es vier Gattungen in Peru, die
100,000 Ducaten einbrachten. Kap. IX. Auf der
Brücke der Rimac geniefst man in Lima die Kühle
des Abends, Die Inquiftion hoben die Cortes auf,
Die Leichen werden im Pantheon beygefetzt, und
nach fechs Jahren, was.dann noch voraaden if, ins
Offarium geliefert, Nirgends mifcht die Liebe die
vieMarbigen Menfchen bunter in ihrer Nachkommen-
fchaft, als in Lima. Die Regel ili, dafs jedes Kind.
in feiner Farbe mehr. dem Vater als der Mutter ähn-
lich wird. Alle Kreolen find herzensgut, lebendig
und energifch, aber weniger felt und liandhaft, als
die Spanier. Die Kreolen haben in der Regel einen
offenen Kopf, eine gefunde Beurtheilung, are Dar-
fiellungen und leifien wohl unterrichtet {ehr viel. Sie
verthun viel in Kleidung, rächen Beleidigungen lang-
fam und vergeben folche leicht. Die Kreolinnen find
munter und witzig, find liebevolle Mütter und ge-
horfame Kinder; der Vf. empfing als Gefangener in
Lima von ihnen Befchirmung  ınd Beyhülfe, und da-
zu wurden fie nur durch Edelmuth befiimmt. Unter
den höhern Ständen herrfcht dort Spielwuth, unter
den Damen aber weniger, als unter den Männern.
Weiblicher Ehebruch if felten, der männliche defto
häufiger. Die Kreolen bieten Alles auf, ihren Kin-
dern eine gute Erziehung zugeben. Lefen und Schreis
ben kann Jedermann, Oh die lange fpanifche Un-
terdrückung würde diefsj Volk in feiner Civilifation
glänzen. Die Negerklaffe hat grofse Aerzteu. Wund-
ärzte in Lima.— Die Männer kleiden fich jetzt englifch,
Die Weiblichkeit trägt ein dicht anfchliefsendes Cor-
fet (Saya) und einen maurifchen Ueberwurf (Manto).
Halb verkleidet rauchen die Damen ihre Cigarre. Bey
grofsen Felien kleiden fich die Damen englifch oder
franzöfifch und verfchwenden viel in wohlriechenden
Waffern. — Die Indianer in Lima richten fich nach
den Kreolen in der Kleidung und (ind felten Dienfi-
boten oder Handwerker. — MNirgends werden die
afrikanilchen Neger milder behandelt; den Mitfcla-
ven aus ihren Dynafiiegefchlechtern erzeigen fie fiets
viele Ehrfurcht, 1@ man milde und gütig gegen die
Neger, fo find fie treu und ehrlich, nur fie /lıch bis-
weilen nachlä(hg; beleidigt man Ge aber, Io find fe
rachfüchtig. — Der kreolifche Neger if färker und
athletifcher, als der afrikanilche, und hat mehr Lafer
als der Afrikaner, weil er Gch aber edler hält, als
der geborne Afrikaner, fo mifchen 'Gch beide {elten
durch Heirathen.
(Der Defchlufs folgt.)
