939

Man feht nun wohl, was freylich auch die Ti-
tel fchon Jehren, dafs fich bey weitem der gröfsere
Theil diefer Schriften, durch welche die Wilfen-
fchaft nicht wenig gewonnen hat, auf die fogenannte
oratio obliquu bezieht, Demnach wäre freylich zu
erwarten gewelen, dafs eine firenge Entwicklun
diefler Art der Rede dem Ganzen voranginge, Diels
ifLaber nicht gefchehen; vielmehr fcheint der Vf, erfi
bey oder Ch der Ausarbeitung des zweyfen Hefts
darüber zu mehr klaren Anfichten gekommen zu
feyn, und diefe legt er in der Vorrede zum zweyten
Hefte (S. VIL— XIV) alfo dar: „So wie — die Sätze
einer jeden Rede fich unterfcheiden in unabhängige
und abhängige, fo ißG die Rede überhaupt, wenn wir
auf die Art fehen, wie fie ausgefprochen er{cheint,
von zwiefacher Art, oder es giebt eine doppelte Re-
deweife, (modi eloquendi); dasjenige, was gefprochen
wird; wird entweder ausgefprochen als geradezu
aus der Seele und dem Munde des Redenden kom-
mend, oder nicht geradezu, fondern erfi in Beziehung
auf Jemandes Denken, (entweder des Kedenden felbft,
oder eines Andern,)” [die Interpunction möchte fich
hier wie vorher fchwerlich rechtfertigen laffen; tbri-
gens wird durch diefe Bemerkung der freylich auch
unrichtigen Anficht, als ob in der oratio 06l. immer
nur eines Andern als des Redenden Gedanken oder
Empfindungen ausgefprochen würden, welcher der
Vf. befonders im er/ten Hefte, z. B, S, 23, 64.65 folgt,
widerfprochen.] „und daher abhängig von irgend
einem voraufgefchickten Satze, welcher indeflen
auch weggtln fen und ergänzt werden kann. Jenes

‚if die unbezügliche, dieles die bezüugliche Redewei-
fe (oratio recla oder’ directa, und oratio indirecta
oder obliqua). In letzterer erfcheinen daher auch
diejenigen Sätze, welche in der unabhängigen Rede
unbezüglich dargefiellt feyn würden und welche die
Haupt fätze bilden, von denen wieder andre abhängen
oder regiert werden, alle als bezüglich ausgedrückt,
Allein wenn gleich jene Hauptfätze der oratio obl.
in gewiffer Hinfcht felbft als regiert und abhängig
erfcheinen, fo laffen fich doch in der bezüglichen
fowohl, als unbezüglichen Rede die einzelnen Sätze,
aus denen fıe befieht, wieder in regierte und in re-
gierende theilen,”

„Da demnach die abhängige Rede im Ganzen
nur aus lauter einzelnen abhängigen Sätzen belieht,
fo läfst fich im Voraus erwarten, dafs die Regeln,
welche für die Abhängigkeit der Sätze in oralio recla
gelten, auch auf jene anwendbar feyn müffen; und
es wird daher in vielen Fällen keiner befondern Re-

eln für den Ausdruck der oratio obliqua bedürfen,
fobald man nur die Ausdrucksformen, welche jede
von beiden für die verfchiednen in derfelben mögli-
chen Arten von Sätzen fich aneignet, zu unter{chei-
den weifs.”

In einer Sprache aber, welche von der orat, rect.
die obl. genauer fcheide, verdiene die letztere um fo
mehr einer befondern Aufmerkfamkeit gewürdigt zu
werden, „weil der Natur der Sache nach die Unter-

fcheidung der genannten beiden Redeweifen über-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

940

haupt der Unterfcheidung zwifchen den einzelnen
Sätzen, als ur OhnEIen und abhängigen, noch
vorhergehen mufs.” [Das möchte fch fchwer be-
weifen laffen.]

Worauf man nun bey einer (yfiematifchem Be-
handlung der oratio obl. befonders das Augenmerk
zu richten habe, das glaubt der Vf. mit Kückfcht
auf die lateinifche Sprache auf folgende Weile am
befien andeuten zu können: Für die drey in beiden
Redeweifen vorkommenden Sätze, fragende, aus-
Jagende und Pole hendes habe die unbezügliche Re-
deweife den Indicativ und Imperativ; die Gezugliche
Nedeweife aber eigne Gch für alle drey Arten yon
Sätzen zunächfi den Conjunctiv zu, „welcher nicht
blofs in Frage- und Heifchefätzen, fondern auch in
Ausfagefätzen gebraucht wird; für letztere aber nur
erli in abhängigen oder untergeordneten Nebenfätzen
der bezüglichen Redeweife. Dahingegen nimmt fie
für die Hauptfätze, welche eine blofse Auslage ent-
halten , noch die ganzen Sätzen die Form eines ein-
zelnen Subfiantivbegriffs verleihende Wortfügung
des Accuf. c. Inf. hinzu.” Demnach ergeben ich
für die Unterfuchung über die orat. obl, zwey Haupt-
punkte; 1) es ift zu zeigen, in welchen Fällen der
Accuf. c. Inf.,. in welchen das Tempus finit.
(Cony.) zu gebrauchen fey. „Auch wird nachzuwei-
fen feyn, in wiefern. auch der Indicativ in Sätzen
der orat, obl, Platz finden könne.” 2) Bleibt zu er-
örtern übrig, „in was für einem Tempus das Tempus
Jinitum zu [etzen fey.”

So if zugleich der Plan des ganzen Werks an-
gegeben, in fo weit wenigfiens, Sn {ich diefs auf die
or. obl. bezieht. Mit den Anlichten aber über diefe
Redeweife ili noch zufammenzuliellen Heft 2. S. 131
Not. „Die Sprache drückt das wirklich Erxiflirende
(die Erfcheinung) durch diefelbe Form aus, wie das,
was wir als wirklich (als Erfcheinung) uns blofs vor-
fiellen; fo wie fie umgekehrt die Erfcheinung als
blofse Vorliellung ausdrücken kann, worauf fich der
Unterfehied der beiden Redeweifen, der directen
und indirecten, gründet.” Ueber diefen Grund der
beiden Redeweifen möchte fich noch bedeutend firei-
ten Jaffen. — Ferner S. 241 Not.: „Es mufs unter-
Schienen Wenn Eichen abhüngigen Satzen einer
unabhängigen Rede und zwilfchen ingig
Rede (074000 obliqua) überhaupt.” Ger abnEE

Inde/len gerade das gegenfeitige Verhältnifs der
abhängigen Sätze unbezüglicher Rede und der bezüg-
lichen Kede überhaupt zu einander hat Kr. offenbar
nicht fcharf genug aufgefafst, fonfi hätte er finden
müffen , dafs, während die gelfammte orat. obl,
von den SONS Sätzen der or. rect, wefentlich
gar nicht verfchieden ift (in mehrern aus der Vorr.
angezognen Stellen, fo wie Heft 1. S. 67 Not, if er
auch nahe genug daran, diefs vollfiändig einzuräu-
men), fich nur noch in fofern ein Unterfchied dar—-
bietet, als viele Sätze der or, obl. (und diefe konnten
genau befümmt werden) doppelt abhängig find. Eine
genaue Unterfuchung über die Natur des Infinitivs
und der Moden, die überhaupt recht an der Stelle

g_-
