521

— 60 —

522

"ERGÄNZUNGSBLÄTTENR

ALLGEMEINEN LI

"ZUR:

TERATUR - ZEITUNG

-Junias 1827.

 

-ERDBESCHREIRUNG, :!. / 74

Panıs, b. Froment, ‘unter dem doppelten Titel:
Lettres fur la Suiffe,, Tome trotfieme, und:
Lettres fur la Suiffe €Ecrites en 1824 et 1825,
par M, Kaoul-Rochette; 1826. X u. 408 S, 8, (Mit
einer das Hofpiz auf dem 'grofsen St. Bern-
hards-Berge vor(fiellenden Witel- Vignette,)

D.: Vf, diefer Briefe (deren beide erften Bände
in den Erg. Bl. 1824. Nr. 28—530 angezeigt find),
nimmt in der Vorrede von feinen Lefern förmlich
Abfchied , und erklärt den dritten Band feines
Reiflewerkes über die, während der Jahre 1819 bis
1825 zu fünf .‚verfchiedenen Malen von ihm befuchte
Schweiz unabänderlich für den letzten. Wenn in
Hinücht der erfien Theile bemerkt werden mufste, Hr.
R, R. habe, nach Art der gewöhnlichen Reilenden,
feinen Wanderfab meilt nur nach den befuchtefien
und gefevertefien Plätzen, Städten und Bergen der
Schweiz hin gerichtet und dagegen manche der in-
tereffanteflen Gegenden, Berge, Gebirgspäffe, Heil-
quellen, als von den grofsen Heerürafsen abliegend,
unbefucht gelaffen, fo finden fich in dem vorliegen-
den Bande verfchiedene Gegenden und Ortfchaften
befchrieben, deren Namen man in den gewöhnlichen,
ohne Unterlafs fich mehrenden Berichten von Reifen
durch die Schweiz umfonft fucht, Hr. R, R. dringt
nämlich durch die Thalgründe von Unterwalden,
über die Surenen-.Alpen, dann wieder über den
Claufen , den Pragel, und einen Theil des Saanen-
Landes tiefer in das Innere der Schweiz ein, und
wagt fogar, die Grenzen der Eidgenoffenfchaft über-
fchreitend, den höchft mühfamen, jedoch für den

umfßchtigen und fchwindelfreyen Reifenden gefahr-,

lofen Gang, längs der Südfeite des Montblanc, über
den Bonhomme, den Col de la Seigne, und die „Al-
We Blanche, nach Courmajeur, und einen zweyten,
nicht minder befchwerlichen, der noch feltener, als
der eben erwähnte, unternommen wird, von Cour-
majeur, durch das Entreves- Thal, und über den
Col de Feneftres nach dem grofsen St. Bernhards -
Berge.

SE it das vormalige, feit 1815 unter dem Namen
der Leberberg - Fogteyen dem Canton Bern einver-
leibte Bisthum Bafel, durch welches der Vf. diefs-
mal in die Schweiz eintritt. Er nennt diele Gegend
den würdigfien Vorhof zu dem prachtvollen Tempel
der Natur, nach welchem er hinfirebt. Noch an
* Ergänz. Bl. zur A. L. Z, 1827.

keinem andern. Orte hatte fich ihm der Jura, di
‚Vorgebäude der hohen Alpen unter fo N EHECHCRAN
und grofsartigen Formen vor Augen gelfellt; noch
nirgends hatte er (eine Behauptung, welche ’gewal-
tige Befchränkungen erleiden dürfte) fich einen fol-
chen Reichthum von Vegetation, Gewäffern und
malerifchen Fellengruppen entfalten gefehen, Den
nackten und feil abgefehnittenen, immerhin {ehr
hohem Felfen des Münfterthales, durch welches er
feine Reife nach Biel fortletzt, giebt er (S. 11) eine
elevation prodigieufe, Was würde ihm für ein ge-
nügendes Beywort übrig bleiben, um die Rielen-
wände eines Wetter oder Finfter- Aarhorns, der
Aiguilles Rouges oder der Aigyuille du Dru im Cha-
mouny - Thale zu bezeichnen? Auf feinem Rück-
wege von Biel nach Ba/el nimmt Hr. R. R. auch den
bekannten und wirklich einiger Celebrität geniefsen-
den englifchen Garten zu „Arlcsheim in Augenf{chein
und verwendet fünf volle Seiten darauf, zu fagen,
wie wenig und warum derfelbe feine Erwartung
nicht befriedigt habe (5. 57— 62). Uebrigens hat
auch dem Rec., trotz aller Lobpreifungen, der Ge-
fchmack, in welchem diefs Gartenfiüc angelegt ifl,
nie behagen wollen: es enthält zu viel Kleinliches
zu viel Spielereyen, und die einzelnen Partien find
allzunahe an einander gedrängt. — Unter dem An-
blicke der Schlofstrümmer von Dornach und gleich-
famı von ihnen begeiltert (S. 62) giebt der Vf, dem
Verlangen nach, Pine Freunde, von Marchangy.
an welchen der gröfsere Theil feiner Briefe gerichtet
ili, einige der Heldenthaten der fchweizerifchen
Vorwelt ins Gedächtnifs zurückzurufen. Was er
hier Gefchichtliches beybringt, enthält, gleichwie
auch die bald darauf folgende Befchreibung der
Schlacht zu St, Jakob, nichts, das man nicht längft
wülste, und das fich nicht anderwärts fchon vielfäl-
tig, vielleicht auch befler, erzählt fände. Von Ba-
/el geht die Reife auf der gewöhnlichen Strafse durch
das Frickthal nach Brugg und Schinznach;: von da
weiter durch das Aargau, über die Abtey Muri
nach Luzern, Der vortrefflichen Ausücht hey den
a ne auf der Höhe des Bötzberges zwilchen
Yrick und dem Städtchen Brugg thut der Vf. keine
Erwähnung, verweilt aber dafür defio länger, und der
Lefer eben nicht ungern mit ihın, bey den Trümmern
von Habsburg und der dortigen, ebenfalls weit aus-
gebreiteten Fernficht. „Alles — heifst es 5.87 von
jenen berühmten Ruinen der alt-gräflichen Burg —
Be iß hier nackt, Mauerwände und Boden; alles
uu iß
