45

wird behaupten wollen, dafs diefes Verfahren in
dem Sinne mündlich fey, wie mündliches Verfahren
bey den alten Germanen befand. — Genau hängt
mit der Mündlichkeit des Verfahrens die Oeffent-
lichkeit deffelben zufammen, fchon um deswillen,
weil eine fchräftliche Verzeichnung der Verhandlung
ter freyem Himmel an einem allen Einflüffen der
Witterung ausgeletzten Orte nicht wohl vorgenom-
men werden kann. Schon feit den ältelfien Zeiten
aber befiand Oeffentlichkeit ihrem ganzen Umfange
nach nur für ungebotene Dinge, zu den ‚gebotenen
hingegen wurden nur die Schöffen und Parteyen
en, und wer von den übrigen Diner Lcht) en
eywillig erfchien, wurde zwar zugelallen, aber
Niemand erhielt Veranlaffung zum Erfcheinen, Nie-
mand Notiz vom Termine, Es war natürliche Folge
des mehr und mehr verfchwindenden Interelle am
öffentlichen Leben; dafs diefes Recht nur felten ge-
übt wurde, und diele Seltenheit, verbunden mit der
Erfahrung, dafs die Gegenwart fremder Perfonen
oft förend auf die Verhandlungen einwirken, be-
gründete die Meinung, dafs den bey dem Procefs
nicht Betheiligten der Zutritt ganz zu verfagen fey.
Aber diele Meinung findet ihre Rechtfertigung weder
in einem Provinzial - noch Reichsgefetz, und gerade
bey dem Reichskammergericht, von wo das heimli-
che Verfahren ausgegangen feyn {oll, war der Zu-
tritt zu den fogenanaten Audienzen nicht blofs der
jogenannten Practicanten, fondern dem gefammten
Publicam gefiattet, und den heutigen Regifiratoren
und Archivaren gebietet die Dienfiinüruction, die
Gerichtsacten allen denen vorzulegen, die irgend
ein Intereffe an dem Proceffe nachzuweifen vermö-
gen. Neben den gebotenen Dingen, in denen jetzt
alle Proceffe ausfchliefsend verhandelt werden, be-
fanden die ungebotenen Dinge noch lange nach Auf-
nahme des römifchen Rechts. Sie kommen unter
dem Namen der Ehedinge, Rügegerichte u. f. w.
noch jetzt an vielen Orten vor, und find in Sachfen,
wo fe an einigen Orten felbfi mit der alten, in den
Rechtsbüchern vorgefchriebenen Hegungsformel er-
öffnet wurden, erlt in den neuellen Zeiten aufgeho-
ben worden. Freylich wurden und werden noch
jetzt in diefen Ehedingen nicht mehr Procefle ver-
andelt, fondern kleine Befchwerden .gefchlichtet,
Gemeinderechnungen abgenommen und Polizeyver-
gehen gerügt, aber auch diefe Befchränkung il nur
nach und nach eingetreten, und nach einem noch
ungedruckten Urthei der Magdeburger Schöffen aus
dem 14ten Jahrh. follten fen damals alle Civil-
fchen, in fofern keine Zeugenauslage dabey er-
fordert wurde, im gebotenen Dinge verhandelt
werden,

rade die wichtigfien Theile
des deutfchen Procef/fles, das fogenannte erfie und
das Beweisverfahren , die fich ohne merklichen Ein-
Aufs des fremden Rechts frey und (elblifiändig aus
den ältern Formen entwickelt haben, und felbit die

Sonach find es

Mündlichkeit und Oeffentlichkeit des Verfahrens .

— Num; 6" JANUAR 1827.

46

if nur in‘Folge diefer Entwicklung, 'der höher ge-
ftiegenen Bildung und des Zeitgeifies veraltet und
untergegangen. Ueberall aber laffen lich jetzt noch
in unfern Procefsformen die Spuren der altgermani-
fchen Infütute nachweifen, und mehrere find uns in
ihrer ganzen Reinheit erhalten worden, Dahin ge-
hören z. B. die Verfendung der Acten, das Septi-
duum, die jeder Partey in jedem Verfahren gebüh-
renden 3 Sätze, die Läuterung und, was in älterer
Zeit häufig damit verwechfelt wurde, die Revifon,
ferner die eidliche Diffelfion der Urkunden, die Ge-
wiflensvertretung, der Eidesantrag als reines Beweis-
mittel und das Juramentum in lıtem. Leicht liefse
fich .diefer Canal vermehren, und Vieles’ könnte
für die aufgefiellte Anficht noch angeführt werden,
wenn es der Raum diefer Blätter geliatten wollte
und nicht aus den bisher gegebenen Andeutungen
fchon klar hervorginge, wie unzureichend eine (z6-
fehichte:des deutfchen Proceffes feyn mufs, die unfer
heutiges Verfahren blofs auf das römifche zurück- '
führen ‚will. Erlaffen fey daher auch dem Rec. die
undankbare Mühe, die Irrthümer einzeln anzugeben,
auf welche der Vf. in Folge diefer Einfeitigkeit ge-
Jeitet wurde; wir wollen vielmehr dankbar aner-
kennen, dafs durch vorliegendes Werk, wenn gleich
deffen Haupttendenz verfehlt genannt werden mufste,
‚eine fchmerzlich gefühlte Lücke unfrer Literatur auf
eine würdige Weife gefüllt wird. Denn unverkenn-
bar ifi das römifche Recht eines der Elemente, aus
denen unfer heutiges Verfahren entfanden if, und
diefes wird niemale volliändig entwickelt werden
können, fo lange nicht römifches, canonifches und
altdeutfches Procefsrecht unvermifeht mit den In-
fütuten der. fpätern Zeit in ihrer Reinheit erkannt
und dargefiellt. find. So ‚viel aber ‚auch fchon über
römifchen Procefs gefagt worden ifi, {oil es doch
immer nur das ältere, nicht aber das neuelie Recht,
auf welches allein oder doch vorzüglich Rückficht
genommen wurde, und die vorliegende Schrift, in
welcher die Perioden und Zeiten genau unterfchie-
den find und über viele einzelne  Dehren Licht ver-
breitet wird, verdient daher in diefer Hinfcht die
Aufmerkfamkeit aller derer, denen es um das Fort-
fchreiten der Wiffenfchaft ernfilich zu thun if,
Erhalten wir in der Folge eine ähnliche Bearbeitung
des canonifchen Procefsrechts, für welches feit Ju/t
‚Hennig Böhmer fo gut wie gar nichts gefchehen if,
und, was durch die neueflen Arbeiten keineswegs
überfüffg werden dürfte, ein Syliem des unmittelbar
vor der Aufnahme des römifchen und canonifchen
Rechts in Deutfchland üblichen Verfahrens, fo dürfte
die Grundlage gegeben feyn, auf welcher fch dann
mit Zuziehung der gröfstentheils völlig unbenutzten
Sehriften der Praktiker des 15ten und 16ten Jahrh.
eine Gefchichte des Procefles ausführen liefse, die
ihrerfeits wieder die Grundlage werden könnte zu
einem, in allen feinen Theilen feflbegründeten Sy-
fiem des gemeinen deutfchen Procelles.
(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖO-
