ntn Künfle (das Schöne wird auch hier wie in man-
chen deutfchen Aefthetiken nur beyläufig neben dem
Erhabenen, oder umgekehrt genannt) beruhen auf der
Sympathie des Innern und Aeufsern; . fe entfiehen
wie durch eine Art von Geburt, durch Ueberfirö-
mung ‚der Empfindungen, welche von innen nach
anßen gehen. Diels wird in Hinfcht auf Tanz, Mu-
5k, Malerey, Sculptur, Architektur, Dichtkunfi
fcheinbar nachgewielen, Alle Künliie find nichts an-
deres, als die Beziehung irgend einer von unfern
Fähigkeiten auf grofse Objecte und Eindrücke der
Natur, Ge differiren nur dureh die Auscdrugksmittel,
Wenn, meint Rec., die Künfe auf (olchen Bezie-
hungen beruhen , ‚und nicht ohne diefelben find, fo
en ße noch nicht darin, und ihre Natur if
nicht daraus’ allein zu erkennen; fo wie auch das
überfirömende Gefühl noch keinen Künfiler macht.
Im FVten Abfehnitt wird dann gehandelt von
den natürlichen Formen der Werke, in welchen das
Schöne und Erhabene reproducirt wird, oder von
verfchiedenen Gattungen der Literatur, Der Vf.
verficeht darunter die Dichtungsarten, die ohne ge-
maue Ordnung dürchgegangen werden: Hymnus,
» Lied, Epifehes Gedicht, Idylle, Elegie, Sa-
m; Fabel; Drama; didaktifches und
des Gedicht. Dann wird noch gefpro-
chen von der verfchiedenen Söhigheit der Sprachen,
das Erhabene darzufiellen, Der Vf. behauptet etwas
einfeitig, dafs fe in Hinficht der Darfiellung des Er-
habenen des Gedankens und der En ng faß
eich feyen, aber verfchieden in Hinfcht des Erha-
en der Bilder. Endlich ift von den äufsern Mit-
teln die Rede, durch welche die Sprachen ihre wun-
derbaren Wirkungen erreichen (Vers, Profodie,
Tact, Rhytbmus, Reim).

Der Vte Abfchnitt nun will die reproduetiven Ur-
Yachen desSchönen zergliedern, und {omit die Regeln
der Kunfitheorie auffiellen, welche in allgemeine (für
alleKünfie)und befordere zerfallen, Jene hängen mit
der Natur unfers Wefens zufammen. Der Vf. zeigt
ihre Anwendung blofs an dem dramatifchen Gedicht;
wobey- auch Schlegels Amnfichten über daffelbe und
der bekannte Streit der Klaflker und Romantiker aus-
führlich berührt wird, Was er über und für die be-
kannten Einheiten des Orts und der Zeit {agt, kommt
darauf hinaus, dafs bey firengerer Bindung und Con-
centrirung der Elemente das dramatifche Gedicht
wirkfamer wird. Im Uebrigen kann der Vf, in die-
fem Abfchnitte feine nationellen Vorurtheile doch
richt verleugnen; befonders wo er gegen das hiflo-
rifche Drama und die Romantik fpricht. Intereffante
Bemerkungen über den Einflufs klimatifcher, tem-
porärer und politifcher Verhältniffe auf die Kunft-

oductien find in diefem Abfchnitte ausgefireut. Er

liefst mit einer Betrachtung über das Idealfehöne;

es ifi ihm der Typus deffen , was die Gattungen Voll-
kommenes beftzen,

Ver VIfe und letzte Abfchnitt foll eine „Anwen-

der vorhergegangenen Theorie enthalten, Der

Menfch, heifst N it ein Welen, das in der

Num. 29. MÄRZ 1827.

” 230

mannichfaltigien Beziehungen fieht; nimmt man
hinweg, was auf diefe Weife zu ihm gehört, fo bleibt
nur ein geringer Theil von ihm felbfi zurück. Die
Wirkfamkeit men({chlicher Fähigkeiten ift nur da-
durch möglich, dafs fie mit den allgemeinen Ge-
fetzen (Gefetzen des Univerfums) in Uebereinfüm-
mung fieht. Diefe allgemeinen Gefetze hangen von
dem Unendlichen ab. Wenn unfer Geift, der gleich-
falls, aber relativ, unendlich it, die Wirkung des
abfolut Unendlichen vernimmt, nimmt er das Erha-
bene wahr. Das Erhabene”ifß daher die Beziehung
zwifchen zwey Unendlichen. Durch feine Figen-
fchaften und Vermögen findet der Menfch aber auch
das Erhabene in fich felbft; und die: Hervorbrin-
gung des Erhabenen findet nur Statt durch die Be-
ziehung zwifchen beiden und den allgemeinen Ge-
fetzen. Zuletzt bringt nun der Vf. diefe Unterfu-
chung mit feiner, in dem gröfseren Werke ent-
wickelten philofophifchen Anficht über den Men-
fchen in Verbindung. Indem er nämlich die wefent-
lichen Eigenfchaften der men({chlicthen Natur in die
Senfrbilität, Intelligenz, Gefelligkeit und Moralität
fetzt, {fo fucht er nun zu zeigen, dafs alles Erhabene
fin dem Inhaltsverzeichnifs wird hinzugefügt und
höne) aus der Beziehung der allgemeinen Gefetze
auf eine oder mehrere jener Figenfchaften und Fä-
higkeiten, welche den Menfchen zu einem fenfibeln,
intellectuellen, gefelligen und moralifchen Wefen
emacht haben, hervorgehe; und führt OT ne
Schönen (befonders aus dem Gebiete der. Dicht-
kunft) an, welche fich auf diefe Eigenfchaften be-
ziehen; wiewohl, wie aus dem oben Gefagten her-
vorgeht, auch diefe Beyfpiele nicht immer fireng
unter die angeführten  briken gehören. — Das
Schlufskapitel enthält nun eine pfychologifche Ent-
wickelung des men(chlichen Ichs von den dunkelfien
Affectionen am, bis zur Wahrnehmung und Hervor-
bringung des Erhabenen, Bey diefer Entwickelun
nimmt Ber Vf. Rückfcht auf Sprachlehre, Logi
und Rhetorik , deren Elemente er daran zu bewähren
fucht. Ueber diefe geht. aber die Poefie hinaus, die
uns von dem Individuellen zu dem Univerfellen er-
hebt, dahingegen, wie es am Schluffe heifst, alle
übrigen Künlie nur Subf(tituten , Dolmetfcher, Copi-
fien und Nacheiferer der Sprache find. Aus allen
diefem wird man erkennen, wie fich des Vfs, Unter-
fachungen zwar durch freye und umfaffende Anfich-
ten, aber keinesweges durch eine befonnene, wil-
fenfchaftliche Methode auszeichnen. €

RECHTSGELAHKRTHEIT,

Hause, b. Ruff: Das gemne In Deutfechland gül-
tige Lehnrecht im Grundriffe, mit beygefügten
Quellen, von Dr. Carl Friedr, Dieck, öffentl
anfserord. Profeffor der Rechte in Halle. Zweyte
umgearb. u. vermehrte Ausgabe. 1827. XI u.
1565. gr.8. (18 gGr.)}

Die erfte Ausgabe diefes mit vielem and verdientem

Beyfall aufgenommenen Buchs, ifi bereits in PETE
ät-
