+

995

Nachricht von der Einführung der fpani(chen Confi-
tution in Neapel zu Palermo ankam, befchäftigte fich
das Volk mit dem Fefie, die andern Claflen gerie-
then in Gährung, und die Regierung traf keine Vor-
bereitüng” zur Erhaltung der Ruhe. Die milsyer-
nügten Adligen fuchten die Idee der Unabhängig-
eit Siciliens zu erwecken, fchmückten fich mit ei-
nem gelben Bande (der Lancdesfarbe) und erkauften
Einige vom Pöbel, welche Abends 15. Juk 1820 rie-
fen: es lebe die Conftitution, es lebe die Unabhän-
gigkeit! Ein neapolitanifcher Abbe (warum wird er
nicht genannt ?) reizte die Kotte zum Mord auf. Die
Befatzung rührte fch nicht, und am folgenden Tage
gab der General Nafelli die Gewehre und Kanonen
aus dem Fort Cafielamare dem Pöhel Preis. Damit
war, wie gewöhnlich, der Anfang einer Schreckens-
zeit gemacht. Die Uebrigen, welche dazu wirkten,
werden nicht genannt. Es bleibt alfo das Ereignifs
in Betreff feiner Einleitung dunkel, und der Vf.
hätte fe nicht dem Adel aichreiben dürfen, ohne
Beweife beyzubringen, fo gewifs auch der dortige
Adel abgeneigt gewefen if, lich in die Knechtfchaft
der Revolutionsmänner von Palermo bringen zu lal-
fen, Es folgt die „Denkfchrift des Herzogs von Ro-
vigo über den Tod des Generals Pichegru, des Capi-
täns Wright und des Herrn Bathurfi" ; und „, Piche-
gru, fein Procefs und fein Selbfimord, von C. M,
jerret” ; Beides kann hier als bekannt übergangen
werden, Den Befchlufs machen Erläuterungen des
Generallieutenants Grafen von Purtonneause über
das fiebente Kapitel des eilften. Buchs der Gefchichte
Napoleons und der grofsen Armee vom General Gra-
fen Segur, und über die Widerlegung des Gene-
rals Gourgaud, Es kommt eigentlich darauf an, ob
Partonneaux den Befehl erhielt, die Stellung zu Bo-
rifow zu behaupten, während das Heer über die Be-
refina ging, und ob alfo feine Divifion zur Rettung
des Heers aufgeopfert worden , oder nicht. Parton-
neaux beweilt durch das Zeugnifs des Generals Am-
brugnac, dafs er einen folchen Befehl wirklich be-
kommen habe, und er beweili durch beglaubigte
Schilderung feiner Lage zu Borifow und die Rull-
fchen Berichte von feiner ‚Gefangennehmung, dafs
er mit Unrecht in dem 29, Bulletin gefchmähet fey.
Das il für feine Ehre hochwichtig, aber für die Ge-
fchichte jenes Feldzugs von keiner Bedeutung. Wenn
übrigens Segur ir diefem und andern Fällen kleine
Verzeichnungen begangen hat, fo ift doch im Gan-
zen fein Gemälde von dem franzölilchen Kriegsun-
glück treu und wahr,

Den dritten Band eröffnet die „,Denkfchrift über
die Ereigniffe, weiche dem Tode Jouchim 1. Königs
beider Stcilien vorangegangen find, von Francefchetti,
Exgeneral, indem er die Neapolitanifchen Dienlie
verlaffen, nebli beygefügter Privatcorrefpondenz die -
fes Generals mit der Königin, Gräßn von Lipano.”
Murat lehte, nach feinem verunglückten Zuge wider
Oelfreich, zu Toulon, ward aber nach der Schlacht
von Waterloo verfolgt, obgleich die franzöf. Negie-
rung keine Befehle über ihn erlaffen hatte. Er mie-.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR ALL Z

thete ein Handelsfchiff nach Korfka, feine Adjutan-
ten befüegen es mit feinen Sachen und 200,000 Fran-
ken, und er felblG feuerte eben auf einem Boote nach
dem Schiffe, als es davon fegelte. Die Adjutanten
haben fich über diefes Fortfegeln nicht erklärt ;:aber
unter dem Namen eines erdichteten Sergenten find
erdichtete Nachrichten darüber verbreitet. Murat
begab fich zu dem Bauer zurück, der ihn bisher bald
in einer Erdhöhle, bald hinter einem Häühnerkafien
verborgen hätte; fiach dann mit drey Officieren au£
einer kleinen Barkein See, und ward von dem Poli-
Ichiff"aufgenommen, welches von Toulon nach Ba-
{ia fuhr, von wo er nach, Vefcorato zu dem Vf,
einem franz. Oberlien eilte. Diefer liefs dem Com-
mandanten von Korlika die Ankunft des Königs mel-
den, und erhielt keine Antwort,’ aber Nachricht,
dafs der König am folgenden Tage von Gensd’armen
werde verhaftet werden. Sie kamen in der That,
wurden jedoch bedeutet, dafs die Verhaftung ohne
grofses Unglück nicht gefchehen könne. -Die korfi=
ichen Öfnciere und Soldaten, welche wie der Vf.
unter Murat gedient hatten, vereinigten fich um ihn,
Die Gensd’armen wurden zurückberufen, und der
Ortsmaire follte Murat zur Tchleunigen Einfchiffun

bewegen, wozu man auch die Vorbereitungen nn
Die, fogenannte royaliliifche Partey, welche den
11ten April 1814 Gch gegen Frankreich empört und
die Engländer nach Koröka geführt hatte, foll das
Gerücht verbreitet haben, Murat wolle fich der Infel
bemächtigen. Sie verlangte von dem englifchen Be-
felılshaber zu Genua, dafs er Truppen fenden möch-
te; das wardabgelehnt, aber ein OÖlficier abgefchickt,
Murat fagte ihm: dafs er in Korlika als Privatmann
lebe und nicht dulden werde, dafs fein Name zur
Störung der Kuhe gemifsbraucht werde; dals er
nur Palle von den verbündeten Mächten erwarte,
und wenn er lie von dem Officier empfangen könne,
fch auf feiner Brigg einfchiffen wolle. Der Offeier
antwortete: dafs er zwar keine Päffe mitgebracht
habe, aber die Brigg zu feiner Verfü ung lielle. Mu-
rat Jehnte diefes Anerbieten ab; nk wie es [cheint,
war die Folge davon, dafs eine englifche Fregatte
mit zwey neapolitanifchen Kanonier(chaluppen zu
Bafıla vor Anker gingen, Embargo auf feihbe gemie-
theten Schiffe in dem dortigen Hafen gelegt wurde,
und ein Aufruf an die dortigen Kinwohner gegen
das Verfammlen zu Vefcorato erging. Murat brach
von dort nach Ajaccio auf, wo der Herzog von Pa-
dua, Arrighi, den Vf. rufen liefs, und im Beyfeyn
mehrerer Mitglieder von der Familie Bonaparte Un
ermahnte, Murat zu bewegen, dich nicht in der
Stadt zu zeigen. Der Vf. verlprach es, wenn man
80,000 Fr. und ein Schiff geben wolle, welches man
unter Vorwürfen abfchlug. Murat kam den 23, Sept.
1815 zu Ajaccio an, und fagte Abends: Wie rührt
mich die Aufnahme, die ich hier gefunden, — So
wurde ich jedesmal in meiner Hauptliadt empfangen,
wenn ich von der grofsen Armee zurückkehrte, —
Ich will nirgends mehr leben oder lierben, als unter
meinem Volke. Wir werden Neapel wieder Sehen;

un
