1001

— 126 ——

1002

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR 7

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1827.

SCHÖNE KÜNSTE.

StrAaLsunD, im Selbfiverlage des Vfs.: Blätter von
Karl Lappe. ErfiesHeft. Lied und Leben, 1824.
2565. (1 Thlr.)

N: vielleicht mag es fchwerer gehalten haben, fich
auf der grofsen und überfüllten Heerfirafse der Poefie
bemerkbar zu machen, als gerade in unfern Tagen
und unter uns Deutfchen, wo Dichter und Dichter-
linge, jede Form abnutzend und in eigenen Samm-
lungen, wie auf dem Markte der Zeitlchriften und
Talchenbucher, einander mit ihrer Fabrikwaare
überbietend, am Wege auftauchen; {fo dafs wir all-
mählig unfern füdlichen Nachbarn jenfeits der Alpen
zu ähnlichen anfangen, deren kaum Einer zu finden
if, der, falls er nicht als womo bruto erfcheinen will,
nicht auf jeden täglichen Anlafs wenigfiens zu einem
Sonett begeiftert würde, Möchte nur diefer fum-
mende und {ingende Mückenfchwarm, der mit feiner
Dudeley unfre Ohren fo oft und zur Ungebühr belä-
fügt, uns nicht die Aufmerk{amkeit auf die Aeols-
Harfentöne der alten kundigen Meifier des Gefanges
rauben, die dazwifchen von Zeit zu Zeit zu uns her-
überfchallen, aber in dem diffonirenden Tumulte nur
zu leicht ungehört verklingen! Wer jedoch dem
Sänger der vorliegenden Lieder je in früherer Zeit
horchte und den reinen Strom des Gefühlteften, was
eine Menfchenbruft bewegt, in fich zog: der erkennt
und begrüfst den wohlbekannten Freund überall und
in jedem Gewande, wo und wie er erfcheint, mit
beyfälligem Zuruf, und erquickt fich aufs neue an
den reichen Gaben, die er; auf Flügeln des Wohl-
lauts getragen, um fich her fpendet. Hr. L., deffen
Befcheidenheit fch mit Unrecht (S. 12) als den
„Halbverfchollenen” bezeichnet , hat fich längfi feine
ausgezeichnete Stelle unter den edlen Sängern deut-
fcher Zunge errungen; zählt in allen Gauen der Na-
tion. eine erfreute Menge, die feiner Mufe horcht,
und darf eben darum auch, trotz feiner Ahbgefchie-
denheit am äufserfien Saume des deutfchen Ofifee-
Strandes, bey feinem diefsmaligen neuen Hervortre-
ten, eben fo gewifs auf den’ biedern Händedruck fei-
ner alten, As auf.den Gewinn neuer dankbarer
Freunde rechnen, Nur Wenige mögen in der Kunft,
das Herz mit den einfachfien Lauten fo ficher und
voll zu treffen, verglichen werden; und unter den
jetzt lebenden deutfchen Volksfängern darf fich, nach

ec. Gefühl, an eigenthümticher Kraft, an Innigkeit

Ergänz. Bl. zur A. L. Z, 1827.

 

En

und poetilcher Fülle und im Zauber des Sprach-
wohllauts, nur Schmidt von Lübeck und Wilh. Mül-
ler, der Griechenfänger, an feine Seite fiellen. Es .
it alfo auch kein leeres Wort, was er diefer Samm-
lung feiner älteren und neueren lyrifchen Dichtun-
gen, als Wanderpafs, mit auf den Weg giebt (5.38):

„Zieht aus, geliebte Lieder,
Die Welt ik grofs und weit,
Durchmelst fa auf und nieder,
Grüfst alte Freunde wieder
Aus unfrer Jugendzeit.

Mit nichten feyd beklommen,
Ihr dürft [chon Rede ftehn
Bey Guten und bey Frommen.
Von Herzen feyd ihr kommen
Und follt zu Herzen gehn,

Nicht hoch feyd ihr gefchrieben:
Doch tief feyd ihr gelebt; ;
Und [eyd ihr wahr geblieben,

So mufs euch Manocher lieben,
Der ähnlich kämpft und Rrebt.

Ich hab’ an euch gewendet
So viel ich hab’ und kann,
Nicht grofse Kunft verIchwendet,
Doch Lieb’ und Lulßt gelpendet,
Das Alter Schleicht heran. .
Sind Kindlein grofs gezogen,
Lälst Ge der Vater aus,
Der Himmel Icheint gewogen,
Das Nelt il ausgeflogen,
Gefegne Gott das Haus!"

„Lied und Leben” nennt Hr. L. das vorliegende
Heft feiner Blätter; und nicht mit Unrecht: denn
fein Leben befieht fo recht eigentlich in den Tönen,
die fich, zum Liede gelialtet, aus feiner Brufti her -
vorwinden. Die Gelchichte ihrer Empfängnifs il
zugleich die Gefchichte feines füllen, in lich felbli
hinein gerichteten Dafeyns; und die lieblichfie Spur,
welche er von demfelben hinter Gch laffen kann, ünd
Sie. „Lied und Leben” aber nennt er diefe Gabe
auch noch in einer andern Beziehung, indem er die,
feinen Liedern eingelireueten kleinen, zum Theil
trefflichen,  PrORICHEN Auffätze und Apologen mit-
unter dazu benutzt, uns einige, nicht uninterelfante
Blicke in den einfachen Gang feines Lebens zu er-
öffnen, Stellen wir diefe zufamınen: 10 ergiebt lich,
dafs Karl Lappe, der Sohn eines landpredigers zu
Wulierhaufen bey Wolgaft, imJ. 1774 geboren, Ko-
fegartens Schüler und fpäterhin der Lehrer feiner

5 (6) Kin-
