707

nachgewiefen wird. Schließlich verfucht der Vf.
noch (S. 43 ff.) einige Gründe, welche män feiner
Darfiellung entgegenfetzen könnte, im Voraus ab-
zuweifen:

Il, Einleitung in den Brief an die Galater (S. 51
bis 90, gefchrieben 1816). $.1. Die aus Gallien nach
Kleinafhen eingewanderten Stänme, welche Gallo-
gracci oder Galater hiefsen, nahmen allmählig die
griechilche Sprache und die Religion der Umwohner
an, errangen (ich bedeutende Macht und behaupte-
ten lange ihre Freyheit gegen die Römer, fahen aber
endlich unter Augulfius, 26 v. Chr., ihr Gebiet in
eine Römilche Provinz verwandelt, wodurch es mit
Lycaonien unter einem gemeinf{chaftlichen Statthal-
ter verbunden wurde. $. 2. Diefe Vereinigung wird

. wichtig für die Beantwortung der Frage: an welche
Chrifien der Brief an die Galater gerichtet fey? denn
unter diefen find wahrfcheinlich auch einige der
umwohnenden Gemeinden mit zu verfiehen, da zu
verfchiednen Zeiten der Name Galatien aufser dem
von den Galatern hewohnten Landüriche noch eini-
ge andre umfafste, welche fonfi zu Lycaonien, Pik-

jen und Ifaurien gerechnet werden. $. 3. Diefer
Sprachgebrauch herrfchte auch zu Paulus Zeiten,
welcher namentlich die in feiner Gefchichte merk-
würdigen Städte, das Pifdifche Antiochien und Ly-
fira zu Galatien zu ziehen fcheint, obgleich Lucas
nach einer genauern Eintheilung fie zu Pifidien und
Lycaonien rechnet. Vor Abfaffung des Briefs fcheint
Paulus Galatien (chon zwey Mal, und zwar das erfie
Mal im J. 46 oder 47 auf längere Zeit befucht zu ha-
ben (Apofielgefch. 16, 6. und Kap. 13, 14.), wobey er
zwar unter Juden fowohl als unter Griechen das
Evangelium mit Glück ausbreitete, von den Letztern
fogar Gch göttlicher Verehrung kaum erwehrte, aber
auch von Seiten der Juden manche Verfolgungen zu
erdulden hatte, auf welches Alles erfich Gal. 4, 14. 15.
zu beziehen fcheint. Auch eine Hindeutung auf Leiden,
welche die erduldet, an welche der Apoliel fchreibt,
pafst recht gut (Gal, 3, 4.), namentlich auf die PiGdi-
Ichen und Lycaonifchen Städte, 6.4. Ver(fchiedne
Umfliände, befonders der, dafs Paulus es auffallend
findet, dafs die Jüdifchgefinnten auf Chrifien, welchen
er felbii das Evangelium gepredigt, vielen Einflufs ge-
winnen, machen es weh r/chololich, dafs er diefen Brief
bald nach der Bekehfung der Galater und nach feinem
zweyten kurzen Befuche bey ihnen, etwa im J. 52,
von Corinth aus gefchrieben habe, fo dafs er der
ä’tefe aller uns erhaltnen Paulinifchen Sendfchrei-
ben, wenn auch nicht überhaupt das erlfie von allen
wäre. Hier wird des Vfs, Hypothefe über die Aus-
dehnung von Galatien, um derentwillen er auch Act,
14, 6. eine Reife des Paulus zu diefen Gemeinden
findet, und die frühe Abfaffung des Briefes, da die
jet Oranden Irrlehrer doch kaum noch Zeit gehabt
aben konnten, gegen den Apoliel! Anfehn zu ge-
winnen, fehr zweifelhaft; doch laffen wir ihn feine

Demonfiration weiter führen, $ 5. Die heidnifchen

Kinwohner Galatiens fand Paulus für höhere 3il-

dung gencigt; doch wohnten auch viele Juden unter

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

708

ihnen , welche Anfehn hatten und Profelyten mach-
ten. Dadürch wären HieGalater mit dem Mofaifchen
Gefetz bekannt geworden und zur Aufnahme des
Chriftenthums vorbereitet: doch bildete fich die
chriflliche Gemeinde vorzugsweife aus Heiden! und
angehenden Profelyten, woraus Gch erklärt, dafs
Vorliebe für jüdilche Gebräuche bey ihnen Eingan
gewann. 6.6. Der Inhalt des Briefs if fehr einfac
und zunächft gegen die Irrlehrer gerichtet, welche
fich das Anf{ehn befondrer Verbindung mit den aän-
dern Apofieln gegeben und die Neuberetirten durch
das Vorgeben verwirrt hatten, Ge müfsten das Mo-
faiflche Geletz in allen Punkten beobachten, wo-
bey fe zugleich den Paulus als einen nicht echten und
zuverläfGgen Apoftel herabfetzten, weil er die Chri-
fien von jenem Gefetz los!prach. Gegen diefe perfön-
liche Anfeindung vertheidigt {Sch der Apoliel, und
breitet fich dann ausführlicher aus über das Gefetz,
worunter er allerdings nach dem hier und’in feinen
andern Briefen herrfchenden Sprachgebrauch nicht
blofs den ceremoniellen, fondern auch den moralifchen
Theil verlieht, von welchem er zeigen will, dafs es
zar Befeligung nicht hinreichend fey, und flatt de(-
fen harten Drohungen er die milde Kraft des Glau-
bens an das Evangelium empfiehlt, welches dem
Menfchen Hoffnung auf die Gnade Gottes, freudie
es Vertrauen zu ihm und die Kraft verleiht, ‚in der
’ereinigung mit Jefu ein Gott wohlgefälliges Leben
zu führen. Diefen Glauben Gellt Paulus fehr richtig
dem particularifiifchen Geletz der judaifrenden Leh-
rer entgegen, und lehrt, dafs durch denfelben aller
Unter{chied zwifchen ehemaligen Juden und Heiden
verfchwinden ({oll.
1, Unterfüuchung über den Verfaffer des Brie-
fes an die Hebrüer, (5.93 — 140, gefchrieben 1808.)
Dem Vf, eröffnet fich hier ein weites Feld zu Ver-
muthungen, da alles Aeufsere, was diefen Brief
betrifft, fo (ehr im Dunkel liegt, dafs felbfi de Wette
(Finleit. ins N. T. $. 162. 168.) über Empfänger und
erfaffer nichts zu entfcheiden wagt; doch befchei-
det Gch auch Hr. 3, dafs er feine Anhcht, welche
wir kurz darlegen wollen, nicht zur Gewifsheit er-
heben könne. €. 1. Der Vf, des Briefs neunt füch
nicht, aber fein Ton bezeichnet ihn als einen Leh-
rer, welcher der Achtung werth und. gewifs ilt.
$. 2. Nicht ganz unpaffend haben Einige 2 Petr. 3,
9— 16. eine Anfpielung auf Hebr. 12, 27. 28, 10, 57.
11, 39, gefunden, da ähnliche Ideen dort wieder-
kehren mit der ausdrücklichen Bemerkung, Paulus
habe darüber an die Gemeinde in Pontus und Gala-
tien gefchrieben, an welche der 2te’ Brief Petri ge-
richtet ifi, 6.53. Aber diefs Zeugnifs il höchfi un-
{ficher: denn alle innern und äufsern Gründe führen
darauf, den zweyten Brief Petri für eine zwar noch
aus dem zweyten Jahrhundert herrührende, aber
dem Ap.] Petrus untergefchobene Schrift zu erklä-
ren. $. 4. 5. Ein merkwürdigeres Zeichen der Be-
kannti{chaft mit unferm Briefe findet fich im Briefe
Jacobi, welcher fonft einige mehr. {cheinbare als
wirkliche Gegenfätze gegen Paulinifche Ausfprüche,
Ana-
