807

etifcher Erzeugniffe nicht gefucht, — Die‘ So-
un haben grölstentheils ihren Werth mehr in der
Form, als in dem Inhalt, der meiltens der Parodie
diefer, von Hn. H., wie es fcheint, nicht befonders
begünliigten Dichtungsart gilt. Die fcherzhaften find
uns lieber, als die ernlien, indem diele doch eine
würdigere Behandlungsweife erfordern, als ihnen
im Ganzen geworden ii. Die zwey Sonette S, 837,
dürften wiederum, zum Vortheil der Sammlung,
weggelaffen worden feyn. — In kleinen Gedichten,
bey denen es auf ein üinniges Wortfpiel, auf eine
witzige Wendung, auf eine treffende Pointe abge-
{ehen if, hat Hr. H. Jängü feine Meifierfchaft be-
währt. Auch it dankbar und rühmlich von ganz
Deutfchland anerkannt worden, was er für das Epi-
mm geleifiet hat. Unter der aufserordenilichen
Bien e feiner Sinngedichte find nur wenige, denen
die Anziehungskraft des 208 fehlt, x diefe
igen find hier mit einer Strenge ausgemerzt wor-
nen, die wir wohl für die ganze Auswahl gewünfcht
hätten. In nichts fo fehr, wie in diefen Epigram-
"men, die Kürze und Ungezwungenheit erheilchen,
tritt H'’s. Gewalt über Metrum und Reim an’s Licht.
Eine Wendung, die Andern lange Umfchreibungen
ekoftet haben würde, thut er mit cinem treffenden
Korte ab, und der paffende Reim {fieht ihm immer
zu Gebote, — Kine befondre Zartheit fpricht fich
in den erotifchen Gedichten aus. Keine andere, als
Venus Urania, hat an ihrer Wiege gelianden, und
fittliche Reinheit it das Princip, das le befeelt, Es
finden Gch unter ihnen mehrere Ueberfetzungen aus
neuern Sprachen, und auch in diefen zeigt fich wie-
der jene gewandte Behandlung des Versbaues und
der Sprache, die wir bereits gerühmt haben. —
Die vier Bücher Diflichen, die nun folgen, enthalten
vieles Gutes; doch if hier in metrifcher Hinficht
nicht immer mit Gewilffenhaftigkeit verfahren wor-
den, was befonders in den Hexametern auffällt, —
Ganz ausgezeichnet erfcheinen uns aber einige der
Sagen und Legenden, und fe möchten wohl am
meilien bewähren, dafs Hn. H, eine poetifche Tiefe,
die den echt berufenen Jünger der Mufen bekundet,
nicht fremd fey. Wir erwähnen hier nur der innig
ergreifenden Ballade: Kindleins Mord, die in Ge-
danken und Form den belien Dichtungen diefer Art
zur Seite geliellt werden kann, Wir gedenken mit
Vergnügen der fcherzhaften Legenden, volksthüm-
licher Gedichte woll Leben und Laune, — Wie
dann noch im zweyten Bande mitgetheilten Sinnge-
dichte {chliefsen fıch in Form und Weile denen des
erfien Bandes an. — Wenn wir nun fchliefslich ei-
nen Blick zurückwerfen auf die vieljährige Jiterari-
fehe Wirkfamkeit des beliebten Dichters, auf die
{fo fehr grofse Menge feiner poetifchen Gaben; auf

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 101. SEPTEMBER 1827,

808

die Abfiufungen, in denen fie nach Gehalt und Werth
gegen einander fiehen: fo erfreuen wir uns gern des
maäncherley Schönen und Guten, was fıe enthalten,
können aber zugleich unfer Bedauern nicht verber-
en, dafs ein fo ausgezeichnetes Talent in feinen
ichtungen mit einer Flüchtigkeit verfahren if, die
es von der Gemeinf{chaft mit den er/ften poctifchen
Geiliern der Nation ausfchlielst; da es doch, feiner
natürlichen Anlage nach, bey {parfamerm und mehr
befonnenem Schaffen, bey ruhiger und prüfender
Ausführung, recht wohl Geh diefer Ehre hätte wür-
dig machen können., So aber auch, wie Hn. H’s,
Dichtungen einmal find, mülfen Ge uns lieb und ach-
tungswerth er[cheinen unter der Fluth [fo vieler un-
bedeutender Verfuche neuerer Nichterlinge, un-
ter Producten, welche mit der Oferme/lfle kommen
und mit der Michaelismeffe wieder vergeffen find.

Lerrzıic , b. Engelmann: Der Licbe Kämpfe. Kin
Roman von Kegina Frohberg. 1827. Erfler Theil,
2145. Zweyter Theil. 1985, 8. (11ıhl, 18 gGr.)

Ein Roman, wie viele, in den Gefellfchaftskrei-
fen der vornehmern Welt fich bewegend, nicht oh-
ne Blicke in das menfchliche, befonders weibliche
Herz; aber im Ganzen viel Unnatur: ein Jüngling,
der fich in eine halbe Matrone, eine Jungfrau, die
fich in einen halben Greis verliebt, find heicde fehr
ungewöhnlich, Die Sprache ill zuweilen etwas breit,
Fehler, wie Th. 2; 5.37.: dafs Starnhaufens Güter
an den feinigen grenzten, wollen wir auf des Setzers
Rechnung fchreiben.

GESCHICHTE,

Lermzic, b, NICYEAT! Memoires Robert Guille-
mards verabfchiedeten Sergenten, begleitet mit
hifiorifchen meilientheils ungedruckten Bele-

en von 1805 — 1823, Kingeführt und einge- -
eitet von Göthe, 1827. Zwey Theile, XVYI u.596
und 398 S, 8. (4 Rthir.)

Auch diefer Sergeantenbiographie (f. A. L. Z 1826,
Nr, 221.) hatte Güthe die Bereitwilligkeit ein gün-
füges Zeugnifs über das Intereffe der Ereiblung und
den Stil der Veberfetzung zu ertheilen, die von
dem bekannten Feldjäger Mempel in Weimar her-
rührt, Leider! hat der Ueberfetzer unterlaffen, die
Gefchwätzigkeit des Ehrenmannes etwas abzukür-
zen, was er ohne Schaden hätte thun können: be-
fonders dürften die Beylagen für wenige deutfche
Lefer Intereffe haben. — Die Verlagshandlung hat
das Buch mit gutem Druck und Papier ausge-
fattet,

ES
