549 Num. 69.

geht nur die Zahl der Titel) aufgeführten Infchriften
wurden den Herausgg. von Carlo Fea mitgetheilt
und befinden ifich jetzt im Vatican, Sie wurden faft
fämmtlich in dem fchon oben angeführten fondo
„Amendola ausgegraben, und find daher. auf die frü-
her mitgetheilten nicht ohne Beziehung, obwohl Ge
im Ganzen genommen, als unbedeutende Grabin-
fchriften unbekännter Perfonen, von geringem In-
tereffe find, Zu -dem, was über die fo/fores der
fpätern Zeit gefagt worden, zu Nr. LXXXYV. S. 110
iR die berichtigende Bemerkung Cardinali's S. 197
zu vergleichen. In Nr, CIX. S. 126 Gnd die beiden
vorletzten Zeilen

LIBERTABVSQ, FOSTERISQ
ZORYM

zu ergänzen, wie auch richtig ergänzt wird Nr. CXIII
S. 127. — In Nr. CV. S, 124 findet Gch der Ausdruck
Cyrilla Primillaes delicium. Gerade fo bey Bianchini
ITferiz. fepulcrali S. 2 Primigenio delicio corum. Siehe
Fabretti S. 43. Gudii Infer. S. 193, 3. 212,6. 285, 10.
Cardinali S. 158 fg. Plinius H. N. VII, 8 fagt von
Hermaphroditen: olim androgynos vocatos et in pro-
igiis habitos, nunc vero.in deliciis. Die letzte In-

fchrift S, 131. lautet:

PATRIFILEVI

LOCY FECE

und wird erklärt: patrı filius fecit, wovon Rec. au-
fser Stande ifi den Grund einzufehen. Sollte es nicht
heifsen mülfen : patri filii locum Jecerunt? Wenigliens
if es klar, dafs das Wort filius auf irgend eine Weife
in dem wunderlichen rı.evı liege, was Rec, nur auf
folgende Art fich zu erklären vermag: Dafs man näm-
lich, wenn auch fehlerhaft, filca fatt filia fagte, hat
Rec. durch ein Beyfpiel‘ in feiner Sylloge ıinfeript.
S. 62 erwieflen; wodurch man alfo gezwungen wird,
auch fileus zuzugeben. Zwilchen diele beiden End-
vocale tritt nun, freylich nach einem noch unbe-
kannten Sprachidiom, ein V ein, wie fich diefes
durch ein analoges Beyfpiel darthun läfst, Nämlich
eine damals in Kom befindliche, zur Zeit Antoninus
Pius errichtete Infchrift bey Spon Mifcell. S. 107 if

weihet SYLEVIS. ET. CAMPESTRIBVS, fcil, deabus,
wobey der Herausg. bemerkt: „,Obmute/fco in hisnu-
minum monfiris.” svıevıs kann aber nichts anders
feyn als Sylviüs. Das Beywort Sylvius it zwar auch
nur noch in dem Eigennamen übrig; aber dafs diefer
ein Appellativum früher gewefen, giebt Livius I, 8
deutlich zu verfiehen. If diefe Erklärung richtig, fo
hätte zugleich die Jlateinilche Lexikographie einen
Zuwachs erhalten,

UVebrigens if Rec, lange kein Buch vorgekom-
men, das durch Druckfehler fo jämmerlich entliellt
ewelen wäre, wie das vorliegende. So, um nur
Bis anzuführen, finden fch S. 41 in vier Zeilen al-
lein drey Verliöfse,
ar 0.

JUNIUS 1827,

550
ARZNEYGELAHKTHEIT.

Wıex, b. Wimmer: Abhandlung über den Veitss
tanz, von Jof! .Andr. Sohlen, Dr. d, Med. Deutfch
bearbeitete, vermehrte u. verbellerte Auflage
der Monographia Choreae St. Viti von Jof.
Bernt. 1826. XVLu. 214 5. 8, (20 gGr.)

Was feit den funfzehn Jahren, dafs Bernt’s Mono-
ESP überden Veitstanz erfchien, über diefe Krank-
eit Neues entdeckt und gefagt wurde, wollte der
Vf. fammt feinen eignen AnGchten mit einer Ueber-
fetzung jener Schrift vereinigen, und fo entfiand
die vorliegende eigne Abhandlung. Sie if eine flei- .
fsige, fyliematifche Arbeit, deren Werth jedoch
mehr in der forgfältigen Zufammentragung des Vor-
handnen, als in eignen und neuen Anlchten liegt.

Bey.der vorausgefchickten Gefchichte der Krank-
heit vermifst man die kritifche Sonderung der That-
fachen, Was fich auf den Veitstanz und auf ähnliche

“Zufände beziehen kann, if zulammengeliellt, doch
ohne dafs das befonders herausgehoben wäre, was
wir mit Gewifsheit zu der gedachten Krankheit zie-
hen können. Sehr viele der aufgeführten Nach-
richten beziehen fich offenbar auf ganz andre Zu-
fiände, als auf den £ den wir jetzt Veitstanz nennen.

Was Bzovius und Raynald von der epidemi-
fchen Tanzwuth fagen, läfst fich nur fehr fchwer
mit unferm Begriff vom Veitstanz vereinigen, wenn-

leich wir keineswegs mit Haafe die Krankheit, der
jene Annalifien gedenken, für Kriebelkrankheit hal-
ten wollen. Das Citat, welches Sprengel aus den
‚Annal, ecclefieft. anführt, erklärt der Vf, für falfch,—
Die Diagnofe zerfällt in fünf Abfchnitte, die den
Namen der Krankheit, das allgemeine Krankheits-
bild, die Eintheilnng derfelben, die Unterfcheidung
von ähnlichen  Kravcheiten und die Aefiologie ange-
ben. Nach der Definition des Vfs, ift der Veitstanz
eine Nervenkrankheit, die meifientheils Kinder, ins-
befondere Mädchen vor der Zeit der Pubertät, fel-
ten Erwachfene befällt, und fich gewöhnlich durch
allgemeine, feltner theilweife, gegen den Willen
erfolgende klonifche Krämpfe äufsert, wodurch die
mannichfaltigfien Verzerrungen des Gefchts, die
feltfamfien, oft lächerlichen und einem Tanze ähn-
lichen, gaukelnden Gebehrdungen und Bewegungen
in den Gliedmafsen hervortreten, wobey aber die
Seelenkräfte entweder ganz unverletzt bleiben, oder
krankhaft erhöht einen Zufiand von Schlafwandeln
oder EkfialGs darbieteg, Gänzliche Aufhebung des
Bewufstfeyns hält der Vf, im Allgemeinen für fehr
felten; er felb@ fah es nie. Als Vorhboten fah er
öfter, dafs Kinder, bey denen man das fonff nicht
gewohnt war, fehr muthwillig wurden und durch
alle Strafen nicht zu beffern waren. Bey Gelegen-
heit der Aufführung der Symptome if der Störung
der Geilieskräfte gedacht. Der Vf. fah fe unter
vielen Fällen niemals, und hält he für aufserordent-
lich felten. Gegen Sydenham’s Meinung, de den
/eits-
