95 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Die Indianer verheimlichen fehr die
womit fie ihren Tribut in Gold bezah-
len, und werfen (wie man den V£. überredete) den

Jeberfchufs des gefammelten Tributs in den luls.
Alle Flaffe und Ströme des Napo haben Gold. — In
der Provinz Banza kehrten viele MifGonsindianer
zur Wildheit zurück , als man die Milkonen der Je-
fuiten aufhob, fo anhänglich waren fie den Vätern,

oder Baum.
Leichtigkeit,

Von Quito foll nach Piti (15 Wegliunden) ein Weg.

wodurch Piti Can DASS fen
dürfte. Kap. XI. Esmeraldas, ein Seehafen

re Meocbuauigen "Juffe. Man fchneidet hier den
Zucker von 3 zu 3 Monaten, entblöfst die W urzeln,
düngt folche und bringt wo möglich frifche Erde
daran, wodurch man viel Zucker gewinnt, und was
man in den Antillen nachahmen ({ollte. Die Kinwoh-
ner erlegen viele T’hiere mit dem Blaferohr (Sorbe-
zana), deffen kleine Pfeile an der Spitze mit einem
Gifte am Fluflle Marannon vergiftet find. — Der
Cacao am Esmeraldas äfi fehr theuer, aber auch fehr
vorzüglich; deflen Bohnen find ungemein {chwer,
von hellglänzender Orangefarbe und 4 fo grofs als zu
Guvaquil. Es giebt hier noch eine wilde Cacaoart
(Moracumbu), deren weifse Bohnen hartem Talg
leichen und von den Wilden geröliet werden, Man
an hier vom Boden jährlich vier Aernten gewin-
nen. Die Frau ifi Gehülfin des Mannes, aber nie-
mals umgekehrt. Die Einwohner fiammen von Ne-
sern und Indianerinnen; die Wahrhaftigkeit, Rein-
Ichkeit und Mäfsigkeit ili hier zu Haufe, und keiner
verfchliefst fein Haus, wenn er mit der Familie jagt
oder filcht. Die Stufen der Leiter in das Haus wer-
den umgekehrt geliellt , zum Beweife, dafs keiner
im Haule ifi, und keiner geht herein, Das kalte
- Flufswaller kühlt die AO äreund läfst dort keine
Mosquitos gedeihen, Fünf W egliunden davon iß
"Atacames, ein {chöner Hafen. Kin Paar andre Hä-
fen find Limones und Kunguam oder San Pedro. =
Kap. XIl. Cayupas il eine Kolonie blofs von einem
indianifchen Alcalde regierter Indianer. Die ludia-
ner verfertigen vielen feinen Alo&zwirn, Sie gehö-
ren zu den freyen, niemals von Inkas oder Spaniern
unterjochten Indianern. Die Malfe dieler freyen
Indianer il fehr grofs,

eröffnet werden,

/

SCHÖNE KÜNSTE,

Merssex, b. Klinkicht, u. Lerezio, b. Mittler:
Y V aterländifche Sagen, gefammelt von Dr. Ewald
Dietrich. 1826. X u. 240 S. 8, (1 Kthlr.)

Ebendaf;, b.Gödfche: Die Vorzeit oder Volks-
3 und RO Sagen Böhmens , grefummelt im Be-
reich böhmifcher Heilguellen von Dr. Ewald Diet-
rich. 1827. Erftes Bändchen, mit 1 Kpf. X und

Num., 12. JANUAR 1827. 965

130 S. Zweytes Bändchen. 1605. 8. (Beide Bänd-
chen 1Rthir. 12 gGr.) ' ;

8) Ebendaf., b, Ebendemf.: Ritter Paladour von
dein blutigen Kreuze, oder die Waldenfer in
Frankreich im 12ten Jahrhundert. Von J. van

‘ der Hall. Zwey Theile, 1827. 211 u. 246 5. 8

jeder m, 1 Kpf. (zufammen 2 Rthlr. 4 gGr.)

Von allen diefen Phantafhegemälden können wirt
nichts Befondres rühmen. In Nr. 1. verbindet fıch
die Mattigkeit des Flugs mit einer ungelenken Dar-
{fiellung, namentlich, was das erfie kleine Idramaz
„die Verlobung am Hochgerichte” betrifft. Welch
ein dramatifcher Geißfß hier wehe, das kann man
fchon aus der vorangelchickten Charakterfchilderung
der handelnden Perlonenabnehmen, Es heifst darin:
Juf/t, ein biederer und hochherziger Mann von firen-
ger Kechtlichkeit, ungefähr 60 Jahre alt. — „Anna;
eine gute Wirthin, aber geldfiolz und eitel, 40 Jah-
re, — Rofa, die Heldin der Handlung, ein bild-
fchönes Mädchen von 16 Jahren, von liebenswüärdie
ger Herzensgüte und Unfchuld. — Lift, der. Intris
guant der Handlung, der verirrte, gefallene und Gch
durch Keue erhebende Sünder, 24 Jahre u. fd, w.
Das Stück. foll den Spruch verGnnlichen: Ehrlich
währt am länglien. Eine Volksfage foll zum Grunde
liegen. ‚Des Pfarrers Tochter zu Taubenhayn” if
eine Erzählung nach Bürger's Ballade gleiches. Nas
mens, auf das Breitelie aus einander gedehht; im
Einzelnen nicht ohne ergreifende Stellen, die‘ aber
mehr dem Urdichter zugute ‚zu. rechnen find, —
Am befien hat uns gefallen die „,Bettelmannskirche”
bey Meifsen, denn das if eigentliche Yolksfage. —
Nr, 2, enthält böhmifche Volkslagen von eben kei-
nem belondern Interefie für den Ausländer in einer
allzu gekündiielten Sprache, Es find deren 5: die
Hirfchjagd des wilden Jägers auf dem. Poskapole;
Herrenhuld und Dienertreue, oder die Belagerung
von Teplitz; Rübezahl und der fchwedifche Haupt-
mann; Hrofinata oder Urgefchichte des Maria-
Kreuzbrunnens; Vaterzorn und Kindesliebe, Sa
aus dem Leben Kailer Heinrichs I, Das Letztere
dramatifch. Der Vf. fcheint den Ton der Sage noch
nicht recht zu kennen, um ihn getreu genug dar-
zuliellen. — Nr. 85, erinnert an „die Schwärmer”
des grofsen Unbekannten, doch fieht es weit unter
dielem kräftigen Sittengemälde Der Vf. hatte in
den einzelnen Scenen des fürchterlichen Verfol-
EU TICHS BERN die Albigenfer Stoff genug zu

öchli anziehenden eigenthümlichen Darftellungen;
aber er hat ihn gar nicht benutzt, und feinen Roman
mit ganz gewöhnlichen Kriegs-, Liebes- und Zau«-
berbildern angefüöllt, Es fehlt an einer ruhigen Hal-
tung der Charaktere, ‚der einfache Gang der Fabel
ii zu mannichfaltig unterbrochen. und gefiört, Der
Stil geht noch an,

EA
