528

if ftumm geworden, die Stimme der Armuth und
die Stimme des Ruhmes. Der Reifende, indem er
das alterthümliche Alyl der Habsburger begrüfst,

kann im Ann Gh ihrer Schatten nichts mehr thun, -
e

als denen, die nach ihnen gekommen find, eine milde
Gabe darreichen. Vor dem Schloffe liegt ein kleiner
Vorplatz, wo die Grafen von Habsburg ihr kaifer-
liches Heer muflern konnten, nämlich die fünfzehn bis
zwanzig Bauern, die ihre erfien Vafallen waren, und
deren etwas tiefer liegende Behaufungen die frühelie
Grundlage ihrer Gewalt ausmachten. Diefe Hütten
aber find noch vorhanden und bilden zufammen ein
Dörfchen, welches zur Stunde noch den Namen
Habsburg trägt. WUeberhaupt ift aufserhalb des
Schloffes alles noch fo wie es einf war, einzig die
Herren der Burg find nicht mehr vorhanden. Wein-
reben ranken auf einer Seite bis an den Fufs der
Burg, die übrigens ringsum von Wiefen, Gärten
und Waldung umf{chloffen if. Nirgends keine Spur
mehr von Macht und Herrichergewalt; die Zeit al-
lein offenbart ihre Allgewalt, indem fie Hütten er-
hält, nachdem fe eine Burgvelie in Trümmern gelegt,
und höchtt merkwürdig bleibt es, dafs der Sun
Habsburg fıch in unfern Tagen an nichts Lebendiges
mehr, einzig noch an ein armfeliges Dörfchen an-
knüpft, und dafs ein Hirtengefchlecht fortdauernd
auf Schutt und Trümmern fortlebt, während der
mit Marien Therefien erlofchene Stamm der Habs-
burger fich auf die Dauer nicht hat auf Thronen er-
halten mögen.” Ueber Königsfelden , Windifch und
die dortige klafffche Gegend viel gefchichtlich Be-
kanntes; viel Einfeitiges über das Denkmal der
Schweizer des zehnten Augufis in Luzern; welche
Stadt Hr, R, R. dielsmal nur im Fluge berührt. Wäh-
rend diefls Denkmal betreffend C . 111) dem Zür-
cher Zeitungsfchreiber vorgeworfen wird, dafs er in
feiner Plattheit und dem kunüfeifsigen Aargauer, dafs
er in feiner Kälte der Schönheiten der Kunfi und des
Gefühls der Ehre ganz unempfänglich fey, und dafs
nur ein Mann, wie der letztgenannte, fich darauf
einlaffen könne, zu berechnen, wie viel Ellen Tuch
oder Leinwand fıch aus den auf das Felfendenkmal
verwendeten Geldern hätten verfertigen laffen, fo
wird hinwieder gefliffentlich verfchwiegen, dafs,
was in der Schweiz alle Welt weifs, neben dem
Verlangen, das Andenken der gefallenen Schweizer
zu ehren, auch noch andere Kückchten gewefen
feyen, durch welche fich die Unternehmer jener Mo-
numente haben leiten laffen, und dafs fich die Um-
ebungen des Löwen nach umd nach in eine grofse
Cun(ft - Krambude verwandelt haben, deren ganze
Anlage darauf berechnet if, dem Reifenden, neben
den Huldigungen, welche er der Treue der Gefalle-
nen darbringt, auch noch diefes oder jenes Opfer
anderer Art abzulocken; was jenes bekannte Witz-
wort veranlafst hat, dafs aus dem Thorwaldichen
Löwen durch den Verlauf der Zeit eine Milchkırh
geworden fey.
In einigen iR gr Briefen begleitet der Lefer
den Reifenden auf dem gewöhnlichen Wege durch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L.Z,

524

die weichen Wiefengründe von Unterwalden , nach
dem anmuthigen Thale von Engelberg , welches Ren.
allen Schweizerreifenden zu befuchen anrathen
möchte, von da über die Surenen - ‚Alpen nach (Uri)
Altorf, weiter, durch das Schächenthal, bey dera,
unter dem Namen Stäubi bekannten Falle des Schä-
chen - Baches vorbey, über den Gebirgsliock, Claus
Jen genannt, nach dem tief im Herzen des Gro/fs
thales von Glarus gelegenen Dorfe Linth- Thal, von
da durch das Klönthal, über den Pragel, nach dem
Muotta- Thal, nach Schwyz, und von da nach „Arth,
Küufsnacht und über den Rig7 an den Vierwaldfätter-
See, nach Weggis. Vorzüglich lange verweilt in
diefen Abfchnitten Hr. R, R. bey dem Thale von En-
elberg, und namentlich bey der Darlfiellung der
Cemut sart feiner Einwohner, deren Befchaffenheit
er, ohne zu bedenken, wie fchwierig es fey, über
ein ganzes, wenn auch kleines Völkchen, nachdem
man es blofs oberflächlich kennen gelernt und kaum
einen Tag in deffen Mitte verweilt hat, ein allgemei-
nes Urtheil zu fällen, aus demjenigen herleiten will,
was, in Verbindung mit der grofsen , diefe Menfchen
umf(chliefsenden Natur ihre Religion ihnen auflegt.
Seiner Meinung nach wären die Einwohner von Ober—
Hasli in eben dem Grade ernfihaft und phlegmatifch
als ihre Nachbarın, die Engelberger, muthwillig und
lebhaft find, und den letztern würden es allein die
katholifchen „Appenzeller an Aufgewecktheit des Gei-
fies und Fröhlichkeit gleichthun. Der Vf,, auch auf
die Gefahr, für einen Capuziner ausgefchrieen za
werden (S. 145), verfucht, dieles moralifche Phä-
nomen daraus herzuleiten, dafs die Bewohner von
Engelberg zu den eifrigfien und inbrünfiglten Katho-
liken der Schweiz gehören, dafs ihr Liaud mit Cam
ellen und Bethäufern bedeckt if, welche ihren Sinn
ortwährend mit religiöfen Bildern befchäftigt erhak-
ten, dafs die zahlreichen Feite der römifchen Kirche
bey ihnen insgefammt mit grofser Feyerlichkeit be-
angen werden und hierdurch ein beträchtlicher
"heil ihres thätigen (?) Lebens fich ausfüllt, deffen
übrige, der Beforgung der Heerden gewidmete Tape,

vermittel(t der religiöfen Betrachtung fich ebenf?
auf die einzigen ihnen geläufigen Ideen allo zurück-
lenken, dafs das Volk, ausfchliefslich feiner Chri-
fien- und Hirtenbefchäftigung hingegeben, fch von
einer Religion, welche eben % fehr erleuchtet (??)
als erfreut und eine angenehme Unterhaltung ver-
{chafft, gleichfam gänzlich verfchlungen fühlt, Diefe
Leute — fagt der Vf, (S. 148), — welche auf den
Gipfeln der Alpen in der reinßen Atmofphäre lebend,
fch um die Gegenwart nicht mühen, nockemum die
Zukunft bekümmern, durch ihre KirchenfeGe oder
durch Wallfahrten, welche die Leere eines müfßsi-
en, auf ganz leichte Arbeiten fich befchränkenden
ebens ausfüllen, an einem fort im Zuge erhalten
werden; deren Sinne fGch ohne Unterlals von allen
Wundern der Natur und der katholifchen Keligion
ergriffen fühlen, (wozu nach S. 146 neben ‘andern
die Menge von Gemälden und Bildfäulen in der Klo-
fierkirche, das Gold und Edelgefiein, das von en
+
