135

noch weniger mit welchem Rechte diefer Ausdruck
als gleichbedeutend genommen ilt mit dem griechi-
{chen mzudntıxdv. Oratorius vigor fagt freylich Se-
neca Ep. 100; aber dafs yo«aqıxöv etwas Anderes be-
deute, zeigen Ernefli Lex. rhet, in v. und Wolf, ad
Lept,-p. XXXXVL Hr. P. hat, wohl die £videntia,
Zvdoyu« bezeichnen wollen. Auch was hierüber ge+
fagt wird, ili theils nicht erfchöpfend, theils unrich-
tix, wie z. B. die Behauptung, dafs die griechifchen
Hifioriker öfter als andere Schriftlieller zur& 70 0%-

‚ grw.y6gevox confiruirten, Hitrauf werden Beyf/piele

von der oratio variata angeführt. Milsverfianden if

(S. 272) die Stelle VI, 77: Tois dE ds EXkOTOIG TE NO0G-

riss hEyOvTES, Öürarruc xaxoroyely. Das Komma in

nach dirarrtac zu letzen; Tofg d£ fieht nach einer nicht

{eltenen Attraction für 706 d/, Vgl. Krüger de auth,

et integr. ‚Anab, S. 28 n. WVcebrigens zeigt an den

neilien Stellen genauere Betrachtung , dafs der

Wechlel der Formen und Redeweifen mehrentheils

auch eine Verfchiedenheit des Gedankens erzeugt,

die freylich oft nur in einer feinen Schattirung be-

fieht.

Im 22fien Kap. wird von den verfchiedenen Ar-
ten des hifiorifchen Stils gefprochen, „et Thuc. fe-
vern genere ufus effe oftenditur, cut ‚brevitas et
füublimitas etiam cum afperitate quadam Juncta con-
venit.” Die Beylpiele, aus denen des Geflchicht-
fchreibers Kürze erwiefen werden foll, find grofsen-
theils von der Art, dafs fich ein allen griechifchen
Schrift/iellern gemeinfamer Sprachgebrauch darin
nachweifen läfst. Dahin gehört, wenn das Partici-

jium und Verbum Finitum, auch wo Ge verfchiedene
Eafas regieren, verbunden ein gemeinfchaftliches
Object haben (man v lL. Krüger Dion. S. 119); wenn
zu einem Verbum ein Infinitiv oder Particip aus dem
_ Vorhergehenden ergänzt werden mufs (m, f. denf.
5. 117 5; wenn vor yag und ögws ein aus dem Zu-
fammenhange zu nehmender Gedanke hinzugedacht
werden muls (man f. denf. S. 20 und über Egg zur
Anab. 11, 2, 17). Wie Hr. P, in folchen Stellen: otrE
peyeden nöhewy 1OyVOp OUTE 7 ühhn mupaokeun 1, 2 darin,
dafs das Verbum in die Mitte gefetzt it, was übri-
ens bey allen griechifchen Schriftliellern und eben
fo auch bey römifchen ( Matth. zu Cie, pro Ro/e. Am.
„14) vorkömmt , einen abruptiorem fermonem finden
onnte, läfst-fich nicht woh einfehen,

Im 23Gen Kap. wird über die Erhabenheit und
Rauhheit des Thuk. gehandelt; aber auch hier Man-
ches, als diefem Schrift(ieller eigenthümlich betrach-
tet was es durchaus nicht ii. So z. B. Stellungen
wie de Is dyıoror ywolor I, 63, die ToReT einzig und
allein im Griechifchen geßattet find. Eben fo wenig

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm., 17. ‚FEBRUAR 1827.

136

if ein Hyperbaton in der Stelle t55 Zrara mg0c0dor,
dl Ar layvouer , oTEgNoeo de. Denn zu fr if nur np6s-
odos, nicht % Arata xp, zu denken. Aehnlich Quin-
etil. X, 1, 17; {nm lectione certius Judicium, quod
legenti frequenter. — ille laudantium clamor e-
Lorquet,

Hierauf folgt die dem Marcellinus ’beygelegte
Biographie des Ähuk. und eine andere aus Suidas,
beide mit Hudfons und Anderer Anmerkungen, de-
nen Hr. P. hin und wieder Einiges hinzugefügt hat;
dann eine Sammlung der Gnomen des Gefchicht-
fchreibers und endlich eine zu reichlicher Nachlefe
Gelegenheit bietende Abhandlung über die Nach-
ahmer des Thuk., unter denen befonders Arrian
noch nachträglich Benutzung verdient. Zum Theil
enthält fie Fremdes, namentlich einen Auflatz des
Stephanus über Dionyfios Nachahmung unferes Go-
fchichtfchreibers, und Fr. Roths vergleichende Be-
trachtungen über Thucyd. und Tacitus, von einem
Schüler Hn. P’s ins Lateinifche überfetzt, Als Bey-
lage if eine farrago discrepantis Veran de hinzuge-
fügt, betreffend die Formen adror und adrtoD, yireodar,
yırwoxey, oUr U, a, se ?
(Die Forifeizsung folgt.)

KIRCHENGESCHICHTE.

Pravex im Voigtlande,b. Klinkhardt: Kurzgefafste
Gefchichte der chriftiichen Religion und Kirche.
Zu Beförderung von reader und Fefügkeit
im evangelifch - protefiantilchen Glauben mitge-
theilt vom Verfaffer der Schrift: Geift der Bibel
für Schule und Haus, M. Moriz Erdmann Engel,
Stadtdiakon und Senior des geillichen Minilierii
in Plauen, 1827. 100 5. 8, (3 gGr.)

Befümmung diefer Schrift giebt ihr Titel an, und
der Name des Vfs, bürgt dafür, dafs fie geeignet if,
diefelbe zu erfüllen, riewohl es uns nun nicht an
ähnlichen Büchern fehlt (wir erinnern nur an des fel.
Dr. Kofenmüllers Kirchengefchichte für Kinder), fo
hat doch der Vf. fehr wohl gethan, die feinige als
‚Anhang zu feinem weit verbreiteten trefflichen Bu-
che: Geift der Bibel für Schule und Haus, heraus-
zugeben, weshalb fie auch mit diefem gleiches For-
mat und gleiche Lettern hat; zumal er nicht auf das
Tugendliche Alter allein Rückficht genommen, fon-
dern fıe fo eingerichtet hat, dafs jeder evangelifche
Chrif fe mit grolsem Nutzen und Vergnügen lefen
wird. Da fie lich überdiefs durch ihre Wohlfeilheit
eben fo, wie durch ihren inneren Werth empfiehlt:
fo hoffen wir, dafs Ge in Schulen und Häufern recht
viel Eingang finden wird, -

N ————
