1091

und in Verbindung mit Weineffig gegen Tobfucht. —
In dem Abfchnitt von der Lebensordnung und dem
Verhalten der Irren werden der Aufenthaltsort, die
Kleidung, die natürlichen Verrichtungen, Schlaf

und Wachen, Befchäftigung und Erholung und die,

Krankenbefuche abgehandelt.

Die dritte Abtheilung betrachtet die Materia
fychica, Der Vf, fetzt hier in der Einleitung die
Vortheile der abwartenden, negativen Methode aus-
einander, tadelt aber diejenigen Aerzte fehr, die
der Bequemlichkeit wegen fich zu ihr bekennen.
Sie kann, fagt er, nur dann vernünftigerweife in
Anwendung gebracht werden, wenn der Heilarzt
nicht fo viel eignen kräftigen Willen und manches-
mal auch nicht fo tiefe und gründliche Kenntnifle
befitzt, um mit Glück auf directem Wege auf das
feelenkranke Subject einwirken zu können. (Das if
eine fonderbare Indication. Kin folcher Arzt {ollte
doch lieber die Behandlung eines pfychifchen Kran-
ken gar nicht unternehmen!) Richtiger it im Fol-
enden die Anzeige angedeutet: wenn das mit der
Beslenzerrättun gepaarte fomatifche Leiden, durch
Selbühülfe der EST EHAneNt eine Krifs oder Crifs
der‘ pfychifch - kranken Zufüände vorbereitet; des-
halb ilf es oft nöthig, die negative Methode nicht al-
lein auf acute, fondern auch auf chronifche Geilies-
Krankheiten, befonders wenn letztere einen perio-
difchen Charakter zeigen, anzuwenden, weil oft
die Erfahrung lehrt, dafs folche Störungen auch
nach vieljähriger Dauer doch durch kritifche Bemü-
hungen der Natur gehoben wurden. — Das erlfie
Mittel der Materia p/ychica if die Entfernung "des
Irren aus. feiner Wohnung und dem Kreife feiner
Familie. Der Vf. hat fich mehrere Male davon über-
zeugt, dafs ein Irrer, der in feinen gewöhnlichen
Verhältniffen bleibt, fchwer wieder geheilt wird,
weil er im Anfange häufig in feinen Umgebungen die
Urfache feiner Verfümmung fucht, weil feine Ver-
wandte ihm feine verwirrten Ideen auszureden fich
bemühen, oder durch Zanken, rauhe Behandlung,
Gebet, lifiige Ueberredung, ihn auf eine unzweck-
mäfsige Weife zur Erkenntnifs feiner Perfönlichheit
zu bringen verfuchen. — Das zweyte il die Ver-
wahrung der Irren; befonders gedenkt hier der Vf,
der RückGcht, die man auf epileptifche Irre zu neh-
men hat, da im Allgemeinen bey den Wahnfinnigen
nichts mehr Entfetzen und Widerwillen erregt, als
der Anblick eines epileptilchen Anfalls. Deshalb
fuchen fie ihn auf ale mögliche Weife zu vermei-
den, oder fürzen fich mit Wuth auf den Epilepti-
fchen los. Hier konnte der Vf. noch das Unzweck-
mäfsige der Einrichtung mancher Irrenhäufer erwähe
nen, alle Epileptifchen in ein Zimmer oder auf einen
Saal zu bringen. Nicht zu gedenken, dafs Ge mei-
fiens einen gro(sen Widerwillen gegen einander ha-
ben, fo fehlt es felten, dafs, wenn einer einen An-
fall bekommt, Einer oder Mehrere ihm nachfolgen.
Noch weit (chlimmer ilt es, Reconvalefcenten diefer
Krankheit in dem Zimmer zu laffen, wo Kranke fch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z:

. 1092

befinden: der glückliche Ausgang der Kur ;kann
durch den fchlimmen Eindruck, den der Anblick
eines epileptifchen Anfalls macht, nicht felten ganz
geüört werden. -

Autorität, Charakter und. generelle Hülfsmittel
des Heilarztes bey pfychifchen Krankheiten. Nach-
dem die allgemeinen Erforderniffe eines Arztes‘ für
pfychifche Krankheiten aufgeliellt find, geht der Vf.
noch die einzelnen RückGchten durch, welche man
auf einen Geilfteskranken zu nehmen hat. Er er-
läutert das Gefchlecht, das Alter, die Confütution,
das Temperament und die individuelle Lage, und

ijebt an, in wiefern jedes derfelben die pfychifche
handlung modificire; er zeigt die Nachtlieile, wel-
che das Hintergehen und Belügen der Kranken, In-
confequenz in Belfirafungen und Belohnungen her-
beyziehen, und unterfucht die Umtiände, unter de-
nen ein abfchtlicher Betrug erlaubt feyn kann. Die
befondern Hülfsmittel bey der  iychirchen Behand-
lung der Irren, deren nun gedacht wird, Gnd: die
Erregung heftiger Leidenfchaften und Affecte, die
fiarken Sinneseindrücke, das dunkle Zimmer, die
Hungerkur, die körperlichen Strafen und Beloh-
nungen, die Mufk und der Gefang, der religiöfe
Unterricht und die religiöfen Gebräuche. Die Er-
regung der Hoffnung findet nirgends eine Con-

traindication, dahingegen man bey der Erregun
einer Jebhaften Freude — wenn fie in der Gewalt
des Arztes fieht — fchon vorhchtiger feyn und manch-
mal auch körperlich fie vorbereiten mufs. Bey fehr
ärgerlichen, zornigen, leidenfchaftlichen Geilies-
kranken, in Wahnwitz, Aberwitz, Narrheit, in
der Melancholie mit Narrheit, bey Verzweifelnden
oder Mordfüchtigen können Schrecken und Furcht
vortheilhaft einwirken, dürfen aber natürlich nur
mit grofser Vorficht und Behutfamkeit in Anwen-
dung gebracht werden, KEingebildete, ehrgeizige,
hochmüthige, herrfchfüchtige, eitle, rachgierige
und neidifche Kranke können durch Demüthigung,
Befchämung und Verachtung geheilt werden. If
das Gefühl für Ehre und Sittlichkeit ganz erfiorben,
fo fucht man die Schaamhaftigkeit zu erregen, und
die Liebe beilt gewöhnlich da, wo fie krank ge-
macht hat. Auch der Zorn kann nützlich werden;
namentlich gegen anhaltende Traurigkeit. — Ge-
wöhnlich if beym erfien Entfiehen einer pfychifchen
Krankheit gelfieigerte Empfindlichkeit der Sinnes-
organe nicht zu yerkennen: dahingegen findet fich
bey einer ausgebildeten pfychi’chen Störung gerade
das Gegentheil. Doch il nicht. aus den Augen zu
laffen, dafs die Unempfindlichkeit oft nur fcheinbar
ili, weil entweder die Aufmerk(amkeit der Seele
auf einen Gegenfiand geheftet, oder der Kranke fo
farrlinnig it, dafs er feine Empfindungen auf alle
mögliche Weife zu verbergen fucht. Bey wirklich
efunkener Reizbarkeit und Thätigkeit, nameutlich
eym BlödGnn, find fiarke Reize des Gehirns und
der Sinnesorgane in Anwendung zu bringen. Im
Gegentheil die reizentziehenden Aittel, namentlich
das
