Gefc feiner feheinbaren Bewegung, ‘die
nach illein einem Tage 40° eines gröfsten Kreifes

ig; /veranlafste diefen Afironomen, in einer eig-
nen} all ne Betrachtungen über Ko-

metengefchwindigkeit anzufiellen. ' Er läfst einen Ko-
meten inder Ebene der Erdbahn rückläufig fich bewe-
gen; derin der Sonnennähe und zugleich in Oppolition
von der Erde nicht weiter als der Mond entfernt wäre,
und findet; dafs unter diefen Umfiänden der Komet
in einer Stunde 141° 40‘, und in der Oppofition felbft
5° 28‘ in einer Minuteam Himmel fcheinbar zurückle-
gen würde. Lacaille {chien felbfi über diefe ungeheure
Gefchwindigkeit etwas befremdet , und nun zeigt Ol-
bers, dafs der franzöfifche Alıronom fıch ein wenig ver-
rechnet, und den Abfiand des Kometen von der Erde
in Theilen des Halbmeffers der Erdbahn == 0,000304
(Gatt: 0,00304) angeletzt' hatte. Eine verbefferte Be-
rech giebt die Gefchwindigkeit in einer Stunde
nurzu 41‘ undin einer Minute für die Oppoftions-
zeit 40’ 14”. Gäbe es-einen folchen Kometen, deffen

- fcheinbare Bewegung, wie hier, gefchwinder if, als
die von der Rotation der Erde herrührende, fo müfls-
ten allerdings verfchiedne fehr auffallende Erfchei-
nungen beym Auf- und Untergange, bey der Culmi-
nation des Kometen u. f. w. Statt’haben. 11) Schwin-
gen des Secundenpendels in 24 mittlern Sonnen-
unden, und de(ffen Länge in englifchen Zollen an drey-
zehn verfchiednen Orten vom 15° füdlicher bis zum
80° nördlicher Breite beobachtet und' zufammenge-
fiellt, von Edward Sabine, Capitain (aus deffen Schrift:
An account of iments to determine the figure of
the carthetc. London 1825.). Der Vf. hat die auf jenen
13 Stationen angeliellten Pendelbeobachtungen mit
vielem Fleifseunterfucht und’ Refultate daraus gezo-
.7 gene die erlie Station if Bahia, die letzte Spitzbergen.
zt man hiernach die Länge des Pendels unter dem
Aequator = 39,01520 eng]. Zolle, und die Zunahme we-
in der Gravitation zwifchen dem Aequator und den
olen =0,20245, fo wäre die Abplattung der Erde
= gr (etwas gröfser, als fie fonfi gewöhnlich ange-
nommen wird). 12) Afironomifche Keife-Nachrichten,
vom tmann v. Bicla aus Neapel. Der k. Oefier-
reichifche Dienf(t rief den Entdecker des neuen Kome-
ten im Frühjahr 1826 nach Neapel. In Neapel machte
er die Bekannt(chaft des 81jährigen, bald nachher
verfiorbenen Piazzi, in Florenz die des berühmten
Kometenentdeckers Pons, der auch fchon nahe an
70 Jahre ifiz fein Kometenfucher if ein vierfüfsiges,
nicht achromatifches Fernrohr mit hölzernem Stativ.

. 13) des zweyten (von Pons und Biela
zuerfi a enen) Kometen von 1825, vom Prof.
Rümker zu d in Neuholland. Diefe fchätzbaren

des fogenannten Stierkometen fangen
da an, wo n, weil der Komet dem {üd-

lichen Himmel zuwanderte, aufhörten; fie gehen vom
18ten Oct. bis 20fien Dec. 1826, und Rümker hat aus
ihnen, weil er fie mit einer Parabel nicht vereinigen
Konnte, vorläufig ellipti nte mit einem Um-
Jaufe von 58509,2 Tagen (= 1463 Julianifchen Jahren}
berechnet, die inde[s, mit E ifchen Beobachtun-
gen verglichen, noch weiterer Berichtigung bedürfen

Num, 13, FEBRUAR 1827.

! 102

möchten. 14) Meridiänbeohachtungen der Pallas und
Ceres imJ. 1826, vom Hofr. Ritter aufsin Göttingen.
Diefe für die Verbefferung der Theorie diefer beiden
Planeten wichtigen Beobachtungen find'um' die Zeit
ihrer Opp ati im Jun. und Jul, 1826 angeftellt,
15) Befchreibung und Abbildung der neuen Näaviga-.
tionsfchuleund Sternwarte in Hamburg, vom Director
‘Repfold in Hamburg. Dem achtungswerthen Her- -
ausg. des Jahrbuchs ward'vor feinem Tode: noch.die
Freude, in feiner Vaterfiadt Hamburg eine’fchon 1
ewünifchte Sternwarte entliehen zu fehen? möge
En, mit tüchtigen Inlfirumenten N ZB
fruchtbaren Beobachtungen benutzt‘ werden! 16)
Sternbedeckungen und Verfinfierungen der Jupiters-
nionde, auf der k. Sternwarte in Marfeille 1824 beob-
achtet. von Gambart. Die Zeiten der Beobachtung
find hier, was nicht ausdrücklich bemerkt ilt, von 'der
vorhergehenden Mitternacht , nicht, wie Tonf aufser
Frankreich überall gewöhnlich, vom Mittag an ge-
rechnet. 17) Beobachtung und Abbildung des zwey-,
ten Kometen von 1825, © wie er im Oct. erfehien;
vom Geheimenr. PaftorfF auf Buchhölz bey Droffen.
In einem fechsfüfsigen Frauenhofer zeigte ficham 9ten
Oct. der Kern des Kometen als fiernähnlich firahlen-
der Punkt; fowohl telefkopifche als gröfsere Sterne
blitzten. durch den Schweif mit verliärktem Lichte
bis äufserft nahe am Kern.‘ Der Kern mochte eine
Raumfecunde im Durchmelfer haben , die Tichthülle
16 Raumminuten; des Schweifs gröfste Breite war 2°
80, deffen Länge ungefähr 10° die Richtung von Süden
nach Norden; von einer Unterbrechung des Schweifs
wurde nichts bemerkt. Bis zum Mittelpunkte des
Kerns komte man durch den Lichtnebel des Kometen
fehen und ihn durch färkere Vergröfserungen duflö-
fen. 18) Beobachtungen des Biela’fchen Kometen, vont
31fien März bis 9ten May 1826 auf der k. Sternwarte
in Neapel angeliellt von dem Director derfelben; Carlo
Brioschi. 19) Einige afıronomifche Nachrichten vom
Prof. Gruithuifen in München, Von Utzfchneider ver-
£chert, im Beütz aller Geheimniffe des leider fo früh
verfiorbnen Frawenhofer zu feyn; ein Objectiv von
9 Zoll Oeffnung liegt fchon fertig da, auch ein Frau=
enhofer’fches Flintglas für ein Öbjectiv von 18 Zoll
Oeffnung ift nöch vorhanden. Die neue Wiener Uni-
verlitätsliernwarte ii zum Gebrauch noch nicht völ-
lig eingerichtet. Der Vf. berichtet. über Veränderun-
gen im Wallwerke des Mondes, genannt Schrüter,
als er im Sommer 1825 noch unverändert fand, neuer-
dings wahrgenommen habe; zwey Wälle im Ofien
feyen fafi ganz verfchwunden, zwey andre viel kürzer
und unförmlicher geworden; dagegen zeigen fich feit
dem März 1826 im Welien drey neue Wälle. Der Vf.
fogt unter andern: „Hn. Ritter Olbers machte ich neu-
lich auf den Antheil, welchen Libration und Erleuch-
tung an folchen (veränderlichen) Erfcheinungen haben
könnten, aufmerkfam; allein” u.f.w. Sollte nicht
vielleicht gelefen werden: Olbers machte mich (Gatt :
machte ic yaufmerl dam 7 eine Variante, die an fich
nicht gleichgültig ii, und durch eine Parallelfielle
S. 168. des Jahrbuchs grofse Wahrfcheinlichkeit er-
hält. (Vgl. unten bey Nr. 23.). 20) Neue Elemente der
; - e-

-
