P

Philofophie (f. A. L. Z. 1822. Nr. 22), und er be-
trachtet beide als Vorarbeiten zu einer allgemeinen
Gefchichte der Philofophie, welche er herauszuge-
ben denkt. Diefe foll nicht den Umfang des Tenne-
mann’fchen Werkes erreichen, aber manchen Män-

eln deffelben begegnen. Zu diefen zählt der Vf,
Hals T. die Kant de Anficht der gefchichtlichen
Würdigung aller philofophifchen Entwiekelung zum
Grunde legte: denn zwey Anlıchten find gleich ver-
derblich alle Gefchichte: die eine, dafs alles
Alte daffelbe wolle, was auch das Neue, die Andere,
dafs alles Alte ganz etwas anderes wolle, als das
Neue, nur diefes aber. das Richtige. Der Vf. dage-

en denkt eine Gefchichte für feine Zeitgenoffen zu
reiten, ausgerüftet mit den beiten Hülfsmitteln,
welche feine Zeit darbietet, und geleitet von der rich-
tigen Anfıcht feinef Zeit. Wir wünfchen ihm Glück
zu dieler Unternehmung, und müffen (einem Fleifse
und feiner Sorgfalt nach den vorliegenden Proben
gerechtes Lob ertheilen.

Ueber die Lebensumftände des Pythagoras und
der Pythagoräer ift zufammengeltellt, was aus den
ungewiffen Nachrichten aufgefunden werden ‘kann,
Man hat der Perfon des Pythagoras fchon in den
früheften Zeiten eine übermen(chliche Kraft und Ein-
ficht, ein genaueres und vertrauteres Verhältnifs
zu den Göttern zugefchrieben. Die Myfterien der
Pythagoräer beruhten gewifs auf irgend einer religiö-
fen Anfchauung über das Verhältnifs des Menfchlichen
zum Göttlichen, woran fich das Philofophifche an-
fchlofs. Die Angaben, dafs Pythagoras fchriftliche
Denkmale feiner Lehren hinterlaffen habe, find bey

enauerer Prüfung alle unzulänglich. Der Vf. be-
timmt näher die Bedeutung von drey verfchiedenen
Meinungen für die Pythagorifche Lehre. Die Eine
ift auf die Aehnlichkeit der Ding: und Begriffe mit
den Zahlen gegründet, die Andere lehrt die Ele-
mente der Geometrie in der Arithmetik finden, und
die Dritte bezieht: die Zahlenlehre auf den Begriff
der Einheit, oder auf die Begriffe des Begrenzenden
und des Unendlichen, /enn die Pythagoräer
fagten, die Zahlen feyen der Grund aller Dinge, fo
machten fe dabey die Vorausfetzung, dafs die Qua-
lität aller Dinge in der Quantität und in den Ver-
hältniffen, die in der ea gedacht werden
können, beftehe, und dafs alfo das, was die Quan-
tität begründe, zugleich der Grund der Qualität
fey. Die Pythagorilche Lehre ging zwar von einem
oberften Princip (dem Eins) aus, aber unterfchied
diefes doch nicht ftreng von den abgeleiteten Prin-
cipien, die im Gegenfatz mit einander ftehen, fon-
dern betrachtete das eine Glied des Gegenfatzes als
das oberfte Princip, welches zugleich fich felbft und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.: 88 APRIL 1827.

504

das entgegenftehende Glied in fich enthielt. Ihr
Begriff-von Gott ift nicht derjenige von fpäteren
chriftlichen Philofophen ausgebildete, fondern der,‘
dafs Gott oder der Grund aller Dinge die Einheit
ift, welche als das Gradungrade YO zugleich als
Begrenzendes und Unhegrenztes in fich umfaffend
AM acht werden foll.. In drey Beziehungen der Zah-
en, theils auf das oberfte Prineip, theils auf {ym-
bolifche: Darftellungsweife, theils "mufisdigErklä-
rung des Räumlichen aus den‘ Intery: ic
die ganze Pythagorifche Lehre. von. !
ihren Grundzügen nach erfchöpft z@# Weyn.
der Art, wie die Pythagoräer die Natur betrach-
teten, aus den Zahlen Linien, aus den Linien
Flächen und aus den Flächen Körper zufammen-
fetzend, vermittelft ihrer Intervallenlehre, mufste
der Verfuch entftehen, die finnliche Befchaffen-
heit der Dinge und die ganze Anordnung der Welt
aus mathematifchen Verhältniffen zu ren, WO-
mit fich ihnen aber auch ihre mathematifche Be-
trachtung der mufikalifchen Verhältniffe verband.
Allgemein wird den Pythagoräern die Meinung

  
  

zugefchrieben , dafs in‘ der verfchiedenen Figur

der Körper ihre elementarifche Befchaffenheit ge=
gründet fey. Mit der Betrachtung der einzelnen

aturerfcheinungen fcheinen fie fıch nicht fehr be-
fchäftigt zu haben. Was fch darauf bezieht, fteht
in Verbindung mit dem Weltfyfteme und dem Be-
riff der Seele. Die einzelnen Seelen wurden für

efondere Aenfserungen des allgemeinen Lebens
gehalten. Wenn fie nun die ganze Welt als eine
Zahl- betrachteten, fo ift es nothwendig, :dafs fie
auch der einzelnen Seele ein Verhältnifs zu diefer
Zahl, alfo ein Zahlenverhältnifs, zufchrieben.
Ihre Lehre von der Seelenwanderung ift wohl nur
eine exoterifche Kinkleidung der Lehre von Un-
fterblichkeit mit Vergeltung eines früheren Le-
bens. Sie nahmen gewiffe Stufen im Leben an, wo
in der höheren Stufe auch die niedere enthalten
feyn follte , fcheinen aber keinen feltgeltellten
Sprachgebrauch über die Vermögen der Seele ge-
habt zu haben. Kine ethifche Beziehurig hatte ihre
Lehre und auch einzelne ethifche Lehren fcheinen
fie fich entwickelt zu haben; doch ift darüber we-
nig Zuverläfliges verzeichnet. Defto mehr Ge-
mein{prüche ethifchen Gehalts, welche theils dem
Pythagoras felbft, theils feinen Schülern zuge-
{chrie en werden, ünd uns überliefert. In ihnen
fcheint fich das Dringen auf Abhärtung, die Ehr-
furcht für das Heilige und das Gebot der Mäfsi-
gung in den finnlichen Begierden und Leiden(chaf-
ten hervorzuheben, ; u

PP.

Ei

‘
