499

durch Oxydation von Zink oder Eifen in verdünnter
Säure erzeugt wird, fo entzieht die Bafıs der Säure
dem Metalle + E, diefes +E nimmt dem Waller
—E, dadurch entüieht + Ehaltiges Waller, es if
allo die oben erwähnte Kraft # gefchwächt und der
Procefs kann nun vor fGch gehen, Es kann hier
nämlich das Metall dem + Ehaltigen Waller fein 0
leicht entziehen, da es (das Metall) felbht — FEhaltig
ift und 0 zu — E eine grofse Anziehung hat, und da
die natürliche Ziehkraft des Metalls durch den Ver-
lußfß feiner + E erhöht ik, wodurch mehr Ziehkraft
in dem Metall wirkfam if, als wenn es fch in fei-
nem gewöhnlichen unelectrifchen Zulande befindet.
(S. 425—428) Nachdem der Vf. Rüter's Verfuch
über die Zerfetzung des Waflers durch gewöhnliche
Mafchinenelectricität (Foigt's Magazin, IX, 158) er-
wähnt und ihn einen „Hexenprocefs” genannt hat,
führt er das bekannte von Wollafton erfundene Ver-
fahren zur Erreichung diefes Zwecks an; da inde(len
die S. 428 — 460 gegebene Erklärung für „rationelle
Lefer und nicht für blofse Phy/fiographen” beßimmt
it, Rec. auch nicht weils, wie er aus diefer langen
Unterfuchung einen kurzen Auszug geben kann, fo
Geht er fich genöthigt, die ratiönellen Phyfiker, wel-
che an Erörterungen diefer Art Gefchmack finden,
auf die Schrift felbit zu verweifen, Endlich unter-
fucht der Vf. die Erzeugung des Wallers durch Ver-
brennung des Knallgafes. Esenthält nämlich „dasbey
der Zerfetzung des Wallers aus diefem fich ergebende
Hg nebfi dem Hydrogen H und dem Wärmelioff W*,
woraus es befieht, auch’ noch Licht /ioff Lin fıch ein-
emifcht. Diefer wird im Procefle der Erzeugung
es Waffers, worin +EHg mit — EOW zuoEOWHg
oder Waffer zulammentritt, von einem Theile des
dabey in hohem Grade aus dem Og frey wer
Wiärmelioffs W* aus dem Hg angezogen und,inner-
halb der Flamme, wo W* am meiflen angehäuft if,
in Verbindung mit dieflem W* als Licht (enhbel,
aufserhalb der Flamme aber ver{chwindet er wieder,
und zwar deswegen, weil ihn da das Hy des bereits
fcbon in gewillem Grade abgekühlten Wafferdampfs
aus Mangel an Concentratiorn des W* wiederum in
fch ein{chluckt.” (S. 473) In dem Anhange zu die-
fem Kapitel findet der Lefer eine „, Zufammenliellung
und Ergänzungen der Hauptlätze und ihrer Gründe,
woraus meine Lehre vom galvanilfchen Waflerzer-
fetzungsprocefs und der Vergleichung zwifchen die-
fem und dem Proceffe der Waflererzeugung befieht.”
(S. 474 — 506)

Zweyter Abfchnitt. Von den zufammenge-
Seizten electrifchen Ketten und den Urfachen und
Proce/ffen der merkwürdigfien bey ihnen wahrgenom-
mınenen Erfcheinungen. (5. 506 — 828) Erftes Kap.
Von den cben genannten Ketten überhaupt. (S. 506
bis 509) Zweytes Kap. Von den zufammenjyefetzten
naffen gleC fee Kelten, und zwar folchen, wel-
che Säulen find, insbefondere. (S. 509—633) Der
V£. theilt diefes Kapitel in drey Unterabtheilungen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L. Z

500

In der erfien (S. 509— 666} handelt er von Proceffen
der A Entladung folcher Säulen; Alexan-
der Folta hatte bekanntlich die Säule in der Ord-
nung KZ...... KZIFKZ gebaut, er fpricht in feinen
Schriften über dielen Gegenfiand belländig von
electrifcher Spannung ; er hätte ferner die Benennun-
gen Zinkpol und Kupferpol eingeführt. Da indeffen
olta „kein denkender Phyfiker” war, fo konnten
diefe Benennungen „einem nicht blofsen Phy fiogra-
phen” natürlich nicht zweckmäfsig (cheinen, Daher
fagt der Vf. von den beiden obigen Benennungen der
Enden der Säule: „Diele Ausdrücke find hier auf-
Fallend Ver mönafel mit dem Ausdruck N
Spannung, wodurch man den electrifchen Zuftand
der beiden fich berührenden Glieder eines Electro-
motors zu bezeichnen pflegt. (Jene Difinctionen,
die man macht, kennen wir wohl! —) Man wird ge-
wöhnlich, wenn man im Kreife des Schwerbegreif-
lichen fieht und nicht mit der Sache fertig werden
kann, in feiner Tendenz zu begreifen poeti/ch *) und
behilft fich mit gewi/fen Tönen und Phrafen, wor=-
über man keine reine und haltbare Erklärung
zu geben vermag” **) (S, 512), Mit demfelben Ue-
bermuthe, welchen Rec. nur mit dem Bettelfiolze
vergleichen kann, {pricht der Vf. über die befonders
von dem um die Lehre vom Galvanismus fo verdien-
ten Ritter aufgefiellte Meinung, dafs in der Mitte der
Säule ein Indifferenzpunkt MM von welchem aus
die Electricitäten nach beiden Seiten zunehmen. Es
geht indeffen aus diefen vielen Worten hervor, dafs
der Vf. fich felbfi keine klaren Begriffe über das von
ihm Gefagte gemacht hat. Um zu zeigen, dafs der
Satz, dals die Zunahme der Intenfität der naffen
Säule mit der Zahl der Plattenpaare proportional.fey,
nicht richtig fey, was, „wenn man die Sache recht
verfieht, a priorit gar nicht Statt haben kann”, führt
er 5. 517. folgende Erfahrung an: „Eine grofse Vol-
taifche Säule äufsert keine gröfßsere Einwirkung auf
die Magnetnadel, als eine Olafse einfache galvanifche
Kette KZW.” Wie kommt hier der Vf, Totzlich auf
Electromagnetismus? Weifsernicht, dat dieGefetze
der Verfärkung der Säule bey den phyfologifchen,
chemifchen, electrifchen Erfcheinungen andere find;
Gefetze, welche fchon in den erlfien Jahren nach /olta’s
Entdeckung bekannt wurden? Oder ii etwa die
Stärke einer Säule geringer ,- als die eines einfachen
Plattenpaares, weil im letztern Falle ein Draht weit
Jeichter zum Glühen gebracht wird? Die Erfchei-
nung, dafs Säulen bey den electromagnetifchen Ver -
fuchen verhältnifsmälsig fehr fchwach wirken, folgt
anz einfach aus dem Satze, welchen Oerfted fchon
in feinem Programm auvfülellte: „„Conductor aqua in-
terrupius non omni effectu caret, nifi interruplio
Jpatium plurium pollicum complectatur/” Bey den
 ehemilchen Wirkungen der Säule bewirkt aber eine
Unterbrechung der Säule durch eine grofse Wafler-
ürecke

 

*) Ja wohl! Rec,
**) Rec, Rimmt diefem Ausfpruche gern bey.
