1061

fucht der Vf. ein wenig zu rationalißiren und von
einem (moralifchen) Vorzuge der Chrilien vor an-
dern Menfchen und vor bölen Ener zu erklären;
am Ende aber fagt er: Es it wohl am natürlich(ien,
eine Theilnahme an der Herrfchaft und richterlichen
Gewalt Chrifü über die böfen Menfchen und Engel zu
verfiehen, wobey nur die einfeitige Beziehung auf die
Büfen zu tadeln if, weil augenÄcheinlich die chilia-
fülche Idee von der Herrfchaft über die ganze Welt
nach der Wiederkehr des Herrn hier zum Grunde
liegt , die man nur nicht, wie der Vf, verfucht, als
unbezweifelt mufs darliellen wollen. — V. 13, Der
Apoliel will den Corinthern beweifen, dafs fe dar-
aus, dafs den Chrilien alle Speifen t
nen unrichtigen Schlufs machen, wenn fie meinen,
mithin fey auch jede unordentliche Befriedigung des
Gefchlechtstriebes erlaubt, Es wechfeln hier die
den Corinthern in den Mund gelegten Schlüffe mit
der Widerlegung des Apoliels ab.

VIL, 5. Auch fonft it der Satan, nach der Lehre
des Apofiels, Veranlaffer des Böfen und Feind des
Guten, namentlich des Chrifienthums. Es ilt aber
nicht nöthig, eine unmittelbare Kinwirkung anzu-
nehmen, fondern es kann eine Wirkung, z. B. Ver-
führung, vermittelii folcher Menfchen gemeint feyn,
welche feine Werkzeuge find, welche die Chritien
zum Götzendienfi und den damit verbundnen Aus-
fchweifungen verleiten konnten, V. 14. %y/woru*
Der Vf. fchwankt zwilchen den Bedeutungen: der
Mann fieht durch die Frau in einiger Verbindung
mit der chrifilichen Gemeinde, und: er if in Abhcht
auf die Frau ein rechtmäfsiger Gatte. Die Ausle-

ung: „der Mann kann wohl durch die Frau für das
Con lfentbum. ewonnen werden, fo wie die Kinder
(aus einer folchen gemilchen Ehe) ihm fchon ange-
hören”, wird nicht erwähnt, fo wie auch keine Fol-
erungen für die Ehe zwifchen Protefianten und
chofiken und gegen die Kindertaufe daraus gezo-
Die erliere Beziehung wird erlt bey
S. 167 wird der Inhalt von

%

en werden.
‘, 16 angedeutet. —

des Apoliels Mathfchlägen über den Genufs des Flei-

{ches von Götzenopfern, Kap. 8 —10, kurz zufam-
mengefafst , und die nöthigen hifiorifchen Erläute-
rungen

VHL 1 werden die erfien Worte: „Was aber
das Götzenopferfleifch betrifft, fo wiffen wir, denn
wir haben alle Erkenntnifs”, — als Worte aus dem
Briefe der Corinther an den Apoliel genommen,
welche nach einer von diefem eingefchobenen Paren-
thefe erft V.4 zum "T’heil wiederholt. und fortgefetzt
werden, [o dafs der Apoliel von ihrem Selbliruhm
in Hinficht ihrer yy@0oıg Veranlafflung nimmt zu fagen:
Erf die Liebe zu Gott und die Berückhchtigung der
Umfiände, fo dafs man Niemanderh Anfiofs giebt,
macht die höhere Erkenntnifs wünfchenswerth und
Jöblich, V.8 ilt wohl nicht aus dem Briefe an die
Corinther ’genommen, bezieht fch aber’ unlireitig
auf eine Stelle in demfelben, in welcher fie etwa
fagten: das Elfen verfchlimmert uns nicht, macht
uns nicht Gott mifsfällig, fondern vielmehr wohlge-

Num. 135. DECEMBER 1827.

erlaubt find, ei-.

1062

fällig, wenn wir unfrer richtigen chrifllichen Er-
kenntnifs folgen und diefe durch unfer Handeln auch
bey Andern befördern. V. 10. Wird nicht jdarch
dein Beyfpiel) das Gewilfen des Schwachen 10 ver-
beffert werden (olnodojpndroerm4), dafs er Götzen-
opferfleilch ifst? Der Apoliel hat den auffallenden
Ausdruck vielleicht aus dem Briefe der Corinther
genommen und will fagen: Der Schwache wird kei-
neswegs, wie ihr meint, aufyeklärt werden, fon-
dern lıch Gewilfensbiffe zuziehen, wenn er ohne
UVeberzeugung eurem Beyfpiele folgt.

IX, 1, Habe ich nicht Jelum Chrifium, unfern
Herrn, gefehen?” wird vom Vf, blofs auf die Er-
fcheinung bey Pauli Bekehrung bezogen, und übri-
ens Kr im Dunkel gelaffen, ungeachtet der Apofiel
ijer {o redet, als hätte er perfönlich von Je(u Be-
Jehrungen empfangen, worauf er, der blofse äufsere
Verhältnifle wenig achtet, auch allein‘ Werth legen
konnte. — V. 12. In Achaja und bey einigen ein-
zeinen Gemeinden mufste Paulus wohl Urfache ha-
ben, zu fürchten, dafs er auch durch den entfern-
telien Schein des Kigennutzes dem Chrifienthum
fchaden werde; von andern Gemeinden, z. B, von
der zu Philippi, die ihn fehr liebte, nahm er auch
Gefchenke an, nur nie irgend einen beflimmten
Gehalt, V, 20: ot 70 v6u0r könnte zwar einerley
feyn mit oi Zovdaior, aber wahrfcheinlich verfieht
der Apoftel zugleich darunter die Profelyten aus den
Heiden und die Judenchrifien, welche das Mofaifche
Gefletz beobachteten, e

X, 4 umfchrieben : „Sie tranken (Waffer aus dem
Körperliche Felfen) durch die Wirkung (x) des fie
begleitenden geifilichen, d. h. höchlt vollkommnen
unlichtbaren Felfens, und diefer war Chrilius nach
feiner höhern Natur. Dabey fetzt Paulus voraus,
dafs Chrilus präexillirt, mit Gott regiert und be-
fondre Sorgfalt für die Juden getragen habe.” Diefe
rabbinifche Deutung wird dem Apofiel wohl mit
Recht beygelegt, doch follte, anfıatt dafs Chriflus
hier als mit Je/us gleichbedeutend gebraucht wird,
dafür fliehen: der Me/fias, und die Mühe des Vfs.,
diefe Deutung zu rechtfertigen und zum Theil zu
rationalibren, z. B.: nicht der Fels freylich, aber
doch die Quelle fey den Israeliten auf ihrem Zuge
nachgefolgt, ili um fo zwecklofer, da wir hier blofse
Mytbe und ihre allegorifche Auslegung vor uns ha-
ben. V. 8 bemüht fich der Vf, eben fo unnöthig,
die 23000 Getödteten mit der Num. XXV, 9 genann-
ten 24000 in Einklang zu bringen, z. B, Paulus habe
durch eine glaubwürdige(?) Tradition gewulst, dafs
es zwilchen 23000 und 24000 gewefen feyen. V.9.
In Abbeht auf feine göttliche Natur konnte Chrifius
(Jefus) mit Kecht (?) als Führer und Befchützer der
Israeliten angefehn und ihm das heygelegt werden,
was im A. Y, dem Jehova zugefchrieben wird. —
V. 16, Aus diefer Stelle in Verbindung mit andern
ii im hohen Grade wahrfcheinlich, dafs eine befon-
dre Wirkfamkeit Jefu beym Abendmahle angenom-
men werden mufs, eine wirklamere Gegenwart, ein
Einflufs auf die Geniefsenden. Der Ausdruck if

we-
