909 Num, 114.
den Dampfmafchinen befchäftigt, „deren erprobte
Nützlichkeit in den Künfien, verbunden mit dem
Umfiande, dafs ihre Wirkflamkeit auf der Anwen-
dung der verfeinertlien Wärme- "Theorie beruht,
den Vf. veranlafst hat, ihnen diefen befondern Ab-
fchnitt zu widmen.” Wir werden zus, bey der all-
gemein verbreiteten Kenntnifs des Gegenliandes, auf
die Befchreibung nicht einzulaffen haben, fondern
uns auf einige technifche Bedeutungen einfchränken,
Man pflegt gewöhnlich die Wirkungen einer Dampf-
mafchine auf die Leifiung eines  rbeitspferdes zu
beziehen, und in dielem Sinne zu fagen, fie wirke
mit der Kraft von 80, 40, 50 u. f. w. Pferden. Es if
einleuchtend, dafs diefer Ausdruck mehr für die an-
gewandte als wilfen(chaftliche Mechanik tauge; in-
defs hat er, bey den Engländern, doch eine fe-
fiere Bedeutung. JFWatt nimmt z.B, an, dafs ein Pferd
in 1 Stunge 265 cubilche Metres Waffer auf- eine
Höhe von 1 Metre zu erheben im Stande fey; und
was eine Dampfmafchine alfo in der nämlichen Zeit
2650 folcher Waffermetres auf die nämliche Höhe
von 1 Metre, oder was offenbar daffelbe fagt, 265
Waffermetres 10 Metres hochjhebt u. f. w., fo fagt
man von diefer Dampfmafchine, fe habe die Kraft
von 10 Pferden, — Was die Koften betrifft, fo ha-
ben wir die Berechnung einer Dampfma{fchine zu
Glasgow von 40 Pferden Kraft vor uns liegen, Die-
felbe verbrauclit in 24 Stunden 5 Karren Kohlen, die
falt 11000 Pfund wiegen; und obgleich die Kohlen
dort fehr wohlfeil find, fo würde doch die Unter-
haltung von*120 Pferden (zum dreymaligen Wechfel,
jedesmal 40) nur das Doppelte erfodern. Wenn alfo
das Brennmaterial einigermaflsen hoch zu fiehen
kommt, fo ilt die Anlage allemal bedenklich *). —
Die gröfste, jetzt exilüirende Dampfmafchine befindet
fich, nach unlerm Vf., in den Bergwerken von Corn-
wallis; Ge hat eine Kraft von 1010 Pferden und dient
zur Auspumpung einer Grube von 180 Metres Tiefe,

Auf dieles Schlufskapitel des letzten Buchs fol-

gen nun angeführtermafsen noch zwey optifche An-
wüinge, deren er/ter mit ncuen Unterfuchungen über

die Beugung des Lichts von dem Vf. und Pouillet,
befchäftigt 11. Man verlieht unter der Beugung (dif-
fraction) des Lichts bekanntlich diejenige Abwei-
. chung vom geradlinigen Wege, welche die Licht-
üirahlen erleiden, wenn lie nahe am ande eines Kör-
Ks vorbeygehen, und wobey fich; im Falle des Auf-
angens z. B. durch ein weifses Papier im verfinfier-

ten Zimmer, farbige Säume ‚zeigen, die nächli Gri-
mal di zuer(üt Newton bemerkt und (Optice, am Ende)
mit feinem gewöhnlichen Tieflnn näher, wenn auch
nicht erfchöpfend, *betrachtet hat, „Durch diefe
Lücke in der Wiffenfchaft find un(re Experimenta-
toren zu den vorliegenden Unterfuchungen veran-
lafst worden”: Ge haben das Phänomen namentlich

,

 

*) Auf dem Salzwerke Dürrenberg, unweit Merfeburg,
wird eine Dampfmalfchine mit Braunkohle, die in dor-
tiger Gegend bricht, verforgt, welches eine bedeutende
Erfparniis bewirkt, d, KR,

OCTOBER 1827.

910

in dem beftimmten Falle einer wiederholten Prüfung
unterworfen, wenn der Lichtlirahl zwifchen zwey
einander fehr nahe geliellten fcharfen Rändern fefier
Körper (appareil a bifeaux*), wozu Newton Mefler- -
fchneiden anwendete, hindurchgeht; und es fcheint
fich., als Refultat ihrer Bemühungen, zu ergeben:
„dafs die zwifchen den Nändern oder an dem einen
Rande befindliche Luft, vielleicht auch deren Stell-
vertreter, indem der Vorgang nicht minder in der
Guericke’fIchen Leere Statt hat, die Erfcheinang
durch das Gezogenfeyn vermittel( der Körper, durc
Dichte und chemifchen Werth bedingt.” (Kafi-
ner, der in Gren’s Naturlehre S. 454. das Refultat
der weitläufigen Discuflion in diefe Worte zufam-
menfafst); wogegen fich Newton 2. c. geneigt zeigt,
die Beugung als eine Wirkung der Anziehung der
Körper gegen das Licht zu betrachten und die Far-
benfäume von einer fchlangenförmigen Gelialt abzu-
leiten, die daffelbe dabey annimmt. —

Der zweyte und letzte Anhang endlich befimmt
die Lichtmengen, die von den Körpern bey verfchied-
nen Einfallswinkeln zurückgeworfen werden, über
welchen Gegenlfiand der Vf. vergebens neue Aufklä-
rungen erwartet hat, und fich daher begnügt, die
Refultate der ältern diefsfalligen Beobachtungen von
Bouguen beyzubringen, die wir als bekannt über-
gehen können. —

Somit wäre denn alfo der lange Weg vollendet,
den wir an der Hand des Vfs. durch die weiten Ge-
flde der Naturlehre. gemacht haben, Keine befon-
nene Prüfung kann in Abrede fiellen, dafs gegenwär-
ges Lehrbuch der Phyfik zu den gelungenlien Er-
zeugniffen in diefer Wiffenfchaft gehört; und wenn
AR der Grundidee, die wir Eingangs ausführlich
angedeutet haben, in diefem fiarken Umfange und
aus den Händen diefes Schriftüiellers AT ding
fehr viel zu erwarten fiand:; fo if doch felbfi eine fo
gefpannte Erwartung oftmals noch übertroffen wor-
den, Wirft man hingegen einen Blick auf die
unermefslichen Bereicherungen, welche die Natur-
wiffenfchaft in den Geben, feit Erfcheinung diefes
Lehrbuchs verfloffenen Jahren erfahren hat; fragt
man fich, wieviel dadurch antiquirt, wie wenig un-
eingefchränkt befiätigt, wieviel in einen ganz neuen
Genchtspunkt gerückt worden, und für wie wenig
derfelbe fonach ‚junveränderlich erfcheine; und fragt
man fich diefes Alles endlich mit dem fubjectiven
Ernfie, der aus dem redlichen Vorfatze entfpringt,
mit der Wiffenfchaft in ihrem Rieflengange bey fo
viel halber oder falfcher Bewegung Schritt zu halten:
fo wird das Gefühl jenes Dankes unwillkürlich ver-
mindert, ohne dafs man doch dem Vf. vernünftiger-
weile eine Unvollkommenheit Schuld geben könnte,
die zu vermeiden ganz über feine Kräfte ging, Kran,
nn ich,

*) Es mufs bemerkt werden, dafs diefer Apparat, eine
Erfindung von /f” Grauvefande, voraus(etzt, dafs eine von
den Schärfen eine fel te Stellung habe, in welcher ihr
die zweyte durch eine Schraube beliebig genähert wer-
den kann, d, R,
