835

einmal, die) Ungleichheit der Darfiellungen von
Schlachten und Treffen, die zum Theil mehrere
Blätter füllen; während an andern Orten wohl drey
auf Einer Seite fich befinden. Sey es auch: dafs bey
den kürzern die Gelchichtfchreiber nicht die 'ein-
zelnen Umfiände angeben, wäre es wohl zweck-
mäfsiger gewefen, bey den längern Berichten man-
ches Ceberfafbge wegzufchneiden oder in die eigent-
liche Gefchichte zu verweilen, um im Ganzen mehr
Gleichförmigkeit hervorzubringen. Die Schlacht
bey Bedriacum (S. 160.) zwifchen den Heeren des
Otho und Fitellius kann hier als Beyfpiel dienen,
wo zuerf alle vorbereitende Anftalten erzählt wer-
den, und in dem Treffen felbft jeder geringfügige
Umfliand erwähnt wird. Eben fo verhält Gch’s mit
der Schlacht und Eroberung von Cremotha durch
des Vefpafian’s Yruppen (S. 164), deren Befchrei-
bung weit über die Gebühr ausgedehnt ifiz während
S. 189.) fich die Erzählungen 1) der Niederlage der

acier durch die Römer unter Julian, 2) der Nie-
derlage des Kaifers Domitian durch die Marcomanen,
8) der zweyten Niederlage der Römer durch diefel-
ben, und 4) der Niederlage der Dacier bey Taxä
finden, die gleichfam ntır heyläufig erwähnt werden,
Wenn auch aus jenen entfernten Zeiten die Gefchich-
te nicht immer hinreicheude Nachrichten liefert,
dürfte ein Wörterbuch, wie das vorliegende, etwa
folgende Notizen bedingen: 1) den Ort, wo das
Kriegsereignifs vorgefallen; 2) Jahr und — wenn er
bekannt ilt — Tag des Vorganges; 3) die Angabe
der fechtenden Parteyen und der beiderfeitigen An-
führer; 4) den Verlult des Siegers und des Behegten
nebfi den eroberten Trophäen; 5) die Hauptmomente,
wodurch der Gewinn oder Verlult des Treffens her-
beygeführt worden; endlich die Belagerungen, die
Dauer derfelben. Rec. achtet fich um fo mehr ver-
pflichtet, den Vf. hierauf aufmerkfam zu machen,

als bey dem Fort!chreiten der Gefchichte in das Mit-.

telalter und in die neuere Zeit der militairifche Lefer
jene Nachw eifungen ungern vermilfen wird,

Bey diefer Gelegenheit mufs Rec, eines Irrthums
erwähnen, der fch ziemlich allgemein verbreitet
hat: bey der Befchreibung der perhfchen Stadt Peri-
fabora wird gefagt: „dals fie von einer doppelten,
durch Thürme flänkirten Mauer umgeben gewefen,”
Die Beflimmung jener Thürme der Alten war kei-
neswegs die Befireichung der Mauern, fondern die
Standfeftigkeit derfelben, weil fe ihnen zu Strebe-
pfeilern dienten. Man kann fich durch die Anficht
alter Mauern leicht davon überzeugen , deren Thür-
me vor dem XVten Jahrh. entweder gar keine, oder
doch nur auf der Vorderfeite Schielslöcher haben;
daher fie nicht zur Be/treichung gebraucht werden
konnten. Schiefslöcher in den Flanken der Thürme
und Rundele finden fich erfi feit der Einführung der
F euerpelchüL ze

on S. 331. bis zu Ende folgen Noten, zur bef-
Jern Ueberficht der Einrichtungen und‘ des Kricgs-
wefens der Römer; 1) Ueberficht des Rümifehen
Reichs nach Provingen ; der Flächeninhalt betrug in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.,Z, "

856

Europa ungefähr 55,000 Quadratmeilen, in Afıen
20,000, in Afrika 25,000, folglich in Allein gegen
100,000 Quadratmeilen; worauf nach Tacırus Anna},
XI. 25. unter Claudian 7 Millionen Römifche Bürger
wohnten, was mit Weibern und Kindern etwa
20 Millionen betragen würde. 2) Die von Con/tan-
tin d. Gr, gemachte Eintheilung des Reichs in 4 Prä-
fecturen, 13 Diöcefen und 117 Provinzen, die hier
namentlich aufgeführt werden. 3) Die Aenderungea
im Kriegswefen durch Conflantin- wo der Maple
peditum und der Mugifter equitum die Oberbefehls-
aber beider Truppenarten waren. Niefe Note be-
fchränkt fich nur auf das Allgemeine, und giebt den
Unterfchied der damals eingeführten Rangordnung
unter den Staatsbeamten an, die Iluflres, Specta-
biles, .Clari/fimi oder Perfectiffimi waren. 4) Das
rüömifche Kriegswefen, Man kann die eigentliche
Gefchichte feiner Kinrichtung nach S. 351. in vier
Perioden theilen: 1) unter Romulus, wo die Legio-
nen etwa 5000 Mann fiark aufgefiellt wurden, 2) Un-
ter dem Servius Tullius und während der Punifchen
Kriege waren die Legionen 4200 Köpfe fiark; jede
enthielt 10 Cohorten, 50 Manipulos und 60 Centu-
rien, die folglich 70 Mann fiark waren. 3) Nach
der Schlacht bey Cannä ward fie bis auf 5000, Später
auf 6000 Mann vermehrt. *4) So blieb fe unter der
Regierung der Imperatoren; obgleich Ge bisweilen
um 1000 Mann verringert ward, war doch ihre ge-
wöhnliche Stärke 6200, Die Celeres, 300 Meiter,
bildeten unter Nomulus die Leibwache des Königs,
aufser 3 Centurien ordentliche Keiterey, die nach-
her bis auf 1800 Mann vermehrt wurden. Die Ce-
leres wurden von Numa Pomp. aufgehoben, von
Tarquinius aber wieder errichtet. Die Reiterey hiefs
übrigens immer Zyuites; Celeres, Flexumines und
Trof/fuli WAT befondere, nicht allgemeine Be-
nennungen, MKie Reiterey ward fpäter erfi durch
den Eintritt fremder Völker in die Römifchen Heere
bedeutend flärker. Diefer ganze 4te Auffatz kann
nur als gelungen und mit vielem Fleifs zufammengetra-
gen anyefehen werden. Er enthält Alles, was fıch
auf das Kriegswefen bezieht, und giebt über die dabey
nach und nach vorgekommenen Veränderungen genü-
gende Auskunft, Die Angriffsmafchinen oder richti-
ger: die Belagerungswerkzeuge (S. 426.) hätten wohl
einer genauern und vollfändigern Befchreibung nach
Plinius und Yitruv bedurft, Dahin Gnd befonders der
Sturmbock (.Aries), der Mauerbohrer (Terebra), die
Werfzeuge (Catapulta, Onager Steinblyde), die
Schiefszeuge(Ballı/tae) zu rechnen. MitUnrecht wer-
den die Scorpionen oder Handballiflen von den Arm-
brüften unterfchieden, da doch beide Benennungen of-
fenbar gleichbedeutend find, was befonders aus den
fpätern Schriftfiellern des 5ten und 6ten Jahrh. her-
vorgeht. In Hinficht der Schiffe hat Rec. die Anfcht:
dafs fe nicht nach der Zahl der Ruderbünke — wie
der allgemeine Glaube der Ausleger it — fondern
nach der Zahl der Ruderer auf Einer Bank, oder an
jeder Rieme genannt und in Ablicht ihrer Gröfse
unterfchieden wurden; welches auch mit der noch

g°-
