371

eziemt, die kluge Partie des Mitlachens zu ergrei-
Io, und fich feine Genugthuung auf literarifchem
Wege mit ähnlichen Waffen zu nehmen. Aber er
nahm die Sache ganz anders. Er klagte öffentlich
über Täufchung des Publicums, über Mifsbrauch
feines (in der ifeweit verbreiteten) Namens; und
er verklagte fogar gerichtlich den Verleger des Man-
nes im Monde, weil er mit dielem Namen die Lefer
angelockt, alfo das Publicum betrogen und ihm Scha-
den zugefügt habe, nämlich in feinem {fchriftfielleri-
fchen Gewerbe *). Ueber diefen abenteuerlichen
Don - Quixote'fchen Schritt wurde natürlich von
denjenigen, - welche den Mann im Monde gelefen
hatten und zugleich ein wenig auf die Jurisprudenz
fich verfianden, um fo mehr gelacht, je weniger fich
abfehen liels, wie er den Procefs gewinnen könnte.
Denn obwohl der $taat berechtigt und verpflichtet
if, jedermann in dem Alleingebrauch feines wahren
bürgerlichen Namens zu fchützen: fo leidet das doch
offenbar keine Anwendung auf angenommene Fal/ch-
namen, gleichviel, ob fe rein erfonnen, oder ent-
Jehnt, oder allegorifch, oder auch anagrammatifche
Entltellungen des wahren Namens find. Im Gegen-
thejl, wer in den Gefchäften des bürgerlichen Le-
bens (iatt feines wahren Namens folch einen Falfch-
namen fıch beylegt, der begeht ein Polizey- Verge-
hen, und nach Belinden ein criminelles, wenn er es
in betrügerifcher Abfhcht thut. Eine Ausnahme von
dieler Kegel duldet zwar der Staat in der Sphäre der
Schriftliellerey. Hier kann jeder Schriftfieller fch
willkürlich einen Namen beylegen, den er im bürger-
lichen Leben nicht führt, und den er nach Belieben alle
Tage ändern kann. Aber eben darum, weil er das
Letztere kann, würde es auch höchfi abfurd feyn,
anzunehmen, daf[s der Staat einen Schriftlieller bey
dem Alleingebrauch feines willkürlichen Falfchna-
mens fchützen könne. Selblü der Gedanke, dafs der
Schriftlieller durch einen langen ruhigen Behtz,
durch eine YerjJährung, ein aus{chliefsliches Recht
auf feinen Falfichnamen erwerben könnte, fällt fo
fehr ins Lächerliche, dafs ein Verfuch, ihn zu wider-
legen, ‚ebenfalls hineinfallen würde. If folch ein
Fallchname durch die Schriften desjenigen, der ihn
zuer(t angenommen hat, beliebt oder berühmt ge-
worden ; fo {fcheint es freylich, als könnte nun
das Publicum Aintergangen werden, und als müfste
der Staat das hindern. Aber über den wahren Na-
men des beliebten Autors hat es fchon diefer hinter—-
gangen; er ii en masque vor ihm erfchienen, und
ein  Sarbot dafs nun ein Anderer in eben der Maske
nicht erfcheinen dürfe, wäre eben fo aberwitzig,
als wenn man auf einem Maskenballe nicht dulden
wollte,- dafs zwey Perfonen in vollkommen ähfli-
chen Kleidern erfcheinen. Wo einmal Masken zu-
gelaffen werden, da hat niemand über Betrug zu

——
*) Einige Tageblätter behaupteten, er habe auch den Au-
tor verklagt, vermuthlich aber ift diefer von dem ver-
klagten Verleger Vertretungshalber mit in den Proce(s
gezogen worden, Der Kecs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

72

klagen, welcher der Maske traut; am allerwenig-
fien aber auf der Zterari/chen Maskeräde und im
Buchhandel, Denn es ill ja eine weltbekannte Sa-
che, dafs man da nicht mach dem Titel, nicht chat
en poche zu kaufen genöthigt if, fondern in “allen
foliden Sortimentshandlungen die Bücher, zumal die
Lefebücher, & condition, d.h. zur Anjicht und un-
ter der Bedingung erhalten kann, diefelben nach
einer gefetzten Frili zurückgeben zu dürfen, wenn
man durch "Fitel oder Buchhändler - Anpreifung fch
getäufcht fände, Ueberdiefs hatte Heun nicht ein-
mal den Autor des parodififchen Romans, fondern
den Verleger verklagt, und es ifi gleichwohl bekannt,
dafs der Autor, nicht der Verleger, den Titel be-
fümmt und den Autornamen wählt,

Doch allen diefen Vernunft- und Rechts
den zum Trotz gewann Heun den Proce(ls. Der Ver-
leger wurde um Geld befiraft, und verurtheilt, allen
Käufern des Mannes im Monde ihr Geld wieder-
zugeben und die Exemplare zurückzunehmen, ver-
fieht fich, wenn fie es allo verlangten.

Da Heun dafür forgte, dafs diefe Entfcheidung
öffentlich bekannt wurde, fo war der Lärm darüber
in der belletriflifchen Republik allgemein, das
„fchwäbifche Urthel” drohte zum Sprichwort zu
werden, und diente dem Witz der Journale zur
Zielfcheibe, zumal da nun Hauff die Maske ahbwarf,
gegen die Heun’fche Romanen - Manier eine gehar-
nifchte Controverspredigt {chrieb, und zugleich drey
oder mehrere ‚,Clauren” mit ähnlichen Parodieen
Emmy, Vielliebchens Fortfetzung , und wie fe fonft

eifsen mögen) gegen den fiegreichen Kläger in dis
Schranken traten, Der Herausgeber des Mitter-
nachtblattes indeffen, bekanntlich auch im Fachs
der Jurisprudenz Schriftfieller und Verfalfer einer
Theorie der richterlichen Entfcheidungskunde —
obwohl er es auch nicht an Späfsen über diefes Ur-
thel und den ganzen Procefs fehlen liefs — äufserte
doch einmal über das Erfiere: es komme Alles auf
die Ent/cheidungsgründe an, die man noch nicht
kenne; und in der That wird es unter den Journal-
Jefern wohl fchwerlich einen Rechtsgelehrten geben,
der diefelben nicht lieber lefen Möchten als einen
Heun’fchen Roman,

Diefe jurifüfche Neugier hat nun Hr. Hauff in vor-
liegenden Satans- Memoiren wenigfiens einigerma-
fsen befriedigt. Er hat diefe ganze Procefshandl
en masque at. Er hat einen ähnlichen Pro-
cefs fingirt, welcher ihn felbfi wegen des erfien Theils
der Satans - Memoiren betroffen,. und in welchem
ein „per/fifcher geheimer Hofrath Teufel” als Kläger

egen ihn aufgetreten, weil er deffen zweyten Namen
(Satan) gemifsbraucht, und ihn in feinem Autorge-
werbe geflört u. f, w.. Bey diefer Gelegenheit giebt
er denn von den Entfcheidungsgründen eine Skizze,
die allem Vermuthen nach in sm rechtlich wefent—-
lichen Theile aus den wirklichen extrahirt it, und
alfo lautet:

1. Es it durch das Zugefiändnifs ‚des ADECKISU
ten erhoben, dafs er keine Beweife beyz nei

: w
