295

züge des Gemäldes der Phanarioten zufammenfiel-
len. — Gegen Ende des 17ten Jahrh. wurde der
erfie Grieche des Phanar (eines Theils von Konfian-
tinopel, den nur Griechen bewohnten), feitdem die
Pforte Griechenland unterjocht hatte, in ihren Staats-
dientt als Pfortendolmetfcher (Dragoman des Divan),
als welcher er mit den fremden Gefandten im Na-
men der Pforte unterhandelte, genommen, und diefe
Stelle ward bald zu einer bedeutenden und wichtigen
des Reichs erhoben, zu der kurz darauf die des Dra-

oman der Marine — als Stellvertreters des Kapu-
en- Pafcha bey den Infelgnec hen, wenn derfelbe
feine jährliche Umfahrt, Behufs des Empfang der
Abgaben, hielt, — hinzukam. Als zu Anfang des
18ten Jahrh. die Phanarioten auch in den Befitz der
Hospodariate der Moldau und Wallachey gelangten,
wurden diefe vier Stellen das höchfie Ziel des Ehr-
geizes und der Habfucht für die Phanarioten, und
nur von der Stelle des Dragoman der Marine ge-
langte man zu der des Dragoman des Divan und von
diefer zum Hospodariat. Diejenigen, welche fıe be-
. fafsen oder befellen hatten, bildeten — befonders die
Hospodare, in Folge ihrer Regierung über die beiden
Fürlienthümer — mit den Phanarioten, die fe um-
aben und ihnen anhingen, eine befondre Klaffe, die
Sch zufolge des Einflufles, den fie auf die Pforte und
unmittelbar auf Griechenland, oder weil fie ein-
zelne Stellen, wie die der hohen Geilflichkeit fo gut
als (elbf befetzte, mittelbar erlangte, zwifchen die
Pforte und Griechenland fiellte, fıch aber in ihren
Laitern den Türken näherte. Dabey fahen fie nur
fich als „die Nation” (t0 y&rog) an, und unterliefsen
nicht, durch den Einflufs, den fie fich auf die grie-
chilche Nation durch die hohe Geiflichkeit zu ver-
fchaffen wufsten, jene in der ng und Unwil-
fenheit möglichf zu erhalten, um defio cherer, felbft
Sklaven des Tyrannen, wiederum Tyrannen ihrer
Sklaven, ihrer eignen Landsleute, feyn zu können,
Und das wurden fie auch! So konnte der Vf. S, 246.
fagen: jene hafarde rien en af]uciant les Fanariotes
aux moteurs des infortunes des Grecs; car ıls ont fait
de Tintri, Ydme du gouvernement ottoman. Ja!
der V£. {cheint nicht abgeneigt zu feyn, den Phana-
rioten mehr noch, als der Pforte felbfit, wegen der
harten Sklaverey der Griechen Vorwürfe zu ma-
chen. — Das nun if das Wefen der Phanarioten:
die Mittel, durch welche fie fich, Alles klug berech-
nend ,- geltend machten, um zu ihren Zwecken zu
gelangen; das eigentliche Wedlen ihrer Politik mufs
man aus dem Buche felbli kennen lernen. So man-
ches Andre, was der Vf,, bis auf die Revolution von
1821 vorgehend, dabey berührt, kann hier nicht ein-
mal kurz erwähnt werden; aber das Buch enthält
einen Schatz von Auffchlüfllen über das neue Grie-
chenland, die der künftige Gefchichtfchreiber def-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 87. APRIL 1827.

 

296

felben nicht unbeachtet laffen. darf. Nur Folgendes
noch will Rec. hier bemerken: 1) dafs der Vf. bey
feinen Aeufserungen (5, 284 f.) über die mögliche Ver-
einigung der beiden Kirchen. des Orients und Occi-
dents fagt, als Katholik der abendJändifchen Kirche, -
und, was er felbfi einßeht, befangen urtheilt, wo-
bey er befonders vergifst, dafs eigentlich nicht die
griechifche, fondern die lateinilche Kirche die ab—
trünnige if; 2) dafs er über die Hetairie und ihren
unbezweifelten Einflufs auf die Revolution von 1821
wenig unterrichtet if und den Urfprung diefer felbl
darnach falfch beurtheilt; endlich 8) dafs, wie Kec.,
nach dem Hauptinbalte des vorliegenden Buchs, das
Wefen der Phanarioten und ihres Syfiems nur mit
fichwarzen Farben fchildern konnte, er doch auch
mit dem Vf, die rühmlichen Ausnahmen, die Geh
früher unter den Phanarioten und ihren- Satelliten, *
den hohen Geililichen, gefunden haben und noch
finden, freudig und ausdrücklich anerkennt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Müöxsten, b. Regensberg: Chriftliche Zeugniffe
von J. G., Hamanın. Ein RE Auszug Ye
deflen gelammtem Nachlafs mit genauer Hin-
weifung auf denfelben, nebfi einem Anhang
vermifchter Fragmente. Herausgegeben von „A.
}W, Möller. 1826. XL und 358 5, 8, (1 Rthir.
8 gGr.)

. Den Gegnern der Chrefiomathieen, welches die
Schriftfieller felbf& und ihre vertrauten Freunde find,
erwiedert der Herausgeber im Vorwort, dafs Ha-
mann durch vorgängige fragmentarifche. Kenntni(s
bey dem Lefer nur gewinnen könne: denn feine
ganze Autorfchaft fey nur eine g ntliche, frag-
mentarifche; ‚und er wünfcht die Worte HippeP’s
auf vorliegenden Auszug angewandt zu fehen: „ein
abgebrochener Gedanke bringt Andre zum Denken;
ein Gedanke, in feiner vollen Lebensgröfse ausge-
drückt, ermüdet uns mitten auf dem Wege.“ Wä-
re das Letztere durchweg wahr, fo mülste man bey=
nahe Nichts als Fragmente Jefen, Nach gewillen
Hauptabtheilungen: 1, Hamann über fich felbfi, 1.
Biblıfch-chrifiliche Fragmente, IN. Vermifchte Frag-
menie, die dann wieder befondre Unterabtheilungen
haben, ift das Ganze geordnet, und jedes Frag“
ment mit dem Ort bezeichnet , woher es genommen.
Da Hamann’s Schriften {chon in unfern Blättern
angezeigt worden, erwähnen wır weiter Nichts
über ihren Inhalt, und bemerken nur noch, dafs die
Buchbandlung über das Erfcheinen diefes Werk-
chens (laut einer Anmerkung) fch mit dem Verleger
der fämmtlichen Hamann’fchen Schriften freund-
{chaftlich ausgeglichen habe. 1

 
