273

Ha

274

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März

SCHÖNE KÜNSTE.

1) Leırzre, b. Rein, und Hasızvae, b, Perthes u.

> Beffer: Nordifcher Mufenalmanach für das Jahr
1819, Pocti/che Blumenlefe, dritter Jahrgang.
Herausgeg. von Winfried (N, D. Hinfche) v.1. w.

2) Hawnoune, in d. Herold. Buchh.: Nordifcher
Mufenulmanach — — vierter bis fiebenter Jahr-
gang, 1820 — 1823. Herausg von /Finfriedu. Sf. w.

8) Hama, b. Schulz u, Wundermann: Rheinifch-
weftphüälifcher Mufenalmanach auf das Jahr 1821,
und der auf 1822, Merausg.' von Friedr, Rafs-
mann u. Sf. w.

' 4) Cörr, b. Dumont- Schauberg: Mufenalmanach
aus Rheinland u, Weftphalen. 1823. Herausg.
von Friedr, Rafsmann u. {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

W:: werfen noch einen Blick auf die rheinifch=
weftphälifchen Mufenalmanache. — Die Zahl der
hier aufgeführten Dichter beläuft fich gegen fünfzig,
von denen Mehrere, wie Bachmann, Ecker, Gilter-
mann, Elife von Hohenhaufen, von Kurmwski- Ei-
chen, der pfeudonyme ldburg, Stiegler, Werne-
Kink und der Herausgeber Ra/smann, auch an dem
nordifchen Mufenalmanach Theil genommen haben,
„Arndt hat zwey Beyträge in (einer bekannten Manier
geliefert, der es weniger an Kraft, als an Klarheit

ebricht; uns wenigliens ili das Lied für den 18ten

ctober 1818 zum Theil unverfüändlich geblieben,
Nicht beffer ifi es uns mit den Gedichten des Frey-
herrn Wilhelm von Blomberg, Verfallers der „Sati-
ren über das göttliche Volk” ergangen, der fch in
einem mvy(liflchen Halbdunkel gefällt. In den Ge-
dichten von Heilmann lebt ein inniger frommer Geift.
Ver bekannte Antagonifi Göthe’s, Friedrich Puftku-
chen, hat vier Gedichte beygefieuert; einige davon
gemahnen uns wie,in Zeilen abgefetzte Profe, und in
allen find wenigliens die Worte nicht gefpart, Ni-
colaus Meyer liefert gar Mancherley; Kignes und
Nachgeahmtes, Flüchtiges und Ausgeführtes, Mun-
teres und Ernfies, Er ill nicht ohne poetifchen Sinn,
doch fehlt es falt allen feinen Stücken an Vollendung;
einige leiden an zu reicher und mülfhger Malereyv,
bey andern haben fich Stoff und Form nicht recht
durchdrungen, Ein rüfßiger Dichter ifi Bernard Gott-
fricd Bueren , Nichter zu Papenburg; er dichtet im

Erganz, Bl, zur „Ad. L. Z. 1827.

1827.

 

hoch = und plattdeutfchen Dialekt, und überletzt
einzelne feiner Gedichte ins Lateinifche und Grie-
chifche, Der kräftige Funfziger (er il, nach Rafs-
munn’s Pantheon, 1771 geboren) befingt mit jugend-
licher Begeifierung eine junge Gattin, während ein
Sohn von ihm im letzten N eirgange bereits mit eini-
en Epigrammen auftritt. Der Kranz von zwölf
Sonetten, in welchem er feiner Jofephine huldigt
if gar nicht übel gelungen, und wenn das Ganze
nicht etwas zu fehr an die Profe fireifte und das Co-
lorit nicht etwas zu hart und unharmonifch wäre
fo könnte er für meilterhaft gelten. Lob verdienen
das Nachtgemälde: die Hexen und die Ode an Stol-
berg’s Geift, mit beygefügter griechifcher Ueber-
fetzung, beide im J., 1821; die gereimte und manie-
rirte ar dung der Horazilchen Ode ad Neobulen
aber hat uns nicht gefallen, Hin und wieder wären
erklärende Anmerkungen nöthig gewefen; fo weifs
Rec. in feiner weiten Entfernung von Papenbur,
nicht, wer der S, 70. des dritten Ja ırgangs erwähnte
Tonaz if, hoffentlich nicht Ignaz Won Loyola! —
Ein nicht minder rüfüger, obwohl jüngerer Dichter
ifi Wilhelm Smets. Er hat unter andern zum erfien
Jahrgange zwey Verfuche in einer fehr wenig ange-
bauten Dichtungsart, der Heroide, geliefert. Beide
find nicht ohne Intereffe; auch fehlt es dem Dichter
nicht an Gewandtheit: aber in beiden Verfuchen
findet fich noch viel Müffges, Unreifes und mitunter
ganz Verfehltes; fe fiellen fich als Ju endarbeiten
dar, was bekanntlich die Heroiden Ovid’s auch find,
Die Farklt gedichtele Heroide, überfchrieben: Ernft
Graf von Gleichen an fein deutfches Eheweib, wird
in der+erfien Hälfte hefonders dadurch matt und

rofailch, dafs der Dichter in mehrgliedrigen Sätzen
pricht, deren Glieder fich alle mit wie anfangen.
VDiefe profaifche Wortfiellung kommt bald nach ein-
ander viermal (S, 9, 10, 12—13 und 15.) vor. Ein
Boyfich des ganz Verfehlten liefert folgender Hexa-
meter: .

Siche, da ward ich umgarnt von ver/pottenden Horden
des Kreuzes, -

welches dem gewöhnlichen Sprachgebrauch nach
nur heifsen kann: von Horden des Kreuzes (Kreuz-
fahrern) die mich verfpotteten; während es dem
Zufammenhange nach, heifsen foll: von Horden
die das Kreuz verfpotten , d. i. Saracenen. In der
zweyten Heroide: lo an die Prinze/fin Elconora
x fich der Ausdruck mehr im Gebiet der Poefie,

m ii

"
