891

Oeffnung foll nur etwas Blut und Blutwaffer ausgelau-
fen feyn; der ganze Umfang beträgt 2 Schuh und 2? Zoll,
und die muthmafsliche Schwere if 20 —25 Pfund. —
Ueber die Wirkung einiger neuen Arzneymittel, Zu-
nächfi das Lucas’Iche Geheimmittel gegen die Gicht,
woritber der Vf. drey Krankengefchichten mittheilt,
die fämmtlich einen glücklichen Ausgang hatten. Der
Vf. rühmt aufserdem fehr die fchon bekannte Mifchung
von Spiefsglanzwein und Aconit- Extract;; er fetzt
noch Liquor c.c. /uccin. hinzu. Die Ratanhia wandte er
in Blutflüffen an, allein Ge liefs ihn im Stich, und leifiete
bey weitem nicht das, was die Zimmttinctur, die Säu-
ren und andre ältere Mittel leifien. Auch für die Blau-
fäure fprechen feine Erfahrungen nicht; allein die
Schwindfüchtigen, deren Gefchichten er erzählt, wa-
ren im Stadium der Confummation, und da möchte
freylich die Blaufäure fo wenigetwas leifien, als irgend
ein andres Mittel. Die Wirkungen der lodine gegen
Drüfenverhärtungen waren auch wenig erfreulich, und
fe (and andern bewährten Mitteln nach. Defio mehr
bewährte fich ihm der Kupferfalmiak-Liquor. Er fand
ihn gegen eingewurzelte venerifche Zufälle, befonders

egen Nafen- u. Halsgefchwüre, venerifche Hautaus-
Fehläge, Knochenfchmerzen und Beinfra[s {ehr wirk-
fam. Gegen beginnende /ues war er ganz unwirkfam,
aber fehr nützlich gegen alte Gefchwüre, Kopfgrind,
Skropheln, Khachitis und fkrophulöfe Conlüitution,
Gegen die Epilepbe gab er ihn zwey robulien 24jähr
rigen Jünglingen, die feit anderthalb Jahren an der
Krankheit litten, Der eine bekam innerhalb drey
Monaten nur einen fehr kurzen Anfall, der andre
gar keinen, —

(Die Fortfetzung folgt nächfiens.)

PHYSIK.
Panıs, b. Deterville: Traite de yet oxpÜ

mentale et mathematique, par J. tot etc,
(Furtfetzung der in Nr. 99, abgebrochenen Necenfion,)

Der vierte und letzte Band diefes Werks fetzt zuerfi
die dioptrifchen Unterfuchungen des dritten Abfchnitts
Jünften Buches fort, und handelt namentlich in deffen
viertem Kap. fogleich von den Reflexionen, Refractio-
nen und dem Farbenfpiel dünner, durchfichtiger Kür=-
per. „Bey den bis jetzt betrachteten Erfcheinungen
der Zurückwerfung und Brechung des Lichts gleich-
wie der Farbenzerfireuung hat auf die Dicke der ange-
wendeten Körper keine Kückficht genommen werden
dürfen; die Brechung z.B. würde unter keinem grö-
fsern Winkel erfolgt leyn, wenn man dickere Prismen
angewendet hätte; und die Stärke der Spiegelplatte
bringt keine Modifcation in der Art hervor, wie das
Licht von derfelben zurückgeworfen wird, Subfütuirt
man jenen Körpern von gewöhnlichen Dimenfionen
aber aufserordentlich dünne, fo verändern {ch die Re-
fultate; die Vorderfläche firahlt dann weniger Licht,
und die hintere von dellTen farbigen Befiandtheilen vor-
zugsweife nur diejenigen Tarück, für welche ihre (der
Fläche) chemifche Befchaffenheit oder Dichtigkeit fie

dazu befonders disponiren. Die fchönen Farben, wel-
che die Seifenblafen fpiegeln, geben ein Beyl/piel ab”;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA, L. Z.

892

und fchon Boy! und Hook hatten bemerkt, dafs letz-
terenach Maafsgabe ihrer verfchiednen Dicke verfchie-
dentlich Ge erfcheinen, und nur erft, wenn fie
ziemlich dick find, ganz farblos werden. Allein es war
wiederum Newton vorbehalten, diefen Beobachtungen
wiflenfchaftliche Conffienz zu geben, und unfler Vf.
hebt mit einer fyliematifchen Darfiellung des Verfah-
rensan, welches diefer grofse Naturforfcher zu gedach-
tem Zwecke andfiellte. Der Hauptverfuch, den wir nur
ausheben, weil er fich leicht wiederholen läfst, nnd bey
rechten DimenGonen der angewendeten GJäfer immer
gelingt, befieht darin, gegen dieebene Seite eines plan -
convexen Linfenglafes ein bi-convexes gelind anzu-
drücken, wonächft fich in der Mitte ein {chwarzer
durchüchtiger Fleck, umher aber gefärbte Ringe, in
einer befimmten Farbenfolge zeigen. Newton machte
diele Erfcheinung von der zwifchen beidenGläfern ent-
haltenen Luftfcheibe abhängig, fetzte das Verhalten
zwilchen den Farben und der vom Mittelpunkt an
waächflenden Dicke gedachter Scheibe felt und fand fei-
ne Vorausfetzungen auch dann noch beliätigt, wenn er
fiatt der Luft einen Wallertropfen zwifchen beide Glä-
fer brachte. Auf diefle Erfahrungen baute er nun feine
unter dem Namen der ‚‚,Anwandlungen des leichtern
Zurückgehens oder leichtern Durchgunges (Acris de
Jacile reflexion ou transmifjion ; Vices fucilioris refle-
«ionis vel transmif/]ionis)” bekannte Theorie, die von
dem mit Biot’s weiter unten folgenden Anfıcht zu
vergleichenden Gelichtspunkt ausgeht, „dafs jedes
Lichttheilchen beym Durchgange durch eine bre-
chende Fläche felbii eine geile Durchgangs- Eigen-
thümlichkeit (dispo/ition transitoire) annimmt, die
fch, während des Fortgangs im nämlichen Mittel, zu
beflimmten Momenten dergeflalt erneuet, dafs wenn
damit nun gerade eine pa/sliche Fläche zufammentrifft,
leichter Durchgang, entgegengefetzten Falls aber
leichte, wenn auch nicht nothwendige Reflexion er-
folgt”; von welcher „Anwandlung leichtern Zurück-
gehens” der verfchiedenfarbigen Lichttheilchen beym
Kindringen in Körper nun Jetzterer und namentlich
auch der {chillernden Gegenfände Farben- Erfchei-
nungen *) abhängig gemacht werden, wie cdiefs fogleich
näher gezeigt werden foll. Denn nachdem der Vf, im
folgenden (/ünften) Kapitel noch eine ‚Anwendung
der vorhergehenden Theoric auf die Reflexion von
Lichtftrahien, welche durch dichte Mittel gedrungen
Jind, gemacht hat, Fb er im fechsten Kapitel zur
Erklärung der eigenthümlichen und bleibenden Far-
ben der Körper über. „Es kommt hier auf Unterfu-
chung derjenigen Reflexion an, vermittel(it welcher
die Körper, nach Aneignung eines gewiflen Farben-
*) Rec, Jäfst bey feinem Vortrage der Newton"fchen Si
theorie den Begriff der Anwandlungen ganı hinweg, Er
fagt; Ein /euchtender Körper zeigt eine gewille Farbe, wenn
er nur eine Art oder einige Arten von Lichtürahlen aus-
Sendet; ein dunkler Körper zeigt die[e oder jene Farbe,
wem feine Oberfläche von dem Lichte, das ihn erleuch
tet, ur Strahlen von gewilfer Art zurückfendet ? — Weiter
geht er nicht. Man darf den Gelfichtspunkt indefy viel“
‚ Jeicht auch anf diejenige Weife erweitern, deren wir im

Schlufskapitel des von der Polarifation handelnden [echs-
tem Buchs noch befonders erwähnen werden,

 

N,
