525

Reliquienkafien zurückfrahlt, eine helltönende, von
efchickten Händen gefpielte, von zahlreichen Blas-
firumenten und anchligen Chorfümmen begleitete
Orgel, die majefiätifche Ordnung der Kirchenge-
hbräuche, der Glanz der Prieferhabite, die ernlien
und abgemeflfenen Töne der frommen Pfalmodieen,
die lieblich duftenden Weihrauchwolken, die fiarken
und männlichen Stimmen der gottfeligen, hinter dem
Chorvorhange verfieckten Klolierbrüder, deren Ge-
genwart etwas geheimnifsvolles hat, wie die Gegen-
wart der Gottheit u. 1. w. gehören,) die noch dazu
frey, gefund und munter find Ser alledem aber, laut
S, AR ein Volk bilden, das hch in Süß Täufchun-
gen und befeligenden Trug einwiegt!!) — wie {oll-
ten diefe Leute nicht in der That {die fröhlichfien
unter allen Menfchen feyn, fo wie fe auch die glück-
feligfien find?” Das  eberieicnene, zum Theil Wi-
derIprechende diefer und ähnlicher Behauptungen,
von denen der in Rede fiehende Abfchnitt voll if,
fällt von felbft in die Augen, Nach wie vor aber kann
Rec. von der Ueberzeugung nicht abgehn, dafs auch
für diefe , an fich keineswegs bösartige Leute, durch
verkürzte Zeit des kirchlich gebotenen Müfsiggan-
ges, durch Verminderung der Felitage, Wallfahrten
und des ofen Geplärres in den Kirchen, durch
Befchränkung des Einfluffes der Capuziner und eines
allen Fortfchritten des menfchlichen Geiles feind-
feligen Pfaffenthums, durch Erweckung einer wohl-
geordneten Thätigkeit, und Zinführung wenigfiens
einiger Indufirie, bedeutende Vortheile hervorge
und ihr Leben überhaupt eine weit erfreulichere Ge-
flalt gewinnen müfste, als es in feinem pfeudo-reli-
giöfen, der Arbeit abholden Mechanismus jetzt hat;
obne dafs um defswillen (wie S. 149 u. 150 zu lefen)
zu gröfserer £hre des Menfchengefchlechts, auf je-
der Alpenfpitze eine Spinnerey oder Buchdruckerey
errichtet, den armen Hirten die Gelehrfamkeit von
Journalifien, unter welchen Hr. R, R, vornehmlich
den grofsen Publiciften von Aarau, fo wie den Red-
nern von Laufanne, und den Bafeler Banquiers und
Diplomaten abgeneigt ilt, heygebracht, ihre Capuzi-
ner in eben fo viele Philanthropen, fe felbfi insge-
fammt, wie zu St. Gallen , in Weber, oder in Schön-
geiler, wie zu Laufanne umgelchaffen und der En-
elberger anfiatt auf feinem Heu auf Banknoten
chlafen müfste... „Die Melodien der Kirchenlie-
der — fo fchliefst der Vf, diefen Abfchnitt — follen
mich nun einfchläfern. Befände ich mich in Zürich
oder St. Gallen, fo. würde ich an dem Geräufche der
Danwerker en Mafchinen entfchlummern: alles
wohl überlegt, z/t mir jenes Kopf ki/fen dach noch
lieber , als ie es.” 7 nA ;

Unter den Merkwürdigkeiten von Engelberg
wird auch der, in der That fehenswerthe „ Düt-
Schenbach” angeführt. Diefs foll heifsen „, Tatfch-
bach.” (Der Vf. nimmt es überhaupt mit feiner
Rechtfchreibung fo genau nicht. Er {fchreibt z. B,
auch Stäubbi, Natt Stäubt, Etwas arg aber if es für
einen Pariler Academiker, wenn er (elbü 3. 168, lo

Num, 66, JUNIUS 1827,

526

Jong ve neige, welches der Name einer tiefen Schnee-
fchlucht in den Surenen- Alpen it, durch die lange
Schnee überfetzt.) Von der hohlen Gaffe, zwifchen
Küfsnacht und Immenfee, heilst es (5. U: Ge fey
noch eben fo tief und das fe einfaffende Gehölz eben
fo dicht, als vor Alters; doch hat der VYf., wie er
bald hernach mit gerechtem Bedauern hinzufetzt,
felbft fehon Anfialten zur Zerfiörung diefes Denkmals
der fchweizerifchen Freyheit machen gefehn. Ge-
genwärtig if die ganze Gaffe ausgeebnet, die Baum -
und Bulcheinfallung gelichtet und alto /upercilio
fährt jetzt hier durch der Brite, auf bequemer
Strafse nach .Arth hin, um von da aus feine Mode-
reife nach der regina montium zu vollenden.

In dem vierzehnten und funfzehnten Briefe (S.
228 — 267) verweilt Hr. R. R. in einem der reizend-
fien Hirten- und Alpen-Reviere der ganzen Schweiz,
in dem Saanen - Lande ( Geffenay). Diefe an Hrn.
K. 7. von Bonfietten gerichteten Briefe wird man
auch nach den Briefen diefes letztern über ein
fchweizerifches Hirtenland, mit um fo gröfserm Ver-
Palgen lefen, da fe ungleich weniger declamatori-

che Abfchweifungen enthalten, als einige der be-
reits angeführten, und die Nachrichten über Land
und Leute, Sitten und Gebräuche, über die Arbei-
ten und Vergnügungen des Hirtenlebens im Saanen -
Lande, über Landeskultur, Handelsverkehr, Volks-
glauben u. f, w., wenn auch gröfstentheils entweder
auf Hörenfagen fich gründend, oder aus Vorgängern
efchöpft, immerhin auf eine gefällige Weife zu-
ammengefiellt ind. Rec. hat es befremdet, dafs der
Vf., nachdem er einmal fo weit vorgedrungen war,
nicht auch noch, was mit einem wenig bedeutenden
Zeitaufwande hätte gefchehen können, die höchit
fehenswerthen „fieben Brunnen, den Urfprung der
Simme, in der Nähe des Dorfes „An der ba und
den Rätzli- Gletfcher befucht hat.

(Der Befchlufs folgt.)

PHILOSOPHIE,

Iımerav, b. Voigt: Eudaimonia, oder die Kunft
lücklich zu feyn. Ver(uch einer gefälligen Le-
ensphilofophie von Jofzph Droz. Aus dem

Franzöhfchen frey übertragen und mit Anmer-

kungen, erläuternden Zufätzen und Abhandlun-

en verfehen von Auguft von Blumrüder, 1826,
u. 2655, 8. (1 Rthlr:)

Wären die Menfchen fo oft glücklich, als Anwei-
fungen zur Glückfeligkeit ihnen gegeben find, dann
fiände es anders auf der Erde nd es bedürfte keiner
Anweilungen mehr. Unfer Ueberfetzer glaubt, weil
Dinge, die aus Frankreich kommen, für uns Deutfche
einen unwiderfichlichen Zauber bey fch führen,
rmhüchte wohl auf der vorliegenden Kunft glücklich
zu feyn, derfelbe Zauberreiz liegen; ße fey auch
wirklich ganz brauchbar, habe dem Vf. zur Selle in

r
