935 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
über alle Maafsen Ichlecht. S,365—376. Den möch-
te Rec. wohl kennen lernen, der hieraus lernte, wie
fchiefe Brücken gewölbt werden können, SS. 423,
„Im Innern verlireicht man die Schornfieine mit
Kalkmörtel und putzt folche glatt ab, damit fch
nicht fo viel Rufs anhängen kann.” Rec, hat bis-
her immer, mit vielen Andern übereinfümmend, ge-
glaubt, dafs von der Anwendung des Kalkmörtels auf
eine folche Weife nie die Rede feyn dürfe, S. 438.
440. 445. 447, 448. 463 u, f.w.. Der Vf. {chreibt im-
mer der „Bodeum”, der Gallerie. — Die Hänge-
werke, welche der Vf. Taf. Il. B. und Taf. LV, D,
angegeben hat, werden Jedem, der das Parallelo-
gramm der Kräfte kennt, einen kleinen Schreck
verurfachen.

Wer Wiederholungen und Deelamationen liebt,
findet übrigens feine Rechnung in dielem Werke,

MATHEMATIK.

MaocnznunG, b. Heinrichshofen: Leitfaden für ei-
nen heuriftifchen Schulunterricht über die allye-
meine Grüfsenlehre und die gemeine Algebra,
die Elementargeomeltrie, ebene Trigonometrie und
die Apollonifchen Kegelfchnitte, von Joh, Andr,
Matthias, Conhfiorial- und Schul- Rath, Kect,
des Domgymn. zu Magdeburg. /ierte, neu bear-
beitete und vermehrte Ausgabe. Mit 7 lithogr.
"Tafeln. 1827. 298 5. gr. 8.

Die er/le Ausgabe diefes trefflichen Leitfadens, über
deffen Werth wir uns in diefer A, L. Z. mehrmals
ausgefprochen haben (X L. Z. 1816; Nr, 94, 1821.
Erg. Bl. Nr. Km erfchien‘ im J. 18133 die zweyte
hatte bereits verfchiedne Verbefferungen und Zufätze
erhalten, dagegen ward die dritie ganz wie die ziveyte
abgedruckt; diefe vierte aber ift ungemein verändert
und erweitert, und konnte daher vom dem Vf, mit
Recht eine neu bearbeitete genannt werden, Ver-
gleicht man fie auch nur der Seitenzahl nach mit je-
ner er/len Ausgabe, welche fıe um 138 5, übertrifft;
fo überzeugt man fich fcehon im Allgemeinen von
der bedeutenden Vermehrung diefer neuen Ausgabe:
Blickt man aber‘in den Inhalt des Buchs felbit, fo
findet man nicht nur überall zweckmäfsige Abände-
rungen, deutlichere und umfiländlichere Beflimmun-
gen und mehrere neue Zufätze, fondern man trifft
auch in mehrern Abfchnitten auf eine ganz neue
Anordnung der Materien, und bey den Apolloni-
fchen Kegelfchnitten auf die geppeke Darfiellun
derfelben, fowohl nach fynthetifcher, als auch nac
analvtifcher Methode, Dadurch hat der Vf. theils
die Zufammenfiellung und Vollendung alles desjeni-
gen bewirkt, was zu einem Gegenfiande im Ganzen
gehört, und was nach dem frühern Plane der vor-

 

Num. 117. OCTOBER 1827. 936
hergehenden Ausgaben von einander getrennt war;
theils auch fowohl Lehrern, welche nach diefem
Leitfaden unterrichten, als auch Jünglingen, die
fchon die nöthige Vorbildung haben, die Mathema-
tik zur Sache eines wahren Selbiiiudiums gemacht.
Dazu kommt, dafs auch die zur Erläuterung des

«Textes beygefügten Figuren um mehr als um das
Doppelte vermehrt find: denn die erfle Ausgabe hatte
nur auf 2 Tafeln 44 Figuren, ‚die gegenwärtige hat
7 Tafeln voll Figuren!: Schon die erfie Abtheilung
von den Elementen der allgemeinen Gröfsenlehre
hat im Ganzen die Verände erhalten, dafs der
frühere 4te Abfchnitt getheilt, und. das darin über
die arithmetifche und geometrifche Reihe Gegebene,
jedoch falt gänzlich umgearbeitet, in einem eignen
Jechsten Abichnitte $. 245— 278 vereinigt, und in
einem /iebenten Abfchn, die allgemeine Algebra, wel-
che früher eine eigne Abtheilung bildete, fogleich
hier mit zweckmälsig. abgehandelt worden 11. —
Eben fo hat die 2te Abtheilung noch zwey befondre
Abf{chnitte erhalten: nämlich den 7ten, von der Be-,
rechnung ebener Figuren, und den 8ten, von der
Anwendung: der Algebra auf geometrifche Gegen-
fände. Jener 7te Abfchnitt war in der ältern Aus-
gabe der erlie Abfchnitt,des 3ten 'Theils der Geome-
trie, {fo wie der 8te den 6ten Abfchnitt der gem, Alge-
bra machte. Angemelflener ili nun Beides der Plani-
metrie beygegeben. — Eben fo ifi aus dem erwähnten
8ten Theil der Geometrie der 2te Abfchnitt, von der
Berechnung der Körper und ihrer Oberfläche, hier
der ‚4te Abfchnitt der Stereometrie geworden. —
Weniger verändert ili der Anordnung nach in der
Sten Abtheilung von der'ebnen T’rigonometrie, delio
mehr‘ Verbelferungen und Erweiterungen aber hat
die Abhandlung diefes Cage uandes felbii erhalten,
fo dafs iefelbe gegen die frühere Ausgabe einen fali
noch einmal fo grofsen Umfang hat. — Hierdurch
aber und durch die grofse Klarheit in der ganzen
Darfellung. hat ‚der Vf. fiudirenden Jünglingen, die
fehon gehörig für diefe Wifllenfchaft vorgebildet find,
auch felbfi’in diefem Leitfaden, der eigentlich für
Lehrer, um darnach zu unterrichten, beifümmt ilt,
einen Führer in die Hände gegeben, deffen lie fich
bey dem Privatliudium der Mathematik mit grofsem
Nutzen bedienen können, und deffen Gebrauch fie
vor dem blofs mechanifchen Studium der Mathematik
unfehlbar bewahren wird, wobey diefelbe fait mehr
zu einer Sache des Gedächtniffes und allenfalls der
Einbildungskraft, als des Verfiandes gemacht wird.
Dafür können ihm diefe Jünglinge, ‚die diefe Wif-
fenfchaft recht gründlich findiren und ganz in fich
aufnehmen wollen , fo wie die Lehrer, denen es um
ein gründliches, den Geift weckendes und beleben--
des Unterrichten in.derfelben zu. thun if, nicht ge-
nug danken,
