1069

nimmt, dafs auch nur einer, z. B, die Verwandlung,
wörtlich zu verliehen und als etwas Wirkliches zu
nehmen if. Mithin hat man nur die Wahl, Alles
gläubig und wörtlich anzunehmen, fo wenig es fich
auch unfern übrigen Vorfiellungen anpaffen lälst, oder
Alles als ein Phantafiegemälde zu betrachten, deffen
Urfprung von Rabbinilchen Dichtungen fich fchwer-
lich leugnen laffen wird: ein Drittes giebt es nicht.—
V,5ö4: N vixog, wie nx3b in perpetuum, vgl. Thren. V,
20 u. f. w., wo «5 vixog dem «c töy aldya entfpricht,
Der Ausdruck ifi fehr ungenau und dem Unkundigen
nicht einmal verfiändlich. Es follte heifsen: «5 vixos
ift eine falfche Ueberfetzung der LXX von ny2%, wel-
ches fie zuweilen richtiger durch «c tör «löva« geben ;
Paulus zieht den erftern Ausdruck, welcher wörtlich
bedeutet: zum Siege, d.h. fo, dafs er (der Tod) be-
fiegt worden, deswegen vor, weil er von einem Siege
Chrifi redet, wie aus V.57 deutlich zu erfehen ili,
Veranlafst it die(e falfche Ueberfetzung aber dadurch,
dafs nx3 im Chald. und Rabbin. /fiegen bedeutet.
Anhang I: über einige zur Einleitung in den er-
fen Brief an die Corinther gehörige Punkte (S.411 bis
414). Das Gewöhnliche und Bekannte wird hier mei-
fiens nach Storr’s notitiae hifloricae kurz wiederholt,
Anhang II: über die Sprachengabe, zu Kap. XIl bis
XIV (5. 414—448). Der Vf. wiederholt nur ausführ-
licher feine oben fchon den Hauptzügen nach ange-
echöe Meinung, fucht die widerüireitenden anderer
elehrten, und zwar mit völligem Recht namentlich
die, welche die Vorfiellungen des.Apoftels felbft ver-
mittelft gezwungener Deutungen völlig rationalilren
wollen, zu widerlegen, und das Wundervolle der
Sprachengabe befonders durch folgende Züge, die
zum Theil jedoch auf Ideen beruhen, welche feine
Auslegung erfi in dieSchriftfiellen hineinträgt, recht
hervorzuheben: „Das ylwoouis kuhkıtvy war ein folches
Reden in einer fremden Sprache, das durch ein Wun-
der bewirkt wurde, indem der Redende die Sprache
entweder gar nicht gelernt hatte, — der höchfie Grad
diefer-Gabe, — oder fie vorher doch nur höchf un-
vollkommen verfland, Diefe Gabe zehnte fich nur
“bey gewiffen Veranlaffungen, religiöfe Vorträge zu
ten, ohne dafs der damit Begabte fich auch im täg-
lichen Leben jener fremden Sprache hätte bedienen
können. Während der Rede war der Redende aller-
dings fch feiner bewulst; aber er konnte den Vortrag
nicht ohne ein Wunder wiederhalen oder überfetzen,
wenn er fich deffelben auch erinnerte, fobald ein
Andrer ihn überfetzte. Doch fand es in feiner Gewalt,
zu reden oder auch zu verfchweigen, was der Geift
ihm eingab, wie diefe Macht auch ein Prophet über
feine ebungen hatte.” Schwerlich möchte es
dem Vf. bangen feyn, das fıch felbfii Widerfprechende
aus diefen Vorfiellungen zu entfernen, er doch
die mit dem 7A. 4, Begabten nicht ganz bewufstlofe
und willenlofe Werkzeuge „, des göttlichen Geiftes”
feyn laffen will. e
Zee” Brief an die Corinther: 1,11 umfchrieben:
Ich darf um fo mehr hoffen, dafs Gott auch künftig
mich retten werde, da auch ihr, wie ich hoffe, für
die Erhaltung meines Lebens beten werdet, und die

Num, 134. DECEMBER 1827.

1070

Erholung deffelben wird die Folge haben, dafs Viele
zum Dan gegen Gott veranlafst werden und feßeres
Vertrauen fallen,

11,5. Das Comma nach m f«p6 fol] getilgt und er-
klärt werden: „Er hat nicht mich betrübt, nur zum
Theil mich (zum Theil, und zwar vorzüglich aber auch
ra damit ich nicht euch Allen etwas zur Lali lege,
(nämlich Gleichgültigkeit bey jenem Verbrechen, wel-
ches wohl nur Einige firaflos zu fehen wünfehten).”
Das Letzte, was auf diefe Weife fupplirt wird, {cheint
aus dem Zufammenhange nicht hervorzugehen, und
daher die gewöhnliche Erklärung vorzüglicher zu
feyn: Er hat nicht nur mich beleidigt, fondern in ge-
wilfem Betracht, damit ich mich nicht zu hart aus-,
drücke (tva un Izıfapw), euch Alle,

111, 13. Die Worte: zp0ö6 70 ur drevlgus x. 7.A. ge-
hören zugleich zur Protafis: „damit die Israeliten da-
mals den Glanz im Angefichte Mofis und das Aufkören
deffelben nicht fehen follten”, und in einem etwas
andern Sinne zur ausgelaffenen Apodofis: „ich fpre-
che nicht fo, dafs die Juden nicht fehen follten, die
mof(aifche Anßalt mülfe aufhören”, fo dafs im Fal-
gefatz die Decke fchon fo bildlich zu nehmen ift, wie
nachher, wo der Ap. fagt, dafs die Juden die Aus-
fprüche des A. T. nicht verfländen,

1V,4: 6 Seös 00 alcvoc totrov wird richtig erklärt:
„Der Satan, deffen Abfchten die böfeır Menichen be-
fördern”, aber dann hinzugefetzt : Die nächfien Urfa-
chen der Verblendung waren zwar Vorurtheile, Nei-
gung zu Lafiern u. f.w., aber diefs (reitet doch nicht
mit der Annahme, dafs Paulus hier vom Satan fpreche;
er konnte doch vorausfetzen, dafs ein höherer böfer
Geift mitwirke, deffen Wirkungen eben _fo wenig (??)
unwiderfiehlich feyen, als die eines Gchtbaren,
menf{chlichen Beyfpiels.” Richtiger hat Hr, v. F2, fon(t
wiederholt bemerkt, dafs der Ap. Alles, was dem Chri-
fienthum widerfireitet, vom Teufel abzuleiten Pfegt;
hier aber {fcheint er diefe Anfcht apologihren zu wol-
len, und hätte daher angeben müffen, wie diefe „kei-
neswegs unwiderliehliche Einwirkung des Teufels”
zu denken fey., ;

V.2—4. Bey der Erklärung diefer bekannten, vielbe-
fprochenen Stelle findet Hr. v. Fl., woran mancherAus-
leger wohl gar nicht gedachthat, die{gröfste Schwie-
rigkeit darin, den Wunfeh des Ap, mit der Lehre von
der Auferliehung des irdifchen Körpers in verklärter
GefaltamTage des Weltgerichts zu vereinen, und fielkt
zu Gun(fien diefer Vereinigung die Hypothefe;auf, der
Ap. rede von einem himmlıfchen Leibe, den die wahren

riften fogleich nach dem Tode erhalten, und der zur
Zeit der Auferliehung mit dem verklärten irdilchen
Leibe zu einem Ganzen werde vereinigt werden, fo dafs
die Seele vom Augenblick des Todes an, bis zur Aufer-
fiebhung nicht ganz körperlos bleibe. Unter diefer Vor-
ausfetzung wirdıfür’/den Sinn von V, 2 erklärt: Wir
wünfchen bekleidet zu werden, ohne vorher fierben zu
müöffen und unfers irdifchen Körpers eine Zeitlang be-
raubt zu feyn, d. h. wir wünfchen, dafs im Augenblick
unfers Abfchieds von diefer Welt unfer Leib durch eine
Wirkung der Allmacht bildet, in einen unflerb-
lichen Leib verwandelt und mit dem himmlifchen

* . hiei-
