965

der völligen Unfähigkeit des Hn. L. als Recenfenten ”
geführt wird, Wie natürlich, fo hat dieler fehr eif-
rig gegen ein folches Anfinnen (Jen, L. Z. 1825, C.521
bis 8350) proteftirt, und durch Verdrehungen und
Entüellungen aller Art der Sache ein leidliches An-
f{ehn zu geben gewuflst. Wer aber nur einigerma-
fsenzu vergleichen und nachzu(chlagen fich die Mühe
jebt, dem leuchtet die gar zu grofse Mattigkeit und
Uoredlichkeit zu Jeicht ein, fi dafs es hier einer
Auseinanderfetzung derfelben bedürfte. Zum UVeber-
fAufs vergleiche man z. B. Hu. Lange's Beweisart (C,
826), dafs die Macedonier Griechen feyen, mit dem,
was wir oben hierüber bemerkten; und der uns eben
zugekommenen kleinen Schrift Hn. Müller’s (wovon
unten) über dielen Gegenfiand; fo wie was €. 334
efagt if. Weil nämlich Hr, L. nicht begreifen
nnte, wie Hr. M, einmal Pelasger und dann wie-
der Hellenen nach Dodana fetzen konnte, hatte er
diefen Widerfpruch für ihn ET MM. hatte dar-
auf Prolegg. S. 18 bemerkt, „dafs das Völkchen,
das vor item zuerR P.inves hiefs, in einer nahen Ver-
bindung gefianden haben könnte mit den Pelasgi-
fchen Umwohnern Dodona’s.” Jetzt entgegnet Hr. L.
(2. 1.) mit-aller Zuverficht: „Aber dafs diefs der Vf.
hätte fagen wollen, davon Kndet fıch in den Doriern
keine Spur, und die Erläuterung, die er hier piebt,
ifi dem Sinn der Stellen gerade entgegengeletzt.”
Was? Lefe er doch zuerli Dorier 1. 5.6, wo er die
Behauptung finden wird, dafs die Pelasger Griechen
waren und Griechifch redeten (vgl. S, 3); dafs die
nachwandernden Stämme, Achäer, Ionier, Dorier,
nicht flark und zahlreich genug gewefen, um eine
barbarifche Bevölkerung zu hellenifiren u.f.w.. S. 10
wird bemerkt; die Völkerlämme der heroilchen®
Mythologie feyen nichts als nördlichere Zweige der
Griechifchen Nation, welche Gch über die füdlichern
rfen und fie unterjocht hätten, ",,Das ältefie Va-
terland der eigentlichen MHellenen (heilst es weiter),
die in der Mythologie nur einen kleinen Stamm in
Phthia bezeichnen, (wozu die Note 2, wo nähere
Befimmungen angegeben werden) lag nach Arifio-
teles in Epeiros um Dodona, deffen Gott Achilleus
als den urväterlichen Schirmer feiner Familie an-
flieht.” Wahrfcheinlich feyen die Achäer gleichen
Stamms und Urfprungs, Dann wieder wird S, 18
Zeus von Dodona Pelasgifcher Gott genannt, und
S. 14 wird behauptet, dafs es eir » Zeit in Griechen -
land gegeben habe, in welcher, die Richtungen der
Heroile en (Hellenifchen) und Pelasgifchen Stämme
noch ungetrennt kewefen! Sind das nun keine Spu-
ren, und iü die een Erläuterung dem Sinn
der Stellen entgegen? Aber fo kannte Hr. L, das
Buch, das er fo gänzlich wegwarf, und fo if die Art,
wie er fch aus den gegen ihn gerichteten Ankla
herausziehen möchte! Auf beide bemerkte Blöfsen
hatte Rec, fchon oben in der Anzeige der Dorier
aufmerkfam gemacht, des Komifchen wegen will er
aber noch einen neuen Fehlfchlufs Hrn. Lange’s an-
zeigen. Er hatte (Jen. L. Z, 1824. C. 290 von Helles-
pontifchen Doriern (in Afıen) gefprochen, Darauf

%

Num. 121. NOVEMBER 1827.

966

mufste er Prolegg. S. 80 hören, folche Dorier feyen
nur ein Gefchöpf feiner Einbildung, mit der Nach-
bemerkung S. 434, .Hr. MM. fpreche hier von den Do-
riern im Sinne des Hn. £. und nicht eines Herodot
und Thucydides. Wenn nun aber Herodot VII, 95.
von Hellespontifchen Doriern fpricht, fo find diefe
nicht in Ahlen, fondern in Europa. Denn der Hel-
Jespont it ihm eine ziemlich grofse Provinz Klein-
afıens, wozu auch die jenfeitige Küfte Kuropa'’s ge-
hört. Dorier aber an der Seite Ahens find ein Un-
ding. Nun fehaue man nur die pofferlichen Sprünge
in der Jen. L. Z. C. 345, die das’ hohe Pferd macht,
auf das fich Hr. L. gefetzt, wie er irre geleitet durch
Her. VI, 95 durchaus nicht begreifen kann, dafs
feine Dorier verfchieden feyn follen von denen des '
Herodot und Thucydides! Zwar wird er dreift ge-
nug feyn, zu behaupten, er habe recht gut 'an die
Dorier in Europa gedacht! Aber wer nur die Stelle
der Jen, I. Z. lefen will, wird es ihm nicht glauben,
zumal nach der Aeufserung C. 346: Hr, M, habe erft
nachher durch einen warnenden Freund von den Hel-
lespontifchen Doriern (in Afıen am Hellespont nach
Herotwot a. a. DO) Menachrichilgurg erhalten , was zu
der Nachbemerkung Prolegg, 434 die Veranlaffung

eworden” So konnte aber L. nur fchreiben bey

em Gedanken an afatifche Dorier, da ja in Ms.
Schriften die Hellespontilchen Dorier in Europa
häufig nachgewiefen werden,

Gelelle fich L.. einfiweilen zu diefen feinen Do-
riern, wir begleiten den Vf. weiter. S. 37—56 fol
eine „Antwort auf die Recenfion des Hn. Geh. Hofr.
Schloffer,” M, Ichreibt hierüber in dem Vorwort
S. VIH: „es hat dem Verfaffer leid gethan, mit die-
fem Kecenfenten (Hn, L.) einen andern zufammen
nehmen zu müflen, der ohne Zweifel redlicher und
in der Wiffenfchaft ein ganz andrer Mann il. Der
Vf. hofft, dafs von nun an die Wege der beiden aus-
einander gehen werden, Der Letztere wird einfe-
hen, wie weit er die Grenze feines willenfchaftli-
chen Berufs überfchritten hat, und wie hier Aufga-
ben zur Sprache kommen, deren Löfung nicht feine
Sache if.”

S. 59. 6. 1. Der äufsere Begriff des Mythus. Die
Mythen befiehen in einer Mafle Erzählungen von
Handlungen und Schickfalen perfönlicher Einzelwe-
fen, welche nach ihrem Zulammenhange und ihrer
Verflechtung insgefammt eine frühere, von der ei-
gentlichen Gelchichte Griechenlands ziemlich genau
getrennte Zeit betreffen. S. 66, $.2. Schritte zum in-
nern Begriffe des Mythus. Sein Inhalt ii entweder
Gefchehenes oder (edachtes, Reelles oder Ideelles,
Beides aber meiltentheils verknüpft. Das Ideelle ilt
zum Theil theogonifchen Inhalts, und das Meilie,
was in der heroiflchen Mythologie Gedachtes if, be-
trifft die Verehrung der Götter, wiewohl auch keine
Clalfe von Ideen auszufchliefsen if, in fofern,fie in
dem Kreife des Denkens jener frühern Menfchen ge-
legen haben- können, S. 81, $. 3. Von den Quellen
der Mythen oder vielmehr unfrer Kenntnifs von den-
JSelben; wovon die Frage, woher Ge iammen, wohl

zu
