and ergreifend sein Besuch der Gräber seiner Ahnen,
und der Jugendgespielin, zu der seine ganze Sebhn-
sucht erwacht und seines eigenen Todesdenkmals, auf
dem sein Marmorbild liegt. Nun aber mischt sich
die moderne Politik in die Dichtung, und diese ist kein
lücklicher Dichter, Astolf, den natürlich niemand
Gera, und der sich für den Sohn eines nach dem Sü-
den geflüchteten Nordländers ausgieht, findet sein
Volk in der Anarchie einer Republik, an deren Spitze
Intriganten und Zungendrescher ohne Bildung, Muth,
und Einsicht stehen. Er mischt sich auf eine, dem
alten Nordlandshelden unwürdige Art unter sie, und
als er zuletzt mit dem Schwerte sein Volk zu erret-
ten sucht, scheitert er an der Schlechtigkeit der
Machthaber ‚und der Dummheit des Volkes, Da be-
schliefst er die Rückkehr zur Insel der Glückselig-.
keit, In der fünften und letzten Abenteure: Die Rücl
reise, ist er schon im Angesichte derselben, und will
eben den Flug mit seinem Rosse beginnen, als die
klagende Stimme eines Greises, der unter seinem
umgefallenen Wagen seitwärts vom Wege abliegt
ihn um Hülfe anfleht, Er verläfst seinen Pfad un
sein Pferd, Felicia’s Warnung uneingedenk, und siehe.
das Rofs erhebt sich ohne ihn, und fliegt zur Inse
hinüber; der Greis aber, den er unter dem Wagen
hervorzieht, ist Saturn, dem er nun verfallen ist, da
er auch Felicia’s Locke von seinem Herzen verlo-
ren, — Er mufs der alles vernichtenden Zeit seinen
Tribut abtragen und stirbt, von Saturn erdrückt und
angehaucht. Zephir findet ihn todt und trägt ihn
zur. Insel hinüber, ob.Felicia ihn vielleicht erwecken
könnes aber sie vermag es nieht, Die Unglückliche
verschlie(st sich mit ihm in eine Krystallböhle, sen-
det ihre Gespielinnen zur Erde hinab, und die Insel
fällt in Zerstörung, eine Beute der triumphirenden
Zeit. — Da erscheint die Mutter Nacht, und be-
schwört die Tochter des Lichtes, sich über ihren
Kummer zur Seligkeit des Anschauens der Gottheit
zu: erheben, — Diese letzte Abenteuere ist die
schwächste, wenn auch nieht ohne schöne poetische
Einzelnheiten; die vorhergehenden beiden aber, be-
sonders die Heimkehr , sind voll diyhtesischer Schön-
heiten , allein viel zu ausgesponnen und daher zuwei-
len langweilig, und DIE  Golom nichtsbedeutenden
Ungehörigen, wie die Republik, vermischt; de
Ganzen fehlt es an innerem nothwendigem Zusam-
menhange, und als Allegorie — wie es offenbar seyn
soll — an Klarheit, — Der Vf, giebt in einer an-
ängten Anmerkung den Wink, dafs während der
Seit sein Plan sich geändert habe, denn die erste
Abenteure müsse umgearbeitet werden, um mit der
vierten zu passen, und wir befürchten, er hat seiner
Dichtung dadurch wesentlich geschadet, Er meint,
er wolle diels lieber selbst gestehen, damit man ni’ af

glaube, er habe es nicht erkannt; das macht abe. die

A, L, Z, Num, 218; DECEMBER .1834,

Sache für uns. nicht hösserz nur halten wir ans dad.
durch für gerechtfertigt, wenn wir der ANegorie in der:
Anzeige dr ersten Abtheilung cine andere Deutung:
geh, als sie jetzt wohl haben soll, ohne dafs wir

jese jedoch hestimmt anzugeben wülsten, — Auch
scheint der Uebersetzer.am Ende ermattet zu seyn,
denn wir finden häufig wahre Knittelverse, — Immer
bleibt die Dichtung aber, so mangelhaft das Ganze
Yen se m mag, ein Zeugnis vom cchten Diechtergeiste

res Vs, '

Leirzıc, b, Gebr, Reichenhach: König Arthur und»
seine Tafelrunde. Drama von August Bürck, 1834,
15658, gr. 8 (20 gGr.). 7

Schönes Papier, Cnler Druck, aber wenig Poesie,
nicht wenige schlechte Verse, viel verfehlter Ton’
und einige ohne Noth karrikirte Charaktere; alle ar-
thurische Sagen in einen Hexenkessel zusammenge-
stopft. Schlielslich drei Seiten Anmerkungen aus A,
Gerle’s romantischem Rittersaal in Betreff des Be-
kanntwerdens mit den Rittern der Tafelrunde ab-
geschrieben,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Maınz, b. Kupferberg: Religiöse Vorträge, gehal-,
ten bei dem Gymnasial- Gottesdienst in Dora
mit einer Ahhandlang über Gymnasial- Gottes-
dienst überhaupt nd einigen "historischen No-
tizen über den Gymnasial- Gottesdienst in Darm-
stadt, Von Dr, Heinrich Palmer, Gymnasialleh-
rer, 1833. VII u, 184 5,8, (16 gGr.)

Die in der einleitenden Abhandlung ausgespro-
chenen Grundsätze über Gymnasial Cette ent
sind auch die des Rec., und die bei dem Gymnasium
zu Darmstadt in dieser Beziehung getroflenen Ein-
richtungen dem Zwecke gemäfs, Nur ist. zu wün-
schen, dafs alle Gymnasiallchrer, welchen der Schul-
gottesdienst übertragen wird, die dazu erforderli-
chen Kigenschaften besitzen, namentlich, dafs sie
selbst in den Geist des Christenthums ein ugen
sind, weil sie dann nur aus dem Geiste re-
den, und das Evangelium in die Herzen bringen kön-
nen. Dazu gehört aber mehr, als blofse stilistische
Gewandheit und Uebung im Sprechen vor einer Ver-
sammlung; und nicht selten fehlt der gewöhnlichen
philologischen und pädagogischen Vorbildung hierin
so Manches, So trefflich daher auch im Einzelnen
die mitgetheilten Vorträge sind, so zweckmäfsig
sie die Verhältnisse der studierenden Jugend be-
rücksichtigen, so wünschten wir denselben doch noch
mehr die evangelische Weihe, welche die Predigt
vor der moralischen Rede auszeichnen soll,

 
