491

zur Vertilgung der Mäuse, — H, penicillatıus. „Re-
peri” sagt der Vf. „‚pedes posticos quatuor instructos
esse digitis z  nullo praeteren quinti digiti vestigio
obvio, — Plantae autem pedum erant pilosae.” ke
den drei Exemplaren des Leydener Museums beob-
achtet, Zum Glück ist der Vf, kein Generifer wie
z, B. Lesson, sonst hätten wir sofort eine neue Gat-
tung. Hierher Manguata Leraillantii, Smith, —
MH, paludinosus, Cur.
yon Amphibien und Crustaceen, — Ryzaena capen-
sis. Surikatje der Colonisten. Wird auch gezähmt,
‚ — Proteles Lalandii, Geoffr. Sogar die Häute ha-
hen noch den „odorem ingratissimum ac foetidum”
des lebenden Thieres, — Hyaena maculata, Tyger-
Wolf der Colonisten, Erreicht nicht selten eine
Höhe von fast 3 Fuls, — H, fusca Geoffr., H, brun-
nea, Thunbd., heifst wegen seines Aufenthaltes
Strand - Wolf. —
Leopardus, — F. Serval, Tijger Bosch Kat der Co-
lonisten, — F, Caracal , Roode Kat hei den Coloni-
sten. Nicht selten, — FF, caligata, der Colonisten
Wilde Kat, ändert nach dem Geschlecht und Alter in
der Färbung ab, das Weibchen ist heller, constant
scheint nur die äulsere rothe Farbe der Ohren. —
Otaria pusilla, der Colonisten Zeehond, — U, antar-
etica? — Graphiurus capensis, Gattung und Art
fehlen noch in Fischer Synopsis, weshalb wir die
Angaben des Vfs aufnehmen, ‚,Dentes incisores

4 4

 

A simplices; molares N valde minuti, primo
forma vestigiüi linearis; sequenlibus cylindricis , coro-
nidibus applanatis glnbris, (An er usu frequenti?)
— Pedes breves, graciles , longitudine fere aequales;
antici digitis quatuor, loco pollicis tuberenlo, ungui-
culo plano instructi: postici digitis 5 externis brevio-
ribus; unguibus validis, acıtis, comprestis, fornica-
tis praediıti. Cauda breris , robusta , cuneiformis;
oeuli minores quam in Myoxo, pupilla rotundea,
Auriculue magnae , rotundatae simplices 5 rostrum
subproductum; rictus oris angustus; vellus densissi-
mum, constans pilis lanosis, sericeis intermixtie: hi
caudam investiunt, eam penicilli- formem reddentes,
— Superior capitis pars, cervir, humeri, dorsum,
‚femora et superiores extremitatum partes euloris
fusci et brunnco-grisei sunt, — Apex rostri, latera
primae copitis partis rubro alba: stria lata nigro
brunnea currit inde ab oculis usque ad aures;
macula pilis albis constans,: ad supremam anticam-

ne baseos aurium partem est. — Cuuda pilis griseo-
N rmneis , In parte Sunerior albis quoque intermix-
tis, ad apicem ex- albida apparet.” — Sciurus se-
tosus, capensis, Thunb, (act. Petrop.), Ayquimp der
Hottentoten, Der Vf, glauht, dafs‘ Se. ocularis
Smith eben nicht davon verschieden seyn dürfte, nur
habe S. ein ganz junges Thier heschrieben, —
Myoxus murinus Desmarest , welcher das junge
Thier beschrieb, M., erythrebronchus, Smith, ist
das lältere, Auch M, Lalandianus, Schinz, ge-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

M., urinatrix, Smith. Lebt:

Felis . —. F. jubata. — FF,

nistet! — M, Rattus ist nur ungewifs angeführt, —
M, pumilio, die Schwanzlänge scheint micht- con-
stant, — M, colonus, Lichtenstein. — Mus do-

lichurus , neu, Abb, taf, 2, Der Schwanz viel län

er als der Körper, die Gröfse überhaupt zwischen
FiswemtuG und Ratte, Körper von Nasenspitze bis
Schwanzwurzel 0,125, der Schwanz aber 0,145 Metr,
letzterer deutlich geringelt, „Color — saturate
fscus, intermixto silaceo: id, yo per pilos bicolo-
res ac variegatos efficitur, Latera versus idem co-
lor evadit Taetior, et videtur in variis locis, ‚inpri-
mis ad pedes, pure silaceus, oc lucido colore co-
haeret omnis hr corporis — pars, ita ut inde
color pulcher pallidus oriatur. Praecipue autem hocoe
animalculum superbit macula sub quovis oculo nigra,
ad extremam He orbilam profensa, ubi penitus
evaneseit,.”" — Dendromys mesomelas ist ID, Typus,

Smith. — Meriones Schlegelii, Neu. Taf, L
Thier, tt, 3, f. 1—6. Schädel und Gehifs, Bilkdet

den Uebergang von Mus zu Meriones, so dafs der
Vf. Anfangs über die Stellung zweifelhaft war,
Schwanz nur von Körperlänge, gegen das Ende mit
längern Haaren, doch ohne Büschel. Farbe schwarz-
braun, mit isabellgelb gemischt, welches letztere. in
den Seiten vorherrscht; dagegen jenes mehr nach
hinten auftritt, unten wird die Farbe überhaupt
mehr weilslich; so auch um Nase und Lippen; vop
den Augen nach den Ohren zieht sich ein blasser
Streif, ein ähnlicher umgieht letztere; die Ohren
selbst sind schwarzbraun. Jüngere Thiere sind hel-
ler. Gröfse der Erwachsenen nicht viel unter Mus
Rauttus,* Auch das Skelet zeigt diels Thier als Binde-
glied, doch würden uns einzelne Angaben zu weit
führen. Länge von Nasenspitze bis zur Schwanz-
wurzel 1,162 Metr,, der Schwanz milst 0,144, —
In einer Anmerkung fragt der Vf, ‚,OQuwid Gerbillus
afra Gray, Isis 1831, 78. — Ctenodactylus Masso-'
mi, Gray, cf, Isis 1831, 738. Der Vf. zweifelt, ob
aus Südafrika, das Exemplar im Leidener Museum
ist aus der Barbarei. — Otomys irroratur, Brant a,
— 0. unisulcatus, Cur, et Geoff.‘ Mammif, 60, —
Pedetes caffer, Thunb., Spring- Haas der Coloni-
sten, Richtet zur Nachtzeit viele Verwüstungen in
den Fruchtfeldern an, — Bathyergus muritimus , der
Sand- Moll der Colonisten, lebt besonders von den‘
Wurzeln der Cunonia capensis. — B, capensis, vom
den Colonisten Bl/es - Moll genannt, Ist auch nach
dem Skelett von der vorigen Art verschieden, —
B. eaecutiens, Lichtenstein,
der Vf. mit? B, Ludwigii Smith hierher, — Hy-
strir cristata, — Lepus capensis, Häufig, von den

Colonisten Fiakte Hacs genannt, — L, saxatilis.

Cur. — L, arenarius Isid, Geoffroy. Ob eigene
Art? wagt der Vf, aus Mangel an eigener Ansicht
nicht zu bestimmen. — Orycferopus capensis, der
Colonisten Aard- Varken, — Manis Temminckir,
Neue Art, Schädel taf. 3. f. 1.2. Nur nach Ske-

lett und einzelnen Schuppen bestimmt, welche in--

hört hierher, — Mus .decumanus. Ein wahrer Cos- ı dessen beide keinen Zweifel über die Rechtmölsig-

mopolit, der sich überall mit den Menschen. ein- .

keit der Art lassen, . Schädel um 3 kürzer als der
® . + aQ-

Als Synonym zieht -
