415 T A.L, Z, Num, 204,
Wir kommen chdlich zu den positiven Entwicke-
Jungen der Schrift, Denken, wird behauptet, sey
nicht ohne Sprache,; wie Sprache nicht ohne Denken
möglich. Dies,hahe man in seiner,ganzen Bedeutung
noch nicht erwogen, (Die Einwendungen, die man
aus ältern historischen Daten gegen diese Behaup-
tung machen könnte, lassen wir fallen, Dafs we-
nigstens die neuere Philosophie diesen Connex kei-
nesweges anfser Acht lasse, können — um wenig-
stens einen fremden Gewährsmann zu nennen — die
logischen Darstellungen des. tzefllichen, leider zu
früh verstorbenen und im Leben nicht gehörig er-
kannten J, E. von Berger im ersten Bande seiner
Grundzüge der Wissenschaft zeigen.) — Aber eben
so schwer sey es auch, diesen innigen Zusammen-
hang von Denken und Sprache aufzulösen; denn
keines dieser Glieder sey für sich zu. fassen, Fragt
man nach dem Denken, so kann es nicht ohne Sprache,
Sprache: eben so wenig ohne Denken begriffen wer-
den. Dennoch müssen wir überall darauf ausgehen —
wie dies der Vf, bezeichnend ausdrückt, und wie es
einer seiner glücklichsten Blicke ist: die Sprachfor-
wieln zu überwinden, und zum eigentlichen Akte des
Denkens vorzudringen, — Wodurch gelingt dies
aber? Allein dadurch nach seiner Meinung, dafs wir
den eigentlichen Akt des Erkennens bestimmt vom
Ausdruck scheiden, in welchen ihn der Sprachmecha-
nismus einhüllt, Doch mufs man die Untersuchung
mit dem Gegenstande anfangen, welcher der zugäng-+
lichste istz hier mit‘ der Sprache, Allerdings ist
diese auch nach unserer Meinung das umfassendste
und grofsartigste Beispiel, die durchbildetste Exem-
plification der logischen Unthätigkeit, die auch alle
andere Richtungen des Geistes, Empfinden, Wollen
u, 8, f, durchdringt, und sie insgesammt in die Denk-
formen der Sprache und Grammatik ausprägt. Wir
selbst haben deswegen anderswo die Sprache als die
unmittelbare Naturlogik des Geistes bezeichnet, und
sie in der Gesammtentwickelung desselben als den
Uebergang von dem concreten, mit einzelnen An-
schamıngen verwachsenen, zu dem reinen, in sich
reflectirten Denken dargestellt, weil der Geist durch
die Vermittlung der Sprache allein, als der objektiv
gewordenen A piegelung des Geistes für sich selbst,
dazu gelangen kann, sein reines Thun, die Form,
abzulösen von seiner unmittelbaren Verschmelzung
mit dem Concreten, So ist der Organismus der
Sprache eine Art von Vor- Philosophie, in welchem
sich jenes (bewulstlose und halhbewufste) Denken des
Geistes am reichsten und ursprünglichsten ausprägt,
und so sich zugleich zu den ersten Denkunterschei-
dungen auseinanderlegt und befestigt, an welchen,
wie an äufserlich festen Unterschieden, die Operation
des reinen selbstbewulsten Denkens beginnen kann,

NOVEMBER 1834, 416

Für diese rationelle, oder eigentlicher specula-
tive Auffassung der Sprache giebt nım vorli
Werk im Einzelnen interessante Beiträge; dennoch
ist der Vf, weit entfernt, das Verhältnifs von ;
Denken und unmittelbarer Anschauung zu einander
und zu den gesammten Entwickelungsstufen des Gei-
stes überhaupt so scharf und tief zu fassen ,. wie wir
angedeutet, weil er sich eben so wenig, als die bis-
herige Logik, zur Einsicht erhoben Bat dafs der
Geist in allen seinen Aeufserungen. und Funetionen
anz Denken und Nichts als Denken. ist, wie schon
8 der unmittelbarsten anschauenden Thüätigkeit dessel-
ben ein unbewufstes, unentwickeltes Denken waltet,
das sich in der Sprache zunächst zu dem Halbbewufst-
seyn äulserlich ausgeprägter Unterschiede erhebt,

; pe arbeitet daher eigentlich, ohne es zu wis-
sen, mit an der alten, seit Kant so berühmt gewor-
denen Frage, welches der Anfang des Erkennens,
mithin auch der Philosophie ist, ‘Eben 80 ist er zur
Einsicht gekommen, dals von ahstracten Begriffen,
vom vielbelehten reinen Denken dieser Anfang nicht
zu machen sey; dafs vielmehr Selbsterkenntnifs des
Geistes Anfang, Mitte und Ende werde; endlich,
dafs diese Selbsterkenntnils am besten aus der
Sprache sich schöpfen lasse, ‘Dies wäre an sich nün
schön und gut, und nach dem Bisherigen könnten wir
uns leicht mit ihm verständigen, wenn er nur nicht,
manches schon Erinnerte bei Seite gesetzt, gleichfalls
noch übersehen hätte, dafs, so wie sich die Unab-
trennlichkeit von Syrah und Denken bewährt, das
letztere eben so innig mit dem Empfinden, Anschauen,
Fühlen, Begehren und Wollen. in Zusammenhang
steht, und als gemeinsames Element sie durchdringt,
aber umgekehrt auch Färbung von ihnen annimmt;
was sich Alles in der Sprache, aber nur empirisch
und verblafst, und mit dem Elemente der Zufälligkeit
behaftet, abschattet, So lernt man nach unserm Da-
fürhalten die Natur des Denkens noch sicherer (zu-
dem einzig wissenschaftlich) erkennen, wenn man
dem Gange der Sache selbst zusieht, und die Entfal-
tung des gesammten Bewufstseyns von der Sinnen-
thätigkeit und den dadurch erweckten Gefühlen und
Trieben, durch die Sprache hindurch, bis zu den
höchsten und reinsten Funetionen desselben sich all-
mählig vertiefen und reinigen läfst: — Hieraus er-
messe der Vf,, welchen einen Theil dieser Go-
sammtaunfgabe er sich abgegränzt, während er zu-
gleich bekennen wird, sich mit seinen Untersuchun-
en unbewufst und wider Willen im Bereiche der
 KUSCHAUOG anzutreffen, So könnte er vielleicht noch
von ihr lernen, während sie, unverwundbar seinen
Streichen, in einer höhern Region liegen möchte,
(Der Beschlufs folgt.)

 
