35 A. L. Zr Nam, 194;

(C-A1).beschränkt. war, und in allen -Fälleny wo dem
Germanen das Faustrecht zustand ,: es,von ihm, ab-
hing; ob.er davon Gebrauch ma oder sich der
geriehtlichen. Entscheidung unterwerfen wollte, des-
sent ungeachtet aber ist der Unterschied zwischen iu-
dieium und, arbitrium nicht richtig aufgefafst, wenn,er
mit der Frage in Verbindung DAS wird, ob nac
Gesetzen, die geschrieben waren, oder dem Rechte, das
im Volke lebte , gesprochen wurde, Auf Erörterung
der Begriffe von Schiedsspruch (arbitrium) und richter-
lichem Ermessen (ecbitrieum in einem ‚andern Sinn),
Urtheilsfindung und Entscheidung er bono et ‚aequo,
geschriebenem und ungeschrieberem Recht, kann hier
nicht eingegangen werden,

Cap. XIT. „Licet apud coneilium accusare quo-+
que. Der Herausgeber bemerkt dazu:; Videtur ‚in
golis gravioribus delictis apud concilium actio. fuisse
instituta,
cum. comitibus iuris dieundi. causa obibant. Duplex
enim fuit apıd Germanos iurisdictio, altera in comitiis
exercita ab universis, altera. quam principes cum _c0-
mitibns pagos vicosque obeunteshabebant,” Hierspricht
sich der Herausgeber aber ( verleitet dureh die An-
fangsworte des 1lten Kap, ‚de minoribus rebus prin-
ecipes consultant ”, die sich gar nicht anf das gericht-
liche Verfahren beziehen, ‚und durch ‚den Schluls
des 12ten Kap. ). mit einer grefsen Bestimmtheit über
die ältere deutsche Gerichtsorganisation, auf eine
Weise aus, dafs jeder, der mit dem germanischen
Alterthum hekannt ist, wohl sehr Anstand nehmen
möchte das Gesagte zu unterschreiben. Taecitus kann
hier nur aus den spätern Rechtsquellen, die freilic
. mit Umsicht zu benützen sind, erklärt werden,
hätten hier Versammlungen gröfserer und kleine-
rer Gemeinden (sben Gaue und Hundraden un, 8, w.)
und deren verschiedene Vorsteher, die Competenz,
das Amt der Richter und Urtheilsfinder, (was in al-
len Gerichten getrennt war), die Urtheilsfindung
durch die ganze Gemeinde oder nur durch ausge-
wählte Mitglieder von einander unterschieden wer-
den müssen, um zu richtigen Vorstellungen zu ge-
langen, — Aus den Worten „qui iura per pagos
vicosque reddunt ” hat der Herausgeber, wohl sehr
mit Unrecht , ein wanderndes Gericht ahstrahirt, der-
gleichen, namentlich wandernde Schöffen und Ur-
fheilsfinder (comites ), sind aber ganz gegen den Geist
Germanischer Institutionen,

Cap, XIII. Sewuto- juvenem ornant: der Heraus-
geber bemerkt dazu, die Zeit der Wehrhaftmachung
scheint bei den Germanen früher nicht nach den Jah-
ren bestimmt gewesen zu seyn, und setzt dann aber

au 1 4
eV x dr u

NOVEMBER: 1834,

usas Teviores decidebant principes, qui _

SI
falsch hinzu „,Jplerumque.tamen idifaclum non "esse
ante gm vicesimumh” {. Vale: rimmn's Alk
mer S, 413.ff, Zum Beloge-füh der He
freilich Leg. Luitprandi IV am: sy Itnonodecimo anno
Aomini LA a pn legitima aetas”z aber weil mit
19ten Jahre .die legilima aetus beginnt, so wär
das acht zehnte ‚hei den. Longobarden ‚das der Majo-
renität, wie auch nach der Kedkiebuchern s, Grimm
a. a, 0.5.4135, Sientrat: beis vielen Stämmen und
selbst noch. in späterer Zeit ‚schon früher ein, N
4 (Der Beschlufs folgt.) | TA

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

. NUR yseRG, b, Riegel u, Wiefsner: Das Vater
Unser erläutert in zehn Predigten von Dr. Karl
Fickenscher, Hauptprediger an ‚der Kirche zu
St, Scbald in Nürnberg, 1834, 13858, 8, (16 gGr.)

Der Vf, ist als homiletischer Schriftsteller ‚schon
bekannt (vgl. E. BI. unsrer A.L.Z. 1833. Nr. 88 u.
89, wo der erste Theil seiner Predigten über die
Evangelien angezeigt, und dabei auf den dogmati-
schen Gehalt, wie auf die Form derselben auf-
merksam gemacht ist,), In Hinsicht auf jenen stim-
men die vorliegenden Predigten mit den früheren

anz zusammen; der Umstand aber, dals der Vf,
ier nur ganz kurze, Texte hatte, also nicht ei-
entlich, wie in denen über die Evangelien, homi-
fesartig die Materie bearbeiten konnte, hat ihn
genöthigt, den Gang einer freiern Meditation ein-
zuschlagen, Die Themata, welche bei den letzten
9 Predigten, .die Theile des Vater Unsers, bez ‘
den ersten, einer einleitenden, über Matth. Gr 5—Bn
die Frage: wie sollen wir Selen? behandeln, . si
einfach disponirt. Unter der grofsen Anzahl ho-
miletischer Bearbeitungen des Vater Unsers aus
den yerschiedensten Zeiten hat die des Vfs das Ei-
enthiümliche, dafs er 3 Predigten zugleich als Ger
egenheits- oder Festpredigten behandelt hat; näm-
lich die 3te ze heiigt werde dein. Name, am Kirch-
weihleste; die 4te dein Reich komme, am hohen
Geburts - und Namensfeste Sr, Majestät des Kö-
nigs. Ludwig T. und in Anwesenheit Ihrer Maje-
stät der Königin Therese 1833 gehaltenz und die
10te dein ist Reich, die Kraft und die Herr-
Jichkeit in Ewigkeit. Amen, am Krntefeste. Ge-

- druckt sind die Predigten, nach einem kurzen Vor-

worte, unverändert, „weil das Verlangen nach ih-
nen groß und der Segen, den der Herr auf diese
anspruchslosen Vorträge legte, nicht zu verkennen
war,
