5 A,L, Z, Num 222.

gey, d. h, ein Gedanke, in dem Nichts gedacht wird”:
was folgerecht auf alle abstrakten Kategorien, als
solche, ausgedehnt werden mülfste, — Indefs ist es
ja das Eigenthümliche jeder Ontologie oder Lehre
vom negativ Absoluten (nicht nicht zu Denkenden)
alles qualitative Etwas, das da etwa als seyend oder
werdend betrachtet werden könnte, fallen zu lassen,
oder das Werden vom Werdenden, die Substanz vom
Substantiellen abzusondern , und nur die Formen des
Seyenden, Werdenden, u, ss. w. an sich zu betrach-
ten, gerade also wie die Stereometrie, bei ihren Con-
struktionen der abstrakt geometrischen Pyramide
oder des Würfels, von den krystallinischen Würfeln
und Pyramiden keine Notitz nimmt, in denen etwa
die Salze anschielsen. So wenig nun die Geometrie
dadurch zur leeren Wissenschaft herabsinkt, weil
sie das Reale in diesem Sinne ausdrücklich von sich
ausschliefst; so hat das gleiche Recht die Ontologie
sich zu vindieiren, weil sie ganz ebenso zu den con-
ereten Diseiplinen der Philosophie sich verhält, wie
die Mathematik zu ihren angewandten Theilen, zur
Physik u, s.- f. Sie ist nicht mehr, aber auch nicht
weniger, als die vollständige Wissenschaft der (uus-
drücklich hiemit für vor-wirkiich oder unwirklich
erklärten) reinen Formen des Seyns und Denkens,
in welche alles Seyende und Denkbare, Gott wie die
-Creatur, ewig sich einbildet; dessen reale Erkennt-
nifs daher auch ganz folgerichtig nur jenseits der On-
tologie fallen kann, doch bei streng wissenscheftli-
cher Anfoderung an solche Erkenntnifs nicht ohne
vorhergegangene Vermittlung ihrer ontolggischen
Wahrheit, N
Aus gleichem Grunde endlich möchte auch nicht
genügen, ‚die grofsen Prineipien des Werdens, wie sie
z. B, Platon im Philebos darstellt, dureh blofse Ana-
Iyse der Erfahrung überhaupt zu finden” (S. XV),
Wir können in diesem Ausdrucke vielmehr nur eine
durch den Zusammenhang, in dem er steht, veran-
laflste Herablassung zu der empirisch - ORT
schen Denkweise erkennen, welcher Schelling sich
nähern will, um sie aus sieh selbst zu widerlegen.
Dennoch — so fern wir davon sind, zu glauben, dals
Schelling überhaupt die Apriorität der Begriffe ver-
kenne, und Alles auf Erlahrungserkenntnifs, von
wie hoher Art sie auch sey, zurückführen wolle: —
so scheint sich doch in diesen, wie in den vorhin an-
geführten Aenfserungen die Neigung auszusprechen,
vor dem Drange zu positiven Einsichten und Resulta-
ten das Interesse des Apriorischen in der Philoso-
phie zurücktreten zu lassen, .

Wenn wir daher auch , nach aufrichtiger Ueber-
zeugung, keinesweges gemeint sind, mit diesen Be-
denken den eigentlichen Kern und Geist der neuen
Schellingschen Lehre getroffen zu haben, sondern,
wie wir ausdrücklich erinnern, dieselben nur als Fra-
gen und Anfoderungen an die wissenschaftliche Form
angesehen wissen Wollen, in der sie künftig äufzu-
treten gedenkt:; so zeigt sich doch schon hieraus, wie

DECEMBER 1834, so

wesentlich die strenge Darchbildung des Formellen
auch ihrem Inhalte werden möchte, und wie das Syr
stem, welches der Spekulation ihre letzte Um ;
tung verheilst, mit Nichten wohl thun würde, den
Faden der philosophischen Fortbildung, wie er von
seinem ersten Auftreten an sich weiter fortgesponnen
hat, völlig abzubrechen.

Falls indefs selbst wider unsere Erwartung das
System in Hinsicht auf durchbildete Form jenen An
foderungen nicht durchaus entspricht; wir möch-
ten vor der Ideenfülle, die es uns erwarten lälst,
darauf sogar weniger Gewicht legen, Diese formaler
Forschungen geziemen sich und gelingen mehr der
Jugend, die noch nicht in die Tiefe und das volle In-
teresse des Inhalteg hineingezogen ist, oder die einen
längern Lebensweg vor sich ‚sicht, um auch an die
Darstellung jener Wahrheiten zu gelangen, um deren
Willen es sich allein zu philosophiren verlohnt, Ue-
berhaupt betrachten wir Schelling gar nicht als einen
Denker und Systematiker im gewöhnlichen Sinne,
der eine einzelne Richtung der Philosophie repräsen-
tirend, sich durch begrenztes Verdienst darin aus-
zeichnet, Er ist uns wissenschaftlicher Reformator
der neueren Zeit, der den Keim einer unendlichen
Bildung in die Gegenwart gelegt, von dem schon jetzt
alle höhere Impulse der Wissenschaft ausgegangen
sind, Und was Rec, an seinem Theile noch zu leisten
gedenkt, in Zusammenwirkung der jüngern philoso-
phischen Zeitgenossen, mit denen in verwandtem
Geiste er zu P ilosophiren hekennt, — keiner von
uns wird verleugnen, dafls es nur durch die tiefe Er-
regung der eigentlich lebenbringenden Ideen ist, wel-
che von jenem Genius ausgegangen,

Wer aber in seinem Jünglingsalter schon derge-
stalt der Zeit vorausschritt, und sie vom Innersten
her einer nenen Bat entgegenführen half,
kann, nachdem er die reifen Mannesjahre in ernster
Stille durchforscht, unbewegt durch Alles, -was um
ihn her vorging, auch jetzt nur entscheidend. hervor-
treten, Er muls der Zeit das Wort anzubieten haben,
welches ihre Räthsel löst, und Licht bringt in die
chaotische Verwirrung. des Durcheinandermeineos,
Hier wäre es am \Wenigstenangemessen, wegen ein-
zelner äußserlicher Unvollkommenheiten mit dem Ur-
heber zu rechten, und so die zugedachte Belehrun
sich zu verkümmern,. Jene Unvollkommenheiten wi
die weitere Forschung tilgen, während hei Ideen,
welche vielleicht erst die Nachwelt ganz durchdrin-
gen und in Besitz nehmen wird, zunächst os nur, dar»
auf ankommt, sie in den Fortgang der gesammten
Wissenschaft hineinzuziehen, und ihr die höhere
Umgestaltung daraus zu geben, Ist nun die Gegen-
wart auch jetzt schon nicht arm an neu erregten phi-
losophischen Interessen, so hoffen wir diese nur ge-
steigert und vertieft zu sehen, wenn sie dadurch noch
auf entschiednere Weise nach dem Mittelpunkte aller
Forschung hingezogen werden, ,

(Der DBeschlufs folgt.)

EN
