217

— 180 —

218

ALLGEMEINE LITERATUR.-ZEITUNG

 

October 1834. ;

 

JURISPRUDENZ,

Lzmzic ;, b. Barth: Untersuchungen über die Be-
standtheile, Natur und wissenschaftliche Stellung
des Pandcektenrechts , nebst einem Grundrisse zu
Vorlesungen über das Obligationenrecht nach

raktisch gültigen Grundsätzen, Von Dr. Emil
Verdinand Vogel, Privatdoc. d, R, u, d. Philos,
zu Leipzig, 1831. XXMIV u, 371 S. 8, (2 Rthir.)

EH.. Dr. Fogel legt in dem vorhezeichneten Buche
dem juristischen Puhlikum zwei Arbeiten vor, von
denen die eine mit der andern darch weiter nichts,
als die fortlaufende Seitenzahl zusammenhängt, Wir
wollen mit dem Vf, nicht darüher rechten, ob es
passend sey, innerlich unyerbundene Arbeiten auf
diese Weise äulßserlich verhunden in die Welt treten
"zu lassen; müssen jedoch bemerken, dafs diese Art
der Verbindung bei dem vorliegenden Buche sich um
so weniger rechtfertigen läfst, je verschiedener die
Bedürfnisse sind, denen der Vf, in beiden Arbeiten
abzuhelfen bemüht ist, Die Untersuchnpgen , welche
den ersten Theil des Buches ansmachen , sind laut
Vorrede S, V bestimmt, zur Entscheidung über die
noch immer streitige Art und Weise beizutragen,
‘auf welche in Bezug auf das Pandektenrecht das
Material der eigentlich römischen Jurisprudenz von
dem Inbegriff der nationellen Rechtsgrundsiütze ab-
zusondern sey; der zweite Theil, bestehend aus dem
Grundrifs zu Vorlesungen über das Obligationenrecht
nach praktisch gültigen Grundsätzen, hat laut Vorr,
S. VIE zunächst die Bestimmung, bei dogmatisch-
eyegetischen Uebungscollegien in den Händen der
Zuhörer sich zu befinden und die zweckmälßsige Vor-
bereitung derselben auf den Inhalt der einzelnen
Vorlesungen zu befördern, Der erste Theil des
Buchs ist demnach zunächst für den Gelehrten, der
"zweite für den Studirendenz und namentlich möchte
es dem Letzteren nicht zuzumuthen seyn, dals er
wegen des zweiten Theiles den ersten, bei weitem
größeren, den er nicht zu beurtheilen, ja kaum zu
verstehen im Stande ist, mit in Kauf nehmen solle,
Doch wir gehen von der Betrachtung des gegen-
seitigen Verhältnisses heider Theile zur Prüfung
jedes einzelnen für sich über.

Der erste untersucht in drei Abschnitten die Be-
standtheile, Natur und wissenschaftliche Stellung des
Pandektenrechts. Die einzelnen Abschnitte zerfallen

in Kapitel, welchen besondere Erläuterungen und -

Ausführungen einzelner Controversen und Behau
tungen des

A. I, Z, 1834. Dritter Band,

‚mer allgemeiner wurde
‚canonischen Kechts und beweist endlich, wie ver-

fs beigefügt sind, Der erste Abschnitt den

beginnt mit Aufzählung der verschiedenen, von den

neuern Rechtslehrern über den Begriff des Pandek-
tenrechts aufgestellten Meinungen, begründet die
Schwierigkeit der vorliegenden Frage auf der Ver-
schiedenheit des für das Pandektenrecht vorhandenen
Materials und versucht die Lösung derselben auf dem
gewifs allein richtigen, historischen Wege zu ge-
winnen, Zu diesem Behufe charakterisirt der 7
den Rechtszustand von Deutschland zu der Zeit, wo
die Begünstigung des römischen Rechts. daselbst im-
schildert den Einfiuls des

möge der Begünstigung der fremden Rechte durch
die deutschen KReichsgesetze das römische Recht zwar
sein Ansehn als praktisch gültiges Civilrecht er-
langte, allein auf der andern Seite doch wieder theils
durch jenen Einflufs des canonischen Rechts, theils
durch die grofse Auctorität des deutschen Gerichts-
gehrauchs wesentlich modilicirt ward, Der Vf. be-
stimmt demnach den Begriff des Pandektenrechts
S. 79 dahin, dafs es „der Inbegriff derjenigen allge-
meinen in ganz Deutschland geltenden privatrecht-
lichen Grundsätze sey, welche zunächst aus’ dem da-
selbst recipirten römischen Rechte entlehnt sind, in
der Anwendung aber durch den Einflufs des cano-
nischen Rechts, der Reichsgesetze und des Gerichts-
brauchs wesentlich modifieirt werden,” Diese, keine
neuen Resultate liefernden, Untersuchungen des Vfs
gehen Rec, im Einzelnen zu folgenden Kinwürfen und
Ausstellungen Veranlassung, S.5 u. 6 schildert der
Vf. die abweichenden Ideen der strengen Romanisten
und praktischen Civilisten über das Pandektenrecht
in seinem Verhältnisse zum Institutionenrechte, und
bezeichnet es als ein charakteristisches Merkmal der
letzteren, „dafs sie das römische Rechtssystem nur
dazu benutzen wollen, den, aus der Eigenthiümlich-
keit des deutschen Nationalcharakters hervorgegan-
genen, noch jetzt gültigen deutschen Rechtsinstituten
in ihrer Eigenschaft, als Grundstoff des praktisch

ültigen Privatrechts , regelmäfsige Verhindung und
rmeihe Identität zu gehen.” Allein hier wird den
praktischen Civilisten eine zu unpraktische Ansicht
untergelegt, als dafs sie jemals dieselbe hätten hegen
können, Auch sie sehen nicht das sog. deutsche
Privatrecht als Grundstoff des praktischen Civilrechts
an, — denn sie würden dann auf einem weit unsiche-
rern Boden stehen, als er jemals durch das Hinein-
tragen des eigenthümlich römischen Geistes in unsere
Rechtsinstitute werden kann —3 sondern sie er-
kennen vielmehr in dem römischen Rechte ebenfalls
Ge mdsioff, verstatten jedoch dem 80g, usus mo.

8 der-
