11

baut und an Steinbrichen haben sie Ueherflufs, Fische
liefert die Saale, Wipper und Bode, Chausseeh durch-
kreuzen sie, ‚worunter die vorzüglichste die durch
die Stadt Bernburg laufende grofse Landstrafse von
Braunschweig und Magdeburg nach Leipzig ist. Bei
Bernburg hätte wohl gesagt werden können, dafs es
unter allen Städten Anhalts die lebhafteste, die reich-
ste und diejenige ist, deren Flor keinem Wechsel un-
terworfen seyn wird, da die beiden Haupt Nohrungs-
quellen, die Saale und die grofse Heerstrafse, ihr
stets bleiben werden. Zerbst ist ein verödeter Ort,
seitdem es keine Residenz mehr ist, Dessau und Cö-
then würden im ähnlichen Falle, dasselbe seyn, Bern-
burg aher nie, was sich schon gezeigt hat, indem es
seit 1765 nicht mehr die Residenz seiner Fürsten war,
und sein Flor dennoch von Jahr zu Jahr stieg, seine
Häuser immer stattlicher hervortraten, seine Leb-
haftigkeit und Betriebsamkeit, gerade seit jenem Jahre,
sich immer mehr hoben ad die Abwesenheit des
Hofs gar nicht gefühlt ward,

S. 500 ist einer Gewehrfabrik in Gernrode er-
wähnt, die nicht existirt, denn ein Büchsenmacher
ist noch keine Fabrik zu nennen,

S. 319 hebt die Darstellung des Köthenschen
Herzogthum an und läuft bis S, 636. Die Bearbei-
tung dieses Abschnittes ist der vom Bernhurgischen
Theile gleich,

Auch im Köthenschen , also in ganz Anhalt, ist
die Justiz noch nicht von der Polizei getrennt, so wie
man auch noch hier überall von Schriftsässigkeit und
Amtsässigkeit, Innungswesen und dergl. Alterthüm-
lichkeiten liest. Ueberhaupt sind alle drei Anhalti-
schen Herzogthümer in ihrer Verfassung sich ganz

leich und noch so, wie vor 150 Jahren Ernst der
romme von Gotha sein Land einrichtete, das da-
mals allen kleinen deutschen Staaten zum Vorbilde
diente. Man findet daher von neuern, zeitgemälsen
Einrichtungen nur wenig darin, Zwar erlitt, nament-
lich das Köthensche, im Jahre 1811 eine totalc neue
OT AO durch den damaligen Herzog August,
welcher Napoleon damit zu schmeicheln glaubte, wenn
er seine 15 Quadratmeilen näch französischer Weise
in Distrikte, Kantons, in Municipalitäten theilte,
‚und die ganze Verfassung der französischen nachre-
gelte; allein, gleich nach seinem Tode, 1812, wurde
Alles wieder in die alten Formen zurückgedrückt,
Es wäre wünschenswerth, dafs Hr. L., der dieses
Geniestreichs des Fürsten August nur mit wenigen
Zeilen S, 532 erwähnt, umständliche Nachrichten
darüber mitgetheilt hätte, wie sie auch wohl in dem
Kapitel von der Staatsverfassung, als Beitrag zur
Geschichte derselben , zu erwarten waren.

Ueber die Finanzen Köthens erfährt man eben so
wehig etwas zuverlässiges, wie oben von denen
Dessau’s und Bernhurg’s.

Durch welche Veranlassung Köthen eine katho-
lische Kirche erhielt, weils zwar die jetzige Genera-
tion, dennoch hätte solche für die Nachwelt hier nie-
dergelegt werden sollen, was nicht geschehen ist,
Persönliche Rücksichten hat der Geschichtschreiber

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

12

nicht zu nehmen. Er mufs die Wahrheit berichten,
wenn sie auch hier und da nicht gern gelesen werden
sollte. Sie mit Stillschweigen übergehen,  heilst
schmeicheln, oder auf den Namen eines Geschicht-
schreibers keinen Anspruch machen, Ebenso vermi(st
man bei Nienburg S. 601, genaue Nachricht über die
daselbst, 182%, erhaute, mit grofsem Pomp ange-
kündigte, Kettenbrücke, welche durch ihren Ein-
sturz vieler Menschen Tod war. Ein solcher höchst
wichtiger Beitrag zur Geschichte Nienburgs, als die
Geschichte dieser Brücke und ihres schauderhaften
Untergangs ist, durfte nicht fehlen, Sollten auch
hier Rücksichten den Verfasser abgehalten haben, mit .
mehr als drei Zeilen dieser Brücke zu erwähnen?
Offen geschehene, allgemein bekannte Thatsachem,
ehören der Geschichte an. Sie unverstellt zu erzäh-
en, ist des Geschichtschreibers Pflicht, Ist er in
Verhältnissen, die er berücksichtigen mufs, die ihm
Stillschweigen anrathen, so thut er besser, Ge-
schichtschreiber nicht seyn zu wollen. Rec, ist bis
jetzt noch nirgends eine vollständige Ko nlung vom
Kulsteken und Untergehen jener unglücklichen Brücke
vorgekommen , nur Bruchstücke darüber in Zeitungs-
artikeln , sonst trüge er sie hier nach, |

Von der geographischen und statistischen Lite-
ratur Anhalts findet sich nichts. Ebenso wird ein
Verzeichnifs der landschaftlichen Darstellungen aus
Anhalt, deren es viele giebt, vermifst, Beides hätte
vorangehen oder an Ort und Stelle in Anmerkungen
mitgetheilt werden können,

Ungeachtet aber aller angegebenen Mängel und
Unvollständigkeiten dieses Werks hat sich der Verf,
doch den Dank seiner Landsleute erworben, denn er
theilt die Beschreibung Anhalts vollständiger als alle
seine Vorgänger mit, und das ist schon ein Gewinn,
Mögen ihm nur recht zahlreiche Berichtigungen und
‚Ergänzungen aus allen Gegenden Anhalts zugehen,
damit eine zweite Ausgabe dieses Werks wenigere
Lücken enthalte als diese erste, S,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Benuın, b. Ochmigke: Wahrheit zur Gottseligkeit
in zwanzig Predigten. Von Friedrich von Tippels-
kirch, Prediger bei der königl. preufs, Gesandt-
schaft zu Rom, 1834, VIIL u. 326 5. gr. 8, u,
geh. (1 Rthlr.)

„Das Gotteswort, wie es in den h,. Schriften des
A. und N. Bundes enthalten ist, nicht einseitig, son-
dern in seinem ganzen lebendigen Zusammenhange
möglichst tief zu ergründen, seinen Jebendigen und
belebenden Geist und eigentlichen Sinn, wie er als
Resultat der gläüubigen und ernsten Schriftforschung
vorliegt, der Gemeinde in seinem wesentlichen
halte zugänglich zu machen, dadurch alle Lebensver-
hältnisse zu beleuchten , die darin herrschende An-
sicht und Betrachtungsweise göttlicher und menschli-
cher Dinge als die allein wahre, allein wahrhaft ver-
nünftige, zum Frieden führende nachzuweisen
