351 . A. L. ZZ. Num 221,

und die Principien aller negativen oder sogenannten
reinen Vernunftwissenschaften ebensowohl, als der po-
sitive Inhalt der höchsten, allein eigentlich 80 zu nen-
venden Wissenschaft sich herleitet,” (S, XVI, XIX.)

Daran schliefst sich folgende, in mancherlei
Wendungen wiederholte, Pam mentalerklereug: Es
ist unmöglich, mit dem rein Rationalen (dem Aprio-
rischen) an die Wirklichkeit heranzukommen, Es
bedarf dazu des Empirischen, der lebendigen Auf-
fassung der Wirklichkeit; also eines durch die Idee,
das Spekulative, verklärten Empirismus,

Man könnte deshalb mit Rücksicht anf das Unver-
mögen, welches nach den bisherigen Versuchen der
vereinzelte Empirismus wie Rationalismus in ihrem
Gegensatze an den Tag gelegt haben, eine. Jebendige
Wissenschaft des Wirklichen hervorzuhringen, diese
Wissenschaft selbst mit der blofsen Erklärung be-
ginnen? „Ich will nicht das Hofe Seyende; ich will

as Seyende, das Ist oder existirt,” (Nach den vor-
stehenden Erklärungen: was empirische Wirklich-
keit hat, eine qualitative, substantielle Macht ist,
durch die, als die höchste Ursache, — nicht mehr

DECEMBER 1834.

Damit ist also dennoch das Prineip in sein
Sses Recht wieder eingesetzt , durch freie Gedanken-
entwicklung erst zu finden den persönlichen Gott,
und, — wie die Freiheit des menschlichen Willens,
die von Gott selbst „emancipirte”, sich selbstständig
ihm zu unterwerfen hat, — so auch erkennend aus
allen‘ untergeordneten Gedankenbestimmungen sich
zu ihm zu erheben, als dem letzten und allein befrie-
digenden „ Erklärungsgrunde” ; — indem nach einer
andern hedenfungarellen Stelle der Vorrede (S, VI.}:
„es tief in der Eigenthümlichkeit der Philosophie
liegt, dafs die Wahrheit selbst nicht eher mit Hoff-
nung auf Erfolg hervortreten kann, als alle ihr vor-
ausgehenden Möglichkeiten erschöpft, zur Sprache
gebracht und beseitigt sind,”

Aber was ist dem Vf, die „, Vernunft” , welcher
er jenes Recht zuerkennt? Hierauf kommt Alles an,
nicht blofs für die formelle Seite seiner Lehre, son-
dern ebenso sehr, um ihren eigentlichen Geist und
Standpunkt zu bezeichnen, — reits Cousin hatte
sie gelalst als das über die Schranken der Persönlich-
keit Hinausliegende, das schlechthin und allein 0b-

blofs als absoluten Urgrund — Alles hervorgebrachta, jektivre. Aber sie ist damit doch immer nur, wie

ist.)

Damit ist eine andere Stelle in Verbindung zu
bringen, worin gesagt wird, dafs der wahre Gott —
(ohne Zweifel ist hiemit der persönliche gemeint, nä-
her dann der re BE im Gegensatz mit dem ab-
strakten Begriffe des hlofsen Ahsoluten, der ahbsolu-
ten Idee u, dgl.) — nicht 4/o/s das allgemeine Wesen,

“sondern zugleich ein besonderes und empirisches ist
(S. XIX). Womit wir ferner die fölgende , dunkler
gehaltene Andentung in Zusammenhang bringen: dafs
noch in einem andern Sinne, als dem Zisher bekann-
ten oder zugestandenen, alle gesunde Philosophie
von Beobachtung und Erfahrung ausgehen müsse
(S. XVII); — ein Satz, der in seiner sinnvollen Be-
NDS im Folgenden noch näher erwogen werden
wird,

So stehe der Philosophie noch eine große, in
der Hauptsache aber /etzte Umänderung bevor, „wel-
che einerseits die yoeitlre Erklärung der Wirklich-
keit gewähren wird” (womit hienach alle 670 fs
abstrakte Philosophie abgethan seyn würde, weil sie
eben eine solehe ‚, Erklärung” zu geben nicht - ver-
mag) — „ohne dafs andererseits der Vernunft das

oflse Recht entzogen wird, im Besitz des absoluten

rius, selbst des der Gottheit zu seyn, — ein Besitz,
der sie allein von jedem realen und persönlichen Ver-
hältnifs emancipirte, und ihr die it gab, wel-
che erfoderlich ist, um selbst die Wissenschaft als
Wissenschaft zu besitzen ” (S, XVM1.).

Schelling mit Recht bemerkt, ein in der Persönlich-
keit (in uns) Gegebenes , welches man zwar als ein
besonderes Vermögen bezeichnen kann, - das jedoch
immer, eben als Gegebenes, der Erklärung rf,
wenn ihm wahre Objektivität zugestanden wird,
Diese Erklärung kann nun GE XXYV.) nur darin ge-
funden werden, „dafs sie (die Vernunft) selbst vom
Ubjekte abstammt, — freilich nicht durch Vermitt-
Jung der Sinnlichkeit, die einzige Art, wie man
dies hf zu denken gewufst hat, — sondern dafs

? sie nur das subjektiv gesetzte, aus der Objektivität in

die ursprüngliche Priorität und Subjektivität wie-
derhergestellte Prius selbst ist.” Diese Erkiä-
rung setzt jedoch einen „, Procefs” vorans, ‚welcher
den eigentlichen Fortschritt der neueren Philosophie
begründet”, ohne Zweifel jenen schon früher (ams
S, UL) von uns angeführten ; von der immer höhern
Selbstvollendung des Principes der Siabj-)t-Objeh-
tivität, Das Prius, das Absolute, das seinem Prin—-
cip nach selbst schon Vernunft ist und Subjektivität,
„stellt sich”, durch jenen -Procefs zur wirklichen
Vernunft (doch nur im Menschen ?) erwachend, damit
in jene seine ursprüngliche Subjektivität „wieder her.”
Die Vernunft ist somit das göttliche Princip im Men-
schen, woraus allein nun auch Gott — (Gleiches vom

Gleichem) — erkannt werden kann. — Nicht an-

ders, denn also, glauben wir, nach den vorliegenden
Worten wie nach den frühern Darstellungen und
Verhandlungen Scheilings, auch diese Stelle im Zu-
sammenhange des Ganzen verstehen zu können.

(Die Fortsetzung Jölgt.)

 
