121

— 168 —

122

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September. 1 834. .

 

. it ‚ ‚ 5

ROMANE und ‚NOVELLEN vorn 1833,»

16) Baaunschweie, b, Meyer, sen.: Die Polinn,

istorische Erzählung von F. Th. Wangenheim.

3 Thle, 8, 1833. I,
Malachowski - Jä er. 1.

1 Ostrolenka, IIX, Th, (211 S,) enthält: Die Hei-

‘.-., matlosen, (3 Rihlr.),. a
(Beschlufs von Nr: 167.)

D. Tetzte Polnische Revolution hat viele Roman-
echreibende Hände in Bewegung gesetzt, und das
-Publikum hat neben vielem seichten und oberflächli-
‚chen Geschwätz, manches gute Buch erhalten. Was
für Abenteuerlichkeiten. dabei. zu Tage gefördert
sind, braucht hier nicht vorgezählt zu werden, da das
Publikum gemugsame Proben in Händen hat, Rec, er-
innert nur an den Polnischen Juden, Die in Rede ste-
hende Erzählung gehört nicht zu den schlechten , im
Gegentheil sind einzelne Stellen vortrefflich, wem
auch das Ganze nicht geradezu als etwas Ausgezeich-
netes angesehn werden kann, Die Composition ist
etwas abenteuerlich, Die Polinn ist eine Figurantin,
die nicht selber handelt, aber zu nichts Geringerm
als zur polnischen Königin bestimmt ist, Die eigent-
lichen Hauptpersonen sind ein gewisser Michael, ım-
eblicher deln einer Gräfin Steraphi und eines Grafen
Ribas, und der Enkel von Michaels Vater. Michael
vergiftet auch den Fürsten Diebitsch mit (braunaus-
sehender?) Aqua Toffana und verfällt darüber in ei-
nen Wahnsinn, der sich alle Abende gegen 9 Uhr
einfindet , als zu'der Zeit, wo er den Wein vergif-
tete, Das ist ganz gegen den Charakter des Michael;
auch ist es unpassend in einer historischen Erzählu
einer Begebenheit der Gegenwart, die mit Dunke
umhüällt ist, diese bestimmte Erklärung zu geben,
Manche Theatercoups wären wegzuwünschen, zumal
da sich kein Mangel an schönen wirklich ergreifenden
Stellen findet, Das der Vf. im 3ten Theil S. 139
und 140 statt heldenmüthig oder dergl. heldig (!)
sagt z, B. heldig kämpfen, heldiger Sensenträger, ist
gar keine Bereicherung der deutschen Sprache, Eben
£0 soll.nur beiläufig des zu oft wiederkehrenden Ker-
“ zengeknisters , welches die Stille in.den Zimmern un-
terbricht, erwähnt werden; entweder waren die pol-
nischen Wachslichter immer schlecht, oder der Vf,
hat ein sehr. feines Gehör. — Druck und Papier
sind gut, und alle Polenfreunde werden das Buch
mit dem gröfsten Vergnügen lesen, F, W.G

A. L. Z. 1834. Drüter Band,

h, (208 S.) enthält: Der
h. (219 S.) enthält: |

4

SCHÖNE KÜNSTE,

nn 1). Porspam, b. Riegel: Umfassende Gesangschule
für den Schul- und Privat- Unterricht von J, G,
‚Schärtlich, Lehrer am K. Schullehrer- Seminar
zu Potsdam, 1832, (1 Rithlr, 10 gGr.)

ı 2). Ebendas., /b. Ebendems,: Sammlung von 500
Vebungsstücken beim Gesangunterricht von Deni-

a

„u ergelben.' Aus dem Hauptwerke: Umfassende An-

weisung zum Singen u, s. w. besonders ahge-

«u, druckt, 1832, (1’Rthlr, 8 gGr.)

Wir haben seit längerer Zeit eine solche Menge
von Schriften und Schriftchen über Gesangbildung er-
halten, dafs es den Anschein gewinnt, als glaubte
‚jeder Vorsteher einer solchen, Anstalt, es sey für
seine Schule auch eine eigene. Unterweisung nöthig,
Ist das nun, von der einen Seite betrachtet, ein
Beweis, dafs jetzt anstatt der Berserkerwuth die
Schriftstellerwuth unter die Menschenkinder gefahren
ist: so ist es, „von der andern angesehen, doch auch
wieder ein Zeugnifs, wie ungemein sich die Liebe
zum Gesange in unserm Vaterlande verbreitet hat.”

_UVeberall giebt es seit mehr als einem Decennium Bil-
dungsanstalten für Gesang, die so zahlreich besucht
werden, dafs der Lehrer sein Werkchen in einem >
nicht zu grolsen Zeitraume an’ seine eigenen Schüler
abzusetzen Gelegenheit findet, Auf solche Spekula-
tion hin werden daher immer mehre solcher Schu-
Jen geschrieben, so dafs das Publicum damit über-
schwemmt und der Rec, in Verlegenheit gesetzt wird
was er wohl endlich noch sagen soll, um für sich und
seine Leser der tödtlichsten Langenweile nur einiger-
maafsen zu entflieben,, Neues kann von einem sol-
chen Buche ohne Ungerechtigkeit nicht verlangt wer-
den: es ist gut, wenn es in anderer, deutlicher und
geordneterer Form das Alte, Bekannte umsichtig
vorträgt, Ist es also auch gut, so ist es wenigstens für
eine beurtheilende Besprechung, die Schritt vor Schritt
folgen wollte, nicht anziehendz; ist es schlecht, so
verlohnt es sich der Mühe nur in einem einzigen Falle,
wo man berechtigt ist, ein Exempel zu statuirep,
Was soll man aber thun, wennes, wie in den mei-

sten Fällen, Mittelgut ist? da:siehe du selbst zu, was
du damit anfängst! Warum recensirst du? Machst

du’s langweilig, so lesen wir es nicht und kanfen
auch das Buch nicht. Berichten wir also kurz, wie
‘das neue Buch sich zu den,alten verhält... Jedes neue
Werkchen sollte die älteren in zwei Dingen übertvef-
fen, En ung und Klarheit, Die Ordnung ist nicht

vor-
