3: A, L, Z.: N um, 166,

Atlas eine gelungene Arbeit zu: erhalten‘ wohl er-
warten durfte, Es ist nicht zu verkennen dafs die
Aufgabe welche sich der Vf, gestellt hatte, manche
Schwierigkeiten enthält, und es müssen vielseitige
Prüfungen der geschichtlichen Unterlagen angestellt
werden, ehe man es wagen kann graphisch das zu
bezeichnen worüber verschiedenartige, sehr schwan-
kende und oft sich wiedersprechende Angaben vor«
handen. sind; abep hierzu tritt auch noch eine andere
Anforderung, die darin besteht, dals das Ganze.

nicht zum Gebrauche für Männer, mit den einschla-

fonden Wissenschaften vertraut, sondern zum Ge-
rauch in Schulen bearheitet ist,

Rec, findet, dafs nach einer sorgfältigen Prü-
fung jeder billigen Anforderung in diesen, drei Liefe-
rungen bestens entsprochen worden ist, Was die
Karten anbelangt , so ist auf eine vorzügliche Deut-
KTichkeit besonders Rücksicht genommen worden und
die farbige Unterscheidung reicht vollkommen aus
um die Länder zu charakterisiren die die Geschichte
des dargestellten Zeitraums besonders in Anspruch
nimmt. Mit der erforderlichen Schrift ist so spar-
sam umgegangen worden als es möglich war, so dafs
noch das gesammte‘Kartennetz UN deutlich heraus-
hebt. Die erste Karte begreift Alt- Griechenland
mit seiner einzelnen Staaten - Eintheilung; die zweite
Eezeichnet Europa zur Zeit des ersten punischen
Krieges (3720), mit besonderer Vermerkung des
Reich’s der Römer und des der Karthager, in der
der Zeitepoche gemiäilsen Ausdehnung; die dritte
stellt das römische Reich in seiner gröfsten Ausdeh-
nung dar, vom heiligen Vorgebirge im Westen bis
zum Tigris im Osten und vom Walle des Agricola
und Lollius im. Norden, bis noch unterhalb. des
30sten Grades der Breite im Südens die vierte um-
falst Europa während der Blüthe des ostgothischen
Reichs unter Theodorich im Anfange des 6sten Jahr-
hunderts, nebst den Zügen Alarichs und Attila’s,
Diesen vier Karten entspricht der vorgehende tabel-
Tarisch-eingerichtete Text, in welchem man wohl
keine der einschlagenden geschichtlichen Daten ver-
missen wird,

Der Inhalt der Karten der zweiten Lieferung
jebt Folgendes zu-erkennen: erste Karte, Bo
Cam Ende der Bier ung Karl des Grofsen, im Jah-
re 814. Ein Länderkolofs der ganz Europa begreift
und bis Asien; streift; zweite Ku, Europa beim
Ende der Regierung Otto.des Grofsen, im Jahr 973,
Dritte Karte, Europa beim Ende der Regierung
Friedrichs des. Rothbarts im Jahre 1190. ‚Vierte
Karte, Kuropa zur Zeit der Gelangung der Valois
auf den,Thron von Frankreich 1: ei dem ta-
bellarischen Texte zu dieser Lieferung mögen die

SEPTEMBER 1834, 112

geneslogischen Tabellen auf der Rückseite dessel-
en nicht übersehen werden, besonders hat Ree,
die Nr. V, die Reihenfolge der kapetingischen und
valesischen Könige auf dem Throne Frankreichs von
987 bis 1589 und die Nr, VIII des Habsburgischen
Hauses, angesprochen,

„Die dritte Lieferung, welche wie man. gewahr
wird, von dem Vf, mit besonderer Vorliebe. bearhei-
tet worden ist, begreift 5 Karten und zeigt Euro
in folgenden Gestalten: erstens, vor dem Yaglun m
Reformation im Jahre 1517; zweitens Mitteleuropa
mit der Provinzial- Eintheilung der verschiedenen
Staaten, nach Abschlufs des westphälischen Frie-
dens im Jahre 1648; drittens, Europa nach Beendi-

ng des nordischen Krieges im Jahre 1723, Ks ist
e8 die Zeit der gröfsten Ausdehnung der österrei-
chischen Monarchie; viertens, Europa zur Zeit der
gröfsten Ausdehnung des französischen Kaiserreichs
im Jahre 1812; fünftens, Europa in seinem jetzigen,
Zustande, am Ende des Jahres 1832. Wenn man
anf diesem Cyklus von Karten Europa’s durchlebte
Schicksale anschaulich gemacht überblickt, so kann
es nicht fehlen es drängt sich einem die Betrachtung
auf, wie so schnell doch die Wunden die eine Reihe
von Jahren der fürchterlichste Despotismus schlug,

eheilt sind, und welche regenerirende Kraft sic
adureh nicht in den verschiedenen Völkern unseres
Erdtheils documentirt,

Der Text zu dieser dritten Lieferung steht an
Werth, sowohl was den Gehalt als auch was die
Darstellung anbelangt, den der beiden ersteren gleich
und die mit angeschlossenen genealogischen Tahellen

ewähren eine zweckmäfsig anschauliche Uebersicht
r vorzüglich in die Geschichte des vermerkten Zeit-
raums Einflufs äufsernden Regentenfamilien; so ent-
hält Nr. IX die Stammtafel der Häuser Bourbon seit
Heinrich IV,5 die X,;, der Häuser Romanow und
Romanow- Holstein, oder die Kaiser und Kaiserin-
nen von Rufsland ; die XI., die Häuser Stuart und
Braunschweig auf dem Throne Englands und die XIT.
der Churfürsten Brandenburgs und Könige Preufsens,
aus dem Hause Hohenzollern,

Mag doch insbesondre beim höhern Gymnasial-
unterricht der nur kier in flüchtigen Umrissen be-
zeichnete Atlas gehörig beriücksichtiget werden.

Von dem so unermüdet‘ thätigen Vf. steht, ei-:
nem mit obiger 4ten Lieferung gleichzeitig aus-
gebenen Prospecte zu. Folge, mnächstens eine -
rien begreifend Nord-Ost- Frankreich, West-
Dentschland , Süd - Holland und’ Belgien, und aus 16.
einzelnen Blättern bestehend, zu erwarten,

 
