175

So finden sich in den Verzeichnissen der arabi-
schen, persischen und türkischen HSS. der Vatikan-
Bibliothek (T. IV. p.2.), welche sich an die Asse-
manischen Verzeichnisse der hebräischen und syri-
schen HSS, derselben Bibliothek (die jedoch Mai T,
V, p. 2. gleichfalls vervollständigt und mit denen
der aethiopischen [worunter das Buch Henoch], sla-
vischen, indischen, chinesischen, koptischen und
armenischen erweitert hat) anschliefsen und auch

selhst die berühmten Vff dieser letzteren zu theil- d

weisen Urhehern haben, mehre, deren Veröffent-
lichung für kirchen- und dogmenhistorische Zwecke
vielleicht von Wichtigkeit seyn könnte, -Vorzüglich
enthält das Verzeichnifs der arabischen HSS, unter
Nr. 50 — 194, (nachdem in den frühern Numern äl-
tere exegetische Werke aufgeführt worden sind)
Aufschriften, die uns mehre noch unbekannte
'Missalien, Ritualien, Martyrologien, Homilien u,
'A, aus der patristischen und mittelalterlichen Zeit
erwarten lassen,

Ferner ist daselbst T, V, p. 1 der Anfang

einer Zufserst schützbaren Sammlung christl, In- 3

schriften von den ältesten Zeiten bis zum 10, Jahrh,
gegeben. Aus der XXIX S, langen Vorrede des
"Ang, Mai, in welcher er sich über die frühern ergeht,
die dergleichen Sammlungen entweder wirklich zu
‚Stande gebracht oder doch beabsichtigt haben, er-
Aahren wir näher, was früher schon im Allgemeinen
'hekannt war, dafs sein Vorgänger in Verwaltun

der vatikanischen Bibliothek Cujetan, Marinius ein
"grofses 4 Voll, grandioris formae enthaltende MS, über
one Inschriften angefertigt und der vatikan, Bibliothek
“überlassen habe u. d, T,: Inscriptiones christianae Ia-
tinae et graecae aevi milliarit, Eonlegit, digessit,
'adnotationibus auxit Cai. Marinius, a bibl. vatic,,
item a scriniis sed, apostol,, deren Ir und 2r Th,
ja" von 15. dieser von 17, Kap, (nach einer ziem-
‚lich willkürlichen -auch von Mai nicht beibehal-
tenen Eintheilung) das eigentliche Werk ausma-
chen; ‚der 3te Th. einen appendixr: Inseriptio-
nes calaritanas und carmina ex libris velt. poeta-
‚rum lalinorum, quorum magna pars inscripia fuisse
videtur aris, templis, donariis, picturis, sepulcrisz
der 4te endlich Register zum ganzen Werke ent-
‚hält, Diesem waren nun von der gelehrten Hand
des Marinius Noten beigefügt, die aber sichtlich
noch unvollendet fast nur die Quellen betrafen, ans
denen er die Inschriften entnahm., Aufserdem war
öfters auf erläuternde Notizen des Mar, von ihm
verwiesen, welche Mai beim Abdrucke des hier
Gegebenen noch nicht hatte auffindig machen kön-
nen; nach dem Abdruck aber yefunden und S, 463
bis 472 nachträglich beigegeben hat, bei denen

A,L. Z. Num, 174. OCTOBER 1834,

176

deren Veröffentlichung aber immer sehr dankens-
werth ist, Mai selbst hat bisher nur 8 Kapitel
des ganzen Werkes hier gegeben, die ersten 6 des
I1sten Buchs, und das erste des 2ten in 2 Kap
zerfällt , überdiefs öfters die Originale der Inschr
ten verglichen, ja, einige neue beigefügt,
von Mar, nicht verstandene enträthselt, eine Aus-
wahl der marin, Noten daneben auch seine eigenen
beigegeben, aber freilich auch die bei Marin, mit
iesem Cod, inscriptionum sehr natürlich zusammen-
hangende. Sammlung der Zltesten christl, Kunst-
denkmale hinweggelassen, deren Mittheilung aller-
dings bedeutenden, aber doch wohl genügend ver-
oltenen Aufwand an Mühe und Kosten verursacht

aben würde, Zwar sind nur verhältnilsmä-
fsig wexin® der mitgetheilten Inschriften vorher
ganz unbe von nur

anut gewesen, auch ini?
ringem Werthe: indessen wird jeder Freund des
christl. Alterthums der Fortsetzung dieser Samm-
lung mit grofsem Verlangen entgegensehn. Die
ital, geschriebene Vdrrede des Marinius zu diesem
Werke findet sich in den Collect, T, VII, p. 11. 8.
63 — 168,
Endlich sind noch für Patristik im Allgemei-
nen wichtig, jedoch ohne selbstständigen Werth
und darum in diesen Mittheilungen ohne Rücksicht
auf die Zeit ihrer Vff,, die. fast ganz zurücktreten,
den allgemeinen Quellen beizuzählen, die von Majus
wegen der in ihnen enthaltenen noch unbekannten
Fragmente aus den VV. und eben auch nur in sgo-
weit sie solche enthalten, in seiner Colleetio ge-
botenen Bücher, als: „A0öyoı töv äylwv nartowr Zyove
2xkoyf yonoswr, 0 dv Für ÖhnyFic dnoorolexnc Euxinolug
ddtay vagpde dlanxdueda, TO TE hc Deohaylas pad wr-
wyıca xul 76 Felag olxovojdas Tür Idyov.xal TGm-Akkurm
$ Sy 156 xxdhnolas doyuartam thr dxorßelar Collect, T,
VI. p- 1. S.1—73, wahrscheinlich vom Preshyter
ius verfafst, dem es auch schon Sismondi
mit mehren Andern zugetheilt hatte, die das Werk
in freilich sehr einzelnen Stücken aus Sismondi%
Scholien kennen gelernt hatten, und „Atovtiov moto-
furdoov xal "Imurvov rOy legüy Pıfklor deörrpor,
daselbst S, 74 — 109. Das erste B. fehlt noch
und auch aus diesem 2ten sind nur die unge-
druckten patristischen Fragmente mitgetheilt, In
beiden vorstehenden Werken, oder vielmehr Aus-
zügen, zu denen noch die später zu erwähnenden
Nr. 92 u, 97 zu vergleichen sind, finden sich alte
und wichtige Fragmente, so im erstern die Ergän-
zung einer grofsen Lücke im Gregor v. Nyssa, de-
ren Vorhandenseyn selbst den Herausgebern der
Nyssener unbekannt war. Der Nutzen dieser Eklo-
gen ist durch ein ARE DNnBiC Verzeichnifs der VV.,
aus denen sich in ihnen Fragmente finden, sehr er-

zwar auch noch die letzte Hand offenbar fehlt, höht,
(Die Fortsetzung folgt.)

 

A
