eine kurze lehendige Darstellung, wie die Sprach-
forschung getrieben worden ist, und wie sie getrie-
ben werden sollte; 2) eine 48 Seiten lange Ahbhand-
Jung über die Verderbung der Eigennamen, vornehm-
lich der Persischen. 3) Etymologischer Lautwech-
sel, A. Vocale *). B. Consonanten, 4) Vergleichung
und Erklärung von 375 Verbalwurzeln, Allein unter
diesen Rnbriken werden oft die interessantesten Un-
tersuchungen über die Griechischen Verbalformen
freilich mehr angeregt als durchgeführt, aber doch
weit ansprechender durch beigebrachte NTHO AGO
aus der Griech, Sprache selbst als bei Wühner, Vie-
Jes kann als eine Kritik von Landvoigts oben ange-
zeigter Schrift gelten. Z, B. wenn dieser den Aor, 1,
der Verb. liq. so herleitete Zriveoan, Erdvia, Ärdeva,
Yzava (durch Transposition), so setzt diesem Putt ein
Erevon, Fruva (Ersatz des @ durch Verlängerung)
entgegen, aber mit dem unüberlegten Zusatz, dafs
nach Landvoigts Erklärung aus 7uüöreonm etc, Zunra
werden müfste , was offenbar aus 7uer« eben so gut
Huvsa giebt, wie y9des-1y9©s. Vebrigens bringen
beide Vf, für ihre Erklärungen recht gute Analogieen
bey. Beiläufig erklärt Pott auch xevötz008, orevÖtE-
pas ( xErvoc aus Sanser, cünja) aber offenbar zu weit,
Vom Perf. I. act. dessen Ausgang a, x« Landvoigt
von &y@ hberleitet, wird S, 42 behauptet „dafs es
nach aller Strenge — keines giebt.” Man sicht aber
deutlich, dafs dem Vf. eigentlich nur der Name pri-
mum so milsfällt, dafs er das unschuldige Tempus
ganz und gar herabwürdigt und weder ‚Aspiration
noch x für einen Tempüuscharakter ansieht, sondern
x ( mit-Bopp ) für euphonische Einschaltung und die
SEAT gar am Ende nur für eine Depravafion,
Wenn er’ sich hierbei darauf stützt, dafs kaum ein
Dutzend aspirirte Perfecta wirklich im Gebrauch ge-
wesen wären, so können wir ihn vors erste versi-
chern, dals deren weit mehr gelesen werden; aber
wenn auch nicht mehr da wären, so würden schon
zwölf bei den gebräuchlichsten Verbis vorkommende
den Namen Tempuscharakter dieser Aspiration zu-
sichern,’ und nur dann könnte sie willkürlich erschei-
nen, Wenn Wir von xginıw, Tdoow, PAapLAdAW, Yu-
£gom U, a, noch andere Perfectformen hätten als
ie üblichen x&xguqa, tirayu ete, Und wie viele wer-
den nicht in der das Perlectum weit häufiger verlan-
nden mündlichen Rede des täglichen Lebens ge-
ildet worden seyn! So gern wir mehr von dem in
einer muntern, bisweilen derhen Sprache (S. 70. 71
x.) geschriebenen Werke herichteten, so missen
wir doch hier abbrechen , können aber den Wunsch
nicht bergen, dafs es dem Vf., dessen Werk echt
Alcibiadisch die grö (sten Vorzüge und Fehler in sich
vereinigt, gefallen möge, künftig etwas ausgearbei-
teteres als hlofse Materialien zu geben, Dafs er es
könne, davon zeigen nicht nur mehrere Partien die-
ses Werkes, sondern auch die Selbsterkenutnils;
die er in dem seiner tiefsinnigen Abhandlung über
die Präpositionen (Celle, 1828) vorgesetzten Mot-
to an den Tag legte. —

*) Wo ein interessantes Kapitel über den Umlaut, womit vgl.

Num, 188, OCTOBER 1834,

256

So viel über die Schriften aus der vergleichen-
den und allgemeinen Sprachwissenschaft unseres
Zeitraums , welche zunächst auf die Griech, Formen-
Jehre unmittelbar Einflufs haben können. Dafs so
ein Einfluls im Ganzen bis jetzt nur selten erst sich
gezeigt hat, daran ist nicht nur die Jugend der Wis-
senschaft, sondern noch mehr möchten wir sagen,
die Jugend ihrer meisten Bearbeiter Schuld, Offen-
bar nämlich lassen sich 4 Hauptrichtungen unter-
scheiden, in denen jetzt die Griech, Sprachforschung
betrieben wird: .

1) Fortsetzung des frühern Sammelmechanismus,
welcher, wenn er sich auf deutliche, wirklich vor-
handene Ohjecte, und nicht auf Phantome wirft —
wie es aber in der Syntax wenigstens oft der Fall
ist — immer nützlich, ja nothwendig, und durch
seine unermüdliche Anstrengung ehrenwerth bleibt,

2) Kritische Sichtung des Vorhandenen und
schärfere Bestimmung des Einzelnen,

3) Erforschung des Sprachorganismus , sowohl
in den Formen als in den Satzverbindungen, und
zwar «@) innerhalb der Grenzen einer oder beider
classischen Sprachen; 6) durch Vergleichung meh-
rerer Sprachen des indogermanischen Sprachstammes,

4) Erforschung der Sprache im Allgemeinen,

„oder besser der Sn ie in ihrer Gesammtheit ver-

möge philosophischer Durchdringung ihres geistigen
Wesens, : ;

Wir unterlassen es aber jedem leicht einfallende
Namen als Repräsentanten dieser Richtungen hinzu-
zufügen, weil wir auch den Schein .der Behauptung
vermeiden wollen , dafs die gröfsten Sprachgelehrten
nur eine derselben befangen verfolgten, da sie sich
doch gerade des Werthes und des Einflusses aller
am meisten bewulst seyn müssen. Nur, das Vor-
herrschende bestimmt bier den Charakter, Allein
die jüngeren Schüler erfüllt von dem Ideal ihres Leh-
rers, begeistert für die Richtung, die er ihnen am
anschaulichsten dargelegt, hänfig ausgerüstet mit
Scharfsinn oder Combinationsgahe, mit Beredtsam-
keit und immer vorwärts blickenden Muth, sind
zwar oft rüstige Vorkämpfer im Treffen gegen das
Verkehrte und Schlechte, LE TOIE 3 aber auch oft
einseitig die ihnen gerade klar und deshalb lieb ge-
wordnen Ideen, und olıne immer die frühern Durch-

angspunkte in ihrer Nothwendigkeit aus eignen Er-
hrune zu kennen, schlagen sie wacker auf die Ver-
theidiger anderer Ansichten log, wohei denn na-
mentlich die jungen Sprachenvergleicher gegen die,
welche sich lange anhaltend mit einer NO be-
schäftigt haben, nothwendig oft starke Blöfsen zei-
gen, — So ein Streit jedoch, und selbst eines Irr-
thums consequente Durchführung ist nicht ohne Nu-
tzen, und ihm wird seine Stelle in der Literatur,

leichsam ein Denkstein für den nachfolgenden Wan-

erer, dafs hier ein Unglück vorgefallen. * Geringer
noch ist ein, wenn auch geistreiches, Herumgerede
anzuschlagen, wozu sich nun einmal vorzugsweise

die Etymologen, durch vorherrschend combinatort-
sches

Wackernogel in Leipz, N. Jahrb. Suppl, 1, 1. S. 25 0gd,
