— 194 —

330

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1834.

 

RÖMISCHE LITERATUR:

” Haıyvwoven, b,Hahn: Anme en und Excurse zu
' Tacitus Germania — — von Dr, V.J. II, Becker
u, Se We

— Lsırzıc, b. Teubner u, Claudius: €. Corneliü Ta-
citi de situ, moribus et populis Germaniae libel-
Zus, Commeptazilt instruxit Theopkilus Kiefslin-
gius etc, .

(Fortsetzung von Nr. 198.)

Der Herausgeber hat eine Einleitung vorausge-
schickt, in welcher er sich über den Charakter der
Taciteischen Schrift ausspricht, Bei den Vorberei-
tungen und Studien zu seinen gröfsern Geschichts-
‚werken wäre Tacitus darauf geleitet worden sich
mit den Sitten und Einrichtungen der Deutschen ge-
nauer bekannt zu machen. Obgleich er wohl selbst
nicht, wie Einige zu erweisen gesucht haben, in
Deutschland gewesen, so habe es ihm bei den vielfa-
chen Berufungen , dem freundschaftlichen und feind-
.Jichen Verkehr, der nun schon über ein Jahrhundert
‚zwischen Römern und Deutschen stattgefunden,
nicht an Mitteln fehlen können sich genauere Aus-
kunft über Volk und Land zu verschaffen, so weit
‚es die Römer konnten, so weit ihnen nicht der Sinn
für die pe x0are bachtung mancher Verhält-
nisse fehlte oder auch Mangel an Interesse sie der
‚Beobachtung mehr entzog. Als Tacitus die Eigen-
thümlichkeiten und Tugenden der Deutschen näher
kennen gelernt, schien es ihm, dafs die genauere
Bekanntschaft mit diesem Volke, mit welchem die
Römer seit so. langer Zeit Kriege geführt, das bei
‚dem Verfall des römischen Stantswesens und dem
‚Verschwinden jeder ‚altrömischen Tugend immer
gefährlicher zu werden drohte, ein Gegenstand eines
‚allgemeinern Interesse seyn müsse, entstand die
„Germania, die der Vf, derselben, da sie zu umfangs-
reich war, um einem der gröfsern historischen Wer-
ke einverleibt zu werden, vor der Herausgabe der
Jetzteren selbstständig publicirte. Doch leitete den
‚Tacitus bei der Herausgabe dieses Werkchens we-
der ein politischer Zweck ( wie dies besonders Pas-
sow darzuthum gesucht), noch ein selbstständig ethi-
scher, Ohne Vorliebe für die Deutschen, wie man-
che grundlos angenommen, entwirft Tacitus ein
treues Gemälde ihrer Sitten, in welchem er die Feh-
ler eines noch rohen von ungezügelter Leidenschaft
beherrschten Volkes keinesweges verdeckt, aber mit
warmer Empfänglichkeit für Gute und Schöne,
. A L. Z. 1834, Dritter Band,

auch das Grofsartige, Edle und Reine, welches sich
in vielen Charakterzügen und Sitten der Germanen
aussprach, in kräftiger Sprache, und im traurig-
bittern Gefühl der Verderbtheit des Römerthums,
nicht ohne mannichfache Hinblicke auf seine Zeit
und oft im Gegensatz zu derselben, hervorbebt,
Dies sind die Grundzüge zur Charakteristik des
Büchleins, die der Herausgeber in seinen Prolegome-
nis weiter ausgeführt, Wenn auch Manches dabei
nur als Vermuthung gegeben werden kann, so wird
man doch einräumen müssen, dafs diese Vermuthun-
gen in der Lage der Sachen begründet erscheinen, —
Hr. K, sucht auf eine, wie es dem Rec, scheint, genü-
gende Weise die in der neuern Zeit über die Germa-
nia aufgestellten Ansichten, namentlich auch die von
Inden, mit Verweisung auf die Gründe, die Andere
bereits dagegen vorgebracht haben, und die von Be-
cker mit eigenen Einwendungen zu widerlegen, Bei
dieser Gelegenheit bemerkt er, dafs die einzelnen
Kapitel, weit entfernt aus einzelnen schlecht ver-
bundenen Notizen zu bestehen, abgeschlossene , vol-
Jendete kleine Gemälde sind. Dem Rec, genügt dies
noch nicht, ihm erscheint die Germania als ein zu-
sammenhängendes Ganzes, in dem ein planmäfsi
Fortschreiten ,- und Anordnung des Stoffes, eine sin-
nige und oft künstliche Verbindung der einzelnen Ab-
schnitte stattfindet. Rec. mufs dies im Einzelnen
hier näher nachzuweisen nur aus Mangel an Raum un-
terlassen, behält sich aber vor bei einer andern Ge-
ogenhalf einige BemrLunken darüber mitzutheilen,
Altzudürftig ist, was der Vf, beim 6, Kapitel über
dis Beiwalenng der alten Deutschen beibringt. Wenn
er auch nicht die Abhandlung von Achenwall zu die-
sem Kapitel (die der Rec. nur dem Namen nach
kennt) hätte benutzen können, so würde er Stoff
gez in Barth’s Urgesch. und Rühs Erläut, gefun-
en haben. Den letztern führt der Herausgeber (ohne
indefs weiter von seinen Notizen Gebrauch zu machen)
wegen der Ableitung von framea, von ramen (d,i,
schicken) an, übergeht aber eine andere Herleitung
von primen: stehen; auch an den „Her” als einer an-
-dern Benennung der deutschen Nationalwaffe und des
dabei von Rühs angeführten Nibelungenliedes (Av. 7
v. 1340 f, „des starken Heres Schneide al durch den
Schild gebrach u.s,w.”) hätte hier wohl erinnert
werden dürfen, — Das rari gladiis wird ganz mit
Stillschweigen übergangen , obgleich sowohl die lan-
gen Schwerter, welche das Heer des Ariovist, führte
und Dio XXX, 49, Flor, IV, (ohne Zweifel die
Ci welche das alte Volksrecht als Nationalwaffe
Allemanen nennt z, B, lex. Allem, tit, 34 ed, Wal-
t ter,
