5
= 87. un)

indie vielch

4 In aennie I eb ges93 0ie El.
A einzöhien Untferibtheifungkt 1” fo Ach
estiftet. Kat, zu na, In der zweiten Ahfhei-
A arebe er Sr Gall 40 Verbindungen mil
ud ı. Wiederho „um r,Versetzun i
ef olanten Da BEE Get Dr Tan
men der Verbindungen die sich‘hier. finden; Beruhen
alle auf einem recarrirenden Verfahren), ‚ersp später
fand der. Verf. zwei tnabhlingige ae) e für
die Summen der Verbindungen mit Wiederholungen,
. diese sind, S. 235 mitgetheilt worden | Noch s ‚äter
hat der Verf: auch" eine, uhaBB hgig® Sunmmi’ängs-
methode für die Verhindungen ehe Wiederholungen
aufgefunden, und diese in einem, besonderen Werke
mitgetheilt, von welchem Spliter ir diesen Bliittern
Nachricht gegeben werden: soll. .. Die dritte ABihei-
Jung'enthätt nun die Entwickelung einiger inr Folgen
den nüöchigen Differenzialieh,. In dervierten dagegen
wird die Kangordnung der Geschäfte in der Arithmd
tik untersucht, . Unter. diesen. Geschäften versteht
der Verf, hauptsächlich Addiren, Subtrahiren, Mul-
tipliciren, Dividiren uud Subgütuiren: Die Auflö-
sung einer "Aufgabe ‘kann der Natur der Sache nach
DC Ausführung dieser Geschäfte verIhngen,
a. aber ‚bei der. Ausführäung die ahgedehteten Ge-
schäfte nach einander vorgenommen. werden: müssen,
so; frägt es :sich,, ob die Anordkung if’°.der Adsfüh-
rung der Geschäfte gleichgültig ist oder ob sie:auf
das Resultat einen Kinflufs EHE ‚Im Allgemeinen
nimmt man. an, dals auf die Anordnung Nichts an-
kommt und auch der Verf, ist dieser Meinung, nur in
einem Falle glauht er, iufluirt die Anordnung auf
das Resultat und gerade dieses besonderen Falles we-
m ist die;ganze Untersuehung, eingeleitet worden,
e wir aber hierauf weiter eingehen, wollen wir zu-
vor bemerken, dafs es wünse enswWerth gewesen wäre
dafs sich der Verf,üiber den Sinn der Wörter, 'Mul-
tipliciren und Dividiren deutlich'ausgesprochen hätte,
da es geräde hieränf heim ganzen Folgenden ankommt,
Dies ist aber durchaus nicht gescheben, sondern der
Verf. hat gerade hier eine-übermäfsige Kürze 'eintre-
ten. lassen, Der Fall, bei: welchem die Willkür in
dev Aufeinanderfolge der einzelnen: Geschäfte nicht
mehr gestattet wird , ‚ist der wenn die Multiplication
mit der Division verbunden wird, Als Beispiel giebt
(a — x)

 

Hr. 0, den Ausdruck M7—— und spricht sich dar-
über folgender Maafsemaus, S,63: ‚Geht der Aus-
druck @— x in 0 über, was geschieht wenn r= a
geseizt wird, so erzeugt Willkür in der Anordnung
verschiedene Resultate, In diesem Falle erhalten

u * v nm ; ‚0 ’
wir folgende Darstellung: MEZ MM. Wür-

den wird hier nun die Ausführung der. Geschäfte für
willkürlich erklären, so hätten wir, wenn zuerst die
Vervielfachung und dann das Messen vorgenommen

0
würde: M, 5= 7 =1 wr——

und wenn das Messen dem Vervielfachen vorangesetzt
0
wird, M, = M

"num. 157, SEPTEMBER 1834

38
Sach E Darch- diese verschiedene Anordimg" in
den Geschäften‘ habön Wir!zwei Verschiedene Resals
1800 Als" eiheinl and demselben: Ausdrick gewonne
Vifhrend Wi gen ipeerehen nrü$sen‘; dafs ein un
dersllbe Ausdrick n‘ einem und demselben Falle
nicht zwei verschiedene Werthe hahen kann.” Die Be-
häuptung Ues Vfs beraht also anf-der Ansicht, dafs
ach Ausürbek "immer der Einhbit gleich ist, dies
ist aber. der alt meinen Meinuhg, dafs dieser Aus-
ärtıck ein 'unbestimnter sey ‚entgegen, Es konnte
daher eine Polemik gegen diese Meinung nicht aus-

bleiben; und wir finden diese in $, 49 und ausführ-
licher in $, 80, In $. 49 will Hr, 0. direkt. bewei-
;8097/ lung „MO. i &

sen, difs > 1 ist, Ersagt: „die Gleichung = =1
deutet nicht Anderes an, als wenn eine Gröfse durch
sitk-selhst gemessen wird, so ist.die Einheit das Re
uiltat diesed Geschäfts, ‘Da nun dieser Satz von al-
Jedem gilt was unter der veränderlichen Größe x ver-
standen werden kann, so ist es klar, dafs er von al-
len Werthen gelten mufs, welche der veränderlichen
Größe x, beigelegt werden können. Setzen wir nun
x=0, so‘gilt das Allgemeine auch für den besonde-

ren‘ Fall, ulıd wirt erhalten also Z= 1”, Wir kön-
dren‘ nicht‘ umhih; zu bemerken, dafs Viele, die in
ALT ‘ 0 :
dem: guten alten Glauben sind, es sey 5. ein unbe-

stimmter Ausdruck, und daher gegen Hn, U’s Resul-
tat ankämpfen werden, dennoch In anderer Beziehung
sich einen Schlufs erlanben ,. der dem hier angeführ-

ten durchaus analog ist, so dals sie‘; went'sie diesen
Schlufs fest halten wollten, auch gezwuhgen wären,

0

5=1 zu setzen, Euler z, B., wan nie der Ansicht,
0

dafs zimmer = 1 sey, aber er behauptet, es sey 0” = 1

und er beweist dies in seiner Algebra durch folgendes

‚Raisonnement-(Th.L $,175). Da a°= Z=1 ist, so
mu[s anch;, wenn @=0 gesetzt wird, ‚0° = 1 sevn;

"warum sollte man denn nun nicht eben so gut sagen

können, da S= 1 ist, so mufs anch 3> 1 seyn, da,

0
wenn a = 0 gesetzt wird, E i 3 übergoht?; Rec, hat
schon früher, Gelegenheit gehabt, dies ztı bemerken
(vgl. Crefle’s Sour, f. d. Maih. Bd, AT. 8; 272). Was
er aber gegen.des YIs Meiiung zn erinnern hat, he-
steht in Folgendem. , Er. glaubt, dafs die Frage üher
ED 8 . !
den' Werth von 5 ats dem Begriff‘ der Division ‚ent-
schieden werden zanfs, und es ist daher zu bedauern
dafs sich IIr, O, üher diesen Begriff nicht deutlich
ausgesprochen hat, Erklärt man die Division so, dafs
es -eine Operation ist, bei welcher man eine Zahl
sucht, die mit dem Nenner multiplieirt den Zähler
Giahl und gegen diese Definition läfst sich wohl
Vichts einwenden, so folgt daraus dafs) sobald der
Aus-
