in Schilling de Melanosi, Francof. 1831. Fol,
Reichlicher sind wir in den letzten Jahren mit Mo-
nographien beschenkt worden, welche Theile der

athologischen Anatomie behandeln, sie sind je-

och von sehr ungleichem Wertke, Von gröfßse-
rem Umfange sind folgende Schriften: Albers, die
Darmgeschwüre, Leipzig 1831. — Phöbus über den
Jeichenbefund bei der orientalischen Cholera, Ber-
lin 1833, ein Werk welches das allgemeine Lob
eingeärntet hat und eine der wenigen Choleraschrif-
ten, welche nicht der Vergessenheit übergehen wer-
den dürfen, Nicht so günstig kann man vom
Fleischmanw’s Bildungshemmungen des Menschen,
Nürnberg 1833 sprechen; ein Machwerk, in wel-
chem das meiste aus Offo abgeschrieben, das übrige
ohne Sinn und Ordnung Elan menge inpPal ist,
wo kaum eines der Citate richtig palst und der Stil
eben so incorrekt als verworren ist, — Kine fleilßsi-
ge, durch genaue Beschreibung eines neuen Falls um
zo wichtigere Zusammenstellung ist Himly's Ge-
schichte des Fölus in Fötu. Auch u, d, Tit, : Beiträ-
ge zur Anatomie und Physiologie, 2te Lieferung,
Hannover 1832, 4to. m. K, — Denselben Gegen-
-gtand betrifft die flüchtige, kaum aus der Feder ei-
nes Arztes geflossene Arbeit: Abbildung und Be-
‚schreibung eines Fötusähnlichen Gewächses, das in
einem funfzigjährigen Manne nach dessen Tode ge-

A. LT. Z. Num. 185, OCTOBER 1834,

264

fonden wurde, nebst einer kurzen Lebensbeschrei-

ng des Verstorbenen und des Sektionsbefunds, Mit
1 Kupfert, Passau 1831, 4to, — Eine ziemliche An-
zahl von academischen Schriften sind erschienen,
‚welche fast alle Lob verdienen und mehr oder weni-
ger neue Beobachtungen enthalten und dieselben un-
ter allgemeine Gesichtspunkte stellen; die wichtig-
sind, von 1831: Bartels de lanis inversis ac de du-
plicitate generatim c, tab, — Wedel diss, inaugural,
monstri humani rarioris descriplionem continens. —
Bannert naturae conaminum in 08sibus Igesis sanan-
‚dis indagatio, Von 1832: Leo Wol f fractatus , si-
stens duas observationes rarissimas de formatione fi-
brarum museularıum im pericardio atque in pleura
obviar, c, tab, — Demme über ungleiche Gröfse bei-
der Hirnhälften, 8, — M., J. Weber observatio de
corde univentriculari, e quo unus Tantum truncus arle-
riosus surgit, — Von 1833: Niemeyer de hernia
cerebri congenila, ec, tab, — Levy ia 8.
monstrositate sireniforme. Hayn, — Phoebus de
‚concrementis venarum osseis et calculosis, Berol. —
Endlich müssen wir noch eines Prachtwerks von Sei-
ler gedenken: Beobachtungen ursprünglicher Bil-
dungsfehler und gänzlichen Mangels der Augen,
Mit 1 Kpfr. Dresd, Fol.; reich an eigenen Unter-
suchungen und mit genauen literärischen Nachwei-
sungen,

(Der Beschlufs folgt.)

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Görrinoen, in Comm, b. Vandenhoeck u, Ruprecht:
Sechs Predigten von G, A, Ph, a Herzogl,
Nassanischem Kirchenrathe. 1834. V111u.975,
8. (12 gGr.)

Der Vf,, früher Erzieher des Erhprinzen von
Nassau, verwaltet kein geistliches Amt und hat
diese an verschiedenen Orten gehaltenen Predigten
zum Besten des Pfarr - Wittwenthums in seinem Ge-
'burtsorte, Schmalvörden im Hannöverschen, dem
Druck übergeben. So läflst dann schon der wohl-
thütige Zweck ihre weitere ‚Verbreitung „Alnachen
und der erstere Umstand mufs gegen die Mängel, an
welchen sie, bei manchen Vorzügen, leiden, nach-
sichtig machen, Diese Vorzüge sind Klarheit,
logische Ordnung, ein warmer Sinn für die Wahr-
heiten des Glaubens und das Bestreben, sie für
das Leben fruchtbar zu machen, Jene Mängel aber
finden wir in ‚zu grofser Allgemeinheit sowohl der
Hauptsätze als der Gedanken bei der Ausführung
in einer mehr scheinbaren als wahren Kraft und

Lebendigkeit der Darstellung und in der Vernach-
lässigung des bewegenden Klementes in der Rede,
unter welchem wir jedoch keinesweges das Hervor-
rufen einer weichlichen Rührung verstehen, Auch
scharfe, eigenthümliche Auffassung und Erkiz-
rung des Textes haben wir nirgends gefunden.
Zum Belege diene die Weihnachtspredigt, in wel-
cher die Geburt des Weltheilandes als Anfang einer
neuen Zeit betrachtet wird, in sofern mıt der Ge-
burt Jesu diese neue Zeit angebrochen sey durch
das Licht der Erkenntnifs, welches. er anzlindete ,
durch das Leben der Liebe, welches er ins Daseyn
rief und durch die Zuversicht der Hoffnung, welche
er begründete, Besonders im letzten eile ver-
schwimmt die Predigt Aanz in allgemeinen Gedan-
‚ken, indem unter Hoflnung die Erwartung aller
der Güter, die wir hier auf Erden entweder gar.
nicht oder nicht vollständig erlangen, verstanden
wird, wo denn auch nur an einige Erschöpfung
um so weniger gedacht werden konnte, als Jedem
Theile noch “drei Nutzanwendungen in ziemlich
steifer Manier beigefügt sind, — _

 
