55

Zühne ’könten dooke nicht ‚als: 1Antherensänfgezählt:
werden, sonst millsten.auch andere Parastemenes-in!
anderen Familien denselben Rahg erhalten, - „Ueber-
haapt scheint:es uls vorzüglicheri: nicht; wie ‚hier:

eschehen , von mehreren Theilen die Charakteristik
der zusammen gehörigen Familien zu entlehnen , san-
dern, wenn es sich”nur' thun 1äßlst, blos von einem
einzigen, was die: Uebersicht ungemein; enleichtert;
Freilich ist: die Schwierigkeit: nicht zu verkennen,!
eine hinlängliche Charakterisiriung so. feiner ‚oft mit
anderen. innig verflochtener Verhältnisse ‚zu - geben:
da unendliche Nüancirung eines und ‚desselben Phi;
nomens Staat findetz indefs wird der tiefer blickende
Forscher nur selten. wegen Bezeichnung .der. hier
beabsichtigten Bildungstendenz in. Verlegenheit seyn,
und nur diese hier anzudeuten, war ja der Haupt-,
zweck vorliegenden Versuches, Darum darf.'auch
dabei nicht alles kleinlich und empirisch aufgefalst
und abgewogen werden, indem es mehr darauf ans)
kommt ‚anzugeben , was die Natur in ihrem Bildungs-
gange erreichen wollte, welche Anlagen sie machte, i
als welche Ausführung sie gewährte, t

Wir freuen uns aber schliefslich versichern zu
können, dafs viel Beifallswürdiges, Sinnreiches und
Originelles in diesen Paar Blättern niedergelegt‘
wurde‘, zu deren Studium. wir: dringend - mahnen
und zwar besonders de(shalb, damit solcher Versuch
durch die harmonische Bemühung mehrerer Forscher’
seiner Vellkommenheit immer. näher gebracht werde,
Uns wenigstens scheint es, dals gerade hierdurch
sowohl für grüner Zugänglichkeit des natürlichen
Systems, als für gröfßsere Tiefe der. Wissenschaft:
noch Viel zu erbeuten sey, Welch’ interessante For-\
schungen lassen sich, sogar hinsichtlich des relativen’
Werthes und höheren oder niederen Standes der Fa-
milien anstellen, welche Lindley fast völlig .übersah!-
Hat man endlich alle Merkmale mit der feinsten,
umsichtigsten und wahrhaft philosophischen Abwä-
gung durchgemustert , dann wird mit weit gröfserer
Sicherheit eine ähnliche aber vollkommnere Charak-
terisirung Statt finden können, indem selbst der Vf.
die Vorliegende für, nichts mehr als einen unvollen-
deten Versuch, als den Vorläufer einer vollkomm-
neren, erklären wird. Wie sehr aber durch solche
Aufstellung für den Anfänger die Uebersicht erleich-
tert wird, Tiegt am Tage und wir verlieren darüber
kein Wort weiter, En ı

Was die Uebersetzung betrifft, so.ist sie flie-
isend und dem Geiste der Sprache, gemälg ausge-
fallen. Zu bedauern sind jedoch manche störende

Druckfehler, auch finden wir den Preis für ‚so we-.

nige Bogen und für Deutschland, viel zu hoch, zu-
mal da auch das Papier nicht zu dem schönsten ge-
w' )4
}

LS ‚ta ur '
ülamat 0 ‘u
pr

«“ ‘ & ; ..af MM JH

A. L,Z. Num, 139. TSEPTEMBER ‚1834,

56

hörte Unseren, Drufk ‚aber: yornehmlich ‚dem. würdi-
gen.Präsidenten v; Esenbeck, durch.dessen Veranlas-
sung diese Schrift deutsches Bürgerrecht, erhielt, ......

: ...‚BIBLISCHE' THEOLOGHE,
Wernsuro, b. Lan: ‚Die eigenthümlichen Lehren des
wi ne sumorzüglich für ‚praktische Geist-
-ı' ‚Liöhte r@inhibligch dargestellt; von; Dr..dug. Laddw,.,
#5), Ghrüstian Haydenreichsnblerzogli, Nass. Kirchenr,;
„4'ı Direstor! des evangel. theolog. Seminariamg, und,
"erstem Prof; d. Theok zu Herbormt., Erster ‚Band;
die. Prolegamenen, enthaltend, . ; v4 7

; + +4 Adıch' umter dem Titebt: |

z Grindl zw einer rein biblischen Darste:
47 der eigent ichen Eiehren des Christenthums von‘
Dr. A, L. Ch, Heydenreich u. 8, w.' 1833 XIE

u, 5255, 8, (2 Rthir.) : 4.44

Die Anzeige dieses Werkes, welches sich an.ähn-
liche ältere und nenere, z.B. von Lefs, Niemeyer,

: Müller in Schaffhatnsen anschliefst, kann nur eine
ı vorläufige ‚seyn "und, es mufs erst seine Vollendung

A rtet werden, um vollständig über seinen
erth und deine Brauchbarkeit für‘den'an og Fenen
Zweck’ urtHeilen : zu können.‘ Für jetzt lälst sich
mr sagen‘ !1) dafs der Geist ;: indem dieses Buch ge-
schrieben’ ist, dem bekannten‘ Ansichten des Vfs ent-
spricht, doch ohne Beimischung eines pseudo'-evan-
Denn Pietismus und Augustinismus; 2) dafs die
is jetzt gegebenen Prolegomenen, die bis zur Lehre
von der Authentie und Integrität der heil, Schriften’
des A: u, N. T, gehen; ’d4ie gewöhnlichen Belehrun:
gen über die hicher gehörigen Gegenstände in zweck-
mäßiger und vollständiger Entwiekelung vortragen,
Die hier und da von manchen: Lesern bemerkte Weit-
]äufigkeit 1äfst sich durch den Zweck, nicht blofs zu
erleuchten, sondern auch zu erwärmen, wohl ent-
schuldigen; 3) dafs die noch nachfolgenden Bände
Glauben und Lehen, Dogmatik und Moral: nicht von
einander getrennt, sondern eng mit einander verbun-
den enthalten werden, was als eine Eigenthümlich-
keit des Werkes angesehen werden 8, und wes-
halb dasselbe nicht blofs biblische Dogmatik allein
seyn wird. Die Moral wird übrigens bei der Lehre
von der Ordnung des Heils eingeschaltet werden, mit-
hin an dem allein passenden Orte; 4) dafs der vor-
Jäufige Entwurf als einzelne ernten der künf-
tigen Betrachtungen darstellt: 1) Gott,‘ Schöpfung,
orsehung, Trinitätz 2) Sittliches Verderben und
Erlösungs - Bedürftigkeit z Sendung Jesu Christi;
Gnadenwirkung des göttlichen Geistes; Ordnung des
Heils und christlichen Lebens, Ziel und Hoffnung
der Erlöseten,

LEN
s 4
-x

AP
