187 |
IM) Einleitende Schriften,

7) Ueber die Behandlung der Kirchengeschichte
vorzüglich auf der Universität von Dr. Jo. Aug. Heinr,
Tittmann, erstem Prof, d, Theol, zu Leipzig, in
Illgen’s Zeitschr, I, 2, S.1— 18. Wie sehon der
Titel andeutet, mehr von didaktischem, als histori-
schem Interesse,

8) De geschiedenis van de leer des Chrietendoms,
in befrekking tot kerkelijke geschiedenis en Geschiedenis
der Teerstellingen, voorgesteld als afzonderlijk vak
der Godgeleerde Historische Wetenschap door NV, C,
Kist, in: Archief (Nr. 1) IV, S.1— 80, Diese
treffliche Ahbhandl., welche, nachdem sie sich über
den Werth der DG. für theolog. Wissenschaft in
wahrer und edler Rede verbreitet hat, in einer be-
sondern Untersuchung über deren Ursprung und
seitherige Behandlungsweise eine vertraute Bekannt-
schaft mit dem auf diesem Gebiete Geleisteten, und
ein tüchtig gefafstes Ideal von solcher Wissenschaft
hei dem Vf. beurkundet,

9) Quae cura ei adhibenda sit, qui aliorum de re-
bus divinis sententias rile exponere velil, Scrips, Chr,
Fred, Hllgen, 1833, 18 8, 4. Ein Leipziger Pfngst-

wogramm, von den Forderungen, die man an den
ogmenhistoriker zu machen hat,

10) Einige Worte über kritische und pragmati-
sche Behandlung der Kirchen - und insbesondere der
Dogmen- Geschichte, Mit Rücksicht anf seine Schrift:
Geschichte und Lehrbegrif der Unitarier vor der
nicän, Synode (s. unten Nr, 105) von Dr. Lobrgott
Lange, Prof, in Jena, in der Zeitschr, v. Mgen 11.
2. $. 17 — 46. Besonders gegen die misfälligen Ur-
theile, welche Baumgarten - Crusius und Marhei-
necke über die erwähnte Schrift des Vfs gefällt
hatten, und gegen das sog. Construiren der Ge-
schichte  CeFichial. Wenn der Vf, aber Letzteres
(S. 44.) so näher hezeichnet: ‚, Was in aller Welt
- helfen doch Voraussetzungen ohne Gründe, was ver-
worrene, unentschiedene , ja, ‘sich widersprechende
Angaben ehne Quellenbeweis, was jenes Heraus-
reilsen. einzelner Ereignisse oder Lehren alıs dem
zusammenhängenden Ganzen des kirchl. Lebens und
Lehrens?” u. 5, w.: 80 hat er in der Verwerfung
solcher geschichtlichen Kunst gewils eben so schr
Recht, als er sich irrt, wenn er dergleichen von
den genannten Männern oder irgend einem verstän-
digen Freunde der KG. gebilligt oder absichtlich
angewandt glaubt,

JII) Allgemein kirchenhistorische Werke,
A. Quellensammlungen:

11) Die; Anecdota ad historiam ecclesiast, perti-.

nentia von Rheinwald, werden wir, da bis jetzt nur
eine Schrift Abälards erschienen ist, unter (zieren
anführen,

Num, 172, OCTOBER 1834,

158

B, Bearbeitungen:
1) von evangelischen Verfassern.

12) Hamavuno , b. Perthes: Allgemeine Geschich-
te der christlichen Religion und Kirche von Dr. August
Neander. 2, Bandes 3, Abtheil,, welcher die Ge-
schichte der Kirchenlehre während des Zeitraums von
Constantin d, Gr. bis auf G d. Gr. vollendet. 1831.
S. XXXIV u, (bei fortlauf, Seitenzahlen) v. S. 927
bis 1578. 8, Dazu : “3

13) Ebend,: Geschichte der Pflunzung und Lei-
tung der christl. Kirche durch die Apostel, ein selhat-
ständiger Nachtrag zu der allg. Geschichte der
christl. Religion und Kirche von CA Neander , zwei
Bände, Ister Bd, mit der Karte des Schauplatzes die-
ser Geschichte, 1832. XLVIu,417 S, 2ter Bd, 1833,
XXXIV u. 419 —743 S, 8, — Diese eben 80 lie-
benswürdig-gemüthliche, als wissenschaftlich - ge-
diegene Erzählung der Geschichte christl, Religion
und Kirche ist in anserm Zeitraume so schnell vor-
wärts geschritten, als es verständige Wünsche nur
immer zu hoffen sich erlauben können, Aufser der 3.
Abhtheil. des 2. Bandes, welche diesen beschlielst, mit
einer Vergleichung der antiockenischen und alexan-
drinischen Schule beginnt und über die Nestoria-
ner, Eutychianer, monophysitischen Streitigkeiten
und die über die 3 Ka ıitel, ferner über die anthropolo-
gische Richtung der Kirche in dem betreffenden Zeit-
raume und hierbei über den pelagianfschen und semi-

elagianischen Streit, endlich über die Ansichten der

’äter über andre minder streitig gewordene Dogmen
und neben den Mittheilungen von minder bedeutenden
oder gerade damals minder bewegten Secten, über
die Origenistischen Unruhen handelt, ist nun auch die
Jang gewünschte Darstellung des Entwiekelungsgan-
ges der christl. Religion und Kirche im apostol, Zeit-
alter, welche bekanntlich von dem Anfange des
Werk’s ausgeschlossen war, gefolgt; die nun aber
auch, nächstdem, dafs der Geist und das Herz N’s
auf diesem Gebiete natürlich gerade in der reichsten
Eigesthiimlichkeit waltet, auch in einer so erfreuli-
chen die Gesammtaufgabe umfassenden Ausführlich-
keit vorliegt, dafs das Werk nicht. nur für die frühe-
sie KG., sondern auch für die Einleitungswissen-
schaften in das N. T. und für dessen Erklärung von
hoher Bedeutung ist,

14) Boxy, b. Marcus: Lehrbuch der Kirchenge-
schichte von Joh, Karl Lud, Gieseler 1. Bandes (bis
726, oder Anfang des Bilderstreites,) 3te Aufl, 1831,
5.770, 2, Bd’s 1. Abtheil, (bis 1073,) 3, @afl. 1831.
S. 364$,, 2. Abtheil, (bis 1305.) 3. Aufl,‘ 1832, 8,
681., 3, Abtheil, (his 1409.) 1829, 334 S. gr. 8. —
Mit welchem Beifall dieses in aller Hinsicht tüchtige
und ausgezeichnete Lehrbuch von dem Publicum auf-
genommen worden sey, zeigt der einzige Umstand,

als von.den- drei ersten Abtheilungen desselben seit
1824 schon die dritte Auflage erschienen ist, und
chen die Nothwendigkeit immer neuer Auflagen der
frübern Bünde, deren reichliche Ausstattung sich der
de
