365

verträglich seyn init “ihrer? bisherigen: schrittivej
Eatfaltung durch alleBildungsstüfeh sondern ‘dureh
diese eben so sehr gefordert und gt Anınb

So glauben wir, auch in diesem File zu eider
freien” und unabhängig mitwirkenden! Beistinmunig
uns bekennend', damit ganz'im Geiste Schelling’s uns
zu erklüren, welcher das ignavum pecus hohl anstau-
nender und Formeln abbetender jünger immer
unerbittlich von sich gewiesen, und dürwahr auch in
4ieser Hinsicht Müster und Beispiel echt'philosöphi-
schen Gesinnung jedem Nachfolger Kätte werden kön-
nen. — Ueberhaupt aber ist zu hoffen, dafs der Zeit:
punkt nicht mehr fern / ist, welchen veinstrSchelling
selbst in namlich Begeisterung fsopkereileh wo
die Geschiedenheit der philosophischen Sekten, wie
nicht‘ minder die Abtremung einzelner Wissen-
schaften immer mehrwerschwindetz: wo das Zeitalter
Je losophicen wird im’ gemeisamen Lichte gotteser:
. hteter Wissenschaft, und: die Eitelkeit und Ei:
gensucht einzelner Geltung“ vor der Höhe der geisti-

gm Interessen-und ‚dem sse: gemeinsamen
irkens vergessen wird, ‘ ” Fichte
re PHYSIK.

Wa gedr. u, verl, b, d, Edlen v, Ghelen, Erben:

puläre Vortnäge über Physik für Damen, von
J, A, Fladung, fr  Phraikfür Damen,
TH ! Auch witer: denn Titeln ! 4
Populäre Vorträge «über Physik, gehalten vor
einem Kreise gebildeter Damen, in den Gärten
‚von Korompa. 3831, Erstes Bündchen. XVI u.
213 S, Zweites Bündchen, Va u, 198 8, 12.
(1 Rthln, 16 gGzr,) «. r
-.. Dieses Werkchen enthält, wie. der Vf, in der
Vorrede. bemerkt, „die, Vorlesungen “in. derselben
' Form, wie‚er sie wirklich in Korompa, einem Schlosse
in Ungarn, vortrug, Sie sind den Damen gewidmet,
und behandeln ‚daher jene Erscheinungen, die dem
weihlichen Wirkungskreise näher liegen, mit größe:
rer Ausführlichkeit, Doch möchten auch gar viele Her.
ren, die.nicht selten in Beziehung auf Physik zu dem
schwachen Geschlechte gehören, ihre Rechnung bei
der ‚Lektüre (dieses Buches finden. Es ist wirklich
heklagenswerth‘, wie wenig mannoth immer-bei den
sogenannten Gebildeten eine nur einigermafsen rich-
tige Einsicht in die Verhältnisse irgend eines Thei-
les dern sie umgebenden Natur findet, und wie wenig
man ‚diesen Mangel fühlt und zu heben sucht, wäh-
rend. man, so viele «äufserliehe Fertigkeiten als we-
sentliche Elemente der Bildang ‘ansieht; Welcher
junge Herr. würde nicht! vor Scham in die Erde sin-
n wollen, wenn er auf die Fräge einer Dame: spre-
chen Sie französisch? mit Nein ‚antworten. mülste ?
je uur der Gedanke, dafs man 'atı seiner Fähigkeit
eine fremde Sprache zu pla
ihm schon das Blut in das Gesicht treiben;
A nr sing Male zu ihrem Nachbar in Ge-
halt, und frage ihn was ein Komet sey? und
er wird mit der harmlosesten Naivetät  OHFOTID,

„122 NEa2I DECEMBER 1838! .

‚pern, zweifelte, könnte
Arberves"

"für-gutes

1366

däfs’er sich mit'diesem Dihgen nie befäfst habe. Wie
werden Kuh gir ımsere Petit« maitres‘ lächeln „(wenn
sie hören; dafs Hr. g dafür hült, „dafs/es. die
wngenehme Pflicht dersgehildeten Umgebung der Da-
men "seyy ihren durchr Gespräche das. mitzutheilen,
was ihnen Begriffe der Größfse und des Einklangs der
Natur’ giebt , und was imihrem: Wirkungskreise An-
wendung findet.” ı Als obman nicht seine liebe Noth
hättegonur alle: neuen Moden durch zu sprechen? als
ob ‚eine ne&ue Aenderımg n-der Forni der Cahriolets
nichtävi alssein,Begbill vom Wesen der Dampf-
wagen; oder. das dehut: einer Sängerin nicht bedeu-
tungSroller als ‚die. ganze Akustik wäre. | Indessen
Jäfst es sich micht werkennen, dafs ein grofser. Theil
der‘ Unkenntnifs aller physikalischen Lehren’, di
man in den höheren Ständen antrifft, den Schriftstel-
lern/zur Last fällt, die sich mit populären Darstel-
Jungen befalst haben , indem sie oft, von dem besten
Willen beseelt, doch'so sehr die Fafslichkeit aus
den Augen setzten; dafs sie nur dazu beitrugen ,-die
Dilettänten äbzu en, und inıder Meinung zu
bestärken, als müsse man zu diesen Studien beson-
ders’ organisitt seyn.‘ Hr. Fladung hat die vielen
pa de e, die in dieser Beziehung schon gemacht
worden sind, glücklich vermieden, und wir würden
unbedenklich sigen, däfsams seineArbeit die,heste
in ihrer Art zu seyn scheint, die bisher‘ @rschienen
ist, wenn wir nicht fürchten müfsten , durch diesen
A yuch den gefährlichen Hafs so vieler deutschen
Schriftstellet auf uns zwziehen, und so zeigen wür-
den, wie” schlecht "wir uns selbst anf die populäre
Schreibart verstehen, Mit einerLeichtigkeit, die wir
sonst nur beiden Frhnzosen finden, weifs der Vf, die
Schwierigkeiten zu ‚ebenen, die trockenen Lehren
durch gefällige Anwendungen interessatht zu machen,
and “die heterogenen Gegenstände durch ‚geschickte
Wendungen zu verbinden. Nur zuweilen scheint er
uns sich.etwas zu kurz ausgedrückt. zuhahen, Si
wir auch in manchen‘ Grandansichten nicht mit dem
Vf. einverstanden; so glauben wir doch hilliger Weise
hier die Polemik unterlassen zu müssen, da es ihm
nicht darum zu'thum wär, ein regelrechtes Systemder
Physik zuvschreiben; und da-wir ohnehin nicht hoffen
können, bei den «Leserinnen Gehör zu: finden, die

-gewils für den angenehmen Erzähler Partei nehmen,

und den unberufenen Kritiker ab und zug Ruhe ver-
weisen werden.“ Doch: wollen wir im Interesse der
Damen einige Verstößse hervorheben , die der Vf, bei
künftigen Vorlesungen leicht wird vermeiden können,
Es scheint uns nicht ganz galant zu seyn ,, wehn sich
Hr. F.,, um die Richtung. der Schwere zu versimli-
hen, von einer ne US ihrer ken Haare aus-
ittet, um einen Ring als‘ ran zu hängen
0 25), und Wir ersuchen The Kart ; die kleine
ühe nicht'zu scheuen, und einen Faden mi in-

5 in welche Verlegenheitf Könnte er nicht manche
ame bringen, die vielleicht jedes ihrer langen Haare
Geld gekauft hat? Noch weniger können

wir es billigen, wenn Hr. F,, um die Theorie der Ver-
danstung zu erläutern , vor den Augen seiner Zuhö-
rerinnen ein Thier bis zum Tode marter(5/und welch
eın
