69, 40 Nüm) 161, SEPTEMBER 1834, 70

güneKmeh ündrdieseSchichtenl bilden) sich auf. der-
jenigen‘ Oberüächeseinds jeser Systemei, die
‚das andere berührt, ere nennt quan (ehdogene,
letztere exogenp Gqwächse,? Ay, Schade umlas schöne
Papier! N nen VS An!

vor Ye
Genie u zGBOGRAPHIE,
ne ErReAnoen bPalmiup Enke: Topograpkisch - sta-
se viefischeV Lezicon vom Königreiche Ta Ver-
ln Balstevän- Dr) iA, Eisenmann; Domkapitulare
8 Anl NM Orinl Are, u. Dr.C, FF,
ohn, Prof. zu Bamberg. Zweiter Band. M— Z.
1832, XIV, u, 1192.5,.8, (4 Rthir, 10 5Gr.)

So. wire "dam dieses! mühevolle Werk in dem
Zeitraume v6n zweilahren völlig: zu Stande gebracht,
‚Weives weils was es’ Sagen willy die einzelnen topo

ischebtatistischen Momente aufzusuchen und in
We oreschrigbeuen Ordnung Satz an Satz nach den
zıehestem "Ergebnissen an einander zu reihen, mir
der‘ kann den-Verfassern die ihnen gebührende Anu-

erkennung zollen,: Rec, hat eine grofse Anzahl Ar- :

tikel dieses Lexicons mit den nahmhaftesten Werken
der betreffenden Gegenstände: verglichen , und kann
versichern‘ däfser nie getiuscht , sondern stets be-
friediget worden ist, Möchten doch über andere Stan-
ten ähnliche Lexica der neuern Zeit aufzufinden'seyn,
dann würde man: doch Hoffnung haben auch ‚in. der
deutschen Literatur ein topographisch - statistisches
vergleichendes Generallexicon zu erhalten, woran es
jetzt noch, gänzlich gebricht,

Ein so umfangreiches Werk wie das vorliegende
Tilst wohl erwarten, dafs den Verfassern viel schätz-
harc Materialien mögen zu Gebote gestanden haben;
denn wenn sie Alles aus eigenen, mühsam zusam-
mengetragenen Collectaneen , die sich zum Theil auf

rsönliche Anschauung gründen, zu verarbeiten ge-
fahe hätten, so wäre es auch bei noch so grofsem Flei-
Ise kanm ‚möglich, ‚in so kurzer Zeit die sich gestellte

Aufgabe zu lösen,

m einen ausreichenden Beleg zu liefern, in wel-
cher Ausdehnung und mit welchen Rücksichten dieser
zweite Theil gleich dem ersten quantitativ und quali-
tativ behandelt worden ist‘) folgen hier einige Probe-
artikel, wie sie just Rec, in die Hände fallen,

;; Pollanten, Kirchdorf mit einer Pfarrkuratie,
30 H. und 193 E, im Ldg. Beilngries ,'3 St, von Neu-
märkt-entfernt, Die steinerne Brücke daselbst hat

3 Pfeiler und 60 Fuls in der Länge,” ,, Rehchof, Wei-
Jer mit 2’H, ünd'27 E: in der Pfarrei Rüdisbronn des
‘ Ldg, Windsheim‘; 2- St. von dessen Sitze entfernt.
Den Ort besaßs einst Hans von Mainfhof leibgedings-
weise, nach'seinem Tode im Jahre 148% kam er wie-
der an’ Brandenburg:” ,, Sonthofen, Markt am Ein-
Nusse der Osteräch in’die INer und unfern der Strafse
von Immenstadt Kempten, 2-St, von Jmmen:
stadt entfernt. Derselbe umfafst 1 Schlofs y'di&Sitze
des Ldg. und Rentamts, 1 Pfarramt im Dek. Kemp-
ten, 2 Kirchen, 1 Spital (im J. 1497 von .Kon
Wenger, Domherrn in Brixen gestiftet), 155 H,

790'E: ; Eisenhäminer;“ Alabasterbrüche und Spuren
einer Kömerstrafse in‘ der Nähe: Der ge che,
im’ October gehaltene "Jahr£ und  Viehmarkt' wettei-
fert rin "Hinsicht" seiner «Volksthümlichkeit und Be-
Tebtheit: mit: jenem zu Küferloh, Derselbe gewinnt
immer niehr durch seine Lage , indem die benachbar-
ten. Länder vorzüglich‘ ihre Kilufer‘ dahin senden,
Hier. werden jährlich 1680 Centr, Stabeisen, 122
Centr, Streckeisen und 1552 Centr. Zaineisen er.

Die‘ hölzerne Brücke über den Mühlbach nächst der
Merbrücke hat 2Joche und 91 Fuls Länge; die Johan-
nisbrücke über die Osterach 2 -Joche und 97: Fals
Länge, und die hölzerne Illerbrücke 8 Joche und 311
Fufs Länge: / Marquard von Berg, Dompropst zu Bam-
berg und Bischof zu Augsburg, setzte im Jahre 1590
die beiden Spitiiler zu Sonthofen und Nesselwang, und
das von ihm nen erbaute Siechhaus zu Sonthofen in
seinem letzten Willen zu gleichen Theilen als Haupt-
erben ein” u, 8, Wi h t

’

‚SCHÖNE LITERATUR.

Lzirzıc , b, Brockhaus: 1812, Ein historischer
Roman von L. Rellstab. In vier Bünden, 183%,
IsterBd, XVI u. 3745. 2terBd. 3555. 3terBd,
345 S, und 4ter Bd. 314 5, 8, (8 Rthir.)

Dem ‚Titel und der Zmelgnung „An die Fürsten
und Völker Europa’s” zufolge , sollte man billig einen
der grofsartigsten Romane erwarten, die jemals: ge-
schrieben sind, oder vielmehr wie sie noch nicht ge-
schrieben wurden ; 'allein,es ist nur ein langes und
kein grofses Werk geworden, und das war voraus-
zusehen.‘ Hr. R. beabsichtigte im ersten Entwarf des
Werks, uns ganz Europa von Rufslands Eisgefilden
bis zu dem heifsen Himmel Spaniens während dieses
Jahres, in welchem sich der Glücksstern des gröfsten
militärischen Genie’s; des gröfsten Eroberers der neu-
sten Zeit zu neigen begann ,. poetisch vorzuführen;
allein. „er vermochte die gigantische Masse nicht zu
regieren, sie wuchs über das Maas hinaus” (S, X11)x
daher theilte er den Stoff‘ und: nahm, nur die eine
Hälfte, aber auch diese konnte er nicht in 3, sondern
nur in 4 Bänden überwältigen; was Rec, ganz natilr-
lich finden mufs, da der Vf,, obschon er sich in der
Vorrede-und Zueignung einmal über das ändere sel-
ber mit. dem Dichternamen beehrt, immer nur in
die Breite geht und gleichgültige Nebenpartien die
nach ihrer Stellung und Wichtigkeit zum Ganzen auf
zwei Seiten hätte abgefertigt werden könner, ebenso
ausführlich behandelt als ’die Haupt partient So schil-
dert er, um ein‘ Beispiel anzuführen; Einen fröhlichen
Tag in Teplitz, zu welchem die Schwester des ei-
nen Haupthelden von den Badegästen eingeladen wird,
um eine Landpartie mit zu mächen, auf nicht weniger
als 46 Seiten (Bd. IT, -13—59) und die’ganze Schil-
derung ist überflüfsig; wenn Hr, R; nichtetwa die
Absicht gehabt hat, den Teplitzer Badegästen eine An-
i zu geben, wie sie eine Fahrt aufs Land ein-

richten sollen,
Ab-

{bt
