29%

eine eigenthümliche Anordnung des Stoffes befolgt
hat, die freilich nicht immer zwerkmäfsig erscheint,
z.B.‘ dafs das Perf, Pass. mit den Verb, auf z zu-
sammengenommen ist, Dafs eine Reihe regelmälsi-
‚ger Verba zur Einübung mit Verweisung auf anzu-
wendende Regeln aufgestellt wird, ist beifallswerth.
Buttmann hat hier in seinem Anhange alles wieder
verdorben durch die Zusätze: nimmt o.an, hat kur-
zen Vocal u. s. w.. So ist auch in manchem andern
der Fleils des Hn. Sucro zu ‘loben, z; B. beim Porf,
Pass. der Verba liquida, wo er weit.mehr Verba hei-
bringt, welche das o annehmen und däs „x verdoppeln
statt des ausgefallenen 7». Aber die Reimverse, in
welche manche Regeln gehracht sind, wie die über
die Contraction und das Regimen der Präpositionen,
taugen nichts, Auch die langen Noten S, 115, 116,
118 über die Bedeutung der Diathesen, der Tempora,
der Modi. sind weder an ihrem Orte, noch überhaupt
ganz richtig. Wenn es S. 33 heifst: Verloren geht das
« blos in dem Infin, auf osıy, bei den Kltern Gramma-
tikern durchgängig auch in denen auf atır, so mufs
man fragen, ob man etwas verlieren kann, was man
nicht hat, Vgl. S, 174, S, 50 wird die Regel falsch,
weil die Adjectiva auf oc, &/«, ov nicht berücksich-
tigt werden, Und so liefse sich freilich noch vieles
erinnern, wenn hier der Ort dazu wäre. — Nr, 4
enthält in dem ersten Cursus die allernothwendigsten
Regeln über die Formen nebst den Paradigmen bis
#1 incl,; der 2te Cursus, welcher hinterdrein folgt,
ergänzt diese, Regeln und führt die Formenlehre bis
zu Ende der anomalen Verha, worauf eine kurze Syn-
tax S. 206 — 268 folgt, und endlich ein kleines Wör-
terbuch zu den im ganzen Buche zwischen den Para-
graphen eingestreuten Uecbungsstücken zum Ueher-
setzen, was aber kaum vollständig seyn kann, da es
nur 20 Seiten beträgt. Den Uebungsstücken gehen
auch immer schon syntaktische Regeln vorher, die in
ihnen gerade vorzüglich vorkommen, Für einen Leh-
rer, der sich auf das Buch einrichten will, mag es
vielleicht seine Dienste thun, uns UM es nicht,
theils wegen der Zerrissenheit der Materien, theils
wegen der Weitschweifigkeit des Vortrags und ge-
ringen Präcision der Regeln, deren wenige sich zum
wörtlichen Behalten eignen. Man sieht den gemüth-
lichen wortreichen Lehrer darin, wie er sich zu der
Fassungskraft der Knaben herabläfst, aber, wie uns
dünkt, etwas zu tief, Solche Reimverse, wie: „Wäör-
ter, die drei Casus lieben, | deren hat der Grieche
siehen: | yerd, mo6s, dugl; en On6, napı und zzgl”,
oder eine so mechanische Ableitung der Casusformen
der 3ten Deel. vom Nominativ, wie hier noch im 2ten
Cursus gegeben wird, scheinen sich für den Knaben,
der Griechisch lernt, nicht mehr zu eignen, Manches
mufs er geradezu wieder vergessen, z, B, S, 67 bei
ö aUrög: „zum Zeichen der Verschmelzung wird ein
' Apostroph über die erste Sylbe gesetzt,” Oder (zu-
gleich als Stilprobe) 5.76: ‚Oftmals drückt er die-
scs (das reflexive Pronomen) aber durch eine Verbal-
form aus, die dem Passiv sehr nahe kommt und Me-
dium heilst, Dieses Medium entspricht, äufserlich
gefaßt, dem Iatein, Deponens , -hat aber nicht,. wie

ALLG, LITERATUR „ZEITUNG

dieses, nur active, sondern zuweilen reflexive Be-
deutung, S, 190 steht im Paradigmk bel die 3fe

'Plar, Wokv, Eyvow, Wir, und unten in der Rand-

note: „daneben die regelmälsigen Formen Wp«onr,
Yyvwour, ünay.” SS, 70 steht gar: frantog, xdorm,

xaoto (r), , Solche ungriechische Beispiele, wie S, 36
#üy0c TOlg Feoig, 4A ob fodgs Gier, hat Hr. Gräfenhan
wohl selbst gemacht,

Nach zwei, Werkchen über die Accente und eins
über Prosodie: Merleker: die wichtigsten Regeln
über die griech, Accente, Königsb, 1831, 1108, Dafs
diese’ Zusammenstellung in vieler Hinsicht usgenü-

end ist, hat die Anzeige davon in d, Schulzeit, 1833,
r. 9 genügend gezeigt, — Krebs: Kurze Accent-
lehre der griech, Wörter, Frankfurt a. M. 1830. 325,
Ist nach der Anzeige von Sommer in Leipz. N. Jahrb.
1833, IX, S, 199 und Schulzeit, 1832. Nr. 38 von
Fsch., wenn auch nicht mit gelehrten Citaten ausge-
stattet, doch für seinen Zweck hrauchhar, — Baum-
stark: Indices Atlici, oder Anleitung zur richtigen
Messung und Anssprache der griech, Penutima, mit
besonderer Berücksichtigung der att, Dichter, Aus
dem Engl, bearbeitet, Freiburg 1832, 144 8. 8, wird
zwar in Heidelb, Jahrb. Novbr, 1833, gelobt, allein
wenn man bedenkt, dafs die bessern Wörterbücher
jetzt ohnehin die Quantität anzeigen, und dafs über-
aupt das Buch voraussetzt, dafs ınan das Griechische
blofs nach der Quantität der Penultima lese, wie in
England häufig geschieht, so gehört es trotz seines
splendiden Druckes den mancherlei Verirrungen an,
welchen nun einmal die Lehrmethode der alten Spra-
chen unterwerfen ist. — Noch weit mehr aber ist
dieses der Fall in zwei folgenden Curiositäten der
neuern Zeit, mit deren Beschreibung wir noch einige
Augenblicke unsere Leser incommodiren müssen :
Tafel (Dr. Leonhard) Lehrbuch der griech, Sprache
nach Hamiltonischen Grundsätzen, Ulm 1831. XXIV,
92 u. 150 5. 8. (in 2 Abtheilungen). (Rec, von RofA
Leipz. N. Jahrb, 1833. VIM. S. 304. Jen, Lit, Zeit,
1833, Nr. 132.) Die Einleitung instruirt die Methode,
Dann folgt das Evangelium Johannis griechisch bis
8, 92, und dann dasselbe mit Interlinearversion Wort
für Wort so: Im Anfang war der Wort, und der
Wort war zu den Gott u, s. w. Ob der Unterricht
nach Jacotot oder Hamilton in den neuern Sprächen
elingen werde, läfst sich erst nach fortgesetzter Er-
ahrung ‚entscheiden, KErhebliche Bedenklichkeiten
hat Schaumann wenigstens Leipz. Jahrb, 1833, VII, 4
über Tufel’s nach gleicher Weise bearbeiteten fran-
zös. Lehrbuch (wo ebenfalls das erangile selon S, Jean
ebraucht ist!) vorgehbracht. Allein dafs in den alten
prachen, deren Wortstellung und ganzer Bau von
den neuern so sehr abweicht, diese Methode unzweck-
möä(lsig sey, scheint dieses Buch selbst zu heweisen,
Viele Bedenklichkeiten haben schon beide Recensen-
ten vorgebracht, aber die wichtigste vergessen, dafs
es ja gar nicht möglich ist, immer eine buchstübliche
oder wörtliche Ucbertragung, die für alle Fälle die-
selbe sey (denn das soll sie ausdrücklich), nach ei-
nem nöfhwendigen Grunde zu geben, Wenigstens Hr,
oUre-stet8

Tafel ist hierin sehr willkürlich, So wi
; auch
