227
strengen Ehe eine dos vorgekommen sey; oder nicht,
Hasse wollte sie bekanntlich bei dieser Ehe nicht er-
kennen, doch hat gegen in Unterholzner a. a, O,
und Schilling a. a, O0, S. 176 — 179, die Existenz der
dos bei jener Ehe erwiesen, Der Vf,, wenn Rec, ihn
anders recht verstanden hat — scheint der Meinung
zu seyn, dafs keine Ehe ohne dos bestehen könne,
was aber gewifs keiner Widerlegung bedarf. — 8.77
bezieht der Vf, die Nachricht bei Nonius Marcellus
yon einem Kaufe des Mannes von Seiten der Frau
nicht ohne Wahrscheinlichkeit auf die confarreirte
Ehe, und erklärt den Irrthum des Zsidorus, welcher
einen gegenseitigen Kauf annimmt, recht gut. — S,
79 verweist der Vf, wegen der pafrimi et matrimi auf
Cramer’s Erklärung; man hätte aber doch wenig-
stens eine genaue Begriffsbestimmung derselben,
wenn auch nach Cramer’s Ansicht, erwarten können,
— Von S,80 an Tolren noch Bemerkungen über „die
Scheidung der Eheleute durch conferreatio ” [sollte
in diesem Zusammenhange richtiger heilsen: derde-
nigen, welche eine Ehe durch conf. geschlossen ha-
ben]. Hier und in den folgenden $$. des Buchs ver-
mi(st man ganz und gr eine Erörterung der Frage:
ob eine Aufhebung der manıs überhaupt auch zu-

leich eine Scheidung gewesen sey. Vgl. hierüber
Sch ling aa. 0, 8,47. Der Vf. bemerkt zuerst
richtig) da(s die Priesterehe unzertrennlich gewesen
sey; dann fährt er fort: ‚Nicht so bei den übrigen

Bürgern Rom’s, Von jeher war die Scheidung in

frei, wie spätere Nachrichten uns lehren. Wie eine

confarreirte Ehe auf freiwilliger Uebereinkunft der

Parteien beruht , so liefs sich auch kein Zwang. zum

immerwährenden Bestehen derselben denken.” Das

letztere Argument beweist offenbar nichts; was aber
die späteren Nachrichten betrifft, so citirt der Vf,:

„fr. 2. d, inutil, stipul,” (dasselbe Citat kehrt eben

so 8, 90, Anm. 2, wieder,) was jeden Falls heifsen

soll: L, oder const, 2, C. de inutil, stipul, VILL 39,

In diesem bekannten Rescript von Sererus Aleran-

der heifst es nun zwar: libera matrimonia esse anli-

quitus placuit; allein ich halte es doch für sehr ge-
wagt, ein Rescript aus einer Zeit, in welcher völlige

Freiheit der Schöi dung allgemein anerkannt war, als

Zeugnifs in Bezug auf ein Rechtsverhältnifs zu -ge-

brauchen, dessen praktische Bedeutsamkeit damals

längst vorüber war; auch ist das antiquitus schr re-
lativ. Dazu kommt, dafs wir bestimmte Zengnisse
von Dionysius und Pluturch dafür haben, dals die

Scheidung der confarreirten Ehe ganz unzulässi

oder wenigstens beschränkt gewesen sey. Der Vf,

gedenkt zwar dieser Zeugnisse S, 83 f., sucht sie
aber zu beseitigen, und zwar das des Dionysius da-
durch, dals er meint; es möge dasselbe auf der fal-
schen. Vorstellung desselben von den gentes und von

dem Verfahren der Decemvire wider diese beruhen;

das des Plutarch aber, indem er die Stelle so, wie
dies Hasse a. a. O0. S, 491 f. gethan, erklärt Mit
beiden Erklärungen kann ich nicht übereinstimmen,
Sa aber einer näheren Erörterung der fraglichen

tellen um so mehr überhoben zu seyn, als eine

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

solche von Kienze in der vom Vf, nicht berücksich-
tigten Abhandlung über die Freiheit der Eheschei-
dung nach älterem röm, R, f“ der Zeitschr, f. gesch,
Rechtsw, VII Nr. II.) S, 27 ff, mit gewohnter
Gründlichkeit gegeben worden ist, Bei Gelegenheit
der Frage nach der Scheidungsfreibeit kommt der
Vf, S. 81 ff; auch auf die Scheidung des Carvilius,
Er scheint die Ehe desselben für eine confarreirte zu
halten; allein es ist dies wohl ohne Bedenken zu ver-
neinen, Vgl. K/enze a, a. O0. 8,27. Den Grund,
weshalb bis auf Carvilius gar keine Scheidung vorge-
kommen, will der Vf, nicht sowohl mit Anderen in
der „Sittenreinheit, als Resultat eines Moralsystems”,
als vielmehr in der  Religiosität und scheuen Ehr-
Furcht vor den mächtigen Göttern” finden, Allein
dies pafst nur auf die confarreirte Ehe, nicht anf die
übrigen Arten der s, g. strengen und auf die freie
Ehe, welche ohne alle religiöse Beziehung geschlos-
sen wurden, Der Vf, fährt nun S, 81 am Ende fort:
„Sehr wohl läfst es sich denken, dafs die Scheidung
nicht als Verbrechen bestraft werden konnte, obwohl
sie gröblich verstiefs gegen Religion und gute Sitten;
ı hinsichtlich der Ersten aber wirkten die Priester, hin-
sichtlich der Letzten der Censor,” Hierauf folgen Be-
merkungen über die Wirksamkeit der Censoren in
Bezug auf die Ehe; sodann werden die Hauptschrif-
ten über die erste Ehescheidung genannt, wobei
aber, wie schon erwähnt, die von Klenze übergan-
gen ist; und nun giebt der Vf. die Gründe an, wel-
che dafür sprechen, dafs die Scheidung des Carvilius
die erste gewesen sey., Wenn ich auch nicht alle
diese Gründe für schlagend halten kann, so bin ich
doch trotz der entgegengesetzten Ansicht der Mei-
sten ebenfalls der Meinung, dals jene Scheidung
wirklich die erste gewesen sey, da sie als solche voy
mehreren alten Schriftstellern, unter welchen sich
auch ein hedeutender Jurist, Serrius Sulpicius befin-
det , angegeben wird, und jene alle aus verschiede-
nen gulen schöpften, wie sich aus den abweichen-
den Zeitangaben ergiebt, Zwar hat man auf ver-
schiedene Weise zu erklären gesucht, wie jene
Scheidung in den Ruf der ersten habe kommen kön-
nen; allein gegen alle diese Versuche lassen sich ge-
gründete Bedenken erheben, Da dies theils schon
von Anderen gezeigt worden ist, theils bei dem be-
schränkten Raum dieser Blätter sich hier nicht wei-
ter ausführen Jifst, so will ich mich blos auf die Be-
merkung beschränken, dafs auch der neueste Erklä-
rungsversuch von K/enze, so scharfsinnig er durchge-
führt ist , doch nicht haltbar seyn möchte, Klenze
meint nämlich, Carviliussey vielleicht der erste ge-
wesen, der sich von seiner Fran einseitig geschie-
den habe, ohne den alten bis dabin beachteten Beo-
schränkungen sich zu unterwerfen; er habe das
Cognatengericht versäumt, da er der Frau keine
Schuld vorwerfen konnte, er habe sich der Censori-
schen Strafe entzogen, indem er in der Scheidung
religiose verfahren zu haben den Censoren aus ihrer
eigenen Eidesformel nachwies, Nun haben wir aber

ein. ausdrückliches Zeuguils, dafs Carvilius das
" Cogna-
