193

ALLGEMEINE LITE

194

RATUR-ZEITUNG

 

' October’ 1834.

&
“ 4 .* A!

Ve’ er

 

s ic'’ht

über die

kirchen- und dogmengeschichtliche Literatur
. in den Jahren 1830—1833,

 

1

4

111) 1 UBINGEN, b, Osiander: ‘Das manichdäische Re-
Vlgionssystem nach den Quellen neu untersucht und
entwickelt vön Dr, Ferd, Christ, Baur, ordentl, Prof,
der evangel, Theol. zu Tübingen, 1831, XI u. 50058.
8. Der Vf, dieser trefflichen , in ihrem Werthe be-
reits anerkannten Schrift hat sich eine dreifache Auf-
gabe in ihr gestellt und ihre Erreichung kräftig und
glücklich angestrebt, Zuerst eine urkundliche Dar-
Jlegung der historisch - vorliegenden Elemente zu ge-
ben, nicht nur um jeden Schein der Willkür zu ver-
meiden, sondern auch um der Darstellung selbst ein
frischeres Lehen zu gehen; dann eine Entwickelung
des innern Zusammethanges der einzelnen Theile
des Systems oder eine. getretie und lebendige Auf-
Sfassung der das Ganze heherrschenden organischen
Idee zn versuchen, endlich die eigentliche histori-
sche Genesis des. Manich#ismus nachzuweisen, Je
enger die heiden letzten Momente, ob sie sich schon
natürlich auf das erste hasiren, mit dem eigentlichen
und höchsten Zwecke aller DG. verbunden sind, oder
mit der klaren Einsicht, zu welchen Endresultaten
des Glaubens und Lebens das Fortbauen auf gewisse
Prineipien führe und mit der’hierdurch sicherer zu
begründenden eignen Glaubens- und Lebensansicht‘
und je geringere Ausheute gerade in ihnen die Vor-

änger des Vfs, selbst Mosheim und Beausobre, ge-
Hiefert haben und zum Theil noch liefern, desto dan-
kenswerther ist das von ihm Geleistete. Es ist hier
nicht der Ort in eine nähere Untersuchung der ein-
zelnen Vorzüge dieses B’s einzugehn, die sich na-
mentlich in philosophischer Aneignung und Durch-
dringung der‘ Gegenstände uhd in einer glückli-
chen Losreilsung von dem gewöhnlichen Vorurtheile
Aäufsern, welches im Manichäismus nur eine christ],
Hüresie sieht, oder‘ auch über einzelne, vielleicht
etwas weniger gelungene Partieen zu rechten, wo
wir namentlich 'mehre‘ Erklärungen der 'Quellen-
schriften in Anspruch nehmen würden; hier kann das
allgemeine Urtheil genügen dafs diese Schrift nicht
unr ihrer allgemeinen Richtung, sondern den ’speciel-

dA. L. 2. 1834. Dritter Band,

‚(Fortsetzung von Nr. 176.)

len. darin enthaltenen Belehrungen nach von höchster
Bedeutung ist. Sie zerfällt übrigens in die 5 Ahschn,
1) Allgemeine Vorerinnerung, Die beiden Principien
und die beiden Reiche (S. 1— 40.) 2) Der Kampf
der beiden Prinecipien und die Weltschöpfung, (S, 41
bis 111.) 3) Seele und Leib, die Erschaffung des er-
sten Menschen, die Sünde (S. 112 — 202.) 4) Chri-
stus und die Erlösung; die Zurückführung der See-
len aus der materiälen Welt und ihr endliches
Schicksal (S. 203 -— 334.) 5) Das Verhältnils des
Manich#ismus zum Heidenthume, Judenthume und
Christenthumez die ursprünglichen Elemente, aus
welchen es hervorgegangen ist, (S, 334 — 490,) Ein
zweckmäfsiges Register bildet den Schlufs,

112) Bean, b. Jenni: Ueber den ‚Kanon, die
Kritik und Eregese der Manichäer, ein histor. -krit,
Versuch von F, Trechsel, Spitalpred, u. Docent a,
d. Bern’schen Akademie. 1832, VII u, 128 S. 8.
Mit tüchtigem Quellenstudio und musterhafter Gründ-
lichkeit ist nach einer kurzen Einleitung (S.1—8)
ztsammengestellt, was‘ sich 1) über den Kanon
(S. 9 — 76) 2) über die Kritik (8. 77112) 3)
über die Exegese der Manichäer (bis zum Schlufs)
aus den hierüber natürlich nur schr dürftigen Quel-
len entnehmen lüfst, da diese Untersuchung von
den Manichäern selbst, denen der kathol. Kanon
eine sehr ‘secundäre‘ Erkenntnifsquelle war, nur
wenig hervorgehoben wird und nur vom kathol,
Standpunkte aus Interesse]batte,

113) Hamauro, b. Perthes; Versuch einer prag-
metischen Darstellung des Augustinismius und des Pe-
lagianismus nach ihrer geschichtlichen Entwickelung.

on Gust, Friedr. Wiggers, Grofsherzogl, Mecklen-
burg. CR, , Doctor u. Prof. der Theol,. zu Rostock,
Erster Th, VIn, 4695, Zweiter Th, Auch u, d.
Tit.: Versuch einer pragmat, ET des Sean“
Zaglanismus in seinem Kampfe' gegen den Augustinis-
nn bis zur 2teh Synode zu e. 3833, VI. 44658,
gr. 8‘ Der erste Th, ist dem gelehrten Publico be-

Bb reits
