31

angehen, inwiefern die vorliegenden Abbildungen
‚ uns befriedi joder nicht. Die Einleitung enthält
das Allgemeine über die Ordnung, Kennzeichen der
Gattung, über das Vaterland, Aufenthalt, Nahrung,
Fortpflanzung, Eigenheiten und Sitten, Schaden,
Nutzen und Feinde. Wenn es nun aber auch wahr
ist, dafs unter den Papageien vielleicht kein einziges
recht durchgreifendes ‚und hervorstechendes Merk-
mal gefunden werden könne, das zur Aufstellun
neuer Gattungen berechtige, so kann doch auch.au
der andern Seite nicht verneint werden, dafs be-
reits Kuhl, Vigors, Horsfield u. A, annehmliche Sub-
genera in der zattung Psittacus feststellten, welche
die Uebersicht nicht wenig erleichterten und jeden-
falls von dem Vf,, wenn er keine bessern zu geben
wufste, respectirt werden sollten, In der That aber
ergieht sich bei genauer Prüfung, dals hier Arten
ans allen jenen angedeuteten Untergattungen ohne
systematische Auswahl durch einander stehen, wie
aus ihrer Aufzählung erhellt, Das erste Heft ent-
hält nämlich: 1) Psittacus Aracangaz 2) P. Ara-
rauna; 3) P, haematopus; 4) P. tabuensis; 5) P. pon-
dicerianus; 6) P. manillensis Bechst.; Z) P, caro-
linensis; 8) P. passerinus Z. Im zweiten Hefte sind:
31) P. ambiguus Bechst.; 2) P, rubrifrons Bechst,;
3) P, militaris L.; 4) P. Macao; 5) P. Guarouba ;
6) P. melanocephalus; 7) P. viridiesimus und 8) ama-
zonicus Latr. Was hierbei besonders unangenehm
auffällt, ist der Umstand, dafs in diesem zweiten
Hefte der Text anders numerirt wird, als die Ta-
feln, Sollen wir unser Urtheil über die Illumina-
tion abgeben, so können wir sie keineswegs in allen
Fällen als naturgemäfs bezeichnen, So ist das Roth
bei Psitfacus Aracanga viel zu scharlach, da es in der
Natur mehr carminroth ist, der Oberschnabel nicht
weifs, sondern blafsgelblich und die gelben Flügel-
deckfedern sind grün gesäumt oder ganz grün, in-
dem wir keineswegs saiche Flecke an diesen Federn
bemerkten, als hier in der Zeichnung zu sehen ist,
Zudem waren auch die aus der Mitte des Schwanzes
hervorragenden längsten Federn an unsern natür-
lichen Exemplaren ganz roth, ohne solche blaue
SR aufzuweisen, als hier angegeben wird, Im

exte hätte noch angeführt werden sollen, da(s
manche Thierhiändler diese Art mit dem Psittacus
Macao vermengen und beide Arten für blofse Ge-
schlechts - Verschiedenheiten halten, — Aehnliche
Ausstellungen könnten wir bei anderen Arten machen,
doch wollen wir mır noch hemerken, dafs besonders
Psittaeus militaris hinsichtlich seines Colorits von
dem abweicht, welchen wir genaner zu beobachten
Gelegenheit hatten, insofern nieht allein an ımserem
ein dunkleres Lauchgrün getroffen ward, sondern auch
die Fülse ganz schwarz waren, ohne nur anderwei-
tiger Versehiedenheit zu gedenken, Auch ist nicht
zu ühersehen, dafs Einige den Psittacus umbiguus
Bechst,, den unser Vf, als gute selbstständige
Art hier aufführt, als blofse A6mde ung von Psit-
tacus militaris hetrachten. Dafls übrigens das Ge-
fieder hinsichtlich der Farbe ungemein abändert, ist

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

*

eine hekannte Sache, um so mehr wundert es uns,
dafs der Vf. diesen Wechsäl nicht &inmal bei Paitta-
cus Guarouba, wo er doch nach dem Alter so auffal-
Jend wird, genauer erörterte, Manche Schreibfehler,
wie Humbold st. Humboldt, des Bertholletia
excelsia st. der B.excelsa fallen unangenehm
of n jruck und die sonstige äufsere Ausstattung
t ehrbar,

Nünrwnserc, b, Schrag: Nirus plantarum. Auctore
Tohanni (Toanne) Lindley; Phit, Dr., Prof. Loäd,
Die Stämme des Gewächsreiches von John Lind-
ley u, s. w._Verdeutscht durch C, T. Beilschmied,
Mit einer Vorerinnerung von‘ Dr, €, G. Nees

von Esenbeck, 1834, X u. 44 S, gr. 8, (12 gGr.)

Nachdem wir diese kleine, aber interessante
Schrift durchmustert hatten, schien uns der latei-
nische Titel weit vorzüglicher, als die Verdeutschung
desselben, Der Vf. nämlich wollte unstreitig damit
ausdrücken, dafs gewisse gröfsere Pflanzenabthei-
lungen oder Gruppen die Tendenz wahrnehmen las-
sen, irgend eine Grundform, welche natürlicher
Weise wiederum von einem gewissen innern Ver-
hältnifs, von einer besonderen Natur bedingt wird,
darzustellen, Solches gelingt nun keineswegs allen:
Gliedern einer Gruppe gleich vollkommen, sondern:
nur ein einziges nähert sich jenem Ideale am mei-
sten, während die anderen auf einer schon entfern-
tern Stufe der Ausbildung und Entwickelung zuriück-
bleiben, Diesen Grundgedanken scheint auch Lind- .
ley in vorliegendem Schriftchen realisiren zu wollen,
und sein Versuch verdient daher die Aufmerksam-
keit aller tiefer forschenden Botaniker, da leicht er-
kannt wird, dafs sich auf angegebene Weise beden-
tender Gewinn für die Wissenschaft’ erreichen lasse,
indem dergestalt, wenn die Ausführung anders der
Würde des Gedankens WG en \Visschrchaft ent-

rechen soll, genaueste wägung ‚aller Eigen-
erhalten der Pflanzenfamilien und Tower N Grave
erforderlich wird, Dafs mithin dabei das Wesent-
liche von dem Zufälligen immer strenger geschieden
werden müsse, leuchtet ehenso deutlich ein, als dafs
auf der andern Seite solches kein leichtes Geschäft
sey, und einen ebenso geühten und erfahrnen, als
philosophisch gebildeten Botaniker voraussetze, Un-
ser Vf, ging nun auch keineswegs unvorbereitet an
dieses Werk, indem ihn schon früher erschienere
Schriften, wie z.B, seine Monographieen über Digi-
talis- Arten, Rosen u, s., w., seine Flora ei nops 3)
und sonstige Bearbeitungen einzelner Pflanzen in
botanischen Zeitschriften, vorzüglich aher seine Ein-
leitung in das Studium der natürlichen Pflanzen-
familien, als einen ‚nicht minder umfassenden und
ründlichen, als denkenden Forscher bewährten,
als mithin genau Erforschtes und manche geist-
reiche Idee in vorliegender ; Broschüre angedeutet
werde, liefls sich mit Recht erwarten und wir wol
ten im Allgemeinen sehen, in wiefern die Ausfüh-
rung jener vorgefafsten guten Meinung entspricht. |
ie
