83

mülo formulae bei Cicero de Officiis IIT. c. 14. dahin
ads, dafs“ däruntet "Kl {
meint , ContractSclauseln zu ve
Derselben Meinung ist auch Rec., und seine Erklä-
rung jener Stelle hat Hr, Domherr Schilling in sei-
nen merkungen über Röm, Rechtsgeschichte S,
352 f. mitzutheilen die Güte gehabt. Doch möchte
Rec. die Aeufserung des Vfs nicht unterschreiben,
dals Hüugo’s Meinung ans der Zeit vor Anffindung
des Gafus, "da man’ noch keine deutlichen Begriffe
von den förmulis actionum hatte‘, stehen geblieben zu
seyn scheine, Auch hat sich Hıgo in der 11, Aufl,
der Rechtsgeschichte S. 851. Anm, 2, gegen diesen
allerdings‘ harten‘ Vorwurf verwahrt, und ist bei
seiner früheren Meinung stehen geblieben , ‚ohne je-
doch Gründe für dieselbe anzuführen. Wegen des
won Cicero gebrauchten Plurals’ de dolo malo formu-
las, hat Schilling nun angenommen, dafs Cicero s0-
wohl die Formel für die actio de dolo, als auch Con-
traetsclauseln im Sinne gehabt habe, Diese Meinung
hilligt der Vf, nicht, indem er vielmehr glaubt, der
Plural Insse sich einfacher daraus erklären, dals
Aquillius „Formulare für die doppelte actio de do-
70, die actio de dolo in ins conceptu, und die
actio de dolo in factum” aufgestellt habe, Dies
hält Rec aber für unrichtig. Denn der Unterschied
zwischen formulae in ius und in factum conceptae
war olıne Zweifel der, dafs jene eine furis civilis
intentio, diese aber keine solche infentio hatten,
Vgl. Gaj, IV. 45 — 47, 60 u, 107. Daher hatten alle
civilrechtlichen Klagen in ius conceptue formulae ,
(manche zugleich auch in factim conceptae,‘ was
nicht weiter hierher gehört, ) die prätorischen dage-
gon stets in’ factum conceptae, gl. Mühlenbruch’s
Cession der Forderungen S. 147 1. vorzüigl. Anm,
250. und: Zinimern’s Gesch, des Röm, Priv. Rechts
Bd. 3. 8. 5%, S. 153 WM. Da nun die de dolo actio ei-
ne priätorische ist, so mulste‘ sie auch immer eine
in factum cöncepta formula haben, Eben so wenig
wie die obige Erklärung des Vfs kann Rec, auch die
(nn für rich tif halten, welche er S, 315f7 Anm,
für die eigentliche «ctio de dolo und für die acfio
in factum gebildet hat, theils weil’die formula für
die erstere Klage in ius concepta ist, theils weil er
den ersten Theil der formula für die letztere Klage
als demonstratio bezeichnet, da doch die in {uctum
. conceptae formulae keine eigene demonstratio, son-
dern eine infentio, jedoch der Art hatten, dafs die-
selbe die Stelle der demonstratio vertrat , welche in
der in ius conceptae formulae der infentio vorausge-
schickt wurde, Vgl. Keller über Litiscontestation
$. 248 ff, und Zimmern a, a.O, $. 51.5, 147 ff. Rec,
Ansicht über jenen Plural bei Cicero ist nun die,
dafs derselbe allerdings zwei verschiedene: K/agfor-
meln meine, aber beide in factum conceplae)
nämlich so, dafs in der, einen des dolus ausdrücklich
Erwähnung geschah, (bei der eigentlichen aefio-de do
/o,) in demandern aber der dona fides , (bei der actio
in factum,) S, L. 31.8. 1. Di de dolo LV, 3, und vgle
Zinmern a, a, 0, $, 54, S, 159, i

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

ormeln,” und nicht, wie”
hen seyen, ”

Die übrigen Theile der Restitutionslehre wer-
den von dem Vf, in folgender Ordnung yahgehamı et:
V., Von den Parteien und -deren Stellvertretern'($.
$.392— 420.) VI. Vom Verfahren bei der Restitu-
ti6n (8. 23—26, S, 421— 498.) VII. Von der Ver-
jührung d. Restit, ($. 27. S, 499— 3537.) VIIL\Com-

‚etenz der restituirenden Behörden ($. 28, S, bis
2.) IX. Wirkungen d, Restitut, ($. 29, 30. S. 552
bis 587.) X. Nichtigkeit der bewilligten Restitut,
($. 31. S, 587. — 591.) XI Von den Kosten des Re-
stitutionsprocesses ($, 32, S,.592 — 600.)

Indem Rec, hier diese Bemerkungen schliefst ,
kann er nicht umhin, noch besonders hervorzube-
ben, dafs das Werk reich an’ einzelnen schätzbaren
Erörterungen ist, auch an solchen , welche nicht un-
mittelbar zu der vom Vf, behandelten Lehre gehö-
ren. Errechnet zu den letzteren aufser vielen ande-
ren namentlich die Widerlegung der Meinung, dafs
Zwang und Betrug bei Eingehung eines negotium. bo-
nae Yidei ‚ als causam dans, das Geschäft nichtig ma:
che, welche der Vf, S. 323 ff, giebt, ingleichen die
Bemerkungen über die iudices 'pedanei (S. 435 fl, ,)
welche der Vf, für eine Art commissarischer Richter,
die iudices delegati des canonischen Rechts, hält, '

Druck und Papier sind gut, der erstere jedoch
nicht sehr correct; auch in dem Verzeichnisse der
Verbesserungen sind noch nicht alle Druckfehler

berichtigt;
HE Dr. Robert Schneider:

PÄDAGOGIK: |

AurrToxa, b. Hammerich;: Das neue französische
Unterrichtsgesetz, nebst amtlichen Berichten über
den gegenwärtigen Zustand des öffentlichen Un+
terrichts in Frankreich, Als Seitenstück zu dem
Bericht des Hu, Staatsraths Cousin über das öf-
fentliche Unterrichtswesen in Deutschland, Aus
dem Französischen übersetzt, mit Anmerkun-

en, einer Rede über Gewerbeschulen ‚und zwei
Tabellen über das Unterrichtswesen in den euro-
üischen Staaten begleitet von Dr. J. C. Kröger,
Katecheten am Waisenhause in Hamburg, 1834,
XVII u. 21458, gr. 8. He

Es gehört unstreitig zu den wenigen erfreulichen
Erscheinungen im heutigen Frankreich, dafs ein er-
Jeuchtetes und rechtliches Ministerium ‘seine 'beson-
dre Aufmerksamkeit dem Erziehungs + und Unter-
richtswesen zugewendet hat. Giebt es ein Mittel,
um. die Zerrissenheit des jetzigen Zustandes, jenes
unruhige Treibe und Suchen, jene Unzufriedenheit;
die sich fortwährend unbehaglich fühlt oline’doch
wissen zu wollen, wo es eigentlich fehlt , nicht auch
auf die kommenden Geschlechter zu vererben, so
liegt dastelbe in einer gründliehen, besonnenen
Volkserziehung , die vom Staat geleitet 'und' beauf-
sichtigt wird und in welcher die Geistlichen nur Mit-
helfer und Mitarbeiter, nicht aber Anordner und
Befehlshaber seyn dürfen, Es war dalker ein Vene

- ches
