215 A. L, Z. Num, 179,

Verweisung, dessen Benutzung bei speeciellen Vor-
trägen über Lebnrecht möglich gewesen wäre, Denn
der Vf, hat nicht die von jenen beiden Schriftstellern
ausgesprochenen Meinungen gleichsam zum Text ge-
wählt, welchen er rücksichtlich der abweichenden
Ansichten Anderer commentirte, sondern blofs das
System derselben zum Grunde gelegt, und selbst
dieses nur in Ansehung der gröfseren Abschnitte,
nicht aber in der Art, dafs jeder seiner $$ denen
von Mittermaier und Böhmer entspräche, — Der
Druck ist ziemlich gut, insbesondere auch, mit ein-
zelnen selbst recht auffallenden Ausnahmen, nicht
in dem Maafse wie bei dem oben erwähnten Buche
durch Druckfehler entstellt; das Papier ist schlecht,
der Preis sowohl für den wissenschaftlichen als den
typographischen Werth des Buches viel zu hoch
gestellt, ; Les,

GESCHICHTE.

BarıLın, b, Mittler: Wörterbuch der Schlachten,
Gefechte , Belagerungen und Friedensschlüsse;
nach den sichersten Materialien zusammengetra-
gen von Dr. Fr. W. Streit, Kön. Preu(s, Major
e. D. 1831. VIu, 1478, 12. (16 gGr.)

Dieses Wörterbuch ist nach dem Vorbericht aus
Ciriacy chronologischer Uebersicht des Preufs. Hee-
res, der Stammliste desselben, Morery Dietion,
historique, Jumes Military Dictionary, Man-
gelsdorf Geschichte der Europäischen Staaten,
Schröcks Weltgeschichte, Meinickes Geographi-
schem Lehrbuche, Riegels Spanischem Kriege,
Rödings Südamerikanischen Freiheitskampfe u. a.
zusammengetragen; jedoch nur sehr unvollständig;
denn 1) fehlt die Angabe der Heere, welche dabei
siegten oder besiegt wurden , und ihrer Anführer,
und 2) sind viele Treffen und Belagerungen ganz
übergangen , wie schon eine flüchtige Uebersicht
zeigt; z. B. aus den heiligen Kriegen Ascalon, As-
suz, Azot, am Halys, ab, Harran, Iconium,
Balge in Preufsen; die zweite Belagerung von Ma-
rienburg und die nicht minder merkwürdige der
Stadt 1458 und 1460 u. a.; aus den Kriegen der
Engländer und Schotten am Flusse Forth bei Stir-
ling , unweit letzterem Orte bei Beatonsmühle,
Methurn, an Earn bei Duplin, Newils- Kreutz bei
Durnhäm , Harlow, Abercorn, Solway-Mos, Far-
hill bei Corrichie und bei Longside; in den deut-
schen Kriegen: Lahnen an der Donau, Feldkirch
1499, das Treffen bei Bologna am 20sten Mai 1511,
Vicenza, das Gefecht bei Rheinbergen 1585, die drei-

jedoch 1816 nicht. be

-fens bei Tournhout war der 24ste

OCTOBER 1834, 216

monatliche Belagerung dieser Stadt 1590, die von
1598, von 1606, von 1633, die Seeschlacht bei Ca-
nd 1596, die bei Gibraltar 1607, und hei Rochelle

In Hinsicht der Schlacht bei Leipzig 1631, sollte

‘die Bemerkung nicht fehlen, dafs sie mit der bei

Breitenfeld dieselbe ist, Noch fehlen unter vielen
andern Luvino 1635; Mazzo; Freela und Morbigno;
in den Dünen wurden 1639 vier Seegefechte, und
1658 ein fünftes geliefert, durch die Verbrennung
der spanischen Gallionen merkwürdig. Auch Mors-
ton - Moor, Duftftlingen 1643, die Kolberger Heide
und Kolberg, Rhetel, Bellegarde 1653, Valencien-
nes 1656 fehlen; im Kanal wird nur die Seeschlacht
von 1639 erwähnt, nicht aber die beiden andern 1752
und die dreitägigen im Februar und die zweitägigen
im Juni 1653, so wie die dreitägigen im Texel, wo
der kühne Tromy das Lehen verlor. Von allen
Schlachten Karl Gustavs 1656 ist nur Eine bei War-
schau angemerkt, Neuburg 1759 fehlt; Ofen 1659;
Neuhäusel 1663 und 16853; die Schlacht bei St, Gott-
hard war nicht 1646 sondern 1664; Fort William
1774, die erste Eroberung der abgefallenen Nord-
Amerikaner; die zweite war das hier ebenfalls nicht
erwähnte Crown- point 1775; Boston ward erst 1776
im März von den Engländern gerüunmt; Mont- Real,
Trois - Rivieres und Rockfish-Bridge; Brzesc 1794,

'Krapezice und Macziewiez durch die Niederlagen

der Conföderirten Polen berühmt, Die letztern Er-
eignisse der Kriege in Spanien und Deutschland
sind mit mehr SO RO angeführt. Algier ward

agert, blos beschossen und
ombardirt, 1829 aber belagert und erstürmt., An-

dere, zu berichtigende Angaben sind Otterburn 1388;

Tannenberg 1410; Malta ward 1565 vergebens von
den Türken bel Verneuil, 17ten Aug. 1424;
die letztere, dreijährige Belagerung von Gibraltar
ist wohl nicht als Blokade anzugeben, da allerdings
Laufgräben eröffnet und Batterien erbauet waren,
auch die Beschiefsung — obgleich mit Unterbrechun-

en — stets fortdauerte, er Zeitpunkt des Tref-
uni 1597; bei
Wolfenbüttel den 19ten Juni 1642, hei Naseby 14#ten
Jun. 1646. — Möge der Vf. aus diesen wenigen Pro-
ben erkennen: dafs es nicht genug ist, die Angaben
allgemeiner Schriftsteller bei einer Arbeit, wie

‚diese, auf Treue und Glauben anzunehmen , da hier

Alles auf Vollständigkeit und sichere Bestimmung
aus zuverlässigen Quellen ankommt, Nothwendig
hätte von Kauslers Kriegsgeschichte aller Völker
hier benutzt werden sollen,

 
