geln an eisernen Ketten um den Hals beschwert,
Auch die heil, Jungfrau erlebte ähnliche Feiern . in
verschiedenen Städten; ihre 7 Schmerzen bildeten
einen Hauptgegeustand womit die fromm_hurleske
Phantasie der Flamänder sich an solchen Tagen zu
beschäftigen pflegten, .

Der Vf. Or Sichert die Geschichte der Flagellan-
ten, welche Förstemann, in sofern es ihren Charak-
ter als kirchliche Sekte betrifft, gut behandelt hat,
mit allerlei neuen Beiträgen aus der Landes - Ge-
schichte; mehreres, was er hiebei zum Besten giebt,
gehört jedoch weniger Belgien, als andern Ländern,
an. Eine von ihm angeführte Geisselprocession der
Pfarre St. Nicolas, wobei Männer und Kinder, Mäd-
chen und Frauen ganz nackend erschienen , charakte-
risirt die verdorbene Zeit (das Ende des 16, Jahrh,)
besonders da der Pfarrer Pigenat, welcher die That-
. sache erzählt, die Worte heifügt: „on ne vit Jamais
si belle chosez Dieu mercy!” .

Die geistlichen Mummereien in mehreren bra-
bhantischen Städten, bei denen die Jesuiten an der
Spitze standen, übertrafen bisweilen noch an Unge-
reimtheit und Indecenz das, was oben mitgetheilt
worden, Bei einer derselben welche meist in der
Nacht begannen, zündeten die jungen Leute aus
Muthwill den hübschen Bäuerinnen die Kleider mit
den Kerzen und Fackeln an, welche sie in der Hand
trugen, so dafs die Vethouders für die Zukunft die
Stunden verändern und auf Tagesanbruch verlegen
mufsten. Die Wallfahrten, an welchen das gemeine
Volk in Belgien auch noch jetzt so grofsen Ge-
schmack untl die Geistlichkeit ihre sichere Rech-
nung dabei findet, indem für Amulette, Gebete,
Rosenkränze, Reliquien, Ringe, Skapulire, Ker-
zen u, 8, w. bedeutende Summen zusammengetrieben
werden. so in die grofse Congregations- Kasse flie-
fsen, mit welcher meistentheils die Faktion in den
Jahren 1815 — 1833 ihre Zwecke durchzusetzen ge-
wulst hat, haben an Hn, Sch, einen sehr genauen
Historiographen, Man erstaunt über die Menge von
Unsinn, die in einem Zeitalter, wie das unsrige,
sich so lange fortbehaupten konnte,

. Ueber Zauberei, Hexenglauben und 'Herenver-
folgung handelt das ganze XI, Kapitel; die Belgier
spielten bei dieser traurigen Materie cine besonders
ihätige Rolle; der Haupt- Apostel und, Apologet der
schrecklichen Malsregeln wider die angeblichen
Hexen, der Jesnit Delrio, mit seinem berächtigten
. Buche: Disquisitiones magicae, das der Vf, mit Recht
ein infames nennt, war ein Belgier. Dafür hat ein
deutscher Josuit, Spee die Ehre, der erste Bekläim-

er des ruchlosesten und unvernünftigsten aller
Auswüchse des positiven Christenthums gewesen
zu seyo. Im Wesentlichen ist Hr. Schayes der treff-
lichen Arbeit des Holländers J. Scheltemu gefolgt,
über welchen wir an einem andern Orte ausführlich
berichten werden,

Stiftungen, Brüderschaften, Pönitenz- Vereine,
Kloster - Kongregationen u, s. w, füllen das XIT, Ka-
pitel, Man fühlt sich empört bei den vielen Mi(s-

Num, 230, DECEMBER 1834,

handlungen und Verstiimmlungen der menschlichen
Natur, welchen oft die zarte Jugend hiebei ausge-
setzt war, und bei dem religiösen Wahnusian man-
cher Aeltern, welche noch vor dem Eintritt der
Selbstüberlegung ihre Kinder dem mönchischen Le-
ben widmeten,

Eine reiche Nachlese von ähnlichen Dingen, von
frommen Betriügereien, von Reliquienhandel, aber-
läubischen Gebräuchen, unziemlichen Festen u. 8, w.
Bildet den Schlufs. Mehreres, wie z, B. was die
Vision der heil. Brigitta und den Kult.mit der Vor-
haut Christi betrifft , und dgl. verträgt gar keine nä-
bere Mittheilung. Auch hier fehlt es nicht an ge-
würzreichen Anekdoten und belehrenden Aufschlüs-
sen. Verschiedenr Partieen könnten Stoff zu No-
vellen liefern, Auf jeden Fall hat sich Hr, Sch, ein
reelles Verdienst um Aufhellung der Geschichte sei-
nes Vaterlandes erworben, so dafs man auch seinem -
größlseren Werke gewils mit Vergnügen entgegen
sicht, Er hat weder Fleifs noeh Gelehrsamkeit,
noch Humor gespart, doch stets innerhalb der
Schranken des Anstandes sich gehalten, Der fran-
zösische Stil fießst leicht und einfach; in manchem
Punkte, wo, bei strengerer Kritik, Tadel statt fin-
den kann, und wo noch das Ringen des Gedankens

- mit dem Ausdrucke den Anfänger in der historischen

Darstellungskunst verräth, oder die Masse des Stof-
fes den Schriftsteller überwältigt, oder der Reiz des
Erzählten und die Begierde naeh Mittheilung von so
vielem, als möglich, zu Abschweifungen verführt,
wird die Zeit schon nachhelfen. Da die gegenwär-
tige belgische Regierung einen in seiner Ausführung
bereits vor Jahren begonnenen , und blos durch die
Revolution sistirten Plan der Regierung Königs Wil-
helm, für Herausgabe eines Corpus scriplorum rerum
Belgicarum wieder aufgenommen hat (einen Umstand
welchen der anordnende Minister des Innern nicht
hätte ignoriren, sondern in seinem Dekrete mit
dankbarer Anerkennung der frühern Verdienste mit-
theilen sollen); so Wird es Hn, Sch, nicht an fernerer
Beschäftigung dabei fehlen und es dürften seine
Kräfte um so eher bei diesem Unternehmen mit ver-
wendet werden, als die literarischen Autoritäten
seines Vaterlandes in den Ministerien bei Mangel an
eigenen Kenntnissen, tüchtiger Talente sehr hedür-
fen und nur wenige ‚Gelehrte vom Fache vorhanden
sind, um einem so wichtigen Werke nach den For-
derungen vorgeschrittener Wissenschaft zu genügen,
; E. Münch,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Weırmar, in d, Albrecht, Hofbuchdr.: Rede bei der
feierlichen Confirmation Sr, Königl. Hoheit des
Erbgrofsherzoges von Sachsen- Weimar - Eisenach
Karl Alexander August Johann am 1%,
November (1834.) gehalten von Dr. Joh; Friedr,
Röhr,. — Zweite Aufl, 1834, 16 58. 8,

In einfacher, allen Glanz verschmähender Rede
Jäfst sich der berühmte Redner hier vernehmen und
— geigt
