315

das gläubige Publicum liels sich, den schlimmsten
eignen Erfahrin gen Zum Trotz, willig elfifeden, Ata-
Men 56y ein sthönes Land. Neterlich km ntn gar

noch die Stumme von Portici dazu, und vermehrte die
Täuschung. Mänche offene Köpfe erkannten freilich
schon längst die Wahrheit, aber sie schwiegen, um
die Schadenfreude zu haben, dafs Andere auch ihr
schweres Geld für Nichts und wieder Nichts ausge-
ben müßten, Dazwischen schrien die Enthusiasten
als hetroögene Betrüger, und es blieb beim Altenz
endlich steht nun Hr, Nicolai mit dem Muthe eines
Luther auf, und schreibt über jeden Tag seiner
merkwürdigen” Reise im Durchschnitt 11 Octavsei-
ten, und registrirt darin gewissenhaft alles Ungezie-
fer der ganzen Fahrt, und eine neue Aera heginnt, wo
Niemand mehr von der Gondel zwischen Stralow und
Treptow sich zum Golfe von Neapel sehnen wird,

In den Xenien stand schon vor 40 Jahren:
„Willst du Alles verlilgen, was deiner Natur nicht gemäfs ist,

Nicolai, zuerst schwöre dem Schönen den Tod.”

Allerdings sehr verschiedner Natur ist das in
der Ueberschrift dieser Anzeige mit dem eben Beur-
theilten vereinigte Buch, Ein vielseitig gebildeter,
nach allen Richtungen empfänglicher und gefügiger
Mann reist in der erlesensten Gesellschaft durch ein
unverhältnifsmäfßsig unwirthbareres Land, und weils
sich nicht nur in den störendsten Wechselfällen selbst
in uninteressanter Umgebung den besten Humor zu
bewahren, sondern auch fast an jede Wahrnehmung
ein umsichtiges Wort tieferer Einsicht zu knüpfen,
Wie der gute Ton yorJanef; von den Gegenständen
nur das Piquante hervorzuheben, so weils auch der
Vf., ohne durch Häufung des Materials gelehrter For-
schungen zu ermiüden, nur eben anzudeuten , dafs er
die durch seine Begegnisse angeregten Fragen tiefer
ergründet habe, dann aber den Leser mit dem Detail
solcher Erörterungen zu verschonen, um-im raschen
Wechsel ihm neue Bilder vorzuführen. Als charak-
teristisch für die Sinnesart des Vfs, und zugleich als
Nachkritik des vorigen Buches scheint es hier ange-
messen, folgende Stelte mitzutheilen :

„Ich fühle nur zu sehr, wie unzulänglich ein Aufenthalt von
wenigen Monaten ist, um über den Charakter des Volkes ein
Urtheil feststellen zu können. Wer kaum 8 oder 14 Tage
an demselben Orte bleibt, und die übrige Zeit von Nacht-
lager zu Nachtlager wandert, der kommt zwar mit vielen
Menschen zusammen, die den verschiedensten Klassen ange-
hören; er bleibt aber immer ein Fremder in dem Lande, wo
ihm mit den Einwohnern nur die oberflächlichsteo Berührun-
gen gestaltet sind; er wird our das Verhältnis der Sicilier zu
den iemden, nicht wie sie unter sich sind, ' wahrnehmen
können.” — — „Ueber gewisse Punkte muls man auch
in Sicilien gleich von vorn berein alle Ansprüche aufgeben,
Reinlichkeit und äufsere Lebensbequemlichkeit, Alles, was
der Engländer eomforts nennt, sucht man freilich vergebens;
aber wo sollen sie herkommen? Ist es zu verwundern, dafs
in der africanischen Hitze dieser Sommermonate das Unge-
ziefer sich stärker vermehrt, und über die süßblutigen Nord-
länder mit einem unbeschreiblichen Eifer herfällt? u. s, w.”
— — „Ist aber der Reisende einmal mit sich in’s Reine ge-
kommen, dals er überhaupt keine grofsen Bequemlichkeiten
in Sicilien zu erwarten hat, ‘und ist’ die üble Laude über diese

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Art von Entbehrungen verschwunden, so wird es de
ter gemacht, diegutlep Seiten.des Yolks, seine Dienstferti
keit, sein schneller Auffasser ginßs neuen Grgehslandesf, calls
Tich seine Freiheit und Feinbeit im Umgange mil Vergnügen
zu bemerken,” 1, 8337 — 3839,

Die Reise beginnt mit der Ankunft in Palermo (den
4. Mai 1822) ,, geht über Segeste, Alcamo, nr Uta
und Selinunt nach Girgentiz dann über-Uastro-Gio-
vanni (Enna), Piazza, Calatagirone und Palazzuolo
nach Modica und dem Troglödytenthal. vom Ispica
von wo ein Ausflug nach dem Capo Passaro gemacht
wird, Dann führt der Weg die Reisenden nordwärts
nach Noto und Syrakus, Auf der Weiterreise nach
Catania wird Lentini mitgenommen, und nachdem
der Aetna bestiegen worden, und Taormina die Rei-
senden eine Zeitlang gefesselt, Messina erreicht,
Von hier aus werden Decker nach Reggio, dem
Pelorum und den Liparischen Inseln gemacht, ung
dann nach nochmaligem Besuche von Syrakus und ei-
nigen andern Punkten Malta erreicht, wo die. Rei-
senden hei langer unwillkommner Rast vom 11; Jul,
bis zum 5, Sept. Gelegenheit finden, sich zur Reise
nach Aegypten und dem ferneren Orient vorzuberei-
ten. Veberall auf dieser weiten Wanderung finden
wir nicht nur die gewöhnlichen Reise - Curiositäten
einsichtig und besonders mit gründlicher Geschichts—-
Kenntnifs besprochen, sondern auch die anziehend-
sten Excurse, welche sehr mannichfache Kenntnisse
verrathen, eingestreut. So namentlich über die Si-
cilianische Poesie älterer und neuerer Zeit (S. 27, 44,
64. 70. 142, 328 u. s. w.), worauf sich auch die Ma-
sikhbeilagen beziehen, unter denen inde(s viel Nicht-
sicilianisches und wenig musikalisch Bedeutendes
(Nr, XILL, etwa abgerechnet) ist. Ferner viele, wenn
auch nicht immer genaue, KEinzelnheiten über den
Aufenthalt der Engländer und die Revolution von
1820, z.B. S, 20, 291, über den gegenwärtigen Zur
stand der Insel und die Stimmung der Bewohner .
S. 57. 80, 175. 233. 340, über Kunst, und insbe-
sondere Bildschnitzerei S, 41. 76, die anziehende Le-
bensgeschichte des Prinzen Butera S, 52, die Wein-
fahrik des Engländers Woodhouse‘S, 83, der Vulcan
von Moccaluba S, 125, die.Schilderung der Aetna-
Vegetation S. 264, des Thunfischfangs S. 345 u. 8. W,
Unter den auch sonst öfter beschriebenen Merkwür-
Gixkeiten dürften die genauen Nachrichten über die
Alterthümer von Girgent und Syrakus und die sehr
Jebendige Erzählung von des Vfs glückkeher Aetna-
‘Besteigung besonders erwähnt zu werden verdienen,
Auch ergötzt die behagliche Breite, -mit der sich der
Vf, während der heifsen Sommermonäte in Malta. der
Ruhe freut, Schatten sucht, und in lehrreichen Br-
innerungen an die {empi della religione mit einer bunt-
emischten Gesellschaft anmuthige Stunden verplau-
ert, Ueberall aber erfreut des Vfs angenehme,
‘wandte Darstellung, sein Geschick, sich mit den
Einheimischen zu befreundet, ihre Eigenthümlich-
‘keiten aufzufassen: und anschaulich‘ wiederzugehen,
und seine genaue Kunde der Literatur, welcher 'der
Leser namentlich einige schranziehende Auszüge U
Diniized bi (Far
