ATI

seinem nie rastenden. Streben vorgelegt; hesonders
-durch eine freie und gründliche Schriftforschung und
-Schriftauslegung den christlichen Lehrbegriff: vom den
;Verunstaltungen späterer kirchlicher Satzungen‘ im-
-mer mehr zu reinigen, und auf seinen rein biblischen
Gehalt zurückzuführen, Die Schrift tritt als Gele-
-genheitsschrift auf, indem sie die Absicht hat, die
‚von dem Grafen Theologen Chenevidre in mehreren
-geiner theologischen Schriften aufgestellten Ansich-
ten über die Präexistenz Jesu nnd-.über den heil. Geist
im N, T, zu bestreiten. Gegen ihn soll gezeigt wer-
den, dafs weder die Präexistenz Jesu, noch der aus-
schliefsliche Besitz des heil, Geistes hei den Aposteln
und unmittelbaren Schülern Jesu, biblisch begrün-
det sey. Die Schrift besteht aus mehreren einzelnen,
‘nicht nothwendig zusammengehörigen Abhandlungen
‚über die genannten Gegenstände, Nach einer aus-
-führlichen Vorrede, in welcher der Vf, zeigt, dafs
-das Dogma von der Dreieinigkeit, mit dem die Leh-
ren von der Präexistenz Jesu und den übernatürlichen
. Wirkungen des heil, Geistes eng zusammenhängen,
. auch beiden Vätern der ersten Jahrhunderte noch
nicht als Bestandtheil des allgemeinen christlichen
‚Glaubens anerkannt war, geht er zuvörderst zur bi-
.blischen Würdigung der Präexistenz Jesu über, in-
.dem er darthut , dals in den Stellen (nämlich: 1 Cor,
„XV, 47. Jo. II, 31. Jo.-VI, 36. IH, 13; VL, 62,
.VJIT, 58. XVII, 28.) auf die sich Cheneviere beruft,
‚die Präexistenz nicht enthalten sey. Hr. Sch, bezieht
‚nämlich die Ausdrücke; vom Himmel kommen, vom
‚Vater kommen u, s,-w., dieJesus von sich gebraucht,

nicht auf eine frühere Existenz Jesu im Himmel, son- .

dern auf ein. Theilhaben an der himmlischen, göttli-
chen d, i, geistigen (zvstynartıxos) Natur, und ein Ge-
sandtseyn von Gott; daher bezieht er auch das von
Jesu behauptete Seyn vor Abrahams Geburt auf ein
frühezes Seyn Jesu in der göttlichen Vorherbestim-
mung, indem er die (wirkliche) praeexistentia von
der (blofs idealen) praeessentia unterscheidet. Rec,
gesteht, dafs er sich nicht davon hat überzeugen kön-
nen, daf(s nicht die Vff, des N. T. in dem mythischen
Glauben an eine wirkliche Präexistenz Jesu gelebt
haben, ımd kann nicht glauben, ‚dafs durch diese
eistige und ideale Deutung der wirkliche Sinn jener
Stellen bezeichnet werde. - Ungetheilter können wir
seinen Erklärungen der Stellen über die Wirkungen
des heil, Geistes beistimmen; die er in einer folgen-
den Abhandlung entwickelt. Dals nämlich die Mit-
theilung des heil. Geistes nach der Ansicht des N. T,
nicht auf; die ‚ersten Schüler Jesu oder das “D2-
stolische Zeitalter heschränkt war, hält Rec, für
unzweifelhaft,  Indels schwankt‘ Hr, D, Sch. in sei-
nen Bestimmungen über den beil, Geist zwischen zwei
Bedeutungen, einer allgemeineren , welche den heil,
Geist für identisch mit dem allgemein menschlichen

A, L; Z. Num, 211.” DECEMBER 1834,

4
Geist der Wahrheit und' Giite, od&r den Geist der

‚Vernunft hilt,- und einer engeren, ‚die ihn nur anf

die christliche Kirche beschränkt und aus der;Quelle

Christi ableitet, Unleughar neu ist, dafs der Vor-

stellung von einem heil, Geist oder Geist Gottes in
der Menschheit zuletzt die Idee des allgemeinen ver-

nünftigen Geistes zu Grunde liegt; aber zugleich mufs

man zugestehen, dafs das N, T. die Mittheilnng des-
selben von Gott durch Christum statt finden lüßst,
und an die Tanfe und Theilnahme an’der christlichen
Gemeinschaft knüpft, "ohne jene blofs auf die ersten
Christen zu beschränken. Hierauf folgt in eiwer be-
sonderen Abhandlung eine: kritische Untersuchung
der Mythen von der Himmelfahrt Jesu und der Aus-
des heil, Geistes am Pfingstfest nach Act, IL,

— 113, und mit vollem Rechte wird diesen Erzählun-
gen eine mythische Bedeutung zugestanden. End-
ich giebt der Vf. noch eine Untersuchung über Act,
XIX, 1—7, VIII, 14 — 17. Jo: II, 3— 5. 22—26,
in der er die Taufe Christ! durch Johannes hiblisch
erörtert und besonders über die Mittheilung des heil,
Geistes durch die Handauflegung bei der Taufe viel
Treffendes bemerkt,

Mag es auch seyn, dafs diese Schrift nicht ge-
rade ganz neue und durchaus befriedigende Ansich-
ten über die schon. oft in ähnlichem Sinne aufgefalsten
Theile der biblischen Theologie darbiete; so haben
wir es doch dankend anzuerkennen, ‘dafs der ehrwür-

-dige Vf, durch sie anfs Neue die Aufmerksamkeit

auf diese wichtigen Pankte hingelenkt und zu neuer
Durchprüfung derselhen angeregt und den Weg ge-
zeigt hat,

SCHÖNE LITERATUR, 4

Lizenz, b. Kronecker: (Historische Novellen von
Caroline Lessing, A. Das trauernde Kön

ar. 2, Bergmanns - Glück, 1834, 16658, 8,

ü Rthir.) h
Diesen Erzählungen geht eine Zaoir mung, an die
Kronprinzessin von Preufsen in reimlosen Jamben
voran, von der wir aber.lieber schweigen, Die Vfan,
scheint einen etwas männlichen Charakter zu haben,
doch sieht man bei Schriftstellerinnen dies in der Re-
gel nicht gern, Die erste Novelle, nach Mariana
und Felibien, führt uns nach Spanien zur Zeit da die-
ses Land sich in viele kleine Königreiche theilte,
und die Manren einen grofsen Theil desselben be-
herrschten; ohschon aber Einzelnes gelungen zu nen-
nen ist, so steht sie doch der zweiten bedeutend nach,
Die Sprache könnte natürlicher seyn, Wörter wie
innen”. sind lächerlich und sind keine Berei-

”

‚ceherungen, denn Gast ist gen. com, „Ein wi
Füfschen” (8. 124) wird schwerlich , selbst in den
Augen der Damen, eine Schönheit seyn,

 
