A.L. Z. Num, 162,

man könnte. mit Recht darüber zweifeln, ob die
AWorte : et-ideo:— Praetoris zu der Ansicht des
Labeo gehörten, so würde doch von Ofilius noth-
wendig behauptet werden müssen, dals er die Re-
stitution der Minderjährigen gekannt habe; denn
da Ulpian gleich nach den Worten: et ideo — Prae-
toris sagt: Idem et Ofilius respondit, so mus dies
doch auf den ganzen vorhergehenden Satz- bezogen
werden, und also auch Olilius die Unzulässigkeit der
Restitution in dem von Labeo referirten Fall ange-
nommen haben, Es würde demnach durch die An-
sicht des Vf, über die Worte: et ideo — Praetoris,
‚auch wenn wir sie annehmen wollten, durchans nichts
‚für seine Meinung gewonnen werden, Der Vf, fährt
nun so fort: hätte bereits Ofilius die restitutio mi-
norum gekannt, so hätte auch Cicero dieselbe kennen
‚müssen, (Das ist wenigstens problematisch, da wir
das Todesjahr des Ofilius nicht. wissen,) Cicero
kenne sie aber nicht. (Das ist allerdings anffallend,
aber doch nicht beweisend.) Auch stehe das Ediet
von der restifutio minorum in den Pandecten und den
Edictscommentaren hinter dem vom Betrug , es müsse
also jünger, als dieses seyn. (Dies würde keines-
‚wegs nothwendig aus jenem Umstande folgen, da das
Ediet vielleicht später umgestaltet und deshalb nach-
‘gesetzt seyn könnte, auch würde aus jenem Nach-
‚stellen höchstens so viel folgen, dafs das Edict von der
‚reslitutio minorum nach dem Jahr 688, in welchem
Aquillius Gallus als Prätor über den dolus edieirte,
also möglicher‘ Weise doch noch beim Leben des
Cicero und Ofilius aufgestellt worden sey,) Zu je-
nen äufseren Gründen komme noch ein innerer; die
‚restlitutio minorum sey ein höchst exorbitantes ius
‚eingulare; nun “r es kaum glaublich, dafs man zur
‚Zeit der Republik, wo dergleichen Begünstigungen
‚einzelner Klassen von Personen im Privatrecht über-
haupt etwas Seltenes er es den Prätoren ge-
‚stattet haben sollte, die Minderjährigen noch weiter
‚vom En meinen Recht zu eximiren, als es schon die
L. Plaetoria gethan, ( Allerdings kommen die mei-
sten Begünstigungen jener Art erst unter den Kai-
sern vor, allein die der Minderjährigen würde doch
gerade gegen das Ende der Republik um so weniger
auffallend seyn, als theils dieselbe doch nicht so

nz exorbitant ist, wie der Vf. glaubt, indem ja
jeder Grofsjährige ein Mal minderjährig gewesen ist,
und diese Restitution also insofern einem jeden zu
Gute kommt, theils die Einführung einer Begünsti-
gung der Minderjährigen gerade durch das prätori-
sche Edict am wenigsten schwierig war, da diese
mit möglichster Schonung des Civilrechts erfolgte.)

79

SEPTEMBER 1834, 80

Dafs endlich das Edict über die restilutio minorum
jünger seyn müsse, als die Lex Claudia sucht der Vf,
so zu beweisen: Bis zur Einführung der allgemeinen
cura minorum habe man die Restitution wegen Mia-
derjährigkeit nicht auf Unmündige anwenden zu
dürfen geglaubt, weil man diese durch ihre Tutoren
als hinreichend gegen Schaden gesichert angesehen
habez aus -demselben Grunde habe man jene Resti-
tution noch weniger auf zwar minderjährige aber
mündige EFT ENSUe Tannen beziehen können, so lange
die lebenslängliche Tutel über Weiber fortgedauert
habe, In den zahlreichen Stellen aber, welche von
der Restitution minderjähriger Frauenspersonen sprä-
chen, finde sich gar keine Andeutung, dafs ia
Restitution nur auf einer Ausdehnung eines früher
beschränkteren Rechtsmittels beruhe, welche doch
kaum fehlen könnte, sofern wirklich eine solche
Ausdehnung Statt gefunden hätte, Dies leite auf die
Vermuthung hin, dafs die beständige Tutel über Wei-
ber bereits aufgehört haben mülßste, als das Ediet
über die restitutio minorum erschienen sey, also gleich
von Anfang keine Veranlassung vorhanden gewesen
sey, bei der Anwendung dieses Edicts zwischen Jüng-
lingen und Jungfrauen zu unterscheiden, Allein Ree,,
wenn er gleich den Scharfsinn des-Vfs bei dieser De-
duction gern. anerkennt, trägt doch Bedenken, diese
Ansicht zu theilen, theils weil die Lex Claudia be-
kanntlich nicht die ganze tufela muliebris aufhob ,
indem vielmehr die Zegitima patronorum et parentum
Autela fortbestand, theils weil man zwar wohl die
Pupillen durch ihre Tutoren für hinreichend geschützt
ansehen konnte, nicht aber eben so die Frauen, da
es bekannt ist, von wie geringem Einflufs, bei ‚ihnen
die Tutoren in der Regel (mit Ausnahme der patron
et parentes legitimi tutores) waren, (vgl. Gaj, I. 190
bis 192, und Ulpian XI. 27,) theils endlich, weil von
dem Vf, zu u Gewicht anf das Stillschweigen. der
Quellen über eine Ausdehnung der ehemals beschränk-
teren Restitution gelegt wird, da doch dasselbe viel
natürlicher sich erklären Lifst, wenn man gegen die
Meinung des Vfs annimmt, dafs die Restitution bei
minderjährigen Frauenspersonen zulässig gewesen
sey. Kec. Meinung über die Zeit der Entstehung der
restitutio minorum geht nun dahin, dafs das Kdiet über

° dieselbe schon zu den Zeiten des Ofilius und Laben

aufgestellt, ursprünglich aber beschränkter gewesen
sey , indem nur solchen Minderjährigen , welche mün-
dig und swi iuris (vgl. S. 215 beim Vf.) seyen, Resti-
tution versprochen war, und dafs es später (wann?
ist ungewils,) erweitert worden sey. —

(Der Beschlufs folgt.)

 
