AS

346

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

November 1834.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

DarmaTtapr, b. Leske: Carmina Anicii Manlii Tor-
quuti Severini Boethii Graece conversa per Maxi-
mum Planudem, Primus edidit (jerolus Fridericus
Weber, professor Gymnasii Darmstadini, 1833,
XXI u, Si S, 4. (12 gGr.)

Von Maximus Planudes, einem berühmten grie-
chischen Gelehrten aus der ersten Hälfte des 14ten
Jahrhunderts$t ist bekannt, dafs er viele Schriften
aus dem Lateinischen in das Griechische übersetzt
hat. Hr, Prof, Weber zeigt, dafs zwar die Ueber-
setzung der Aristotelischen Schrift mxzpi gvräv, deren
griechischer Text verloren gegangen war, dem Maxi-
mus-Planudes nicht mit Sicherheit heigelegt werden
kann, dafs er aber für den Urheber der Uehertragung
von Cicero’s Somnium Scipionis zu halten ist, Von
der Uebersetzung von Cicero’s Cato wird hemerkt, sie
werde, obgleich in einigen Handschriften. dem Pla-
nudes zugeschrieben, von den Gelehrten doch allge-
mein von Theodor Gaza hergeleitet, Wer von diesen
beiden Griechen das vorhandene Bruchstiück einer
Vebertragung der Khetorica ad Herennium verfalst
Habe, wird unentschieden gelassen. Auch die Ueber-
setzung des Caesar wagt unser Herausg, nicht mit
Sicherheit dem Planudes beizule en, obgleich Fabri-
cius, Schoell, Herzog und Baehr dieses thun. Da-
gegen werden für unzweifelhafte Werke des Planudes
erklärt die Uehersetzungen von Ovid’s Metamorpho-
sen und Heroiden, von den Distichen des Dionysius
Cato, und von des Macrobius Commentar zu Cicero’s
Somnium Scipionis, so wie die ungedruckten von
Angüustin’s Buch über die Trinität und von des Boe-
thius Schrift de consolatione philosophige,: In Hand-
schriften werden dem Planudes auch noch andre un-
gedruckte griechische Uebersetzungen zugeschrieben,
z. B. von Donat’s kleiner Grammatik, von Boethius
de dialectica u, s. w. -Von diesen ungedruckten Ueber-
setzungen nun hät der gelehrte Herausg, des vorlie-
genden Werkes die der Schrift des Boethins de con-
solatione philosöphiage durch Mittheilung eines anzie-
henden Bruchstückes bekannter' zu machen ‚gesucht;
Es findet sich diese Uebertragung in’ vielen Hand-
schriften (der Herausg, züöhlt 17 auf), von welchen
hier die Wiener zu Grunde gelegt ist, Aus dieser,
die im Jahre 1455. von Georg Mundacion geschrieben
ist, hat der Hr, Dr. Phil, Heinr, Christi, Schubart
für den Herausg, eine genaue Abschrift der hier her
äausgegebenen Theile‘ verfertigt; Nach 'dieser Abs
AL, Z. 1834. Dritter Band,

‘schrift ist der Text ahgedruckt; da die Handschrift

aber eine Menge kleine und einige bedeutendere Feh-
ler enthält, so hat diese der Herausg, nach eigener
Einsicht, wo die Sache unzweifelhaft schien, verbes-
sert, die Lesart der Handschrift jedoch überall genau
unter dem Text angemerkt, Die Vergleichung eines
Pariser Manuscripts erhielt derselbe erst nach Voll-.
endung des Textabdruckes; sie ist nachträglich in
der Vorrede mitgetheilt,

Diese enthält aufserdem eine Beurtheilung der
Vebersetzung des Planudes, Der Hr. Herausg, macht
zuerst mit Recht darauf aufmerksam, dafs Planudes
einer der wenigen Schriftsteller seiner Zeit sey, die
sich statt der üblichen politischen Verse der alten
Metra bedient hätten; denn er habe alle 26 daktyli-
sche, anapästische, jambische, trochäische, ehorf-
Ambische ‚Metra des Boethius genau wiedergegeben
Dabei habe er die Gesetze der Prosodie und Metrik
im Allgemeinen ziemlich und viel genauer als! in den
Distichen des Cato beobachtet, . Jedoch sey er nicht
frei von den Fehlern seiner Zeit, Denn 1) gebrauchb
er bisweilen verkehrte und hinkende Rhythmen , was
durch die Vernachlässigung der Cäsur in den anapii-
stischen Dimetern und die Zulassung der syllaba an-
ceps am Ende derselben bewiesen wird, (Hier hätte
auch anf den falschen Daktylus in dem Sten Fulse
des Hipponakteischen Verses, ünfoueya oritegdv te
gehn t£0us, Hy tıs VIA, 8, auf die freilich auch von

oethius zugelassene anapästische Basis des Phere-
krateischen Verses IX, 10 und ähnliches aufmerksam
gemacht gb können.) 2) lasse Planudes den Hiatas
oft gegen den Gebrauch der alten Dichter zu, (Es
hätten hier statt der 3 angeführten Beispiele eini
mehr citirt werden sollen.) 3) erlaube sich der Dice
ter oft die ancipites «, ı, v gegen den Gebrauch zu
verkürzen, Die sehr auffallenden Beispiele hiervon,
wie udorks, MEpluVÄG, ey, HoQUg0r u, s; w., sind
aut zusammengestellt, Dabei ist nur zu bemerken,

(s Zyvor@ mit Unrecht angeführt ist, da solche Abs-
tracta auf oc@x, wenn. sie auch bisweilen bei den At-
tikern mit langem a vorkommen, doch im Allgemei«
nen. häufig den Endvokal verkürzern.: Man sehe die
schöne Zugammanstallnng in dem‘ Philological Mu-
seurm Th, 1. S, 220 fg. Dagegen hat der Herausg/
mehrere merkwürdige Beispiele anzumerken verges-
sen, als "Augıroken XV, 9, dydv XWVI, 9, Zuhiyen
XVII, 28, zoro6is XVILE, 8, pü XXI, 2, Der Her-
ausg, zeigt dann, dafs bisweilen, aber viel seltener,
auch‘ umgekehrt falsche Verlängerungen von ancipi-

Xx tes,
