® ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 100

ren Polen lernen Arne nur Trip dalanD) Wie nn daran Einige Bemerkıi mgen rate Diese Auffas- _
igen, Wypidy, ‚haben wohl alle‚fei®- sung hat-uns nicht,erleit 5 eng ei BR
t Gauze Autoren durfte die" stematische Inhaltsanzeige fehlt-, nk
Schuljugend, weder bei den Piaristen, noch in den nen Mangel beim Gebrauch erkennen. Kine Einlei-
weltlichen Schulanstalten in die Hände bekommern:-tung eit in drei Abschnitten: von dem Wesen der
Abertrandy’s Leben, '* 1808, ist bei Benekowski Theil 1... Sprache — von der Geschichte der deutschen Sprache —
606 richtiger, «ls bei Hn, Ch., denn S, 4 Theil I. von der deutschen Grammatik, Alles dieses ist ziem-
ist sein Titular-Bisthum in geyCbwa erpohs aus+ lich kurz abgefertigt und wir haben nichts Neues da-
elassen, ob es gleich bei B., den Hr, Ch, ausgeschrie- rin gefunden, als dafs der Vf, sich scharf dagegen er-
n, ausdrücklich steht. Doch ist.das vielleicht'ein klärt, ‚bei der Entwickelung- der Sprachlehre vom
Fehler des Setizers, nicht des Vfs, Es ist sehr schwer, Satze auszugehen. Wir stimmen mit ihm überein,
in Galitzien ein Buch fehlerfrei zu drucken, wenn von einer systematischen Sprachlehre, wie sie
hf Hisdii Ca nn qm böben Knen der Gelebrtenschule sich ge-
ört, die Rede ist; allein zur praktischen Einleitun
SPRACHLEHRE.: in die Sprachlehre in den ie dern Klassen hat sich CA

: ; _ Methode, die vom Satze ausgeht, zu sehr in der Er-
SE DEHLACNE OT ATE DD Di: fahrung als zweckmiäfßig bewährt, als dals wir sein

allgemein ausgesprochenes Verdanmmungsurtheil (un-
} 000) Auflage. 1833. V und 280 Ss. 8, tergchreiben möchten. — EEE LE selbst zer-

T fäHt in fünf Theile: Elementarlchre — Wortformen-
Der seit einer Reihe von Jahren für den Anbau Zehre— Syntax — Verslehre — Orthogrüphie, — Je-
der deutschen Sprachlehre durch mehrere mit gebhüh- der Theil zerfällt dann wieder in mehrere Unter - Ab-
render Anerkennung aufgenommene Spracharbeiten theilungen. — Die Elementarlehre handelt: von der
thätige Hr, Professor Fr. Schmitthenner giebt uns hier Form und Bedeutung der Laute und vom Lautmanafse, —
seine 1821 zuerst erschienene Deutsche Sprachlehre Im letztern Abschnitte wird des Uebertones gar nicht
in einer dritten Auflage, von welcher er in dem Vor- acht, und die Angabe (S. 13), dafs die Länge und
‚worte bemerkt, dafs sie hesonders in Hinsicht auf Kürze der Sylben sich im deutschen durchaus nach
Anordnung und Form-:den Vorzug ‚einer. vollstäindi- der Stärke und Schwiiche des Tones richte, trifft nicht
gen Revision und Ueberarbeitung vor den frühern zu, denn in Vollmond hat Voll den starken Ton, aber
Auflagen habe, ‚und dafs er dabei von manchen frü- dadurch wird Mond nicht zur Kürze, Wir halten in
hern Ansichten, besonders von den in eine Gramma- dem angeführten Beispiele: „Wie grofs ist des AN-
tik nicht gehörenden logischen Excursionen und an- mächt’gen Güte”, die Stellung des des in der Hebung
derın, was sich nach weiterer Forschung nicht be- nicht für gut, und ist des für keinen richtigen Jam-
währt hat, unter anderm auch von der Schreibung bus, — Die Wortformenlehre handelt: Von den Wort-
Teutsch statt Deutsch, zurückgekommen sey, Bei arten, erst im Al gemeinen und dann im Besondern, —
Jiesor, dem echten wissenschaftlichen Forscher und Die KEintheilung in Haupt - und Tanga ie,
Wahrheitsfreunde angemessenen bescheidenen Erklä- wenn der Vf. zu den letztern auch das Beiwort (Ad-
rung , haben wir uns aber gewundert , dafs Hr, Schm, jectiv) rechnet, scheint uns auf keinem haltbaren wis-
behauptet, seine 1821 erschienene Sprachlehre sey senschaftlichen Grunde zu beruhen: beide Wortar-
der erste Versuch gewesen, die deutsche Grammatık ten, Adjectiv und Verbum, sind Merkmalswörter, die
mehr wissenschaftlich zu ordnen, im Besondern eine zum Substantiv an sich in ganz gleichem Verhältnisse
systematische Satzlehre aufzustellen, Das können als Prädicats- Begriffe stehen; denn dafs das Verbum
wie ohne Ungerechtigkeit gegen andere Sprachlehrer die Aussageform annimmt, ist nichts Wesentliches
ihm nieht zugestehen, so bereit wir auch sind, seine und ändert nichts in der Natur dieser Wortart gegen
-Verdienste anzuerkennen,‘ er hat darin bedeutende das Adjectiv., Wir tadeln nicht die Eintheilung an
Vorgänger, die auch noch neben ihm gelten, und de- sich, insofern sie die deutsche Sprache insbesondere
nen Ur. Schm, wissenschaftliches Streben gewifs nicht angeht, wohl aber als allgemeine aus dem S, 14 dafür
wird abstreiten wollen. Dessen bedarf es nicht zur angegebenen Grunde, — Die Bezeichnung des Ad-
Anerkennüng seines Werthes, — Was nundiegegen- verbs als Bestimmungswort des Zeitwortes trifft nicht
wärtige Auflage seiner deutschen Sprachlehre betrifft, zu, da im Paragraph selbst besagt wird, dafs auch
se sind wir.im Allgemeinen mit den Ansichten des” das Beiwort dadurch bestimmt werde. — Für Sub-
Vfs wohl bekannt, da wir oft, auch in diesen Blättern, stantiv ist Dingname eine zu enge Bezeichnun ‚ da
Veranlassung fanden, uns damit zu beschäftigen; :al- man unter Ding immer etwas Körperliches versteht, —
lein es steht uns das Mittel nicht in diesem Augen- Auch scheint uns die Erklärung des Dewtewortes —
blicken zu Gebote, eine genaue Vergleichung anzu- (besser doch wohl Andeuter) — nicht genügend; sie
stellen, in wiefern diese dritte Auflage mehr oder gilt nur für das persönliche Deutewort, das sich als
minder von den frühern abweicht; wir müssen uns selbstähdig aufstellen 1äfst , nicht aber für die adjek-
also begnügen , sie in der Hinsicht aufzufassen, nach tiven wie der, dieser, bei denen immer ein Substan-
welcher der Vf, selbst sie als neu bezeichnet, Hämlich . tiv verstanden wird. Die Erklärung der Präposition
in Hinsicht ihrer Auordnung und Form: imd werden ist sehr väge (S, 10); — MDa:der Vf, von dem Arti-

/
’
