167 A. L. Z. Num, 173,

verschiedenen Materien bearbeitet von L, M. Eisen-
schmid, 1832, gr..8., hierher rechnen wollen,

Die besonderen Schriften über die Verfassung
einzelner Kirchen, desgleichen über einzelne Gegen-
stände der Verfassung, namentlich über das Cölibat-
gesetz, die Bischofswahlen u, s, w,, s. in der Uebers,
des K. R, Erg. Bl. S, 221 ff,, wozu wir] noch nach-
tragen:

) MännUaG bh. Elwert: Mrz Geieichie 4
ırhessischen Kirchenverfassung. on Wüih, Bac
RI rer zu Jesberg, 1832, XIV u. 158 85, gr. 8, —
‚Die Einleitung in ein bereits vollendetes gröfseres
Werk, üher kirchl, Statistik von Kurhessen, dessen
Herausgabe Hr. B, aber für die Zeit verspart, in wel-
cher die auch für die kurhessische Kirche kritischen
Verhältnisse eine entscheidende Wendung genom-
men haben werden, Sie lälst von diesem recht
‚viel Gutes erwarten; denn sie selbst ist nicht nur
‚nach genauerer Kenntnifs der einzelnen Hülfsmittel,
sondern auch unter Einsicht in urkundliche Quellen
an ofertlet, und bildet darum schon jetzt ein für die
KG. Kurhessens wichtiges Ganze, .

c) Geschichte der christlichen Dogmen und Wissen-
schaften, ;

a) Allgemeine Dogmengeschichten,

39) Jena, b. Crücker: Lehrbuch der christlichen
Dogmengeschichte , von Dr. L. Fr, 0, Baumgarten-
Crusius, Ilster Bd. Allgemeine Dogmengeschichte,
31831. 7478. 2ter Bd, Specielle Dogmengeschich-
te. X u. bis 1312 (fortl, S.) 1832. 8. — Diesem
Buche ging kein geringer Ruf vorher, den theils
der Name des Vfs, theils das fühlbare Bedürfnils
einer guten Dogmengeschichte , die philosophisch
‚and kenntnifsreich zugleich den Gang der philoso-
phirenden Vernunft an der Hand des Christenthums
zur klärern Anschauung brächte, erklärte und recht-
£ertigte, und doch ist es unverkennbar‘ein wenig
au aufgenommen worden. Als Grund hiervgn hat
der Vf. mit liebena wur diger Anspruchslosigkeit im
Vorworte. zum 2ten Theile den herausgestellt, dals
sich sein Werk lange Unterbrechungen habe gefal-
Zen lassen müssen, auch der Plan zu demselben in
den 5 Jahren, in welche seine Abfassung vertheilt
war, mannichfach verändert worden sey.. So sehr
sich die Kritik namentlich bei Vergleichung sehr
vieler ausgezeichneter Einzelheiten und wirklich
eigenthümlich - wahrer Auffassungen der dogmen-
geschichtliehen Entwickelung, die sich nichts desto

 

OCTOBER 1834, 168

weniger. in diesem Werke vorfinden, entwalfnet
fühlt: so kann sie doch auf der andern Seite nicht
umhin zu gestehen, dafs sich in Wahrheit ein ge-
wisses Schwanken des Plans in dieser Dogmenge«
schichte darlege, und der Vf, keinen fest bestimm-
ten Kreis Leser für sein Buch sich vorgestellt ha-
ben könne, wie denn, um nur Kins anzuführen,
schon der Titel des Buchs: „Lehrbuch” mit der in
ihm häufig wiederkehrenden Formel: „die bekann-
ten Gründe (ohne deren Angabe) entscheiden hier-
für”, in einigem Widerspruche steht, Uebhrigens
wird jüngeren Lesern auch die öfters etwas dunkle
Sprache des Vfs das Verständnis hemmen,

40). CasseL, b, Krieger: Dr. Wilk, Münscher’s
Lehrbuch der christlichen Dogmengeschichte, Dritte
Auflage, Mit Belegen aus den Quellenschriften
Ergänzungen der Literatur, historischen Noten und
Fortsetzungen versehen von Dr, Dan. von Cölln,
Erste Hälfte, Enthaltend Iste Periode 1— 600,
1832, XVII u. 308 8, 8, — Eine höchst erfreuliche
Erscheinung, bei welcher aber, je erfreulicher sie
selbst ist, desto mehr zu beklagen steht, dafs Hr,
v. CC, durch den Tod von der Vollendung dieses
Werks, und namentlich des schwierigern und sel-
tener bearbeiteten Theils desselben abgerufen wor-
den ist, Wäre es dem Verewigten vergünnt gewe-
sen, auch den zweiten Theil mit gleichen, kurz
und treffend charakterisirenden Quellenauszüge
gleich zweckmäfßsig ausgewählter Literatur nd
glücklich ergänzenden Nachträgen zu Münscher zu
vollenden: so würde dieses Lehrbuch weit über alle
sonst vorhandene hervorragen, Möge die zu wün-
schende Vollendung dieses Buches in recht tüchtig-
treue Hände kommen, wenn anders nicht die Pa-
piere des sel, v, Cölln, wie allerdings die Rede geht,
zu dem 2ten Theile vorbereitet daliegen,

41) Bean, b, Herbig: Geschichte der Dogmen,
oder Darstellung der Glaubenslehren des Christen-
thums, von seiner Stiftung bis auf die neueren Zei-
ten , insbesondere für Studirende der Theologie,
und zur Vorbereitung auf ihre Prüfung, von FA,
Ruperti, evangelischem Prediger zu Henschleben und
Vehra, 1831. VIII u, 292 S, 8. — Ein Buch,
was in der Prüfung des Inhalts wie der Form,
selbst bei sehr Maligen Ansprüchen so schlecht
besteht , und sich so viele zum Theil licherliche
Blöfsen giebt, kann kein tauglicher Führer zur
Vorbereitung für die Prüfungen der Studirenden
seyn, A

(Die Fortsetzung folgt.)

*
