389
heraft ), Unter dem Titel Metapolitik wird der
Zwöeek des ’Staats blofs 'als Sicherung der äufsern

Freiheit bestimmt, 68 würden wegen angeblichen
Glücks der Völker oft die Rechte der Einzelnen
vernichtet, Im ahsoluten Staatsrecht erscheint die
‘Gewalt als Schutz, der nur stattfinden kann bei Ge-
horsam der Schützlinge; Volkssouveränetät ist ein
sinnloses Wort. Statt der gewöhnlichen Eintheilung
spricht der Vf, von einer inspectiven, Ilegislativen
und executiven Gewalt, erklärt sich im Criminal-
"recht gegen eine Jury aus nicht verwerflichen Grün-
den, und giebt eine wunderliche Definition der Poli-
zei, welche bestimmen soll, was jeder aus allgemei-
ner Bürgerpflicht für das Ganze des Staats durch
"Thun und Unterlassen zu leisten hat, Im hypothe-
tischen Stanftsrecht erscheint die Erbmonarchie als
allein wirkliche Staatsgarantie gewährend. Unge-
reimt ist, eine Verfassung durch Verträge zwischen
Souverain und Volk aufstellen zu wollenz nur wo
in gemischten Verfassungen hereits unter physischen
oder moralischen Personen Rechte der Souveränetät
getheilt sind, können diese Personen Verträge mit
einander schliefsen, Rücksichtlich der Kirche ist
eine moralische Religion allein der Würde vernünf-
tiger Natur gemiifs und in ihr begründet, — Mag
auch Manches in den Aeufserungen des Vfs auffal-
lend klingen, so ist doch im Ganzen gesunder
Verstand und Scharfsinn keanbar, auch wird durch
allerlei Modificationen viel Auffallendes ausgegli-
"chen, — Zu gedenken ist noch, als auf naturrecht-
lichen Grundsätzen zum Theil beruhend, Zacha-
ri@s Völkerrecht, Weltbürgerrecht, Gesundheitspfle-
‘ge, Unterricht , Erziehung , Staat und Kirche, Dienst-
gewalt (Heidelberg, Oswald 1831), aber viel mehr
als das blofs Naturrechtliche umfassend, und in das
Geschichtliche übergehend,

„Eine besondere Erwähnung verdient wegen des
darin herrschenden speculatiren Scharfsinns und
der gegen die bisherigen Bearbeitungen des Natur-
rechts gerichteten pulemischen Tendenz: Stahl’s
Philosophie des Rechts nach geschichtlicher Ansicht
(Heidelberg, Muhr, Bd. 1. 1830, Bd. 2. Abtheil.1.
Ebend, 1833). — Der erste Band ist gegen den
Rationalismus in der Philosophie gerichtet, den
der Vf, als einen Fehler und Irrthum sämmtlichen
neueren Philosophen von Spinoza bis Hegel schuld

iebt, Dieses Rationalismus Selhsthetrug besteht
‚darin; Dinge und ethische Anfodernngen aus der
Wirklichkeit zu entlehnen, ihrer Entwickelung un-
terzustellen, und was irgend einer Denkform nicht
widerspricht, als OWEN von ihr gefodert aus-
zugeben, Kein philosophisches System, und selbst
die lebendigste wissenschaftliche Ansicht macht den
unmittelbaren Blick und das sichere moralische
Gefühl entbehrlich, Jeder kann nur nach seiner
besondern Ueberzeugung handeln , obgleich diese
irrig seyn mag. Persönlichkeit ist keine Eigen-
schaft, sondern immer nur Subject; die Bestimmt-

Num., 201. NOVEMBER 1834,

'sönlichkeit.

390

heit der Person ist nicht zu defßniren, sondern es
1äfst sich nur‘auf sie hinweisen. Durch unsre Per-
sönlichkeit allein ist die Veränderung unsrer Zıuf-
stände und die Mehrheit der uns zukommenden Be-
stimmungen denkbar, so verhält es sich auch im
Universum, die Einheit in ihm ist nur der persöän-
liche Gott. Sein Wille ist Stoff der Welt, Ein-
heit unter den verschiedenen Menschen ist nur des-
wegen, weil sie nicht Personen im höchsten Sinne
sind, wie Gott es ist, Gott hat den Menschen Be-
stimmungen gegeben, und sie sind, auf Ihn bezogen,
nur Prädicate, er ist das Band unter den Meu-
schen und - Generationen, Die Person ist der
Hußlserste Gegensatz gegen das Aggregat, sie ist
das vollendetste System , das Ursystem, und es
iebt kein System aulßser ihr, Wir streben nur
rum alles systematisch zu machen, weil Gott
rsönlich ist.‘ Der Staat soll eigentlich darsteb- *
en, was Gott innerlich ist, die Einheit der Per-
That ist Freiheit, und Freiheit das
innerste Wesen der Persönlichkeit, Das Vermö-
gen des Geistes, die That zu erfahren, ist An-
schauung. Sie selhst ist wieder eine That, sie
schaflt ein Bewulstseyn, welches noch nicht da
war. Ihr entgegen steht das analysirende Denken,
welches nur untersucht, was schon da ist. Sie ist
das Wissen vor aller Xufßserlich erfahrenen Ge-
schichte , durch das diese Geschichte allein erst
aufgenommen und gewürdigt werden kann, Sie ist
die Kraft des Geistes’a priori zu erkennen , und
er hat sie, weil er eines Wesens mit Gott, weil
er in der grofsen Harmonie der Welt geschaffen
wir Dr aa durch eine Sympatbie mit der Natur
und den Begebenheiten. Was der Geist so & priori
weils, weils er mit der Zuversicht des Glaubens
als totale Thatsache, Diese schaffende‘ Kraft der
Erkenninifs ist eine besondere Gahe, welche der
Rationalismus den überall gleichen Denkregeln bei-
Jegt. Es hängt von dem Grade der Anschauungs-
kraft ab, um zu entscheiden, welchen Akt des
öttlichen Daseyns wir noch begreifen können (z. B,
reieinigkeit), Mit‘ Anschauung gleich ist Specu-
lation. Speculations - Philosophie ist Wiejenige,
welche die Welt als eine freie That des persön-
lichen Goftes hetrachtet, Dialektik soll in den rei-
nen Begriffen die Unmöglichkeit des thatlosen Fest-
haltens zeigen, durch {a Widerspruch, der sich
daraus ergiebt, dadurch soll sie zur Erkenntnifs
führen, dafs ihr Verfahren nicht das richtige 50%
und sie hat darum nur einen negativen Werth,
Dies gilt gegen Hegel, Christliche Philosophie
mufs. der Öffenharer für höher halten, als. alles
was sie weiß, Sie kann kein Gesetz finden, das
die christliche Geschichte hervorgebracht, sondern
alle Gesetze, die sie weils und erkennt, sind ihr
durch Christus auferlegt und mitgetheilt, so dafs
auch die Weisen der vorchristlichen Zeit ihre Ein-
sicht nur durch die Person Christi empfingen, Das
Wort Gottes ist aur Ein Organ seiner Ofenba-
rung;
