371

lich war, die höchste Stnfe der Beredtsamkeit’zu er-
reichen ? Dadurch erhielt er wahre Kriterien zu einer
philologischen“ Beurtheilung, "Auch wäre‘ Hr, W,
nicht der erste gewesen, der auf diese Weise die

Geschichte behandelt hätte: um Einigos änzulühren,

echon Bocckh. trag. Gr. prince, p. 176 sq. hatte daran
erinnert; aher, freilich, so treillich und tief die da
gegebenen Winke für Platon und Euripides auch
sind, keiner der neuern Erklärer des Euripides und
Platon ist darauf eingegangen, ferner hatte 0, Muell;
de Phid, Comm, IT. p. 53 sq. darauf hingewiesen: ja,
es haben sogar Männer, die nicht Philologen von
Fach sind, die Richtigkeit dieser Ansicht eingesehen,
und sie in ihren Werken befolgt, z.B. Hegel, in
seiner Geschichte der Philosophie: cf, Hegel’s S, W,
XI. p. 383 squ ‚

So kommt denn Rec, zum letzten Abschnitte sei-
ner Recension und somit zur Betrachtung, wie Hr,
W. die Redner selbst behandelt habe, Diese neh-
men in Hn., Hs Buche nicht mehr Raum weg, - als
die bis jetzt beurtheilten Theile; daher des Rec, lan-

es Verweilen bei diesen durch das Buch selbst ent-
schuldigt wird. Wie bis jetzt Rec, nicht aus den
entlegenern Partieen’der Geschichte die Gründe sei-
nes Tadels genommen, so wird er auch hier sich nur
auf die bekanntern Partieen, bei denen die Quellen
am ungetrübtesten fliefsen, beziehen. Hr, WW, nennt
sein Buch „Geschichte der Beredtsamkeit ”, 'd. h. ep
will in historischer Entwickelung darlegen, wie die
Beredtsamkeit als Stil betrachtet sich entwickelt und
bildet: er will also nur die Reden, die Leistungen
er Redner schildern, Merkwürdig ist aber nur, wie
dies, die Hauptsache , so sehr zurücktritt, dagegen
die Lebensbeschreibungen der Redner den meisten
Platz wegnehmen: diese gehören ja gar nicht in eine
Geschichte der Beredtsamkeit, Es zeigt dies von
Neuem die unklaren Begriffe Hn, Ws von Literatur-
Geschichte (vgl. Zeitschr. f. Alterth, 1834, S, 136),
Doch da Hr. FW. einmal dies Biographische mit vor-
tragen, so mufs Rec. auch darüber sprechen. Im
janzen genommen” kann man diese Lebensbeschrei-
dungen für das Beste, d, k. das am ‘meisten Fehler-
freie in Hn, H”s Buche erklären: sie geben meistens
eine einfache Erzählung der Ereignisse und Thaten
jener Männer; nach neuen Resultaten scheint der Vf,
eben nicht gestrebt zu haben, Kreilich haben sich
auch Unrichtigkeiten eingeschlichen, auch auf Ober-
MNächliches stölst man , wiez. B.S, 74, nr. 5, wo der Vf,
Schönborn’s Ansicht , Lysias habe den Antiphon:ge-
hört, damit widerlegen will, dafs Lysias erst in dem
Fahre, wo Antiphon gestorben, aus "Thurii: zurück-
gekommen sey: aber konnte Lysias nicht ab und zu
in Athen seyn? und beweist dies nicht grade Plat,
Reip. T. init,? Ferner wird an Lykurgos S, 100 sq.
Hr. WW. Manches zu ändern haben , da die kürzlie
erschiene Schrift von: Nissen, de Iycurgi oratoris
vita et rebus gestis 8, Kiel 1833 zeigt, dals noch
nicht: Alles so ausgemacht sey:. bei Demosthenes $;
103 wird die alte Litanei , er sei /ein Schüler Platon’s
gewesen, ohtfıe irgend einen. Zweifel: wiederkalt;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘372

und dor ist es eine hl2fse Erändnn der Gieerh Wen
gonders, Zur ubwürdigkeit verholfen kat, aber
Eh kalt Ser AM ische Forschung‘, Sondefn auf
Phantasie und Selbsttäuschung; es wäre ihm auch
"schr unangenehm gewesen, wenn Demosthenes ohne
eines Philosophen Unterricht der erste Redner ge-
worden wäre, Die Wahrheit ist, Demosthenes Bi
Rn keinen‘ Philosophen gehört und sich ganz dem
allistratos ( Plut, Demosth, c. 5) ergeben: vortreff-
lich:hat‘ dies Bake Bibl. Crit, Nov. T, V, P..1.
Schr gezeigt und stimmt mit ihm Niebuhr

. 191,
/. hist,
Schrift, I. S.481 überein: darnach ändert wohl anch
Stahr Aristot, 1.157 seine Meinung; solche Fehler
‚müssen aber vor Allem in Lehrbüchern vermieden
werden, Am besten wäre überhaupt gewesen, wenn
Hr. W. bei der Angabe von der Bildung der Redner
genau hervorgehoben , worin der Redner unermüdli-
ches Studium bestanden hätte, da dies der einzige
Weg ist, um dem so verbreiteten Glauben, als hät-
ten die Alten ihre herrlichen Erzeugnisse ohne aHo
Mühe und Nachdenken vermöge ihres Genius in die
Welt gesetzt, gründlich und einleuchtend entgegen-
zutreten. Beim Demosthenes wäre dann anf dessen
tiefes Studium des Thukydides und überhaupt der
glänzendsten Zeit Athens aufmerksam zu machen
gewesen; dies zeigt sich sowohl in der Politik des
Demosthenes im Allgemeinen, als auch in einzelnen
Aussprüchen: Demosth, Olynih, III p.34R. Uebri-
gens will Rec. damit nicht sagen, Yals Demosthe-
nes dem Geschichtschreiber nachgeahmt: er glaubt,
dafs schon Dionys, Hal, de adm, vi Dem. in dic, p.
982 sq. T. VT. R. darin das Richtige getroffen habe;
das eben Angegebene bestimmt auch wohl die Unter-
zuchungen und Worfe bei Valck. Diatr, Eur, p, 217
B., praef. ad Lennep. Ep. Phalar. p.X1. Lips.,
Wolf. Proll, ad Lept. p. LI. n. 19, Schaef. Appar. ad
Demosth, de fals, legat, p. 348 R. Bake Bibl, Crit,
Nov. T. V. P. 1. p. 182 sq. näher und giebt ihnen
ihre bestimmte Richtung,

Gewöhnlich nimmt bei Hn. W. von den ausge-
zeichnetern Männern einen Paragraph die Lebensge-
schichte, einen zweiten die Schilderung als Redner
ein: der zweite zerfällt damn gewöhnlich 'in zwei
Theile, von denen im ersten die äufsere Geschichte
der Reden und sonstigen Schriften, im zweiten die
Beurtheilung der Reden selbst enthält, Häufig um-
fafst auch ein8, Alles, Rec, beschäftigt sich nur mit
dem zweiten Theile des zweiten $. Leider muls er
hier bekennen, dafs nach seinen Ansichten dieser
“Theil ‚des Buches ebenfalls ‚gänzlich‘ verfehlt sey:
Jeder, den das Folgende hicht überzeugen sollte,
Iese nun selbst eine Westermanu’sche Beurtheilung
und frage sich dann , ob er nun ein klares Bild von
diesem oder jenem Redner bekommen habe. Hn, Hs
Schilderungen sind nichts als Ausführungen einzelner
Epitheta, welche die Alten den Rednern geben: vgl.
z, B. 8, 101,190, Es ist dies Hn, W, höher als ir-
gend einem Andern anzurechnen; | denn er bedenke,
was‘ dem Benrbeiter der Geschichte 'des Enns oder
gar der Lyrik schon deshalb’zu überwinden‘ ist, weil
