er‘ dies von einem Werke behauptet, welches wir
besitzen , dessen Vergleichung mit dem des Tacitus
möglich wäre, so würden wir dafür die Nachwei-
sung gefordert haben; aber so können wir nur den
Vf, bewundern, zu solcher Tiefe in der Kenntnils
alter Autoren hinabzusteigen. — Wie mögen aber
wohl die Zeitgenossen des Tacitus, die Feldherren
und Staatsmänner Roms, über das leichtsinnige
Machwerk , über diese unwahren und veralteten
Nachrichten von Deutschland geurtheilt haben, sol-
eher Schilderung inmitten der Erzählung der Kriege
in Deutschland zu begegnen? -

Aus. seiner Ansicht ‚über den Charakter der
Germania hat der Vf, nun auch eine neue Theorie
der Erklärung derselben ‚abgeleitet: „Die Germania
=— sagt er — mufs nur ans sich selbst und den übri-
gen Schriften des Tacitus, ihrem Inhalte nach , erläu-
tert: werden, mit Zuziehung der Schriftsteller, die
Tacitus als Quellen hat benutzen können; und im-
mer mufs was Tacitus berichtet, als seine indivi-
duelle Ansicht betrachtet werden, nicht als etwas,
das apodictische Gewifsheit hätte oder mit allen
Nachrichten Anderer mülste in Uebereinstimmung

ebracht werden, Vor allem darf keine tiefere Be-
eutung in den Worten gesächt werden, als darin
liegt, sondern der nächste und einfachste Sinn ist
immer der richtigste; überhaupt mufs alle Willkür-
lichkeit und ‚vorgefafste Absicht in der Erklärung
vermieden werden, wodurch vielleicht diesem Schrift-
steller am allermeisten geschadet worden.” — Das
ist alles sehr schön, und doch de in seiner An-
wendung auf die bei der Germania zu befolgende Er-
sweise nur halb richtig. Freilich mufs Ta-

eitus zunächst; wie jeder Autor, aus sich selbst er-
klärt werden, aber ein Commentar, der nur aus den
vom Vf, benaunten Quellen geschöpft wäre, mülste
doch sehr dürftig werden, arum sollen wir denn
nicht die Nachrichten späterer Schriftsteller, die
Volksgesetze, und selbst die Monumente des skan-
dinavischen Alterthums benutzen, um das Bild von
den Sitten der alten Deutschen, das Tacitus mit we-
nigen Umrissen gezeichnet hat, mit Farben zu über-
kleiden? Allerdings fordert eine solche Benutzung
terer Quellen Umsicht und Kenntnisse, und ein
buntes Durcheinanderwerfen verschiedenartiger No-
tizen schadet mehr, als es fördert. Selbst Rühs hat
Manches nicht hingehörige herbeigezogen, dessen
tet würde ein fortgesetzter Commentar ähn-

Art für das bessere Verständnifs der Germa-

nia fruchtbringender seyn , als eine nach den be-

engenden‘ Regeln des Vfs verfertigte Erlänuterungs-
‚Nur wenn wir den Tacitus in Zusammen-.

hang ‚mit andern Nachrichten betrachten , werden
wir in den Stand gesetzt, die Entwickelung der
Verfassung und Sitten unserer Vorfahren gleichsam
his ‚zu ähren Wurzeln zu verfolgen, ohne dafs man
darum jede: Nachricht: des Tacitus als apodictische
Gewifsheit anzusehen braucht, auch wenn sich da-
gegen überwiegende Zweifelsgründe erheben, Kben

326

Sinn gesucht werden, aher er ist anzuerkennen, wenn
eine genauere Kunde der germanischen Vorzeit zu
der Ansicht führt, dafs Tacitus mit wenigen aus-
drucksvollen Worten viel gesagt hat,

In den Anmerkungen zu den 18 ersten Capiteln
der Germania findet sich maneker schätzenswerthe
Beitrag zur Erklärung einzelner Stellen, weshalb das
kleine Buch von jedem, dem es um das genaue Ver-
ständnifs der Schrift des Tacitus zu {hun ist, nicht
unbeachtet bleiben darf. Die manchen, wie es uns
scheint, unglücklichen Erklärungen, die grundlosen
Beschuldigungen, zu welchen der Vf, sich durch seine
Ansichten hat verleiten lassen, hier einzeln durch-
zugehen, gestattet nicht der hier vergönnte Raum,
Nur einiges Wenige wollen wir daher mehr ändeu-
tend hervorheben,

Auffallend schien es dem Rec., dafs der Vf. den
Tacitus mehrere Male beschuldigt, er habe sich selbst
ausgeschrieben, z.B. beim 7. Cap., wo die Worte
neffgies et signa quaedam detracta lucis in proelium
ferunt ”, aus Hist, IV, 22 „inde deprompta silvis Tu-
cisque (errarum imagines u.s.w. entlehnt seyn
sollen, Wenn Tacitus hier eine Sitte berichtet, dort
einmal hei der Erzählung historischer Ereignisse ein
Beispiel davon anführt, muf(s er sich dann selbst ab-

eschrieben haben? — In demselben Capitel erzählt
acitus, die Frauen der Deutschen pflegten ihre Mün-
ner selbst durch Zurufen u, s, w. zum Kampfe zu er-
muthigen ( pugnantibus hortamina gestant ), dabei soll
wieder die Stelle (Hist, IV, 18) Ah "ve haben,
wo erzählt wird, Civilis habe seine Mutter, alle Gat-
tinnen, kleinen Kinder hinter die Schlachtorduung
estellt: hortamenta victoriae pulsis pudorem ; un
och ist in dieser zweiten Stelle von etwas ganz An-
derm als einer Ermahnung zur Tapferkeit durch Zu-
zuf der Frauen die Rede, — Eine gröfßsere Versün-
digung am Tacitus ist es aber, wenn der Vf. ihn ge-
radezu beschuldigt, schlechte oder veraltete Quellen
benutzt zu haben, wie es bei der Nachricht im 5. Ca-
itel: dals die Deutschen Gold und Silber nicht in
hen Ehren halten, der Fall ist, Wenn das Ge-
geutheil davon bereits zu Tacitus Zeiten der Fall
war — was aus seinen übrigen Schriften hervorgehen
soll — ist es denkbar, dals dies dem Vf, der Ger-
mania in Rom damals unbekannt war? Wie konnte
er so etwas in der Episode eines Geschichtswerkes
schreiben , worin Beispiele vom Gegentheil angeführt
werden — oder wie konnte Tacitus, wenn er erst bei
Abfassung seiner Geschichtsbücher bessere Kunde
von Deutschland erhalten hat , in der Germania, die
er mehrere Male überarbeitet haben soll, dergleichen
stehen lassen? Der scheinbare Widerspruch löset
sich leicht; allerdings strebten zu Tacitus Zeiten
deutsche Fürsten nach römischem Golde und Ehren,
aber das Verderben hatte das Volk im Allgemeinen
noch nicht ergriffen; darauf deuten auch die Worte
(form 15 }; wm et pecuniam accipere docuimus, —
nser Vf, bleibt aber bei solchen geringen Beschul-
digungen nicht stehen; mit den Worten: „Deorum

so wenig darf in den Worten des Tacitus ein-tieferer- maxime Mercurium colunt” beginnt Cäsar seine

Nach-
