619

Die tollsten bei solchem Prozessionsunwesen waren
die Epternacher im Luxemburgischen,

Die Löwener, mit ihrem grofsen Ci blie-
ben nicht zurück 5 au den Kirmessen vereinigte sich
alles Burleske, Groteske und Unsinnige, um die-
sen seltsamen Heiligen auf echtflämische Weise zu
feiern, Die Gilden- und Handwerker -Innungen
wohnten kriegerisch geschaart, der Sache bei; die
Polizei wurde, wenn das Gedränge’zu stark war, mit
Prügeln gehandhabt. Die Klerisei selbst gab von
der Steen-Porte an, das Geleite. Auch mit Rie-
‚sen- Drachen- Wallfisch- und andern Maskaraden
belustigte man den belgischen Pöbel und die Je-
gniten vorzüglich beschützten dieselben mit feiner
Politik, als Mittel, die Masse in guter Stimmuog
zu erhalten, Karl der Grofse nd Roland traten
in lebendigen Marionetten spielend auf, Im J, 1549
ab man Philipp II. (der als Kronprinz das Land
urchreiste) ein vollständiges Thierkoncert, Sim-
son und Goliath trieben oft ihr Wesen vor den
-Tempeln St, Gudula und St; Madelaine; sie fuh-
ren.auf einem grünverzierten Wagen und der Teu-
fel safls auf dem Bocke als wohlbestallter Postillon,
-Es war nichts als billig, dafs der Drachentödter
St. Georg nicht zu kurz kam; nachdem sein Re-
räsentant die Mordscene beendigt, sang das Volk
olgende Verse:

C'est Pdoudnu , c'est "’mamman ,
C'est T’poupee saint George qui danse,
V’est ’doudou, est Fmammamn ,
7 C'est P’poupee saint George qui va,
"Noch jetzt wird zu Mons dieses ehrhare St. George’s-
‘Fest gefeiert; der berühmte Heilige mufste jedoch
‘mehr zur Folie dienen, um eine ühnliche Heldenthat,
‘welche ein grand et puissant Seigneur du Brabant,
‚Gilles de Chin, Herr zu Berlaimont, im 12, Jahrh,
‘in Syrien während eines Kreuzzuges, vollbrachte,
‘Noch zeigt man auf der Bibliothek jener Stadt den
Schädel des erschlagenen Drachen und die guten
Henneganer glauben eben so fest daran, als dals die
Prinzessin Mariane im J, 1828 und 1829 im Blnute
yon katholischen Kindern gebadet worden,‘ Die heil,
Jungfrau von Vadmes war dem tapfern Berlaimont
in seinem Kämpfe mit dem grausen Unthier heige-
standen; wer es nicht huden will, der lese nur
die Verse auf dem wunderthlitigen Gnadenhilde:
Attaques Gilles de Clin ce dragon furieux
7Ettu seras de ut par mo{ Yictorteun | x
-Vor1789 hoch bestand in mehreren Brüderschaften
‘eine jährliche Prozession, welche bei einem schaner-
-hhit züsammengesuüdelteh Gemölde still hielt und den
-Rütter Gilles bewunderte, wie’er vor der heil, Jung-
Qa auf den Knieen lag und ihr die Worte zufle-

}

Sainte Fierge en ce jour
Je vdens pour Fimploref
De detruire Ten ee jadr
on Un’ dragon gel went abus devörer; »
4744

ALLG.LITERATUR - ZEITUNG

20

wallfahrteten ganze Haufen im Hemde und
omitian, um dessen Fürbitte
Zu Brüssel

In Hu
harfufs, zu dem heil,
gegen mörderische Fieber zu erlangen,
wurden durch Frauenzimmer unter grofsem Gelärm

und nach allerlei Vorbereitungen, Vögel von Kirch-

thürmen herunter geschossen; die Siegerin ward

jedesmal als „Reine du Serment” ausgerufen und

gefeiert. Die Infantin Donna Isabella Eugenia er-

scheint einst unter den Kandidatinnen, gewann den

Preis und erhielt von ‚der Stadt ein Geschenk von

25,000 Gulden. Vernünftiger war das Rosenfest,

‘bei welchem 12 hühsche junge Müidchen mit Güir-

landen aufzogen und eine Ausstener, jede von 400

Gulden empfingen. Seltsam’ genug wählte: man sie

slimmtlich aus der Gemeinde der‘ Gärtner, . Der

Oberschöffe und die Rathsherren von Brüssel ge-

nossen das Recht, die Kandidatinnen auszulesen

und vorzuschlagen, Maria Theresia hob das Ro-

senfest, wegen vorgefallener Mifsbräuche.aüf, Es

hatte sich allerlei Parteilichkeit und Romantik.von

Seite der gravitätischen Herren mit hineinge-

mischt,

Zu Courtrai erschienen in der dritten Charwo-
che Pilatus mit seiner Gemahlin und 4 Soldaten,
welche Christus, der das Kreuz trug , mit jsich her-
umschleppten. Interessanter. war. der Aufzug der
vier Kammern der Rederykers, welche mit. Blumen-
kränzen auf dem Haupte , ein. ziemlich ansgedehntes
Passions- Stick zum Besten gaben, Auch Jung-
frauen traten zur Verherrlichung des Tages auf und
stellten die Scene der Zusammenkunft Maria’s und
Elisabeth’s vor; gerade ein nicht sehr passendes
Sujet für junge Mädehen!- Im J, 1707 wurden alle
diese Dinge auf höheren. Befehl: abgeschafft, oder
vielmehr brachte das Kriegstheater Schauspiele an-
derer Art mit sich, welche jene geistlichen ‚ver-
drängten. - .

on Brüssel erzählt der Vf, eine ganze Reihe
von ähnlichen Aufzügen und Gebräuchen; Antwer-
er und Löwen wetteiferten darin mit der Haupt-
stadt; allein die: Prozessiog des Palmsonntags -zu
Tillemont zeigt das non plus ultra des Lächerlichen,
Die 12 Apostel erschienen in schwarzen Perruqu
und seltsamen Mützen; mit Rufs überschmiert un
mit Bocksbärten um das Kinn, Nur der Verräther
„Judas Ischariot zeichnete sich durch eine rothe Per-
"ruque aus und er folgte hart hinter einem Christus-
-Bilde, das auf einen Esel epflanzt war und allerlei
süße Früchte in den Händen trug, welches die Kin-
der mit grofser Begierde ihm zu entreifsen anchten,
Die Geistlichkeit mit dem Venerabile; erschien mit
bei der ekelhhften Posse und verfügte sich in. einen
grofsen Garten, welcher Gethsemane vorstellen soll-
te; dort sang man manche, ebenfalls höchst unpas-
sende Lieder, welche eigentlich die Leidensge-
schichte Jesu mehr travestirten, als ausdrückten,
Etwas ähnliches. trieben auch die Brügger, welche
“stets zu: den bigottesten ‚Niederländern rechnet
wurden, Engel, Soldaten und’allerlei Volk führten

; Säbel in der Hand und wären mit 16pfündigenm Kıu-
.. 8 ak m), geln
