Cognatengericht bei seiner Scheidung zugezogen ha-
be. Gellius berichtet nämlich XVII c. 21.: Sp.
Carvilius Ruga primus ae de amicorum sen-
fentia divortium cum wrore fecit, und Klenze selbst
hat im Bd, VI. der Zeitschr, S. 14, angenommen,
dafs der Ausdruck amici auch die zu dem Gericht
zu versammelrnden Verwandten bezeichnes was ich
für yichtig halte, (sl. auch Valer, Max, II. 9. 2,)
obgleich Huschke in der Tübinger krit. Zeitschrift
Bd. V. S. 271 es geleugnet hat, . Auch Beispiele
früherer Scheidungen hat man nachweisen wollen,
um der Scheidung des Carvilius das Prädicat der
ersten zu entziehen, Die früheren Versuche die-

ser Art haben bereits Hugo a) Untegsschichte 10, will

‚Aufl. Ss, 131,, 11. Aufl, S. 1 Hasse a, ds 0.
S, 135. Anm, 207.) und Klenze (im Bd, VII, der
Zeitschrift S. 24, Anm, * widerlegt, Dagegen
hat nun Niebuhr a, a. O0. Th. II, S. 414 als ein
früheres Beispiel dasjenige angeführt, welches. Fa-
Jerius Max, II. 9, 2 erzählt. Nach demselben’ soll
nämlich L. Antonius aus dem Senat gestoflsen wor-
den seyn, weil er sich von seiner Frau nullo amico-
rum in consilium adhibito geschieden habe. Diese
Strafe soll von den Censoren M, Valerius Maximus
und C. Junius Bubulcus Brutus verhängt worden
seyn. Gewöhnlich nimmt man als Zeit dieser Be-
gebenheit das Jahr 646 an; allein Niebuhr folgt
ohne Zweifel dem Livius, wenn er das Jahr h
(446) angiebt, Livius erwähnt nämlich IX, 43, extr.
in beiden Censoren unter dem Consulat des P,
nelius Arvina und des 0. Marcius Tremulus,
Dieses Beispiel würde allerdings gegen die Annah-
me, dafs die Scheidung des’ Carvilius die erste ge-
wesen sey, sprechen, wenn nicht derselbe Valerius
Maximus XI, 1. 4 diese Scheidung ausdrücklich
als die erste erwähnte und in das J, 320 setzte,
Dies nöthigt uns nach meiner Ansicht entweder an-
zunehmen, dafs später nach der Zeit des Carvilius
noch ein Mal Männer mit jenen Namen das Censor-
amt bekleidet haben, oder, was richtiger seyn möch-
te, die Scheidung des. Carvilius ‘in eine frühere
Zeit zu versetzen, wofür die verschiedenen Zeitan-
gaben der Alten (unter welchen bekanntlich Plu-
tarch das Jahr 230 anführt) sprechen, und wo-
durch manche gegen die eher des Carvilius
als die erste erhobene Bedenken beseitigt werden
würden. Doch Rec, kehrt zu dem Vf, zurück, —
Der $. 9. (S. 85 — 94.) enthält eine im Allgemei-
nen gelungene Darstellung der „Eingehung der Ehe
durch co&mtio.” — Im $. 10, (S, 94 — 99) endlich
wird von der ‚„, Eingehung der Ehe durch tusus” ge-
handelt, Hier sucht der Vf, S, 95 die allgemein an-
genommene Meinung Hasse’s zu widerlegen, nach
welcher die Entstehung der strengen Ehe Torch 8108
dann unmöglich war, wenn die Frau unter der fufela
wo stand. (der Vf. drückt aber die Meinung
asse’s ganz unrichtig so aus: „die «uctoritas tu-
torum sei bei derselben” [der Ehe durch uwusus]
N nöthig.”). Es stützt sich bekanntlich jene
einung auf die Stelle des Cicero pro Flacco cı 34,

Num, 181, OCTOBER 1834,

5:84,:" In manum ; \..'{ Valeriaz Andronis Seztili
uror,] convenerat, — Nunc: audio. Sed quaero: us
an toEmtione? Usu non .potuitz nihil enim potest de
tutela legitima sine. ommum tutorum auctoritate de-
minui? Omnibus ergo auctoribus, in uibus certe
Flaceum fuisse non dices. Hasse versteht nun a, a,
O. S. 69. f, die Stelle so: „Usus und Co&mtio
werden sich erst als unmöglich und möglich entgegenqe-
setzt, die letztere soll. dann vr N nicht wir| =
gewesen ”. Dagegen giebt der Vf, eine so weitß-
schweifige und unbeholfene Erklärung, dafs Rec,
mit ihrer. Darlegung, welcher doch auch eine Wi-
derlegung folgen müßte, den Leser nicht ermüden

Auf S, 100 —102 folgen noch Nachträge,
Dr. Robert Schneider,

Fü =—— „de

‚SCHÖNE LITERATUR.

; Könesperg, b. Unzer: Das Pfingstfest. Eine er-
zählende Dichtung indrei Gesängen, von Eduard
‚Heinel, 1833, 181 S. 12, (1Rthlr,)

Diese sinnige idyllische Dichtung verleugnet nicht
den Mf. von der in: Nr. 54 der Ergänzungsblätter
yunsrer Zeitung v. d. J. mit En tarler Anerken-
nung angezeigten lieblichen Idylle Tobias ; nur da(s
hier kein biblischer Stoff zum Grunde liegt, sondern
eine einfache Begebenheit aus der Gegenwart in der
Weise von Vofs’s Louise, aber weniger breit und
mit poetischerem Sinne, zu einem anmuthigen Still-
leben entfaltet ist. Ein junger Geistlicher bewirbt
sich um die Pfarrstelle: sie wird ihm, verleumdet
wegen einiger politischen Acufserungen in einem
Freundekreise von einem Menschen, dem ‚er die
Heuchlerlarve abgezogen hat, mit der Bemerkung
verweigert, dafs er nie auf eine Anstellung im Va-
terlande hoffen solle. Diefs schreibt der junge Mann
einem würdigen Landgeistlichen , dessen Tochter er‘
liebt, ohne es ihr gosagt zu haben, und nimmt von
seinem Glücke Abschied, entschlossen nach Amerika
zu gehen. Diesen Brief findet Bertha auf dem Schreib-
tische des Vaters, als sie sich Papier holte, | unwi-
derstehlich zicht die Unterschrift sie an, da sie lan-
ge nichts von dem jungen Manne gehört hatte, den
sie nächstens als Amtshbruder des Vaters im nahen
Thalheim zu begrüflsen hoffte; sie lieset den:Brief,
des Unglücklichen und jetzt erst wird es ihr bewulst,
wie theuer er ihrem Herzen ist. Sie vertraut sich am
Vorabend des Pfingstfestes der Jugendgespielin,
der Tochter des Gutsherrn', welche‘den von Reisen
zurückkehrenden Bräutigam erwartet, Diese spricht
ihr Muth ein: sie wolle den Bräutigam, einen Freun

des armen Verleumdeten bewegen, sich für] ihn; bei
dem Fürsten, dessen Vertrauen er besitze, zu ver-
wenden, — Da kömmt ein Schreiben an den] Vater

dafs er zur Superindenz ernannt und. beauftragt wird

am Pfingstmontag den neuerwählten Pfarrer im nüb-
gele-
