10r
noch nicht chen hat; so wären wir be-
gierig, wie der‘ Schüler bei der Analysirung des
Babe: „der fruchtbare: Johannisstrauch u. 8. w.”
Die Fzage: Der deutet auf den nachfolgenden Namen,
ist also —? . beantworten würde, Es deutet hier ja
nicht einen Gegenstand «ls solchen an, sondern nur
nach seiner Selbständigkeit. Auch drückt fruchtbar
nicht das Merkmal des folgenden Namens — das thut
‘gerade der: Artikel, — ‚sondern das dadurch bezeich-
neten Gegenstandes aus, — Die Angabe der Unter-
scheidung des Infinitivs von dem abstracten Haupt-
worte (S. 20) ist sehr zweckmäfsig, und es sollte die
sich immer mehr einschleichende Unart stark gerügt
werden, dafs man 'durch den Gebrauch des unbe-
stimmten Infinitivs das bestimmte Hauptwort ver-
drängt. — Wir glauben nicht, dafs es, wegen der
möglichen Verwechslung, rathsam sey zu sagen:
der Waise, da der Sprachgebrauch, der besonders
dann nicht unbeachtet bleiben darf, wenn er dem
Zwecke gröfserer Bestimmtkeit entspricht, für die
Waise entschieden hat, — Auch die meisten Namen
der Blumen (S, 22) sind weiblich, — Unter den weib-
lichen Nachsylben fehlt (S, 23) keit; doch kömmt sie
in einem Beispiele vor, — Antwort und Verhaft ha-
ben sich (S. 23) unter die Doppelwörter verirrt, —
Das Buckel und gar das Kuppel am Degen (S, 25)
+ dünkt uns Provinziel, — MDafs die Deutschen den
Schwan durch seinen Namen als ein singendes Thier
haben beschreiben wollen (S. 26), scheint uns denn
doch etwas apokryphisch, — Wir haben die Ein-
theilung der Nomina in Substantiva und Adjectiva
nicht aufgefunden (S, 26), — Ist auch der Artikel
re] ER ein Pronomen, so unterscheidet er sich
doch wesentlich von dem Pronomen im Gebrauch, in-
dem er nie repräsentirt, und daher hat die deutsche
Sprache ihn mit Recht als einen besondern Redetheil
aufzustellen, welches der Vf, nicht thut. — Das
selbiger (S. 30) unschöner sey als selber, kann wohl
in keiner Hinsicht zugegeben werden, denn gerade
der Schönheit — des Wohlklanges — wegen ist wohl
diese Form gebildet, — .Die Erklärung (5.31), nach
welcher als Merkmale der Dinge blofs äufsere der
Zeit und des Raumes, wie zuerst, hinten und innere,
wie grün, schön seyn sollen , widerspricht aller Er-
kenntnifs, indem die Zustände der Dinge eben so gut
Merkmale sind. — Bei dem Adjectiv ist nichts da-
von gesagt, -dals wenn Adjective gegen einander*ge-
steigert werden, diefls mit mehr geschehen mufs, —
Die deutsche Sprache hat nicht, wie (S. 41) in der
ann rung Eeihrt wird, das Hilfswort seyn zur Bil-
dung der Präsentialform allein, so wie denn oben
auch haben dafür an egeben ist in dem Beispiele: er
es .‚— Die Lehre von den Person- und
Zahlformen des Verbum ist ohne alle Erläuterung ab-
efertigt, welches Verhältnifs denn in der Sprache
urch Person bezeichnet wird, — Warum (58, 42)
die Form des Urtheils oder Spruchs nur deswegen
dem Verbum allein zukommen solle, weil jedes Ur-
theil über die Dinge nur ein solches über ihr Seyn und
Verhalten seyn kann — vermögen wir nicht einzuse-

Num, 165, SEPTEMBER 1834,

102

hen, da wir an den Gegenständen selbst eher ihre
Beschaffenheit als ihren Zustand erkennen, — Die
Anmerkung (S. 44) über das Poetische im Gebrauche
des Mittelwortes gegen das Adjectiv, wie in stür-
mende und stürmische Nacht, ist fein. — Das zweite
Mittehvort drückt nicht immer Vergangenheit aus,
wie’s nach S, 44 und ff, scheinen möchte; z. B. der

‚ geliebte Jüngling. — Warum wären denn die Stämme

von behaftet, bemoos’t u, ähnl, veraltet oder nicht
mehr gebräuchlich (S, 45). — Wo ist denn heint für
in dieser Nacht und heuer für in diesem Jahre im Neu-
Hochdeuntschen aufgenommen (S, 47)? In manchen
Provinzen haben diese Formen sich erhalten und sind
auch nur daselbst verständlich. Dafs sie aus dem
Alt - Hochdeutschen kommen thut nichts zur Sache, —
Die Form halber (S. 50) halten wir nicht für edel. —
Von Jaut hätte bemerkt werden sollen, dafs es auch
den Dativ zu sich nimmt; /aut Briefen. — MDals der
Vf. das Vorwort bei unter denen anführt, die auf die
Frage wohin? den Accusativ regieren, weil — ein
älterer Sprachstand es so gehrauchte, darin scheint
er uns die Befugnifs des Grammatikers — wie in so
manchem andern — zu überschreiten, Der Gramma-
tiker darf, unsrer Ansicht nach, niemals seine An-
sicht, wenn sie vom Sprachgebrauche abweicht, als
Gesetz aufstellen, Kr ist nicht Gesetzgeber sondern
nur Gesetzsammler, und darf höchstens auf Ano-
malien aufmerksam zu machen sich erlauben. Auch
scheint es uns bei bei dem Genius der Sprache zuwi-
der, es mit dem Accusativ zu construiren, da man
bei diesem Vorworte eher ein dort als ein dorthin an-
nimmt, — Auch ist es ein Provinzialismus und nicht
Hochdeutsch zu sagen (S, 32): Setzen Sie sich bei
mich ,' welches kein feinerer Sprachdarsteller sich er-
lauben wird, Es: mufs heifsen: zw mir oder neben
mich, — In steht in indessen mit dem Genitiv, aber
in indem mit dem Dativ. — Der Vf, unterscheidet
nicht (S, 66) Worte und Wörter, und doch ist dieser
Unterschied in der Sprache begründet, wie aus der
Zusammensetzung Wörterbuch erhellt, — Wir fin-
den die Lehre von dem Bindewort, welches der Vf, _
in das eigentliche Bindewort und das Satzverhältnifs-
wort — (bei andern Fügewort) — eintheilt, nicht
eben deutlicher und einleuchtender, oder auch wissen-
schaftlicher begründet, als bei andern Grammatikern;
ja wir vermissen selbst die Angabe des Unterschie-
des in den Beziehungen, die sie bezeichnen; und die
wir bei andern finden, — Wir erkennen die von
Grimm aufgestellte-Eintheilung der Declination in die
starke und schwache an; warum aber, wie die Anmer-
kung (S. 61) sagt, Wörter des Neu- Hochdeutschen,
die gar keine Biegungsformen haben, zur starken
Declination zählen sollen, weil — sie früher solche
hatten, das sehen wir nicht ein, — Uebrigens ist der
Abschnitt: Von der Declination , vorzüglich gut gear-
beitet, — Wie kömmt aber Jemand (S. 71) vnter die
sächlichen Wörter? — Auch halten wir die Form Je-
mandem nicht für richtig, und noch weniger (S. 72)
Friedrichem — und am wenigsten Luisem, — Ss. 79

und 80 steht statt Herren immer Herrn, welches Mifs-
ver-
