519 A, L.Z. Num, 217,

seine Kraft, der er nichts Geringes zuzutranen
scheint, sehr concentrirt, wir dürfen also nichts Ge-
ringes erwarten, Im 3ten Verse schildert der Vf,
die Medicäische Familie, ziemlich schief, und beson-
ders ungerecht gegen Ferdinand. ‚Aber man höre
die Uebersetzung, die an Treue eben so viel Ver-
dignst hat, als an Wohlklang und Adel der Sprache:

Cosme reggen VEtrurla; €
altero in vnlto
Gran mente si, mn car feroce
avea:
Francesco, un figlio, altes
ramente stoltn «
Della Veneta Bianen ai lumi
ardea:
Benche di Roma in meszo agli
ostri avuolto,
Era ü trono a Fernando
amilca idea
E Piero, e pei costumi, € pel
ennsiglio ,
Degno parea di Claudin an-
tico un figlio,

„HNetruriens Herr war Cosmo,
in dem Blicke
Lag hoher Sinn, doch ap She
auch das Wilde, (!)
Der Sohn Franeese' (1!) um-
schlang mit Liebesglücke (!)
Bilnva | vön VE | nvz1a | , die
Schön», Milde \!}
Sein zweiter Sprofs' Fernando,
voller Tücke, (')
Rang immer nach des Thrones
Zauberbilde.
Nur Pietro, rein, wie die ge-
wrihten Flammen,
Verdiente es von Claudia ab-
zusiammen. ”

Hr. Schl, hat also nicht die entfernteste Ahnung von

der perfiden Ruchlosigkeit des Kaisers Clandius, mit-

welcher der Dichter die des Don Pirtro, wenn auch
nicht ganz geschickt, zusammenstellt, sondern wahr-
scheinlich denkt er sich irgend so einen alten wun-
dertrefflichen und edien Medicäer (mulio, um des-
sen Existenz er sich weiter kein graues Haar wachsen
Jäfst, und lüfst den „wie geweihte Flammen” reinen
Pietro dessen würdigen Erben seyn! Leider aber
verändert sich dieser Pietro, der zu Anfang „rein
wie geweihte Flammen” war, schon nach einigen 30
Versen zu einem „,Unmensch in schadenfroher La-.
che!” Nicht minder lächerlich ist es, wenn an einer
andern Stelle die schwängere Braut zu einer „holden’

Jungfrau” wird, oder wenn die Streiter in dem be-

kannten Ballonspiel del calcio

„Im edien Kampfe ihre Zanzen paaren ”;
besonders ergetzlich ist es aber, dals

„selbst das Thor elegisch fühlend knarrte",

als es Eleonore Cafaggiaolo betrat. Nach solchen Bei-
ielen bedarf es nicht erst der Versicherung, dals
gleicher Mangel an Takt, gleiche Leichtfertigkeit
und gleiches Ungeschick durch die ganze Arbeit hin-
durchgehe, Charakteristisch dürfte aber für eine
gewisse Klasse von Leuten die profanirende Freige-
bigkeit seyn, mit der die Bezeichnungen für das
Höchste auf das Sündhafte übertragen werden, So
ist denn hier von einer „frommen Liehe”, einem „hei-
Jigen Lande”, „heilgen Schmerzen”, und „heilgen
Eiden” die Rede,
Das Merkwiürdigste an dem ganzen kleinen Büch-
lein sind aber offenbar zwei Dedications - Sonette an
deu regierenden Herzog von Lucca mit sogenannter

DECEMBER 1834, 520

deutscher Uebersetzung, Xch war lange zweifelhaft,
in welcher Sprache diese höchst seltsamen Gedichte
abgefafst seyen, bis ich endlich aus einer Stelle der
Vorrede.entnahm, es sey damit italienisch gemeint,
und es würden diese Sonette von dem bescheidnen VE,
als die Früchte „langjähriger und anhaltender Be-
schäftigung mit Italiens lieblichem Idiom, durch wel-
che der Vf. letzteres ganz erkannt, und in dessen
Geist eingedrungen, sey, gegeben,” Wer minder
gründliche Studien gemacht, dem dürften gleich im
ersten Sonett die Würter: primareros‘,  avrolb, sd-
Taggio und aftrappai etwas fremdartig vorkommen,
auch möchten Sinn, Construction und Versbau ei-
nem _ Solchen hedeutende Schwierigkeiten machen;
auch möge er nicht hoffen bei den sogenannten dent-
schen Uebersetzungen Trost zu finden, denn die gehn
unbekümmert um das Original ihren eignen Weg,
Doch zur Prohe, und um den Scharfsinn berühmter
Interpreten anzuregen, möge das erste dieser So-
nette hier Platz finden:

In quella valle, dose com’ Invanto (?)
Estendest primaveros’'il cielo,
E In natura sparge fiorent‘ {1 velo,
TI dolce risuond e (sic!) d’amor il (sic!) canto,
Zefiro Papportd € placque tanto
‘ Almio cor, che or guavi dal gelo
Doloroso, che (?) con ardente (il gelo??) Zelo
Se n’avvold per quel solaggio santo. | ;
E come trionfante attrappal £ suonf .
E chiusili in (sic/) trista mia alma (sind nur 8,
höchstens 9 Sylben :)
Che quas* icavi miet nati I amai(/)

E quanto (??) quella terra, che di Te la palma (2?
E del Tuo scettro leta god’i rat (del scaettro?
Dell' Erperia or abbraceio (??) le canzoni,

K, W—e

‚ Mırtav, b. Steffenhagen u, Sohn: Gesammelte Schrif-
ten von Dr. W.G, Krüger. X111u,45658, 1833, 8,

- Der Vf, dieser literarischen Kleinigkeiten, welche
wohl im fernen Norden schon einzeln gedruckt und
gern gelesenseyn mögen, ist ein geistyoller und wohl-
unterrichteter Mann, welcher die Feder in mannich-
faltiger Bezichung gewandt zu führen versteht,‘ In
seinen Novellen, welche zuweilen nur etwas zu sehr
skizzirt sind, herrscht ein frischer lebensheitrer
Geist; besonders haben uns die Winterscenen in
Kurland und der Kaiserpfennig angesprochen, Die
gelegenheitlichen dramatischen Scenen sind unbedeu-
tender. Unter den belehrenden und mittheilenden
Hingern und kürzern Aufsätzen haben wir vielea
Wahrgedachte, Gutgesagte gefunden, namentlich
einige schöne Beiträge zur praktischen Aesthetik
in den 3 Vorlesungen über die Satire,

 
