189

P. I. S. 292 — 313). Man kann es nicht sehr hekla-
gen, dafs Mui von S, 300 an nur ausgewählte und
namentlich noch unbekannte patristische Stellen mit-
theilt.

93) Ein.kleines Fragment aus des Eulogius Patr.
von Alerandrien \6yoı nzpl T9iwdor xal TEc d olxovan las
700 Evös 155 ToIddos Is00 ).6yov, daselbst S, 177, 178,

94) In den Nolices et Extraits des Manuseripts de ,

Ja bibliothöque du Roi par M. Guerard (T. XM. Par,
1831, 4.) sind P. II, S,75 ff. nicht unbedetrntende kri-
tische Hülfsmittel zur Berichtigung und Vervollstän-
digung der Ausgahen des Dichters Fortunatus enthal-
ten; letztere bestehend in 25 bisher noch nicht ge-
druckten Gedichten,

95) Beiläufig giebt Mai (Collect, T, VI, PT.
S. 147) die Nachricht, dafs er des Leontius seither
nur Iateinisch_hekannte Werk gegen Nestorius und
Eutyches hald griechisch erscheinen lassen werde,

98) Hier mag auch gleich die Erwähnung Platz
finden, dafs das kleine Fragment des räthselhaften
von Leontius eitirten Erechtius, angeblich B, zu An-
tiochien in Pisidien, welches sich krteinisch bei Ua-
nisius lectt, vett, T, I. ri 527 findet, griechisch von
Mai (ibid, T. VIL _P, I, S, 327) zuerst mitge-
theilt ist,

97) Arovılov Tepooohvpitov dnogplu ng6g
- ToVS jilny qain AEyOvTUS sa ww ww KUl HupTLDIUL TO
dylwr xul araluoıc TOD düyynatog adrmr, bid, T. VI

„I. S. 110—155. Der wichtigste Theil dieser
Streitschrift wider die Monophysiten ist allerdings
der letztere, welcher mehre. hisher unbekannte pa-
tristische Fragmente aufführt, Da irdefs das Buch
auch sonst nicht ohne alles. geschichtliche Interesse
ist: so ist es zu billigen, dafs Mai mit ihm nicht
wie mit andern, ähnlichen verfuhr, d.h, es castrirend
nur diese unedirten Fragmente hervorhob,

® Den beiden schon ‚seit Fingerer Zeit (bereits
in des Origenes Philocalia, Par, 1624) edirten , wider
Monophysiten und Monotheleten polemisirenden Bii-
chern des Presbyter Anastasius sind auch die 2 feh-
lenden von Mai (ibid, S, 192 — 206) beigefügt,

99) Die bisher nur im latein, Auszuge des. Tur-
rianus (bei Canis, antig. lectt, T, Il. P. IL, S, 22,
ed. Basnaye) bekannte dusleSig xurd Tovdalovc des
Ahts Anastasius liegt nun bei Mai (ibid. S, 207 —
244) vollständiger und im griechischen Urtexte vor,
Der Schlufs fohlt. ;

Den Schlufs dieses Quellenberichts mögen zwei
Schriften unbestimmter oder uns doch unbestimmba+-
rer patristischer Zeit machen:

100) Epistolu canonica , quam debent adimplere

resbyteri, diaconi s.suhdiaconi ‚\ aus einem Cod, des
Toten Jahrb,; ibid. T, VI, P. 11. S. 101. 102,

‚ 101) Evotadlov uovdzov Enıoroki, mie Te
#469:0v ozoluaTıxöry nEgl dvo gUOHÖY Kat Tevngov (ibid,

Nam. 176; "OCTOBER 1834,

190

T.VIT. P.T.'S. 277 —299). In Bezug auf'die Lehre
des; Severus von Antiochien, des Phthartolutren , unt
so wichtiger, da hier mehre Fragmente des Severus
selbst aufgenommen worden sind. Wenn dieses Werk-
chen geschrieben sey, vermag ich nicht zu bestim-
men, weil ich über den Vf, nichts Zuverlüssiges weils,
und Polemik gegen die Scverianer sich bis ins 12te
Jahrb, hin findet,
'2) Bearbeitungen,
a) Particulargeschichten,
«) allgemeine.
102) Die altbritische Kirche von Dr. Friedr. Mün-«
ters in den -theol, Stud, u, Krit, 1833, 1. 5, 51—84
u, 3. S, 744— 76%. Wenn schon dieser Aufsatz der
letzten Feile entbehrte, so enthält er doch.des Inter-
essanten und Belehrenden gar viel. Die Abhandlung
zerfällt in 4 Abschnitte; der erste (S, 54 — 74) han-
delt von der P/flanzung des Christenthums in England,
Schottland und Irland, wohei der Vf. gewils mit
Recht als die ersten zuverlässigen Nachrichten vom
Vorhandenseyn des Christenthums unter den Briten
die Zeugnisse des Origenes (hom, 4 in Ezech, und in
Luc. c. 1. hom, 6.) und des Tertull, («dvers. Iud, 7.)
ansieht, auch wegen des ältesten griechischen Ritus
egen die spätern romanisirenden Berichte, es aus
zriechenland über Gallien dahin gelangt glaubt, Er
verhreitet sich dann über Palladius und Patrik, die
Apostel Irlands, von welchem aus er dann auch die
schottische Kirche ableitet, Der zweite Abschnitt
S. 74 —84), von den Schulen und der Gelehrsamkeit
in Britannien und Irland, stellt die bekaımte höhere
Culturstufe, zu welcher sich die hritische und irische
Kirche schnell erhob, in cin wenig erkanntes, oder
doch selten hervorgehobenes Verhältnifs zu der frü- .
hern Caltur, und betrachtet dann freilich nur im AN-
gemeinen die klösterlichen Bildungsanstalten Bangor
und Jona näher, Der dritte Abschn, (S. 744 — 756):
Britische und frische Kirche, hebt die Hauptpunkte
in welchen sich die alte von den Emissiären ROwa un
der angelsächsischen Hierarchie ‚noch nicht berührte
britische und jrische Kirche von der katholischen
schied, so kurz und treffend hervor, dafs es im In-
teresse am Höchsten steht, Der vierte Ahschn, end-
lich (S, 756 — 766) spricht kürzlich über die Verbin-
dung der irischen Kirchen mit'andern Ländern, na-
mentlich über die Missionen in Deutschland,

#) besondere
Schriften (x) die Ausbreitung oder (2) Verfassung be-
treßend, fehlen, ;
>) Dogmen und christliche Wissenschaft,

Da Schriften über patristische Theologie int AI-
emeinen nicht erschienen sind, indem Goldwitzer”s
Tachwerk ( Pafrologie verbunden mit Patristik, beats

beitet für Theologen, Nürnberg, hei Stein) das Jahr
1834 an der Stirn trägt, so folgen hier gleich vier
einzelne Schriften, die bestimmte dogmatische rein
wissenschaftliche Richtungen bearbeitet haben [nicht

%
. +

aber
