7

tes, wie 0xi4, vorkommen, Ein Punkt ist noch über-
gangen, nämlich die NVerkürzungen-Vor “m und xt, -
von denen sich einige Spuren. freilich schön in der ©
klassischen Poesie finden, aber nicht in der Art, wie

wir sie hei Planudes sehen, z, B. vor-wr 1,28; XIV

19, XVI, 3; vor xz XIH, 2, ’ Hr, Weber fügt noch
ein paar Worte über die Verlängerung durch die Ar-
sis, die Consonanterverdoppelung , Vocalveränderun- -
gen u, dgl. beiz in diesen Dingen stimmt jedoch Pla-
nudes: gröfstentheils mit dem Gebrauche der Epiker
überein, ,

Alsdann wird die Sprache des Uebersetzers in
Betrachtung gezogen. Wir hören hier zuerst, dafs
derselbe zwar im Allgemeinen den episch- elegischen
Dialekt gewählt habe, sich jedoch in den Formen
nicht genug gleich bleibe. Unter den Beispielen da-
für vermifst Rec, solche, wie mi XV, 15 und gılla
XV, 29 neben frarfne, oviuying u. 8. w.. Dann wird
bemerkt, dafs Planudes nicht selten theils den Wör-
tern neue Bedeutungen gegeben, theils neue Formen
gebildet, theils neue Wörter zusammengesetzt oder
abgeleitet habe, In die guten Nachweisungen, die
hierüber gegeben sind, haben sich ein paar Irrthü-
mer eingeschlichen, So wird behauptet, diKagdur
heiße I, 17 favere, Aber erstens steht dort nicht
d&agda, sondern dıkododur, und dann hedeutet auch
dieses streng genommen nicht favere, wenn auch Boe-
thius letzteres Verbum gesetzt hat, da im Griechi-
schen gesagt ist 7üyn 2dekwrtö He Tepnvois. Ferner
kann von avy:iv die Bedeutung augere keinesweges aus
XXI, 12 erwiesen werden, Die Worte lauten dort:

Tolyvvv änag tıc Zpnueolwv
Bldotnu” adyıyic aUyel.

Sollten diese dem Lateinischen

Mortales igitur cuncios
Edit nobile gernien
so entsprechen, dals adyıly augere, edere bedeutete,
so müfste es offenbar heilsen änavrd tıvu. Planudes
aber bat Mdoryum zum Accnsatiy gemacht, und über-
setzt, als wenn im Lateinischen mortalis — cunctus
dem Metrum nach stehen könnte: ein jeder Sterbliche
rühmt (edit = profert = iactat) seinen edlen Ursprung,
Eine neue Form, die Planudes gebraucht habe , ‘soll
dayıldac seyn; aber in der zum Beweis angeführten
Stelle XVII, 20 Jauyıkllag te tpopas ist duyıkdac der
Accusativ des Pluralis von duyuing, nicht von dayı-
Ados. Arevilauy XXIV, 9 ist keine neue Form, denn
das freilich von Passow nicht erwähnte Activum steht
im Neuen Testament und bei Themistius, in sogar
schon bei Dionys von Halikarnafs, Eher hätte hier
ayıp«iv angeführt werden können, welches VI, 8 nicht
füglich der Infinitiv des Futurum seyn kann, sondern
für den 2ten Aorist gehalten werden zu müssen
scheint. Der sinkenden Gräcität ist auch der freilich
in ihr häufige Aorist Aehpas II, 3 angehörig. Unter
den syntaktischen Eigenthümlichkeiten hätte viel-
leicht noch der Dativus absolutus statt des Genitivus

g *

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

348

aus IIT, 5 und \vooag als Masculinum aus X, 7 arge-
führt, werden können, sn 0 =
*- Rec, geht nun von der Einleitung zu der Betrach-
tung des Textes fort, dem, wie oben gesagt worden
ist, wo ihn der Herausg. gegen die Handschrift ge-
staltet hat, die Lesarten dieser und aufserdem mehr-
mals kurze Bemerkungen, in welchen auf die Eigen-
thümlichkeiten des Planudes in Prosodie und Sprache
aufmerksam gemacht ist, untergesetzt sind. Sehr zu
bedauern ist hierbei, dafs der Herausg. die Verglei-
chung der Pariser Handschrift erst nach dem Ab-
drucke des Textes erhielt, Denn da dieser nur aus
einem Manuseript hat gegeben werden können, so ist
es, obgleich Hr. W, eine Menge Fehler dieses glück-
lich beseitigt hat, unvermeidlich gewesen, dafs in
einer befrächtlichen Anzahl von Stellen, wo sich
durch hlofse Muthmalsung das Richtige nicht füglich
finden liefs, die verdorbenen Lesarten stehen geblie-
hen sind, In den Accenten ist dieses, sey es durch
die Schuld des Herausg. selbst, oder durch die des
Setzers, mehrmals auch da geschehen, wo das Rich-
tige herzustellen, nicht erst Kunde der Pariser Hand:
schrift nöthig war, So I, 3 uehdwe statt zıeham, AI, 2
m007:0% St. mpotkon, V, 13 u, XIV, 6 Ppdyu st. Poayı,
XVI, 1 onelgeuev st, onanduer. (Statt Ioder ist der
richtige Accent 9:09: XXI, 10 auch nicht aus Cod,
Par. oder sonst in den Berichtigungen angeführt,
Eben so von tıl&vrafay in der Ueherschrift von IX,
oder libri II. metrum 11.) Man mufs daher überall
die Varianten der Pariser Handschrift, welchen auch
die Verbesserung der Druckfehler eingemischt und
mehrere Beurtheilungen der Lesart theils von dem
Herausg, selbst, theils von Osann und Dilthey hei-
gegeben sind, sorgfältig zu Rathe ziehen. Was aber
die unter den Text gesetzten kurzen Bemerkungen
über die Prosodie und Sprache des Planudes betrifft,
so zeigt sich in denselben keine Gleichmälßsigkeit,
Denn während der Herausg, -z, B, unter den in der
Vorrede S, VIII zusammengestellten Wörtern auf die
Verkürzung von fläv, xgäürnocwv , dußhüretat, oUguTO
an den einzelnen Stellen aufmerksam mnacht, thut er
dieses nicht bei giuöhnnrog VII, 30, dokuss XAT, 17,

orlen XV, 22,

Nachdem Rec, so im Allgemeinen die Beschaf-
fenheit dieser Ausgabe geschildert hat, will er noch
ein paar Bemerkungen über einzelne Stellen anknü-
pfen, Er übergeht dabei natürlich alle diejenigen,
wolche durch die Lesarten der Pariser Handschriften
und die übrigen. Berichtigungen in der. Vorrede ver-

bessert sind, sofern das dort Gelehrte nicht etwa

selbst Veranlassung zu Erinnerungen darbietet, Dio-
ses ist z, B. I, 5 der Fall, wo der Herausg, zu dvusrv-
Xinv, wie Cod, Par, statt ducnpayiny liest, bemerkt:
„Bene propter metrum , ut infra v. 15 Svcruylovrag.”
Das Metrum aber kann bier bei Planudes keinen Ent-
scheidungsgrund abgeben, da a in dvcroayiny und dus-
mouylorzag: vom. ihm eben ’so unbedenklich verkürzt

‚ud Men Ep 7, 0Se)yR

*

|
