230
Ueber Anatomie und Th ysiologie der Eingeweide-
würmer ist Mehreres: erschieneny Schmalz Fabır-
Tae anatomidm Entozoorum ilhıdtrantes. Dresd, et
Lips. 1831. Fol. min, sind eine sehr billige, em-
nyworfle Sammlung von Abbildungen; meist

pieen aus den Hauptwerken und vielen zerstreuten
Aufsätzen, mit recht brauchbarem Text, Die Mit-
theilung mehrerer Originalzeichnungen von Nitzsch,
Soemmerring , Fischer erhöhen den Werth des Gan-

zen, — Laurer’s Schrift: Disquisitiones Unatomicae.

de Amphistomo conico, Gryphiae 1831, c, tab, ent-
hält eine vortreffliche Monographie, worin besonders
die Darstellung des Gefäls- und Nervensystems sich
auszeichnen. — Eine der vorzüglichsten Schriften
sind Nordmann’s mikregraphische Beiträge zur Na-
turgeschichte der wirbellosen Thiere, 2 Hefte. Berlin
1832. 4to. Mit 20 Kpfrn, Das ersteHeft beschäftigt
sich mit den so interessanten Binnenwürmern im Au-
ge höherer Thiere,_ Der Vf, fand auch eine: Filariu
in der cataractösen Linse eines menschlichen‘ Auges,
Die Beschreibung einiger neuen Helminthen ,-welche
der Vf, vorzüglich im Schleim der Mundhöhle und
an den Kiemen von Fischen gefanden hat, folgt so-
dann. Aufserordentlich interessant ist hosonders
die neue Gattung Diplozoon und das daselbst ent-
deckte Gefälssystem, dessen Bau auch wichtig. für
die Lehre vom Kreislanfo des Blutes ilberhaupt ist;
Es findet sich nämlich daselbst: eine doppelte Strö-
mung, ohne alle Influenz der Gefüfswandungen, wel-
che sich schwerlich durch die Annahme von Klappen,
wie J, Müller meint, möchte erklären lassem !Das
zweite, rk dem ersten‘ mit vorzüglichen Tafeln

ezierte Heft handelt von der Anatomie uud Physio-
OR neuer parasitischer Entomostraceen , nament-
Jich der Lernäen, — Kine vollständige Uebersicht
über die Anatomie und Physiologie der Medusen gab
‚Eschecholtz in seinem: System der Acalephen. Berlin
3830. 4to, Mit 16 Tafelo. Von besonderem Interesse
ist hier die Auffindung eines Gefälssysters, das bei
Cestum Najudis beschrieben wird, Das Blut enthält
schwach gelblich gefärbte Kügelchen, Schade dafs
die Linearzeichnungen allzu einfach sind und oft
kein genaues Bild geben. Jaeger de Holothurüis,
Turici 1833, c. tab. 4to enthält die zoologische.und
anatomische Beschreibung vieler, namentlich -ostit-
discher Holothurien aus Prof, Schoenlein’s Sammlung.
Die beiden Schriften von Ehrenberg: Organisation,
‚ Systematik und geographisches Verhältnifs der Infu-
‚sionsthierchen, und: zur Erkenntnifs der Organisation
in der Richtung des kleinsten Raumes, Berlin 1831 u,
4832, Fol, m, K,, welche eine so allgemeine Ater-
kennung gefunden, so viele Aufschlässe! wed Anre-

ungen für Pliysiologie und Zoologie gegehen haben,
Eedürfen hier nur einer namentlichen Aufführung,
da ihr Inhalt bereits ein Gemeingut geworden ist,

„6 Enxtwickelungsgeschichte, .
Bei der Fatwick Imre rSSchichte des Menschen

und der Thiere; welche in der letzten Zeit der Lich-
d der Anatomen und Physiokogenu 56

livgsgegenstan
SH Mal

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG’

worden zu seyn scheint , ist es sehr erfreulich , dafs
wir mit vollem: Rechte dieselbe "als ’eine auf deut-
schem Boden ausgebildete, nun selbstständig gewör-
dene Wissenschaft betrachten können, Aulfser den
Werken von Felpeau und Breschet , welche sich mit
dem Ki des Menschen beschäftigen und doch nur ei-
nen untergeordneten Werth haben, bietet uns das
Austand kaum nur‘ eine bedeutende Abhandlung,
An der Grenze des von uns zu betrachtenden Zeit-
raums stehen die drei ersten Bände von Burdack’s
Physiologie 1826 — 1830, welche durch die Beiträ-
ge von Baer und Rathlie den eigentlichen Impuls,
wie früher Pander’s bebrütetes. Hühnchen, für die
Arbeiten der geuesten Zeit gaben. An einem eigent-
lichen Hand - und Lehrbuche der Entwickelungsge-
schichte, wozu nach dem jetzigen Standpunkt doch
„der Versuch zu machen wäre, fehlt es; vielleicht
hilft die versprochene neue Auflage von Burdach’s
Physiologie diesem Bedürfnisse ab. Das dritte Heft
der Erläuterungstafeln für vergleichende Anatomie von
‘Carus, Leipzig I831, Fol. giebt auf 9 Tafeln eine
Vebersicht über den Bau des Eis und die Entwicke-
lung des Embryo in den verschiedenen Thierklassen
in der vom Vf, bekannten zierlichen Darstellung;
Vieles beruht auf eigener Beobachtung, namentlich
bei der Entwickelung der ‚Zoophyten, Mollusken
und Fische, wozu der kurze Text eine hinreichende
Erklärung giebt, — Von Seiler's Schrift: Die Ge
büärmutter und das Ei des Menschen in den ersten
Schwangerschaftsmonaten, Leipzig 1832, Fol, Mit 12
Kpfrn, ist uns der Rest des Textes noch nicht zuge-
kommen, wahrscheinlich auch noch nicht erschienen.
‚Was dieser erfahrene Anatom und Arzt, durch eine
grofse Praxis in der Gelegenheit menschliche Eier
zu untersuchen sehr unterstützt, In einer Reihe von
Jahren beobachtet hat, wird uns hier mitgetheilt ,
wenn auch vielleicht allzu kurz, Unter den Atbbit-
“dungen sind besonders die auf schwarzem Grunde
uud in Farben gegebenen vortrefflich zu nennen,
Seiler betrachtet die decidun Hunteri als die aufgelo-
ckerte Schleimbaut der Gebärmutter und ist über
ihre ganze Bildung ein Gegner der Bojanus’schen
‚Ansicht, welche h immer von vielen Anatomen
unterstützt. wird, wie diels anch neuerlich in der
'Dissertation von Bock de membrana decidun Hunteri,
Bonn 1831, 4to geschehen ist, Für die Entwicke-
Jungsgeschichte der Gewebe, welche noch ein gro-
fees Desiderat ist und für die Physiologie und Pa-
thologie vom höchsten: Interesse wäre, ist ein Schritt
geschehen durch die werthvolle Dissertation von
Valentin, hislorive edolutionis systematis muscula-
ris prolusio, c. tab, Vratisliv, 1833. 4. Der Vf. be-
‚schreibt ‚den Bau der Muskeln von Süugethieren,
‚Vögeln, ‚A mphibiem, Fischen, Krustenthieren, In-
sekten und Molluskenz bei letzteren fand er keine
echten Muskelfalsern, ‚übereinstimmend mit
yanıs; dals die unwillkürlichen Muskeln keine Quer-
‚pimzeln haben , gieht der Vf; gegen Haller 'anz doch
‚scheint die[s nur von einigeh, wie z;B. den Muskel-
fasern, des Darms;, nicht‘'z, B, vom Herzen:zu gelten,

wo
