279

viel reichhältiger seyn mufste, Ja bei auerer
Vergleichung hat seine Schrift fast nur durch eine

rößlsere Bestimmtheit und weitere Ausführung in

en einzelnen griechischen und lateinischen Formen
und dadurch , dafs sie überhanpt diese beiden Spra-
chen zum Hauptgegenstand der Forschung macht die
Sache etwas näher gerückt; sonst wenig neues hin-
zugethan, Indessen auch dieses ist schon hoher Aner-
kennung werth, insbesondere wegen der gediegenen
Schärfe, mit der alles behandelt wird, und erregt
den lebhaftesten Wunsch nach ‚Fortsetzung, wozu
wir den Vf, auf eine Note, die wir in Leipz. N,
Jahrb, 1831. I, 1. S. 20 niedergelegt, wegen der
Bildung des Aorist, pass. anfmerksam machen wol-
len, Aufserdem bemerken wir noch, dafs der Vf,
durch eine’ undeutliche Darstellung bei Buttmann
A, Gr. 8.107, Anmerk, 12 verleitet irrt, wenn er
S, 2 behauptet , es gebe kein Z7(dev, Matthiae
$. 212,8 weist diese Form sowohl von t/&ru als von
7nıc nach, und Grashof bat darüber gesprochen in
der Schulzeitung 1832. S, 972. Zweitens war wohl
die Entscheidung S. 18 nicht so schwer, ob die üb-
- lichen Imperfektsformen von «u/ aus den möglichen
Urformen %00v, Ä0:g, Zoe etc, oder 0a, Äo0us, Ha
ete. herzuleiten seyen. Wir antworten unhedenk-
lich: aus heiden Analogieen (&lmov, na, Hveyxov, a,
7Eov, txdunv, ebokuun7) zusammeNgeNOMMEeN, Eoy und Ay
aus %00v; fu aus ko@ (Z0u) u. 5, w, Anderes müs-
sen wir hier aus Mangel an Raum unterdrücken, —
Endlich hat auch das Pronomen, dessen Bildung
schon von alten Zeiten her crur grammaticorum
gewesen, eine ausführliche Bearbeitung erhalten in
folgendem Programme; Max, Schmidt: Commen-
tatio de pronomine Graeco et Latino. Halle 1832,
102 S. 4. Rec. von Poft in Berlin, Jahrb, 1833,
Nr. 41. 42. und von Benfey in Leipz. N, Jahrb, 1833,
VII, 4. und in der A. L.Z, 1834, Nr. 73. Der
gelehrte Verfasser, dem wir unter andern auch schon
ein sehr ausführliches Programm über den Infinitiv
(Ratibor 1826) verdanken, erörtert zuerst den Be-
riff und die Entstehung des Pronomen,. und ver-
reitet sich dann mit Vergleichung namentlich der
altindischen, lettischen, polnischen und gothischen
Sprache über die Stämme und Wortformen der Per-
sonalia , Possessiva, Demonstrativa , Relativa, Inde-
finita, Interrogativa_und Correlativa der Griechischen
und Lateinischen Sprache, Auch die Bedeutung
und der Gebrauch wird bisweilen berührt, aber im
Ganzen doch so wenig und unvollständig, dals der
Vf. seine Schrift eigentlich de originatione pronominis
hätte überschreiben sollen, Manche Formen fehlen
ganz, wie Aue und %u£, worüber gar viel zu sagen
war, duufoı Apollon de pron, S, 123; Zope ebendas,

A, L, Z, Num, 187...

OCTOBER 1834, 280

8. 128; omas Odyss, »', 213, Auch mufste wohl
das Verhältnifs zwischen ‘'‘s und. 5 und öc, der Accent
Yon vw, op, ocqwi, die Formen Ertıg, Stıya, Grwr,
etc, 05706, ürrtu besser erläutert werden, Anderes
haben seine Recensenten, namentlich der tiefsinni
Benfey mit Recht erinnert, wovon wir besonders
Ansicht über die Entstehung des Pronomens hervor-
heben, und die Annahme eines verschiedenen Wort-
stammes von #y®. KEs scheint, besonders nach
Becker’s augenfälliger Darstellung , unbegreiflich ;
wie man noch die Ablösung des Pronomen vom Ver-
bum verkennen kann, Die Bopp’sche Schule hat sich
aber überhaupt durch die schroffe Hinstellung einer
von ihren Gegnern ihnen vorgeworfenen (Lassen u. a.)
sogenannten Agg/utination in einen unnöthigen Streit
verwickelt, Sie konnte sich wenigstens etwa so er-
klären; wie sich Buttmann über die Syncope erklärt
hat, A.Gr. $. 106, Anmerk. 2, $. 110, 3, Randnote,
Auch hat Pott in der gleich nachher aufzuführenden
Schrift S, 179 die Sache in einem etwas mildern
Sinne dargestellt, Aber so viel ist gewifs, auch
nach dem, was Humboldt hierüber gesagt in der
treflichen Abhandlung: Ueber die Verwandtschaft der
Ortsadverbien mit dem Pronomen in einigen Spracken,
Berlin 1830. S, 4 und 5, dafs das Pronomen nicht
ohne Verbum ins Leben treten konnte, und dafs also,
da wir die Pronominalstimme, wie alle zugeben,
in den Verbalendungen durchgängig, obwohl mehr
oder minder abgestumpft, finden, wir unmöglich eine
selbstständige Entstehung desselben durch blofse
Unterscheidung hervorgegangen annehmen können,
wie Hr, Schmidt sie aufstellt. Denn hier gilt recht
des Alcaeus xordiv 2x devöc ydvorzo, was S, 41 nicht
richtig erklärt wird: ‘,,nikilque ex illa re oriatur.”
Denn wenn Alcäus wirklich so geschrieben haben
sollte, so wäre dies nur durch ein kühnes and xomos
zu erklären, ex nihilo nihil, etwa wie bei Präposi-
tionen, s, Schäf. ad Demosth, app. I. S. 246, oder
wie Lucians zyulonta xul Ede. Indessen Blomfield,
den Hn, Schmidt hätte hesächten sollen, mag dort
wohl richtig gebessert haben, Vergl, jedoch unsere
Note zur Anth, lyr, S, 101. Obwohl wir noch vieles
im Einzelnen zu erinnern hätten, besonders über
manche pad Meinungen, wie dafs die Part. &v
eigentlich ein Locativ von # sey und eo modo bedeute,
S.15 und 77, oder dafs 70« in aliqna re bedeute, dals
deiva ein Demonstrativum sey u, dergl., so müssen
wir doch abbrechen mit dem Urtheile, dafs der Vf,
für die Vergleichung der einzelnen Formen recht viel,
für die Erklärung ihrer ursprünglichen Geltung we-
niger Beifallswerthes beigebracht. Kine freffliche
Schrift wird sie in folgendem Hauptwerke genannt,
zu dem wir in der folgenden Numer übergehen,

(Die Fortsetzung folgt.) x

 
