Dame. um

AR - ; . .
N s ) ——— ——
70 3"
* ’ .

2

Ar Un Hi )
\L LGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1834.

 

GESCHICHTE; |

Dessau, b. Ackermann : Geschichte und Beschrei-
‚Hung des Landes Anhalt, von Heinrich Lindner,
Herzogl. - Anhalt - Dessauischem Bibliothekar,
1833. LVI. S. Dedikation, Vorrede und Prä-
numeranten - Verzeichnils. und, 648 S.rin 8,
(1:.Rthlir. 18 gGr,) ;

Daschdie Herausgabe dieses Werkes hat sich der
Vf. ein wahres Verdienst'um die Deutsche: Special-
geographie,. wie um sein Vaterland erworben, Letz-
teres besonders wird es ihm Dank wissen, dafs
er sich einer so mühsamen und wenig lohnenden
Arbeit unterzog; denn Martels, von 1781 — 1784
in 4 Heften erschienene Geographische Beschreibung
der vier‘ Anhaltischen Fürstenthümer, Cöthen, Dessan,
Bernburg und Zerbst, ‚ Cöthen, 8., — wovon 1788 ei-
ne zweite Auflage erschien — war seit.der 1798 er-
folgten Theilung das Fürstenthum Zerbst "völlig
unbrauchbar, und das Handbuch der Geographie und
Geschichte des gesammten Fürstenthums Anhalt zum
Schul = und Privatunterricht von L, L. Bäntsch,
Leipzig 1801. 8, — eine flüchtige, oberflächliche
Arbeit — ist auch schon veraltet, und nicht mehr
zureichend, Geographische Schriften unterliegen
steten Veränderungen , und dies bedingt ihre Wie-
dergeburt von Zeit zu Zeit, Eine solche Wiederge-
burt, oder ganz neue Geburt, ist das vorliegende
Werk, denn von seinen beiden Vorgängern hat der
Vf. gewifs nur wenig nutzen können, fast alle Ma-
terialien von neuem zusammentragen müssen,

In der Vorrede klagt der Vf. über Schwierig-
keiten und Hindernisse, die er .bei der Bearbeitung
gefuuden, über Verdriefslichkeiten die er gehabt,
und Rec. glaubt ihm dies gern, In grofsen Staaten,
wo ‚gewöhnlich vorurtheilsfreier gedacht wird, wo

in Unternehmen der Art ohne Bedenken von jeder
Behörde und olıne Genehmigung der höchsten Be-
hörde, mit Bereitwilligkeit unterstützt, offen jede
etatistische Notiz mitgetheilt wird, ist seine Aus-
führung leichter und umfassender. In kleinen Staa-
fen hingegen , die fast alle noch an den alten Vorur-
theilen des Geheimhaltens von Notizen und Datis
statistischen Inhalts, kränkeln, sieh noch immer
nicht davon losmachen können, und den Blick in ihr
ITaneres scheuen, während sie so viele herrliche
Beispiele der offensten Darlegung aller statistischen
Verhältnisse in grofsen Staaten, besonders im
Preulsischen , vor sich sehen, ist es überaus schwer,
4, L. Z. 1834. Dritter Band,

tief einzudringen, ‚klare Darstellungen aller Ver-
hältnisse zu bekommen. Der Vf, rühmt zwar, dafs
ihm amtliche Mittheilungen zugekommen, dafs seine ‘
Handschrift von den höchsten Landesbehörden einer
genauen Durchsicht unterworfen gewesen, jede sei-
ner Anfragen beantwortet sey, indessen weils man
sehon, ‘wie von Amtswegen dergleichen Mittheilun-

en und Durchsicht geschehen. Anfragen’ werden
in kleinen Staaten überhaupt nicht gelicht; sie zu-
rückzuweisen geht nicht an, man theilt daher mit,
und läfst von Unterhehörden mittheilen, was nicht
torenthalten werden kann, und ist froh, dies gethan
zu haben, statt auf alle Weise zur Vollständigkeit '
und Genauigkeit aus Interesse mitzuwirken und dem,
der sich solch mühsamer Arbeit unterzieht, die Sa-
che zu erleichtern. Spuren solcher oberflächlichen
Mittheilungen trifft‘ man im vorliegenden Werke oft
an, indem mit wenigen Zeilen Gegenstände abge-
than sind, die umständliche Erörterungen verdien-
ten, welche aber nur durch Unterstützung von den
Begierungen za liefern waren, - Daher fehlt es die-
sem Werke nicht an Mängeln, Fehlern und Lücken,
Ganz ohne solche ist freilich kein Werk dieser Art.
Viele hätten aber; bei der oben erwähnten amflichen
Durchsicht nicht stehen bleiben dürfen,

In. der 8 Seiten langen Einleitung, welche das
Werk eröffnet, spricht der Vf, vou:den Karten An-
halts und von den vorhandenen gedruckten Quellen
die er benutzte, Kr legt darin ganz treuherzig das
Geständnis ab, dafs er nicht ganz Anhalt selbst be-
reist habe. Er kennt es also nicht ganz aus eigner
Beschauung, und daraus entstand einiges Mangelhaf-
te und Irrthümliche, Bei der Beschreibung eines

rofsen Reiches gehört es freilich zu den Unmöglich-
elle, überall gewesen zu seyn, alles selbst gese-
ben zu haben. Bei der eines kleinen Ländchens
aber, wie Anhalt ist, wäre es wohl möglich gewe-
sen, vor und während der Bearbeitung des Werkes,
sich überall umzusehen und an Ort und Stelle Er-
kundigungen einzuziehen, woraus eine weit sichere
und reichere Ansbenute erwachsen wäre, als durch
die ausgebreitetste Correspondenz, Ersohwerten dies
Verhältnisse , so würden ihm gewils, auf Ansuchen,
die Kosten dazu von den verschiedenen Regierungen
bewilligt seyn, da diese ja so viel Bereitwilligkeit
zum Gelingen seines Unternehmens gezeigt haben
sollen.

Ein zweites offenes, Anhalt eben ‚nicht zierem-
des; Bekenntnifs , liest man S, 7 wo es heilst: „In
ganz FT erbland geschieht jetzt so viel für die Er-

or-
