15 A, L, Z, Num, 154,

Geist der Schrift, dieselbe Befangenheit und Einseitig-
keit nachzuweisen, - dürften wir die uns in diesen
Blättern gesetzten Grenzen überschreiten, Ja, gleich
die Zweite Predigt: ‚Die wunderburen Wirkungen,
weiche das Bewufstsein der Nähe des Herrn in uns
hervorbringen kann und soll”, würde wenigstens für
jene Begriffsverwirrung hinlängliche Belege liefern,
indem tinter „dem Herrn” bald Gott, hald Christus
dacht und unter der „Nähe des Herrn” bald die
Ng-genwart Gottes, bald die ununterhrochene Ver-
bindung, in welcher die Gläubigen mit dem Erlöser
Kraft des ihnen von ihm gelassenen Geistes stehen,
bald die Nühe der Todesstunde verstanden wird, in
welcher Gott uns zu sich ruft, bald die Nähe Gottes,
wenn wir uns mit der Gemeinde zu seiner Anbetung
vereinigen. Allein wir übergehen diese Mängel lie-
ber, um es anzuerkennen, dafs Hr, v. T, besser pre-
digt und mehr „ Wahrheit zur Gottseligkeit” bietet,
wenn er sich fern vom Dogmatisiren hält, mit welchem
‚es ihm nun einmal nicht glücken will, und wenn er
z.B. nach 1 Cor. 13 von der Liebe redet, nach 1 Thess,
4, 1 ff, vor der Unkeuschheit warnt, in einer ziemlich
galungenen Homilie über Luc. 2, 41 ff. Blicke in das
ünglingsalter Jesu wirft, oder in einer andern über
Eph. 5, 15 —21 die wahre Lebensweisheit des Christen
darzustellen sucht, Dafs auch dann solche schrift-
widrige Dohmuptmgon mit unterlaufen, wie die (8,35
wir wären nicht ganz ohne Nachricht von der Jugend-
zeit J. gelassen, damit wir wülsten, er sey uns auch
für diese Periode seines Lebens ein heiliges Vorbild
und sein vollkommener Wandel auch in diesem Zeit-
abschnitte könne alle unsere Sünden und Unvollkom-
menheiten darin bedecken und durch sein heiliges Ver-
dienst vertreten, kann, bei der dogmatischen Rich-
tung.des Vfs, nicht hefremden und wird für den, der
nicht denselben Weg mit ihm geht, auch übrigens
‚durch keine besondern Vorzüge seiner Predigten,
mögen wir nun auf die Sache oder anf die Form sehen,
aufgewogen, * Denn die Spracheerstrebt zwar auf lo-
benswerthe Weise eine gewisse biblische Einfachheit,
ist aber doch auch sehr oft unbeholfen, anleben dir
voll widriger Tautologien, ja geradezu incorreckt z.B,
in dem Satze: „Ihm (dem Herrn) befiehlt ah er Christ)
vertrauensvoll Alles, was ihm anf dieser Welt theuer
und werth ist; denn der Herr, der für alle Menschen
sein Leben dahin gegeben, lieht Euch, die ihm iheuer
‚sind, mehr als er selbst,” MDergleichen findet sich
äfter, dürfte doch aber hei einem Gesandtschaftspre-
diger nicht vorkommen , wie dann überhaupt der Vf, ,
nach .den vorliegenden Predigten zu urtheilen , seiner
Stelle als Prediger schwerlich gewachsen-seyn dürfte,
‚Vielleicht fühlt er das- auch selbst, wenn er seine
Sam zugleich als einen Gruß an die Kirche des
theuren Vaterlandes betrachtet wissen will, für de-
ren beständigen Dienst er seine Kräfte zu verwenden

SEPTEMBER 1834, 16

wünscht, sobald ihr Ruf an ihn-ergehe (Schlufs der
Vorr,) und verlangt nach einem diesen Kräften ange-
messenern Wirkungskreise. — Das Aeulfsere der
Predigt-Sammlung ist anständig. Allein sie wim-
melt von störenden Druckfehlern.—

1) Karısaune, b. Groos: Predigten zu Karlsruhe

chalten. Von Dr. Ludwig Hügeln GrofsherzoglL, ,

ad, Prölaten, Ministerial - und Kirchenrathe,
2te Samml, 1833, IX u. 220 S, 8, (1 Rthlr.)

2) Beaıın, bb, Duncker und Humblot: Das Kreuz
Christi. Predigten von Dr, Franz Theremin, Kgl.
Preufs, Hof- u. Domprediger u. Oberkonsistori-
alrathe, Zweiter Theil, 1833, IV u. 3355, 8.
(1 Rthir, 8 gGr.)

Es bedarf wohl nur der Anzeige des Erscheinens
dieser Fortsetzungen, um auf dieselben aufmerksam zu
machen, Nr. 1 bietet der christlichen Erbauung ein-
fach geordneten, biblisch hegründeten, warm und in-
nig verarbeiteten Stoff, Es sind 15 Predigten darin
enthalten, das christliche Glauben, Lieben und Hof-
fen besprechend und an das Herz legend, für Feste
und einzelne Sonntage bestimmt, Die Predigt am 10ten
Sonnt, nach Trin. über das Evangel, von der Zerstö-
rung Jerusalems, Luc, 19, 41 —48, war höchst zeit-

emäfs, Sie verkündet: wie gerecht der Schmerz des
 enschenfreundes bei den Unruhen und Empörungen
der Völker sey! Der tief bewegte Redner det die
Veranlassungen zu den letztern in unsern Tagen wie
einst zu Jerusalem in der sittlichen Verdorbenheit.
in dem Abfall von Gott, und sieht darin die erste
Qual des Schmerzes, zeichnet den Aushruch und

ie Folgen der Empörungen mit kräftigen Farhen, und
zieht daraus wichtige Belehrungen für das Verhal-
ten des Christen in der gegenwärtigen bedenkli-
chen Zeit» : "*

In Nr. 2 finden wir den bekannten elegischen Ton
des Vfs wieder, den Yerselbe überall auch über den
freudigen Gegenstand verbreitet, aber auch dieselbe
hyperorthodoxe Richtung, denselben Rigorismus, wo-
durch seine Vorträge sich immer hervorheben, ver-
bunden mit einer bestimmten Form der Sprache und
des oratorischen Stils, Das Talent des Hn. 7%. in der
biblischen Entwickelung zeigt sich besonders bei den
Predigten über die Gleichnisse von der köstlichen
Perle, vom verlornen Schaaf und verlornen Sohn, und
über einige Festgegenstände. Bitten möchten wir
den Vf. noch, sich vor allzustarkem Anthropopathis-
mus zu hüten, wie er z.B. S. 300 sich in den Worten
kund giebt: ‚,Zürnen sollte man denen, welche an
der Gnade Gottes zweifeln, und Gott die Ehre entzie-
hen, auf welche er vor allem eifersüchtig ist!”

 
