171 ALLG. LITERAF ER - ZEITUNG a72
AL
seit der Reformat.) hierher gehört, ist auch der Ein- zunächst interessirenden Zeitraume ist von diesem

EEE AN BA A EEE NER
EEE dar nem ES a IE Ss; AG Tr

stark hervorgehoben, wie denn z.B. in den beiden u. 516 S. und Bd. 7 in 2Theilen lster 1834, VI u,
ersten Zeiträumen keine der vornehmsten . 4018; nebst einer Abbildnug >
Ansichten über das Abendmahl ohne Stellen ist‘, auf, wozu"endlich auch noch das weitläuftig und zweck-
welche sie sich mit vielem Scheine berufen könnte, mälsig angelegte Generalregister von des Vfs Bruder,

Auch vermifst man ungern je zuweilen Andeutungen,
wie diese oder jere Ansicht über das Abendmahl mit
der geistigen und religiösen Richgung: desselben Man-
nes überhaupt, oder mindestens mit dessen Ansich-
ten über einzelne verwandte Lehren, Sacramente

überbaupt und;dergl. zusämmenkehangen habe...

d) Geschichte der Sittlichkeit und der Riten
( Archäologien ),

46) Amsterpam: Geschiedenis der ‚zedelijke en
godsdienstige Beschraving van het hedendaagsche Euro-
pa, door W. A.van Hengel, . Eearste Deel, 1831; Xu,
500 5, — Ein.B,, wie wir. eg auch der deutschen
Literatur wänschten,. der es noch an einer zweck
mäflsigen Geschichte des sittlichen und religiösen Le-
bens und namentlich des Einflusses, den das Christen-
thum in den verschiedenen Zeiten und in seinen ver-
schiedenen Gestaltungen auf die Sittlichkeit und Re-
ligiosität ausübte, mangelt, Das gegenwärtige be-+
leuchtet, nachdem es.in einem einleitenden Theile
den Menschen überhaupt und insbesondere den Euro
Ric als Inhaber sittlicher Bildung. betrachtet..hat,

en sittlichen und religiösen Zustand des heidnischen
and christlichen Europa’s zu der Zeit wo das Chri-
stenthum einen durchgreifendern Einfluls zu gewin-
nen 6°, wie theilweise ähnlich in Tzschirner’s
Fall des Heidenthums geschehen, ;

47) FasykrorT, b. Wesche: P, Heliot Ges
schichte der geistlichen Orden und der weltlichen Con}
gregali men ider Geschlechter seit ihrer Entstehung

is auf unsere Zeiten, Umgearbeitet und verbessert
durch den Baron de Roujour und eine Gesellschaft
von Geistlichen, Aus d, Französ. Mit mehr als 800
Abbildungen nach Handzeichnungen von Bouillon,
Vf. des Musee des Antiques. Ir Th. Iste Lief, 1830,
8., auf 8 — 10 Bände zu 6 Lieferungen berechtiet,
De etwas Weiteres erschienen sey,; ist uns unbe-

annt,. ;

48) Lemrzio, b. Dyk: üirdigkeiten aus der
christl, Archäologie; mit beständiger Rücksicht auf
die gegenwärtigen Bedürfnisse der christl, Kirche
von Dr, Joh, Christ. Wilh, Auzusfi, Bu, 1. LXVHE
u, 515 $, 3830, Bd. 12. XXVI u. 424 S.. womit das
Werk geschlosseh ist.. S, über die-frühern Bände
A. L. Z. 1819. Nr. 249 und Erg, Bl..1821. Nr, 38.

49) Maınz, b. Müller: Die vorzüglichsten Denk-
würdigkeiten der christ-kathol. Kirche aus den ersten;
mittleren und letzten Zeiten,
sicht auf die Disciplin,der-Kathol. Kirche in Deutsch-
land, Vou Anft,dohi Binterim, d. Theol, Dr. Pfarrer
zu Bilk u, der, Vaäratailt.: Düsseldorf, ; In dem ‚uns

A

Mit besonderer Rück- öräuche

nterim, Pfarrer zu Qualburg b. Cleve, ge-
fertigt hinzugekommen ist, 202 S. — Der 6ste Bd,
‚welcher dem frühern Plane zu Folge den Schlufs des
ganzen Werkes enthalten sollte und im Wesentli-
"chen auch enthält, handelt von der Ehe, der Oelung
< demKrankenmubd den: Sterbeceremhnien., „Anstatt ,
dafs aber der 7te Bd, nur Registerband seyn sollte ,

* "gind "aufser' ihthren Berichtizungen und Zusätzen

für das ganze Werk aus den Bollandisten und Ma-
billon’s act. Sanct, ord. S. Benedicti noch einige be-
gondere A bpne jungen beigefügt, die zwar eigent-
lich im früheren Verlaufe des Werkes ihren Platz häf-
ten finden.sollen;. allein um nicht dei Umfang der
einzelnen Bände zu sehr auszudehnen für diesel 7ten
aufgespart wurden , hamehtlich über das Entstehen
des Rosenkranzgehetes, über die Unzulässigkeit ge-
mischter Ehen, über die Energumenen in der alten
Kirehe and ihre Behandlung und über den Segen und
Fluch der Kirche, Das Urtheil über das in diesen
Bänden. Geleistete kann eben so gut als ein ‚all
meines über das ganze: Werk gelten, da die Behandu
lu gsart: dieselbe geblieben ist, Die sehr achtuhngs-2
werthe: Belesenheit: des Vfs namentlich in patristiu
scher, aber auch. in neuerer, selbst protestantischer
Literatur verdient alle Anerkennung und sichert ihr
einen Namen unter den frühern archäologischen For-
schern. Indefs tritt, er auch auf der andern Seite
durch die ermüdendste Weitschweifigkeit, Uiewich
im Wiederholungen , seitenlangen ziemlich leeren Cik
taten, .frommen Betrachtungen u, Sß; selbstgefällig
ergeht, 'in eine. theilweise Verwandtschaft: mit den
frühern Archäologen,, wozu noch das Andere stö«
rend:tritt, dafs bei vielen wunden Stellen des katho-
lischen Cultus die Leuchte der Geschichte .in so nas
türlichen ‚oder. künstlichen Nebel gehüllt.ist, dafs
man;hier fast immer zu polemisiren veranla(st: wird;
wie’denn z. B, der Apostel Paulus: und. die frühsten
Väter die Ehe bereits als eins der 7 Sacramente ken-
nen gelehrt haben sollen: Namentlich oft wiederkeh-
ud ir der auf einer ganz falschen Ansicht’ des
kirchlichen Alterthums rızhende Schlufs ; dafs went
sich auch die’eine oder die andere kathol, Ansicht
erst bei den späitern VV, klar zeige, sie doch auch
die früher gewöhnliche gewesen seyn müsse, da-eis
ne‘ neue’ Lehre nicht ohne 'das größte Aufsehn und
deir heftigsten Widerspruch habe’anfgestellt. werden’

können... Vgl, äufserdem' unten Nr; 114.

50) NevstApnt a, 4."0,, bi Wagner: Die" Ges
und Seymingen der römisch- kathol, Kirche
kritisch‘ beleuchtet ‘von Zr. M, Bisenschmid, K, b,
Gyinnäsialprofessor zu Schweinfurth: a. M. 1830,
BA ul ET ab u. 2 yrnein zur v*
{Bi MV.) Spe-

vr

«unk
