; es,
585 he
* "4

“ G —

ALLGEMEINE, LITERATÜR - ZEITUNG

 

December 1834.

 

“ | GRIECHISCHE LITERATUR.:'
- Hanyover, b,. Hahn:) Ausführliche Grammatik der
-. griechischen Sprache — -— von Ruphuef Kühner
u, 54 W, 2 ' !
(Beschlufs von Nr. 225.)

I. Beurtheilung «des zweiten Abschnittes , der ‘For-
menlehre, darf Rec. schon deshalb kürzer seyn, weil
die gröfsen Sr en Masse dieses Theiles’ einen
leichteren Ueberblick  verstätfen; und die Stndien des
Vfs, hier von Seiten sowohl der lichtvollen‘ Darstel-
Jung als der sorgfältigen Bestimmtheit im Einzelnen
am meisten hefriedigen, Nicht ‘geringen Fleils sehen
wir zunächst auf die Lehre vom Ferbum (5.77 — 281)
yerwandt, Nach einer populären ,- nur zu umständ-
lichen ’und ohnehin erst In der Syntax zu begründen-
den Einleitung für die organischen. Verhiltnisse des
Redetheils, die Konjugation (oder vielmehr  iesion)
und den Verbalstamm wird zuerst ‚das Augment in
Yen gewohnten Folgen entwickelt , als augm, syllabi-
vum und Reduplikation, als augm, temporale und
Attische Reduplikation, endlich in der Komposition,
Von der Redaplikation wäre offenbar auszugehen ge-
wesen; denn dafs in ihr unser  vwöhntiches Aug«-
ment als Abfall eines weit älteren charakteristischen
Zeichens ruhe, beweist (abgesehen von ihrer weiten
Verbreitung durch viele der natürlichsten Sprachen
Hin) theils ihr Gehrauch am Perfekt und Homerischen
:Aorist, d, h. am ursprünglichsten Zeitbegriff, theils
die Anwendung im Sanskrit, Gothischen und im La-
tein., Beim syllabicum sind noch jetzt, wenn anch
bedingt, die Verben fodiopar ddvapaı nd))l.m wegen
des Vorschlags für Imperf, und Aor, angeführt: nur
vom Impf, konnte die Rede seyn, und zwar am mei-
sten bei udiiw, von 7Potid aber und Aduvduny
die Herodian (Ammon, Valck, p. 195) für Barbaris-
men erklärt, möchte blofs letzteres in Thueydides
sicher stehen, jenes noch zu bestätigen seyn, Um-
gekehrt dürfte die Beobachtung ‚das PHP er-
scheint bei den Attikern zuweilen ohne das Augm,
€” allgemeiner ausgesprochen werden: auch ohne die
Sammlungen von Hemsterhuig, Wesseling u. a. he-
merkt man, dafs im Plusq. Act. selbst die späteren
Autoren, zu denen wir genaue Kollationen besitzen,
das Augment übergehen, und dafs nur imperfektisch
bedeutende, wie Ar dur, Zyeydvauv, Ausnahme ma-
chen; ob auch ein gleiches im Passiv statt habe, rie-
then wir noch ferner zu untersuchen. Dals sonst
das Augment in tragischen Chorgesängen (denn vom
j°mbischen Dialog ist dies nicht so gewils, als S, 84
4. L, Z, 1834, - Dritter Band,

berichtet) fehle, hat der Vf, anzugeben versänmt;
beim reduplizirten oe (0&omyuaı) wären die minder
korrekten Belege bei Schaef” in Artist, Plut, p.. 503,
und Boisson. in Anecd, IU, p. 133 mit in Anschlag za
bringen; beim augm. ftemporale, für dessen Ue

sicht wohl gesorgt ist, bleiben viele Einzelheiten zur
Prüfung übrig, und z.B. 70, droiu«as sind nicht
erst. in den Zeiten nach Chr, Geb, unaugmentirt ge-
wesen; ferner scheint uns, dafs die mit doppeltem
-Augment versehenen Verba (derem Fähe für die
schlechtere Grücität wachser atıd durch Gewöhnung
der Abschreiber auch in die Klassiker eindrangew)
von neuem zu sichten seyen: %rwodouvr, 4 rw0dwou
u, dgl. hat verdächtigen Klang, und es möchte blofs
den Perfektformen zu trauen seyn; und was end-
lich das Schwanken in compositis hetrifft, ‘ob das
Augment voran oder in die Kommissar eintrete, so
‚würde die wesentliche Differenz zwischen organi-
scher o6rdeog und loser nagademt (Si Apolton, de
Synt, IV, 7 u, 8)’mehr‘ Klarheit schaffen , als ängst-
Jiche Unterscheidungen, Hieranf heginnt die Ent-

‘ wickelung der Flexion, welche sich im den üblichen

Ordnungen durch die Characteristieae von ftempora,
'modi und Personen langsam hinbewegt, und wern
sie z, B, bei Buıttmann schön ziemlich verflochten
und in ein Dickicht von mühsamen Aggregaten ver-
wachsen erscheint, hier durch die übermäfsige Be-
mühung das Feld in zierlich gesonderte Gartenbete
mit gröfßster Reinheit zu spalten, in die Weitläufig-»
keiten einer buchmäfßsigen Theorie statt präciser An-
schanulichkeit sich verliert, Vor allen Dingen soll-
ten die beiden Hauptwege der Formation, die ur-
sprüngliche gedrungene des Bindevokals entbehrende
auf pe, und die jüngere barytonirte und durch flüssige
Vokale vermittelte auf w, in vollständigem Paralle-
lismus voraufgestellt und analysirt seyn; wozu nicht
nur die Vorarbeiten über Sanskrit, das Altdeutsche
und Slavische berechtigten und kein geringes Mate-
rial lieferten, sondern auch das Verlangen, ein siche-
res Bild vom griechischen Verbum zu gewinnen, in-
sofern es aus beiden Conjugirweisen zum Ganzen ver-
schmolzen ist, sogar nöthigen. Ohnehin kann (wenn
man nicht die veralteten Mechanismen der Grammz-
tiker festhalten will) eine Menge Homerischer Kor-
men nicht anders erklärt werden, als indem man sie
zur ursprünglichen Verbalbildung zurückführt: z.B.
die äufsere Erscheinung sowie die Bedeutung von
28 um, Eqdıro, Tooo, wo man sich der Fiktion hd
kopirter Formen bedient, der dortige Mangel des Me-
dium und seine durch den Nachwuchs des Futurum
ung By passivi vermittelte Entstehung, oder der

; nr
