321

— 193 —
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI

322

TUNG

 

November

1834.

 

RÖMISCHE LITERATUR, '

1) Hannovan, b. Hahn; Anmerkungen und Excurse
zu Tacitus Germania, Cap. 1— XVII, von Dr.
U. J. H. Becker, Conreetor in Ratzeburg. 1830,
1025, 8, (8zGr.) ) ;

2) Lemzıc, bh, Teubner u, Claudius: C, Cornelii Ta-
citi de situ, moribus et populis Gerinaniae‘ Kbellus,
Commentariis instruxit  Theophilus Kiefslingits;
1832, X u. 2725, 8, v4 As

3. Var einigen Jahren begegneten sich zwei ge-
achtete und einander. befrenndete Gelehrte , Herr
Becker und Heinr, Luden, mit eigenthümliehen von
allen hiaherigen Annahmen abweichenden Ansichten
über die Beschaffenheit und den Werth des Büchleins,
welches bisher fast nur ein Gegenstand allgemeiner
Bewunderung gewesen, dessen Erhaltung wir als
ein preiswürdiges.. Geschenk ‚eines )Uem. deutschen
Volke gütigen Geschictkes zu ‚betrachten gewohnt
waren, Luden war bei der Ausarbeitung seines um-
fangsreichen Werkes zu, der Ueberzeugung gelangt,
in der, vielgepriesenen. Germania ‚des ‚Taeitus sey
uns aur eine, Art Notizen - Sammlung erhalten ,: die:
in dieser Gestalt gewils gegen den, Willen des Au«
tors auf; die,Nachwelt gekommen;‘ jener hatte gele-,
gentlich, (bei ‚Anzeige der Ausgabe der Germania
von Hefls, in der neuen kritischen Bibliothek von
Seebode 1825. S. 187 ff, ) seine Meinung entwickelt,
es sey die Beschreibung Deutschlands kein ursprüng-
lich selbständiges Werk, sondern ein züfüllig erhal-
tenes Bruchstück ‚aus den verlorenen Historienbü-
chern.. Nach beiden. Vff, wäre. die der Germania
bisher zu Theil gewordene ‚Bewunderung grofsen»
theils das Produkt eines zur. Mode: gewordenen Wor-
urtheils, das übrigens. auf unbegeründeten Voraus-
-setzungen beruhe, Die Ansicht Ludens, welcher
selbst Becker nicht ganz beistimmt, dürfte nach dem
was. ‚von andern Gelehrten , namentlich auch von
Kiefsling., dagegen: vorgebracht ist, wohl als be-
seitigt zu ‚betrachten seyn, , Becker scheint seiner
früher ausgesprochenen Meinung, durch Wiederho-.
Jung in einer selbständigern Form eine größere. Ver
breitung geben zu wollen.

In der Einleitung geht er von der Nothwendig--
keit einer ganz neu anzustellenden kritischen Unter-
suchung über den Charakter der Germania im All-:

meinen aus, ‚Ks sey willkürlich, wenn man‘
acitus, in Bezug auf;seine Mittheilungen über Ger+:
manien durchaus für unfehlbar , wenn man. seine.
4. L, Z. 1834. Dritter Band,

‚ bare! Widersprüche ,

Nachrichten für die Qrinfeesenz alles dessen halte,
was die Römer am Ende des.ersten Jahrhunderts über
unser Vaterland gewufst haben , und es sey daher
auch tadelnswerth, wenn man bei Erläuterungen der
ültern germanischen Vorzeit das Werk des Tacitus
zur Grundlage mache, Die Vortrefflichkeit des in
Rede stehenden Buches, die Kenntnifs des Verfas-
bers von dem darin behandelten Gegenstande, müsse.
erst durch ‘triftige. Gründe unterstützt werden,“
Sind denn aber nicht die Grundzüge des germani-
schien Volkscharakters in der Germania mit einer
Schärfe gezeichnet, dafs. die ganze spätere Ge:
schichte als ein Beweis. der Wahrheit des entwor-
fenen Gemäldes dasteht?. Mufs es uns nicht von der
trefflichen Beobachtungsgabe, den tiefen Kenntnis-
sen'des Vfs, überzeugen, wenn wir in seinem Büch-
lein Grundzüge ‚der wichtigsten Institute wiederfin-
den, ‚die uns eine spätere Zeit in fortgeschrittener
Entwickelung:kennen lehrt? Für einen Autor, der
so tiefe Blicke in das innerste Wesen eines fremden
Volkes gethan hat, dafs er das deutsche Familien-
leben, aus dem: sich fast die ganze Rechtsverfassung
entwickelt hat, so treffend in wenigen Worten schil-
dern konnte, .wie Tacitus jm 20, und 21, Capiter
streitet die Vermuthun , dafs er Dinge, die sich
mehr den äufsern' Beohachtungssinnen aufdringen
also öffentliche: Verhältnisse, richtig‘zu schildern im
Stande war. Wa wer ein Schriftsteller, noch dazu
von dem schriftstellerischen Charakter des Tacitus
eine ‚auf solchen Gründen bernhende Vermuthung
für sich hat, dürfte es doch wohl der historischen
Kritik of Sn nicht durch einige Ontge-
gentretende Schwierigkeiten zu einer Verdächtiktngz
und‘ Herabsetzung des: Ganzen. sich verleiten zu 1hs.
sen, Noch ist die gefmahische Vorzeit keinesweges
in allen Beziehungen so aufgeklärt, liegen die ver-
schiedenen Institute in so bestimmten Bildern vor
uns, tritt .überall der innere Zusammenhaug dersel-
hen uns so klar entgegen, dafs wir uns herausneh-
men:dürften, unsern grünen Lehrer auf die Schnl-
bank zu verweisen,; Jeder seiner Aussprüche mufs
vielmehr Gegeristand unseres. historischen Forschens
seyn. -— Beiden Erklärung.der Germania ’stoTsen
wir" auf ; Schwierigkeiten: und selbst auf scheit-
j 1 sowohl mit ‘ gleichzeitiger
Nachricht; als -mit dem Zustand der Dinge, wie er
in- Beziehung auf einzelne Verhältnisse aus ‚spätern
Quellen. hervorgeht, Bestreben ': wir" uns, diese
Schwiebtigkeifen- möglichst hinsegzuränmen; (aber wo
dies; ‚für jetät;, unmöglich ist) müssewwir ims eines
Urtheils enthaltens: Für die Aufklärung

Ss der
