269

siologischer und fe rlogischer Bezibnng, Beson-
ders schön sind die Abbildungen in den illuminirten
Exemplaren, — Hier wird auch wohl am passend-
sten der interessanten Monographie von Czermak ge-
dacht: Beiträge zu der Lehre von den Spermatozoen,
Wien 1833, 4, m, Kpfrn, Es ist der erweiterte Vor-
rag, welcher in der Versammlung der Naturferscher
zu Wien 1832 gehalten wurde; der Vf, konnte keine
innere, thierische Organisation in den sogenannten
Samenthierchen, wovon er Abbildungen aus sehr vie-

len Thieren giebt, wahrnehmen; er betrachtet sie als
die belebtesten Theile des Samens, und vergleicht
sie mit den Blutkörperchen im Blute,

Am wenigsten vielleicht unter allen Zweigen der
Natur- und Heilkunde wird MfS Sonwürtig die äufsere.
physische Geschichte des Menschen cultivirt, un
seit Blumenbachk's zu ihrer Zeit klassischen Schrif-
ten, welche sich eines ungetheilten Beifalls erfren-
fen, haben wir nur wenige Arbeiten erhalten. Es
wäre jetzt wohl an der Zeit, das reiche vorliegende
Material über die Rassen - und Völkerverschiedenhei-
ten, über physische und sprachliche Verwandtschaft
der Menschenstämme in den zahlreichen Reisebe-
schreibungen zu sammeln, Doch sind einige Werke
in Deutschland erschienen, welche sich damit be-
schäftigen: Heusinger’s rifs der physischen u.
psychischen Anthropologie. Eisenach 1830., ist hereits
in dieser A, L, Z. , 2r Bd, 8, 553 weitläufig
beurtheilt, — In RR, Wagner’s Naturgeschichte des
Menschen, Kempten 1831, 2 Bde, sind die neuesten
Werke, namentlich Prichard’s treffliche Researches
ınd viele Reisebeschreibungen , benutzt und die phy-
gischen Eigenthiümlichkeiten von vielen Välkerschaf-
ten beschrieben, — Kine wichtige Schrift, mit Ori-

inal- Abbildungen interessanter Rassenschädel und
cken, haben wir vom Prof, M, J. Weber in Bonn
erhalten, welche den Titel führt: die Lehre von den
Ur - und Rassen - Formen der Schädel und Becken des
neueren Entwickelung der Gall’schen Lehre im Aus-
Jande giebt Combe’s System der Phrenologie. Aus
dem Engl. von Hirschfeld, Braunschweig 1833, —
Noch sind erschienen; Ungewitter Hauptlehren der
Physiognomik, Ilmenau 1830, Mit Kpfrn., — Zim-

MEDICIN.

‚Hamsoro, b, Perthes u. Besser: Doctrina veterum
de Liene, ex locis medicorum prineipum digesta
auct. Sal, Levi Steinheim. 1833, 36 S, 4.-(8 gGr.)

Dem Vf, drängte sich beim Lesen der Alten die
Bemerkung auf, dafs unsere heutigen Kenntnisse und
Ansichten über die Milz jene der Alten keineswegs
fibertreffen, ja ihnen nicht einmal gleich kommen,
Er sammelte deshalb, was sich bei den Griechen von
Hippocrates bis auf Galenus über das dunkle Organ
findet, und verarbeitete es zu einer Gratülationsschrift

an Hufeland's Doctorjubiläum, In 4 Abschnitten hat

Num, 186, OCTOBER 1834,

27)

mermann kurzgefafste Naturlehre des menschlichen
Körpers. aa ef Yenyneı pop läre Anthropolo-
gie mit Vorwort von Heinroth, 1830. .
Noch: gedenken wir zuletzt derjerigen Werke,
welche theils als Gesellschafts - und Zeitschriften,
theils als Beschreibungen und Berichte von Anstal-
ten, oder als Sammlungen verschiedenartiger Ab-
handlungen für Anatomie und Physiologie, besonde-
res Interesse darbieten, Hieher gehören Berthold’s
schätzbare Beiträge zur Anatomie, Zootomie und Phy-
siologie. Göttingen 1831. Mit Abbild, Am wichtig-
sten sind darin die Untersuchungen über das Brust-
bein der Vögel und den Faserstoff des Bluts, Sehr
 ehkers werd ist der: Bericht über den Zustand der
anatomischen Anstalt zu Münster von Wutzer. Mün-
ster 1830. 4. mit Abbild,; es werden darin 256 phy-
siologische Präparate kurz, ausführlicher 198 patho-
logische Präparate beschrieben, Als eine Fortsetzung
des voran Genden ist der: zweite anatomische Be-
richt, enthaltend eine Beschreibung der seit meinem
Antritte des Lehramts der Anatomie im Frühjahre
1830 zum anatomischen Museum zu Münster hinzıt-
gekommenen Präparate, von Tourtoual, 1833,, von
nicht minderem Interesse, — Sehr schön ausgestat-

tet sind: Mayer’s Icones selectae praeparatorum
musei anatomici universitatis Frider,. Wilh, Rhenanae

descriptae. Cum VI tab. Roy. Fol, 1832. Von dem-
selben Verf, ist auch ein Bericht über das anatomische
Institut zu Bonn, 1830, 4. erschienen, — Sch wab's
Verzeichnifs der anatomisch - pathologischen Präpa-
rate, welche sich in dem Museum der K, B. Central -
Veterinär - Schule zu München befinden. 1833,, ent-
hält die Aufzählung von 680 Präparaten, mit erläu-
ternden Bemerkungen, — Von Zeitschriften ist der
6te Jahrgang des Archivs für Anatomie und Physiolo-
gie von /, Leipzig 1833., erschienen, und der
vierte Band von Tiedemann und Treviranus gehaltrei-
cher Zeitschrift Er Physiologie. Heidelberg 1832, —
Dem Faunus , Zeitschr. für ie und vergleichende
Anatomie von J. Gist}, München 1833, , kann man nur
einen baldigen Untergang wünschen. Unter den Ge-
sellschaftsschriften enthalten die neuesten Bände der
Nova acta acad, Leopold, Nat, curios, höchst wichtige
Abhandlungen, — qn% —

a

 

er mit Fleils zusammengestellt, was sich über die
Anatomie, die Physiologie, die Pathologie der Milz,
so wie über die Therapie der Milzkrankheiten beı
den Alten findet,

SCHÖNE LITERATUR.

Marınz,. b, Kupferberg: Marion de Lorme, Drama
in fünf 'Aufzü n Tal Victor Hugo. A. d. Franz.,
von Kathinka Dalein, 1833, 202 S, 8. (18 gGr.)

Wenn blofs von dramatischer Poesie die Rede ist,
so wird wohl ein Jeder, der unbefangen mit Einsicht

in das innere Wesen dieger Poesie zu Oel
