43
1
druck ö geht, wenn er mit endlichen Ausdrücken in

Verbindung tritt, in 0 über, und somit ist die Be:
hauptung gerechtfertigt.” Wie sollen wir dies ver-

stehen? Der Vf, sucht den Werth von = für die-

Voraussetzung dafs 7 = 0 ist, indem er’Zühler und
Nenner differenziirt, und den Quotienten der Diffe-

renziale statt des ursprünglichen Ausdrucks setzt,
Mit welchem Rechte thut er dieses aber?. Wenn -

für die Vorgussetzung X = 0 sich auf 5 reducirte, so
wäre das Verfahren ganz richtig, und würde mit
dem Bekannten übereinstimmen, Da sich aber als-
dann auf 5 reducirt, so ist gar nicht abzusehen,

was hier die Differenzialrechnung leisten kann.
Würde dert Vf. sein Verfahren auf ein anderes Bei-
spiel angewandt. haben, so würde er gewils selbst

essen Unstatthaftigkeit bemerkt haben, Man nehme

nur das einfache Beispiel zZ = cot.x, 80 hat man

ano 0.0= © ; würde man aber differenziiren,

so hätte man dcoss = —einzdr, dsinz = cwsxrdsx,

nad
also — Z55 = -—fgx, und für den Wertl. x =0o
Ze —1gu=0 oder coto=-—1go was ein com-
pleter. Unsinn ist, So lange uns daher der Vf, nicht
auf eine schlagendere Weise von der Richtigkeit sei-
uver Behauptung überzeugt haben wird, werden wir

bei der Meinung verharren, dafs 3, in welcher Ver-

bindung es auch vorkommen möge, immer =0 ist,
Wir müssen daher allem, was in diesem $. vorkommt,
widersprechen, Während der Vf. hehauptet, dafs
; = für die Voraussetzung x = 0, den Werth A =

hat, so behaupten wir, dafs sein Werth = co ist,

 

und während er Z für = 0 als mit Sn iden-
tisch ansieht, so behaupten wir, dafs sein Werth = 0
ist, In 8, 51 bestimmt der Vf, anch noch den Werth
von v* a°, den er = a setzt, Denkt sich der Vf£. die-

ses Vz als aus Var entstanden, indem man x = 0
gesetzt hat, so stimmen wir mit ihm überein, Ent-

0 /z .
steht aber V'z° aus V*z(Fx) für die Voraussetzung ,

dafs In und Fr zu gicher Zeit Null werden, so ist
der Werth dieses Ausdrucks nicht immer derselbe,

und =@ So z, B. wird V3'= @2 seyn, auch
wenn x = 0 gesetzt wird, Der Vf. hätte daher zwi-

a £
schen Vz> und Vz AM unterscheiden sollen, so wie
er zwischen 2 und 5 unterscheidet, Um die Wer-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

a

the der Ausdrücke Te zu finden, wendet der Vf, ne-
ben der Differenzialrechnung, die bekänntlich nicht

"in allen Fällen ausreicht, noch eine andere Me-

thode an, die wir zwar nicht mit dem Vf. für neu
halten können, im Gegentheil ist sie schon viel-
fach früher angewandt worden, wir wollen z, B,
nur auf Z/’Huilier's bekanntes Werk, über die Dif-
ferenzialrechnung verweisen; jedoch ist es dan-
kenswerth, dafs sie der Vf, wieder angeregt hat, da
sie wirklich ziemlich vergessen zu seyn scheint. Er
entwickelt nämlich zuerst den Werth von R in eine
Reihe, die nach Potenzen von x fortschreitet und
multiplicirt das Resultat mit Fr, nachdem diese Funk-
tion ebenfalls in eine solche Reihe entwickelt worden
ist, und substituirt alsdann erst statt x den Werth,
durch welchen, Fr und fr auf Null reducirt werden,
Zuweilen ist es auch hinreichend dafs nur der Zühler
ouer der Nenner in eine Reihe aufgelöst wird. Rec;
Psult übrigens, dafs diese Methode noch eine vor-

ereitende Untersuchung erheischt., Will man niäm-
lich statt Fr und fr die entwickelten Reihen hrau-
chen, so mufs man sich zuvor davon überzeugen dafs
diese Reihen auch den Werth dieser Funktionen wirk-
lich angeben, d, h, dafs sie convergiren, weil man
sonst leicht in arge Fehler verfallen kann. Uobri-
gens darf nicht vergessen werden, dafs auch die Me-
thode die man schon früher in’ den Fällen angewandt
hat, in welchen die Diflerenzialrechnung nicht aus-
reicht, dafs man nämlich statt Fr und fx die Werthe
F(z+h), f(r+h) an die Stelle setzt, und in dem
entwickelten Resultate Ah = 0 setzt, mit der hier an-
gegebenen nahe zusammen fällt, Die zuletzt bespro-
chenen Gegenstände machen den wesentlichen Inhalt
der zwei ersten Abhandlungen aus, Wir müssen uus
begnügen von dem Folgenden nur eine summarische
Vebersicht zu gehen, da es nicht möglich ist hier ein-
zeine Formeln zu geben, auch keine Ansicht weiter
vorkommt die wir, wie die früher erwähnten, zu be-
streiten hätten. In der dritten Abhandlung giebt der
Vf. die Summation vieler Reihen, worunter schr in-
teressante, vermittelst der Differenzialrechnung, In
der vierten Abhandlung sind zuerst die Grundzüge
der Differenzenrechnung erläutert, und es werden
alsdann die Unterschiede der am häufigsten vörkom-
menden Funktionen besonders dargestellt. Aus der
Formel für die Bildung der höheren Differenzen, von
x m Jeitet der Vf, alsdann eine unabhängige Summi-
rungsmethode für die Verbindungen mit Wiederho-
Jungen ab, die schon früher erwähnt worden ist, In
der fünften Abhandlung wird die Differenzenrechnung
zur Summirung von Reihen angewandt, Hierzu be-
dient sich der Vf. drei verschiedener Methoden, deren
Verhältnifs zu einander sehr genau erörtert wird, Er
findet es auffallend ($. I51), dafs durch eine gewisse

; Reibe, deren Summe er in $, 150 findet und deren

allgemeines Glied x" ist, nicht die Summe der har-

1
monischen Reihe 1 + z+ + z gefunden werden
,* kana,
