:...xrrr.".. vv

-_-

ST A DD, Ay ya VI „EA EU)

573
bereits ‘atick Ungelehrte "sich zit schaffen "machen,
oder die wohlwollendste Anerkennung der namhäf-

ten und der untergeordneten Vorarbeiten, wenn wir
nicht erfahren , in welchem Verhältnisse sich der

” neueste Schriftsteller zu seinen Umgebungen, Hülfs-

mitteln, Vorgängern wolle betrachtet wissen, wel-

* che Mängel der bisherigen Lehrbücher er zu beseiti-

n gedachte, worin er in Thatsachen und metho-

ischer. Behandlung von jenen sich entferne und
wäs. er endlich für sein Eigenthum erkläre? Hier
'begnügt sich Rec., zwei Punkte zur vorläufigen An-
regung zu bringen. Was zuerst die Resultate der
vergleichenden Sprachlehre betrifft, so hefremdet es,
dafs die Principien der Forschung, welche von den

' Sanskritgelehrten, und namentlich von Grimm (den

er so nachdrücklich rühmt und doch spurlos ver-
gifst), im Grofsen und am einzelnen Massen bewährt
wörden, nicht wie billig in einer geistigen Nach-
bildung, d. h, in organischer Anwendung entwickelt
sind; im andern Sinne hemerkt der Vf, selbst S/ IX,
dafs,er dort etwas sparsam peschöpft und verdienst-
licher zu handeln gemeint habe, wenn er besonnen

' wenige doch wohlbegrühndete Ergebnisse aufnähme,

als auf der unsichern Bahn der othesen wahres
‚und falsches vermischte. Nun hrt seinem Flei-
fse zwar alles, Lob, dafs er für die wichtigsten
Punkte Notizen der Art gesammelt und belegt hat;
gleichwohl stehen sie nar zu häufig als überschüs-
sige Aggregate da, und wie sie mit dem besonderen
Stoff der griechischen Grammatik, den die meisten
komparativen Sprachkenner blofs aus den Hand-
büchern entnehmen , keinen wesentlichen Zusam-
menhang haben, eben so wenig sehen wir die Ge-
setze, welche die Schwestersprachen in den Grund-
lagen, z. B, der Flexion von Substantiv und Verbum
oder der Worthbildung, mehr oder minder gemeinsam
ayusprägen, auf das griechische Idiom durchgreifend
übertragen. Vielleicht wird man entgegnen, dafs
Hr. K., aus Scheu vor gewaltsamen und subjektiven
Umwäüälzungen ein gewisses Maals vorzog, so dafs
Altes neben dem Neuen sich in leidlichem Verneh-
men behaupten möchte, Eben diese Möglichkeit
führt. uns’ auf den Zweck nnd die Anlage der ge-

enwärtigen Grammatik. Sie soll den wissenschaft-
ichen Gesichtspunkt mit dem praktischen verbinden,

und den Berufsgelehrten nicht minder als den Lehr-

ling unterrichten: ein durchaus originales Unterneh-
men, womit noch kein Theoretiker in. den alten
Sprachen sich geplagt hat,‘ Wohin’ wir blicken tref-
fen wir die Scheidung beider Zwecke an, Wieselben
Verfasser jetzt mit ausführlichen , dann mit Schül-
grammatiken beschäftigt. Buttmann hielt sogar die

* Abstofung einer dreifachen Darstellung für nöthig;

und wie könnte man auf die leichteste Betrachtimg
der zwischen. grammatischer Praxis und Wissen-
schaft bestehenden Gegensätze hin einen Verein der-
selben nur denken wollen? Der Fachgelehrte” he:
darf einer Fülle der mannichfaltigsten Einzelheiten
und Belege, die Kenntnifs verschiedener Ansichten
und Hypothesen ist ihm unentbehrlich, um das Be-

--Num, 224, DECEMBER 1834,

574

sondere‘ heller zu verstehen und in immer vollständi-
geren Kombinationen zu,ergänzen; auch soll ihn
ungewisses. und zweifelhaftes nicht verschwiegen
werden, da selbst im offenbaren Irrthum ein Keim
des Wahren zu ruhen pflegt; die Praxis hingegen
fordert Anschauung und Einfachheit, nur den festen
und ansgemachten ”Chatbestand kann sie im bündig-

"sten: Vortrag geniefsen, und überhaupt verlangt sie
das! Fertige, ‚ohne jeden Anspruch auf Prüfung und

auf Mittel zum künftigen Fortschreiten. Unser Vf,
num’ hat am meisten für den Lernenden gesorgt,
wiewohl dieser sich von vielen unbrauchbaren No-
tizen überladen findet, und oft vergeblich den schlich-
ten Zusammenhang der Hauptsachen heraussuchen
wird; die gelehrte Forschung aber ist ühel bera-
then, da die Auskunft über fragliche oder wenig
erörterte Punkte gewöhnlich mangelt, und ohne
Zweifel wären häufige Zeugnisse und Autoritäten
der Alten statt der üblichen Excerpte, von modernen
Schriftstellern dienlicher gewesen, In Anschung
des Stoffes sind wir also wenig vorgeriückt, auch
wird dasselbe vermuthlich bei der Syntax eintreten,
wenn wir die ziemlich voreilige Ueberzeugung (S.
VIL) „dafs ans der meist cbunstellen und unna-
türlichen oder auch verderbten Sprache der Spätern
nur weniges zur tiefern Einsicht der klassischen
Sprache geschöpft werden kann,” in Anschlag brin-
gen. Glücklicher Weise hat Hr. K, in seinen Be-
mühungen, Trivial- und gelehrte Grammatik zu
verschmelzen , welches ihm nach seinem eigenen
Geständnifs oft mifsglückt ist, einen alten Lieb-
lingswunsch „die ganze Grammatik ohne Scheidung
des formellen und syntaktischen Theiles aus der or-
ganischen Entwickelung und Erweiterung des Satzes
zu erklären”, wider seinen Willen nicht verwirk-
licht, indem er noch immer verkennt, dafs der Satz
nur die substantielle Grundlage der verständlichen
Rede sey, worin die sümmtlichen Sprachmassen
neben einander ruhen, nicht aber ein leberliges Prin-
eip zur Erklärung seiner selbst darbiete, Vor der
Hand wird sich also der gegenwärtig ‘begangene
Mifsgriff in der Methodik einigermafßfsen nur an der
Schulgrammatik berichtigen lassen, die das Vorwort
verheilst,

Nach dieser vorlXufigen Ansicht vom Ganzen
haben wir uns mit einer gedrängten Analyse der
Hanptstücke zu beschäftigen. Im Allgemeinen bleiht
nichts weiter anzumerken , als dafs die Hulseren Fol-
n der Anordaung, nämlich Formenlehre nehst der

Vortbildung am Schlufs , mit dem Plane Buttmann’s
übereinstimmen ; ausgenommen, dals das Verbum
dem Substäntiv und seinen; Anhängen voraufgeht,
Es gehört diese Abweichung zu den Eigenheiten ei-
nes von mehreren Schulmännern gehilligten Verfah-
rens, das} wenn es wirklich.bewährt ist, und den
Unterricht in der jugendlichen Grammatik lebendi-
ger macht; höchstens doch den propädeutischen Werth
eines Durchganges besitzt, und im Lehrbuch, zumal
demjenigen, welches ein gelehrtes Hülfsmittel seyn
soll, keinen Platz findet, Da

/
