» A, L, Z. Num, 1%, -

nach dieser Erklärung zugleich annehmen müls, dafs
4% statt 00x stehe, was in einem solchen Hauptsatze
selbst hei Planudes ohne Beispiel ist, so möchte Rec,
Joyns schreiben, so dafs dieses Verbum noch von x&y
abhängig sey, und der Nachsatz erst mit zöyz beginne,
Nach dem Lateinischen muf(s es eigentlich ioyuy hei-
sen, und der Nachsatz mit Zurnc d& anfangen.) Statt
T6ys 0’ ist mit Cod. Par, röde y’ zu lesen, — Ueber die
Stelle XXI, 11 ist schon oben gesprochen worden,

“In der im Ganzen lobenswerthen Latinität des
Herausg. ist besonders die ganz unlateinische Redens-
art pro Iubitu S. VAIK zu rügen, aufserdem simplice
statt simplici S. XV , idem valet de distichis S, IV
und einige Kleinigkeiten der Art mehr, Der Druck
des Buches ist in den Accenten und der Interpunction
nicht correct genug. .

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Heimeisero, b. Winter: ” Briefwechsel zwischen
Heinrich Vofs und Jean Paul, Herausgegeben von
Abraham Vofs. Mit Heinrich Vofs’s Bildnils,
1833, IV. u. 148, S. (16 Ggr.) ;

Mitten auf dem wüsten Acker unserer Literatur,
wo das Dorngestrüpp politischer Zänkereien zwi-
schen dem Schlingkraut widriger Parteiungen umher-
wuchert und Alles bedeckt, gemuthen uns’ diese
Briefe einem freundlichen Feldblümchen gleich, das
freilich nicht von gar Vielen beachtet werden wird,
Schon aus dem neuerlich erschienenen achten Heft-
Tein von „Wahrheit aus Jean Pauls Leben”, wird Man-
chem unserer Leser Heinrich Vofs als treuer Freund
und liehender Jünger des Dichters in Erinnerung seyn,
So zeigen ihn A diese Briefe als eine durchaus lie-
benswürdige, schlichte, nie überreizte Natur ohne
Affectation: ruhiges Selbstgenügen und treuer Fleils,
bei dem Bewufstseyn eines nur untergeordneten ix
duktiven Talents; dabei aber das immer rege Bedürf-
nifs, sich an kräftigern Geistern OmPOrZUT IL KON an
den hohen Alten, an Shakespeare und so auch an Jean
Paul , dem er, selbst schon ins reife Mannesalter ge-
langt, mit fast kindlicher Verehrung anhängt. Auch
ad die Gefühle, welche er dem Freunde bei Gele-
genheit seiner 38j#hrigen Geburtstagsfeier anvertraut,
noch so idyllisch jünglingshaft, so dem anspruchlo-
sen Stillleben sich weihend, dafs man sich einer ver-
wundernden Rührung nicht erwehren kann, Dies
Talent des Liebens und Anschmiegens an Aeltere
und Freunde macht ihn selbst höchst liebenswerth,
Und wie erquickt es überhaupt ‚bei der allgemeinen
Gleisnerei der Liebe und des Hasses wieder eine
schlichte Neigung zu sehen, die Nichts beabsichtigt
und meint, als sich selber! Jetzt verehrt oderloht man
fast Keinen mehr um sein selbst willen, sondern um

 

NOVEMBER 1834,

gewisse andere Zwecke dadurch zu erreichen
0 ist auch das Lob oft nur die Kehröeite des wüth
sten Hasses. Dieser ist eigentlich fitzt der bewe-
gende Puls unserer Literatur, von der hassenden Kälte
unserer kritischen Scharfrichter an bis hinauf zu den
menschenfeindlichen Tragöden, Davon wufsten frei-
lich unsere Vorfahren bei ihrer Mittelmäfsigkeit noch
Nichts; Widerwillen und Zuneigung waren offen und
redlich, treu und heharrlich, kein vergifteter Pfeil
oder preisendes Necken! So ragt auch der alte Vofs
in dem Familienbilde noch trefflich hervor in sittlich
würdiger Haltung, dessen Ansehen freilich unsere
literarischen Nufsknaäcker, die‘ da Mücken seihen und
Kameele verschlucken, auch zu zernagen eifrig sind,
Besonders ein Zug hat uns von ihm gefallen, den das
achte Heftlein von Jean Pauls Leben aus Heinrichs
Briefen erzählt: wie er einen Besuchenden, welcher
sich durch das Vorgeben vertrauter Freundschaft mit
Jean Paul freundlichen Empfang verschafft, nachher
aber diesen zu verläumden gesucht, trotz seines wie-
derholten schmeichlerischen Andringens nicht mehr
über die Schwelle gelassen habe,

A
und
end-

Auch für unsere Literatur sind diese Briefe nicht
ohne Interesse; so die Urtheile, welche die Freunde
üher A. W,' Schlegel, Müllner, F, T. A. Hof
Ir. Horn , über die neu - altchristlichen Secten Katho-
lischer wie evangelischer Seits und Aehnliches unter
sich austauschen. Doch ist man seit den Zehn Jah-
ren, dafs sie geschrieben, schon so ziemlich unter
sich über diese Gegenstände einig geworden, Weni-
ger begreiflich ist, wie selbst Jean Paul die Roman-
charaktere des breitnatürlichen Walter Scott über die
Göthe’schen heben kann, stände es nicht da einiger
Maflsen motivirt (S, 138 —145.). „Der Vf, der fal-
schen Wanderjahre hat, obgleich als Künstler nicht

länzend, doch üher Göthe’s moralisch anbrüchige
N Charaktere vieles Recht, und trifft sehr mit Herder’s
Tischreden zusammen, Welch ein ganz anderes Beth-
lehem von grofsen, reinen und doch wahren Charak-
teren, ist nicht Walter Scotts Gebärhaus gegen Gö-
the’s heidnisch- sinnliches Heroum! — Eine so späte
Kritik kann und söll aber nicht dem alten, num un-
schmelzbaren Meister hellen, sondern blofs der gan-
zen Welt, die Göthe'n nicht scharf genug nimmt, Er
und Byron theilen sich in die titanische Natur, gegen
welche mein Titan kämpfen soll.” — Die fehlende
„Strenge ” gegen Göthe wire, dächt’ ich, seit der Zeit
nachgeholt: worden, Auch können Herder und Jean
Paul wieder als Suceurs und Autorität gelten , nach-
dem Herr — Heine mit einigem Eclat aus’ der Reihe
der Göthe’schen Himmelsstürmer entwichen ist, Doch
lohnt es kaum davon zu sprechen, indem alle Einsich-
tigen über die Ursachen des zeitigen Göthe - Hasses
wohl mit sich im Reinen sind,
