31
folglich durch Specialisirung von a, und Hinzuzie-
hung von (VII) im ganzen (n +2) Gleichungen, zwi-
schen denen sich die (n +1) Gröfsen fir) fF@I-

(m)
ft (r,) dnrch Multiplication mit den gehörig bestimm-
ten Factoren I, A,, A,... An eliminiren lassen, wor-

X
aus, R, für — 2, gesetzt wird, für L. fix) dx
den Näherungs - Werth ®

r=n
res R,f(z+a,i) (YIM)

entspringt. Es ist nun zuerst die allgemeine Glei-
chung zwischen 2, oder R, und der Größe a zu 8u-
chen, woraus denn nach der verschiedenen Bestim-
ng letzterer die beiden vorhingenannten Methoden
abgeleitet werden. Zu jenem Zwecke sind die (n+ 1)
Bedingungs- Gleichungen für die A, allgemein, wenn

man g allmählich alle ganzen Zahlen von o bis n +1.

bedeuten lälst, von der Form

1 e 2 e @ N
N
; (IX)
vorhanden, aus welchen die gesuchte Relation auf
eine sehr elegante Weise erhalten wird, Bezeichnet

nämlich € die Summe der als Producte gedachten
Combination zu o der Gröfsen a, Gy 00 0(r— 1),
Wr 1): +: x 07, (also mit Ausschluls von a,.), 80 er-
hält man durch Multiplication der Gleichungen (IX)
beziehungsweise mit
n SD! oo P—Q

(—-1"C,., (AD Cr (1)"7 Canal
und Addition derselben eine Endgleichung , in wel-
cher nur die Summe der Anfangs-Glieder, so wie
derer, welche A, enthalten, einen von o verschiede-

nen Werth haben, wonach sich der von 2, durch die
Formel

: |
A T
Ay = — HJ. us (X)

darstellen 1äfst, in welcher f eine unbestimmte
"Größe bedeutet , ferner T gleich dem Produete aller
Factoren (f—4a,) bis (t—a,) [und zwar mit Ein-

schlufs von (f—a,)] und Q = = für t= a, ist,

r
* Mittelst des hieraus folgenden Werthes der Summe

A.L, Z, Num, 156, SEPTEMBER 1834,

‘ Weg, welchen der gelehrte Vf, im

32
+ 1 1 Sk
> t ] Tat orgiebt sich

zuletzt der Ausdruck für den Fehler I des Nähe-
rungswerthes (YIHI)

n
aller 1, a,

 

in+? (n-+1) 1
I = 1°2°"(n-+ 1) (7,) L. Tdt
1 (n42)
+ wu (z,+i—uw) (XD)
r=n n+2 Al {n+2)
$ X 2,0, A a x. ta, (i—0)J.
+ re re, Sa F I? -( )]

)
Die a, bleiben hierbei noch willkürlich, In $, 10
und 11 werden für die Annahme ar =", welche die

Newton - Cotesi’sche Methode giebt , die gewonnenen
Resultate specialisirt und weiter, besonders in Be-
zug auf bequemere Rechnungsformeln für die R, aus-
geführt, Hierbei findet sich auch, wenn n»gerade

1
ist, LS Tdt=0o, wodurch in der Gleichung (XI)

o

das erste Glied verschwindet, und der den Ausdruck
für / in diesem Falle erst mit dem (n-+2)!co Diffe-
rential- Quotienten von f(x) beginnt, Nachdem da-
her sowohl für ein gerades als ungerades 'n die Rela-
tionen zwischen diesem und €, so wie die Zahlenwer-
the der R angegeben sind, wird $, 12 ff, die Frage
beantwortet A unter der Voraussetzung, dafs der
Werth von I mit wachsender Ordnungszahl des nie-
drigsten darin bleibenden Differential - Quotienten
beständig abnähme, die (n+1) Größen «a jetzt so
bestimmt werden könnten, dafs jene Ordnungszahl
so groß als möglich werde, d. h, nicht allein auch
für ein ungerades n der (n + 1)!e, sondern für jedes
n bis zum (2n + 1)teo einschliefslich alle niedrigern
Differential - Quotienten aus der Gleichung (XI), wenn
diese gehörig entwickelt wird, verschwinden, Diels
ist bekanntlich der Fall bei der Gaufs’schen Metho-
de; bei Beantwortung dieser Frage ist jedoch der
erfolg des
früher hier betretenen wählt, von dem des En
Erfinders dieser Methode nothwendig verschieden,
und, wenn er auch vor letzterem nach der Verschie-
denheit der Absicht in beiden Darstellungen viel-
leicht in Bezug auf die Kürze, und, wie der Vf,
selbst bemerkt, in Bezug auf die Formeln für die
numerische Berechnung der a und R keinen Vorzug
in Anspruch nimmt, so hat doch durch jenen, der
ebenfalls sehr elegant ist, die gründliche leichtere
Uebersicht der Sache sehr gewonnen,

(Der Beschlufs folgt.)

 
