401

— 203 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 41 834.

 

> Ueber

sicht

d er

1

Literatur der Ethik, des Naturrechts und der Politik

in den Jahren 1830 — 1833,

 

(Beschlufs von Nr. 202.)

Plrfnanı's Untersuchungen über die wichtigsten An-
gelegenheiten der Menschen als Staats - und Weltbür-
ger (Zweibrücken 1830, 2 Bde een eine Ueber-
sicht der von den berühmtesten Völkern gemachten
Erfahrungen ‚. die Resultate der Forschungen ausge-
zeichneter Männer, eine Theorie des emeinen
Staats- und Völkerrechts, Beispiele aus der Zeit“

eschichte von Mängeln und Irrthümern die abzustel-
en und zu ‚vermeiden sind, Die Grundsätze der
französischen Reyolution werden vom Vf, empfehlend
entwickelt, aber nur mit dem Rathe, sich dem Ziel
in besonnenem Fortschreiten, nicht im Sturmschritt,
zu nähern, also Revolutionen zu meiden, und es
wird ein System der reinen Monarchie als vorzüglich
anerkannt,

_ An gröfseren und kleineren Schriften, welche
ohne compendiarische oder streng wissenschaftliche
Form einzelne Gegenstände der Politik behandeln,
und gleich leichteren Gebilden die festeren Massen
der politischen Literatur umschwärmen, ist kein
Mangel, und einige derselben erscheinen so winzig,
dafs ihre Bedeptsamkeit erschöpft würde mit den
Worten: „sie sind. da gewesen;” dach entbalten
andere eben so viel Gutes und Geistvolles, ‚manchmal
auch.mehr „ als gröfsere Werke, Baltisch, politische
Freiheit (Leipz,. b. Brockhaus 1832), als dessen
Vf, Prof. Hegewisch in Kiel genannt worden, sucht
zu zeigen, dals das Bedürfnifs nach kräftigem Sehutz
in Zeiten der Barbarei und Anarehie Ursache der
hierarchischen Herrschaft geworden, dafs. dasselbe
Bedürfnifs‘ die absolute Monarchie hervorgerufen,
und dafs auch in unserm ‚Zeitalter — ‘welches das
dritte politische heilst — eben dies Bedürfnifs nach
Repräsentativ- Verfassung strebe. MKenntnils der
legalen Mittel, den Misbrauch der Gewalt zu verhä-
ten, ist die Theorie der Freiheit, und die britische
Constitution dient dem Vf, als Vorbild, Man. hat
die Schrift allen Parteien zur Prüfung und Beherzi-
gung als ein Lehrbuch constitntioneller Politik em-
pfoblen, (A.L, Z. 1834, Nr. 49, Erg, Bl, der Jen,
‚4. I, Z, 1834. Dritter Band,

or.

; griff Volk

A,L. Z. 1833. Nr. 22, Blätter für lit, Unters. 1832,
Nr. 138 — 141.) — Die Constitutionellen Phantasieen
eines alten Steuermannes im Sturme des Jahres 18632
(Hamb, b.,Perthes), unter deren Vorr. man den Na-
men Rehberg liest, sind keine Phantasieen, da sie
auf tüchtigem historischen Grunde ruhen, und allent-
halhen,einen klaren hellen Verstand ‚kund geben,
Die. Grundansicht ist, dals Fortschritte des innern
Staatslehbens nicht von oben herab von der Höhe ir+
gend eines transscendentalen Naturrechts, sondern
yon unten‘ hinauf, gestützt auf die aigcan? e-
schichtliche Grundlage jedes selbstständigen Volkes
und Staates, geschehen sollen, In diesem Sinn wird
über Reichsgrundgesetze, Prefsfreiheit, zwei Kam-
mern, dritten Stand, Curien, Domainen, Finanzem,
Kirche, Rechtspflege u.s.w. gesprochen, Der Vf
war schon Gegner der französischen Revolution zu
einer Zeit , als noch wenige es waren. — Reinhard,
über jetzige Zeit und Deutschlands Rem, Polis
tik (Karlsruhe b, Marx 1831), ermahnt die Regierun-
gen zur Offenheit und Liberalität, und erwartet kei-
pen Krieg in Deutschland, — Staat und Kirche
(Neustadt h, Wagner 1831), folgt dem Werk von Pö-
litz: „das constitutionelle Leben” u, s, w. und eis
fert im Kirchlichen gegen denRomanismus, — Bauer,
des Volkes Lehen, Ein Versuch zur Befreundung der
Regierenden und der Regierten, (Berl., Reimer 1831)
findet der Staatsautorität von Niemanden mehr als
yon den Servilen geschadet, bestimmt dann den Be-
dessen Leben ,, das- Verhältnifs zwischen
at und. Volk, Letzteres will sich ‚gegen: seines
Gleichen behaupten , seinen rechtlichen. Zustand er-
halten, Wohlstand befördern u, s. w., die Verbin-
dung des Volks,und des Stants soll durch Consti-
tution fixirt seyn und das Leben vom Innern heraus
sich bilden. — Buchfelner , von der wahren Ursache
der neuesten revolutionären Bewegung der Völker und
der Grundbedingung. wahrer bürgerlicher Freiheit
Landshut, Thomann 1831), klagt über die Vernach-
jssigung des öffentlichen Gottesdienstes, Sen Qor
ee enst

“
