187

Urtheile und davon zeugt, dafs der Uchersetzer nicht
ohne sich seinem Schriftsteller geistig nahe zu füh-
len, ihm Xufßserlich nahe trat, Uebersetzt sind für
jetzt 3 Homilien über die Unbegreiflichkeit Gottes
wider die Anomöer,

87). Der Brief des Bischofs Sabinus an den Bi-
schof Polybius über den Tod um das Leichenbegäng-
nifs des Epiphanius , den Petarinus, opp. Epiph. TV. IT,
S. 380 lateinisch mitfheilt, findet sich nun griechisch
in der Collect, Mai T, VII, P. 1. 5, 178 — 180,

Für Kritik des Augustinus (über welchen s. un-
ten Nr. 135) ist folgende Abhandlung zu nennen:

88) Bijdrage tot de kennis van oude drulkken en
HS5S, op de Akad, Boekerij te Utrecht, Door J. J.
Dodt v, Flensburg, -im Archief v. k. G, (s. Nr. 1).
3, Th, S. 493—502, Sie giebt uns Mittheilungen
von 2 alten, wie aus einzelnen dabei gegebenen krit.
Collationen hervorgeht , nicht unwichtigen HSS, aus
dem 15. Jahrh., von denen die eine mehre Schriften
des Augustin, die andere mehre, auch theilweise un-
echte, des heil, Bernhard enthält, Bei letzterer fin-
det sich auch ein Tructat des Kenr, de Coesveldia,

89) Eine nun alle bekannten Reliquien umfas-
sende und zwar aus Vergleichung mehrer Codd. er-
wachsene Ausg, der Werke des Nicetas,‘ B. zu Aqui-
Teja, giebt Mai Collect. T, VA, P, TI. S, 314— 340,
Sie enthält die 3 von Mai hereits Rom. 1827, S, XII
u, 72, fol. herausgegebenen Werke de ratione fidei
bis 5, 318, de spiritus 8, potenfia bis S, 329, und de
diversis appellattonibus, damino nostro I, €, convenien-
tibus his S, 332, die schon öfter herausgegebene er-
planatio symboli hubita ad competentes bis S, 339 und
die Fragmente, welche Michael Denisius (Codd, MSS,

 theol, bibl, pulat, Vindob. V. 1}, P,3, S, 2042) her-
ausgegeben hat , bis S, 340,

90) Eine grofse Bereicherung der hisher hekann-
ten Werke des Cyrillus von Alexzandrien ist in der
Mui’schen Collect, T. VI. PP. IN. 8, 27 — 149 ent-
halten: 1) cin allgemeines Werk mepi 756 üylug Kal
Lworoi0© ToKkdos (S. 27— 38), verschieden von dem
in dem thesauro Cyrilli herausgegebenen Werke über
die Trinität, auf welches er sich vielmehr in diesem
beruft (S. 29). Das innere Verhüältni(s dieser Werke
stellt sich dahin, dafs dieses mehr polemisch, je-
nes neu mitgetheilte mehr thetisch ist, Das 2) sich
auf dem Gebiete seiner regsten theolog. Wirksamkeit
hewegende zzpl tg T00 xvoiov Zvurdpwunnaung S, 59
103 ist gleichfalls von den scholiis €. de incarnatione
domini verschieden, Unser Werk nimmt einen sehr
weiten Anlauf zum vorgesteckten Ziele; durchläuft
die Wohlthaten, die Gott vom Anheginn der Welt
den Menschen erwiesen, bis zu der gröfsten, der In-
carnation, bestreitet hierhei namentlich den Apolli-
naris, über welchen diese Schrift als Quellenschrift
zu betrachten ist, und berührt dann, nur kürzer, das
eigentliche Verhältnifs der Naturen und Person, und
das Recht der Maria als &tordxog, mit dessen Ver-

—

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"8, 108 — 131,

188
theidigung das Werk schliefst, 3) Die in der Pari-

"ser Ausg, T, V. P. II S, 416 nur lateinisch Bege-

bene Homilie zo) T16 Zrardgwnkotug T00 Deob Aöyau
zum ersten Male griechisch S, 104— 107, 4) xard
Tr fun Povkapdram Öpolayıly Deotoxkov Thy Gy. ndpderow
5) didkesıg mo66 Nrorcgir, Erı Denzd-
x05 % Ay, mug, ot yoratotcxoc S, 132 — 135. Beides
Streitschriften wider Nestorius über den hekannten
Gegenstand und in bekannter namentlich apagogischer
Weise, Letztere in Form einer Unterredung zwi-
schen Nestorius u, Kyrill, 6) edeoig alnotEwe OtrrouOS,
in Frag’ und Antwort, doch nur die unterscheidenden
Lehren der Monophysiten betreffend... 7) 4 Briefe,
2 an den Rufus, b. von Thessalonich, mit Ahmah-
nungen, dam Nestorius beizutreten, S, 138 n. 139 f.3
den äten an den sidensischen B, Amphilochins, S, 140,
wider die Me:salianer und Euchetenz den 4ten an den
Maximus, Diac, zu Anfiochien, S. 140 f,, Ertnah-
nung zur Vorsicht hei Anfnahme zur kirchl, Gemein-
schaft, 8) Zxkoyui Zu 700 meuntoU if. Tr FO
Tioy Tüm &g 70 xurd Mautdutor eayy, S, 182— 147,
entnommen aus den Nr, 78 erwähnten zo/aug der
Monophysiten , daher auch diese Fragmente iher den
erwähnten Gegenstand, Beigefügt sind 9) Einige an-
dere Fragmente des K,., vornehmlich denselben Ge-
genstand berührend, S, 147, 148, und 10) die in den
Acten der ephesinischen Synode bisher nur lateinisch
bekaunte, nun S, 149 auch griechisch mitgetheilte
pda mepl ens yeropdrng Öpovolug Tüv Exxknoıüy xal
xatd Tob dvsmruou Neotoplovu.

91) Die Commentare des Theodorus Mopsueste-
ns über die 12 kleinen Propheten sind aun von Mai
(das. T. VI. P, 1. S.1— 250 ‚, der schon früher ei-
nen Theil derselben mitgetheilt hatte, so vollständig
herausgegeben, dafs auch der bereits veröffentlichte
wieder aufgenommen worden ist, In der Vorrede
M’s (S. V — XXIII) ist von den verschiedenen Codd,,
in welche sie sich entweder ganz oder zum Theil vor-
finden, von den Männern, die diese schon früher ge-
kannt und herauszugeben ben Piel, 1iet hatten, auch
von Theodorus selbst die Rede, als Vf, dieser Com«
mentare und von deren Eigenthümlichkeit, Beige-
geben sind von. S, 299 —314 mehre Fragmente aus
den verlorenen Schriften desselben de incarnatione
domini, contra Apollinarem und in Psalmmos. Sie sind
aus dem Leontius entnommen und waren bisher nur
Jateinisch durch Canisius hekannt. Hier erscheinen
sie zum ersten Male griechisch mit einigen bemer-
kenswerthen Aeufserungen des Leuntius über sie,

92) Die weitläufige öffentliche Erklärung des Kai-
sers Justinian I. )dyov ovrrrduxdTog dayaatıxöv (Wie In
der Ueberschrift beigefügt ist) &x te 7öv 4. youqör xak
70% üylwy natkowr, Rode TOtS dv 76 Zyrdtm TEC Adekay-
dpodws noruyars, der dann behnfs der Veröffentlichung
die Worte beigefügt sind: drayxator 57 rodHeEdu TOUTOX
day xaruorioar TE ON paxupıdtntı, ist ein neuer Be-
leg zu dem bekannten dogmatischen Eifer ‘des Just,
wider die Monophysiten in wenig ei thiümlicher
und .mithin auch interessanter Weise (das, Vol. VM,

* *
