307 ALLG. LITEBATFR.- ZEITUNG 308

Oberfläche der Gegenstände ahgleiten, so treten die

‚kleinen. Unbequemlichkeiten der Rei
den Landes Timmer "wachsend and h ihnen

entgegen. Nun erst wird den Leuten klar, wie viel

besser sich’s auf dem heimathlichen-Sopha gelegen;

und wie köstlich Weifsbier und Zeitungen zur:Musik
der blinden Harfenistin geschmeckt. Die jüngst ver-
kannten und geschmühten Tabagien-und Ressourcen,
Gartenconcerte, Whist und Boston kommen wieder
zu Ehren, und der Werth oder Unwerth alles Vor-
kommenden ‚wird von nun an nur danach, gemessen,
ob. es dem zu Hause. Ueblichen mehr, oder. minder
entspricht, die Redlichkeit der Verkäufer danach.be-
urtheilt, ob‘ihre Preise mit denen in der Heimath
übereinstimmen. Wehe dann dem Landsmann ;' der
‚einem so. Getäuschten in den Weg kommt: alle die
kleinen Miskven der letzten Tage und Wochen werden
ihm ‚aufgetischt , freundliche  astörter als Rünber-
höhlen , munteres Volk als spitzbübisches. Gesindel
angeschwärzt, und für alle die. eingebildeten. oder
‚wahren Leiden soll er Rath und Hülfe schaffen : das
Ungeziefer ‚in den Betten vertilgen, schnellfahrende,
‚billige Lohnkutscher dingen, des Wirths Rechnung
ermäfsigen, Speise und Trank besorgen, die der
„heimischen Weise sich. nähern, ‚und all die kleinen
„Zwiste, mit, den Eingebornen vermitteln. Lüälst man
„sich nun ‚in /‚übertriebener Gutmüthigkeit auf so un-
‚ersprieflsliche, Mühen ein, so verliert man nicht nur
ohne allen Gewinn die beste Zeit und Laune, son-
dern. hat sich der Blöfsen, die die Landslaute ge-

eben, zu schämen, und sieht sich durch deren Ver-
Fihrtkeiten nur allzu leicht in dem guten Vernehmen
mit den Einwohnern des Landes gestört. Da end-
lich‘ auch die. Italiener, trotz der schweren Contri-
‚bution,. die, sie zu einiger Schadloshaltung solch un-
bequemen Gästen aufzubiürden pflegen, durch deren
abstolsende, Nähe verstimmt werden, da also Nie-
mand' von dergleichen ‚in übler Stunde beschlossenen
Reisen Frucht und Freude hat, so ist der Wunsch
wohl öfter ‚schon laut geworden, dafs zu allgemei-
„nem. Nutz „und Frommen ‘eine einsichtige Grenzbe-
‚hö: ia allg ‚ununterrichtet, ziel- und zwecklos nur
zinem leeren Amusement Nachreisenden von Italia’s

ewoihten Schwellen nuerhittlich zurück weisen möge.
( rncsgelung einer so zweckmäfsigen Einrichtung
dürfte. nun. die, in ‚dieser. Hinsicht schr. dankens-
werthe.„Warnungsstimme ” des Hn, Divisions- Audi-
teurs Nicolai den gleichen Zweck einigermafsen be-
‚fördern; und,empfehlen wir.daher allen Denen, die

ar keinen, höhern. Antrieb, als: leere Neugier und
f igungssucht zum; Besnche Italiens haben ‚dies
Bock rnaf das Angelegentlichste , ‚und mit! dem. aus-
‚drücklichen Beisatz „dafs, sie es/in der Wirklichkeit
jenseits,der Alpen leicht noch schlimmer finden könn-
au „ala hier ‚geschildert. ist. Der Hr. Divisions-
A00 iteur fuhr. von den Seinigen hegleitet, im eignen

/agans , 4, jaı6: Pferden ‚Extrapost, 'er konnte

Y  otrathon | Beguemlichkeiten U Art mit ‚sich
"fi ji und, mit Gelde heichlich, versehen, war er
„der (Blüche des männlichen. Alters” | ron der

: j
AU j )

  

gütigen Natur „ausgestattet mit der innigsten Em-

ihnen bidangskraft uhd Tehhaftem Gefühl.” Mit welchen

Rechte ruft er also nicht aus (1.272): ‚wenn mir, dem
alte-dasUnleidliche-widerfahren ist,
‚wovon, das” uch sattsame Kunde giebt, wie bejam-
mernswerth mu(s erst das Loos aller Derjenigen se
die-in den-bescheidnen Wagen des Vettürin ge Okt.
oder gar mit dem Wanderstabe in der Han und
leichtem Sätke]l in dem Tasche‘, das fabelhafte Hes-
rien, durchziehen! Und an einer andern, Stelle
1.266: ,, Ich habe mich schon hundert Mal gefr
"wie' es möglich ist, dafs‘ Aerzte’ihre Kranken zu-
weilen nach Tälien schicken. Es giebt hier des Aer-
"a und der Beschwerlichkeiten so. viel, dals selbst
er Gesunde allmälig unterliegen mufs.” Möchten
‚doch alle die unbernfenen Reiselustigenvsich an dem
‚kläglichen Geschicke. unsres Vfs.eim Beispielnehmen,
im Lande bleiben utd'sich redlich nähren, ı |
(— Phlegyas — miserrünus omnes X
| „Admanet et magha, testatur ‚wode par umbras)ı u.
„auf dafs es ihnen: nicht. ergehe wie manchen andern
Leidensträügern { die Rec, zu beobachten Gelegenheit
hatte, So anufste ein /reisender Deutscher nach we-
niger als 48:Stunden Rom wieder verlassen, weil er
in“ jeder: Speise dem ihm! völlig ı unleidlichen Krieb-
Jauch: ziı verspüren; glaubte ; einen Andern «tral ich
‚in Florenz abgefallen ;. verhungert. und überwacht,
aber. fest entschlossen, das Zimmer nicht zu ver-
lassen, weil jedes ‘Zusammentreffen mit betrü
„schen Italienern ihn an neuer Gallenaffection erkran-
ken mache; ein: Dritter pflegte auf flüchtiger Reise
die-der Nachtruhe knapp zugemessenen Stunden voll-
ständig auf Vertilgung des Ungeziefers zu verwen-
den, das seinem Schlafe hätte Gefahr drohen können,
und wenn der letzte Floh getödet war, stiels der
Postillion lustig ins Horn, A
Wenn nun ein Freund der. schönen‘ Halbinsel
‚die Reiselustigen der bezeichneten Art. in solcher
Weise von ihrem Unternehmen abmahnen wollte, so
dürfte seine Stimme nicht gehört, und sein Rath
wohl gar als Mifsgunst gedeutet werden; ‚Eben.da-
durch aber hat das vorliegende Buch ein so
Verdienst, dafs die zu Warnenden in dem Hn, Di-
visions - Auditeur einen Ebenbürtigen; einen eben so
Unberufenen , eben so zwecklos sich Umhertreiben-
den, wie sie selbst.es sind, anerkennen müssen, N
Zwar will er mit der Literatur und Geschichte
des Alterthums befreundet seyn. und einmal, natüp-
lich bei Gelegenheit des‘ iter. Brundusinum , wird.so-
ar eines mitgeführten Horaz gedacht; ‘uber selbst
ies Verbreitetste und Herkömmlichste unter allen
italienischen Interessen will hei unserm Vf. keine
Wurzel schlagen; nur mit Widerstreben widmet er
der oberflächlichsten Beschauung der Alterthümer
hin und wieder eine Viertelstunde, und beschwert
sich dabei über die für, ihn noch viel zu gründliche
Gelehrsamkeit des Cicerone (der zwar nach I, 221
den Hu, Div.- Audit. „mit seinen Ruinen todt ge-
möächt ”, „es aber. doch (schwerlich, zu vofäädnwOr fen
. b * at,
