9 Num, 196. NOVEMBER 1834,

seyn wird, wie in rgaydos I, 7 und in der Menge
anderer von dem Herausg. S. VILE erwähnten Wör-
ter. I, 16 steht durch ein offenbares Versehen ent-
weder des Schreibers der Handschr, oder des Setzers
xzkaluv statt xAslıry, welcher Fehler auch in den Nach-
trägen nicht berpichtigt ist. (In dem folgenden Verse
fehlt die Enferpnprfion nach t:zpnvoic.) II, 16, wo im
Lateinischen Vel cur Hesperias sidus in undas Casıt-
ruus rutilo surgat ab ortu, im Griechischen ‘“Eox&/o«65
TE mto0y Üdaoıy dotno JIGs Ko’ Is arroklaus Hıde quev-
His steht, schlägt.der Herausg, statt £ordpı0g wegen
Hesperias £orneolov zu lesen vor, ‚ Warum nicht ione-
o/0s? In der Stelle VII, 5 ff,: ;

El vörog ulvöc,

Tlövrov dotvwv,

Oihnet uloyaı.

Ta nolv dyavd,
scheint es dem Rec. keinesweges, wie dem Herausg.,
ausgemacht, dafs statt dyar“ Cod, Par, die richtige
Lesart dyava gebe; denn was dyavös, erlaucht, glor-
reich, hier soll, ist'nicht abzusehen; hingegen dya-
vös, freundlich, lieblich, kann für das lateinische
vitrea gesetzt se Dafs aber das a in dyavös gegen
den sonstigen Dichtergebrauch als lang zu betrachten
ist, kann bei Planudes nicht auffallen, IX, 6 hat
der Text die Worte:

Tiooov y) nogin Elßov Ineyydn
ID on 600) xegaln.

Was soll hier zAron7 seyn? Sollte Planndes ein Ad-
jectivum mi5005 statt alyonc jildet hahen? Gewifs
sehr unwahrscheinlich! © was sollen die beiden
Nominative #z0o/n und xepain neben einander? Man
lese ninon — xepuln, pleno — cornu, wie es im La-
teinischen heilst. Den Optatiy will der Herausg. in
ein paar Stellen mit Unrecht hergestellt wissen,
IX, Vi. nämlich in den Worten:

Kiy yas 08 ddynr? donaolws deds,
Tlohtyovv niottor ÖndLwv,
. Kal tiais Axoptorovs otdgn, 0002 Ev
Ta xrnddrım doxotoıwr,

billigt er die Lesart des Cod. Par, or/g0i, und will
deshalb auch dJ£yois gelesen wissen. Aber erstens ist
es schon an sich nicht billigenswerth, den ganz
SDR hEO MATCH Conjunetiv, welcher in einer Stelle
in beiden Handschriften steht, deshalb ändern zu
wollen, weil das 2te Mal eine derselben den Optativ
darbietet, während die andre den Conjunetiv auch
dort, festhält, Zweitens hat der Herausg, die von
ibm empfohlene Lesart durch nichts begründet, Er
beruft sich auf Matth. $. 525. 6 und anf X1,17, Jenes
Citat mufs falsch seyn; denn $, 525 fängt bei Matth,
gleich mit 7 an. Wahrscheinlich soll es heifsen

. 525. 7. c., wo gelehrt wird, es finde sich, wie-
wohl sehr selten, auch %v mit dem Optativ. Aber
die 3.von Mutthiae angeführten Stellen sind kritisch
so verdächtig, dafs sie gar nichts beweisen. Doch

will Rec, bei Byzantinern die Sache nicht nenn .

Man sehe Poppo Emendanda et supplenda in

Gr; S. XVILL -Vergl; Procop. Anecd, S, 4, 36. 62,
ed. Orell. "Dals aber Planudes sich derselben Sprach-
weise in solchem Umfange bedient habe, läfst sich
nicht nachweisen. Die einzige Stelle, die der Her-
ausg. dafür. anführt, XI, 17, beweist nichts, weil
auch dort ‘die Wiener Handschrift den sprachrich-
tigen Conjunetiv nach x&» beibehält, nur dafs sie
falsch goHon statt go9 on schreibt, Richtiger wäre
für den Optativ die Stelle XVII, 11: "Hy 10900 Pa-
aay Ev orduauy Ovudv Ayaıgur kqas Mmpüyta, citirt
(mo wieder ein falsches Citat Matth, $. 525. a. Boge-
n ist); diese weicht jedoch von den obigen dadurch
etwas ah, dafs im Nachsatz der Aorist &yaıpur folgt,
also #v statt :?, nicht der Optatir statt des Conjunetivs
steht. — X; 15 hätte dxıdy, Welches beide Hand-
schriften geben, nicht in dx/övn, sondern in dxdv%
verwandelt seyn sollen, da dx:dvös in dem Etymol, ) .
und sonst als Oxytonon erscheint, — Ganz mit Un-
recht ist X1J, 23 in ”’Ogel6öv y” ot vün Inuyn har xaın0k
der Indicativ Zxav5;i.Fov, den beide Handschriften ha-
ben, in den Infinitiv verändert, Dafs ögelov hei den
späten Schriftstellern zur Conjunetion geworden ist,
und mit dem Indicativ der vergangenen Zeiten ver-
bunden wird (s. Matth. $. 513. Anm, 3.), sollte dem
Herausg. nicht unbekannt seyn, — XIX, 7:

Tic y° daluoru vöv koylaraı Dyxov,
"Or zuxodaluores 2xdıdon00 ;

Hier ist zu der Lesart‘ von Cod. Par. Aoy/o0oer” eine
Note gegeben, die Rec. nicht zu verstehen gesteht,
Sie lautet nämlich: ‚, Potest defendi, ut sit futurum
formae mediae AoyiCsotaı, quam apıd antiquos dam-
nant.” Wie? die Medialform koy/Zeo&u wird bei den
Alten verworfen? Wie könnte dieses der gelehrte
Herausg. sagen wollen! Oder soll mit ungenauer La-
tinität gesagt werden, diese Futurform des Medium
werde gemilsbilligt? Aber dieses ist, wenn nicht
von einem attischen Schriftsteller , der A0)0*/ua: SA

en würde, die Rede ist, eben so weni richtig.
Ueberhaupt verdiente gewifs die in der Vulgata ste-
hende active Form 2oy ur, von der Rec, kein Bei-
spiel kennt, weit eher eine Rüge, als die Medial-
form Aoy/goetaı, Welche letztere unstreitig aufzuneh-
men ist. . Auch vöv, für welches im Lateinischen igi-
{ur steht, pafst nicht, Es mülste wenigstens encli-
tisch geschriehen werden, wenn Planudes dieses en-
elitische »%y für odv gebrauchte, Da aber die eine
Handschrift voör, die andre yoir hat, so ist entweder
letzteres, welches Planudes leicht für das hlofse ol»
gesetzt haben kann, herzustellen, oder mit Zulas-
sung des Hiatus o&v zu schreiben. — XX, 5:

Kür yüo y&vos Ivdiv Txudev

Tag ods ToOoULwom Lqeruds,

Oovln nuuatn TE 00ı xn,

”Eunng de uspluras Y.do0at,
Meddag Mnag te dia -
Mi; Yoyoıs* zdye 0” 00 xQur0s KoTaL.

Hier bemerkt der Herausg. zu Toyo: „De optativo

sine &y posito cf. Matih, $, 513, m” Da man der
nac
