489

A 214 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1834.

 

NATURGESCHICHTE.

Lemen, b, Cyfveer: Dissertatio zoologica , enume-
rationem mammalium capensium Continens , tri-
bus tabnlis ndjunetis: auctore Foanne Smuts,
Math. Mag, ac Phil, nat, Doct, 1832. VI ohne
Vorrede und 108 S, gr, 4, 3 illum, Stein-
drucktaf,

De Vf., am Kap der guten Hoffnung. geboren

und erzogen, ging, um sich in seinem Lieblings-
studium, den N

Naturwissenschaften, weiter auszu-
bilden, nach Europa und schrieb diese Dissertation
zur Erlangung seiner akademischen Würde ‚„stu-
diorum specimen,” — ‚Er fügt binzu: „In Euro
feamen corpora, de quibus agilur, non nisi vita de-

«ncta contemplari Hoet, atyque ea inde conscribere;
wa patriam redux, eadem maiore studio atqyue aequiore
reatione investigare spero,” Demnach will er diefs
Werkchen, dem er bescheiden kaum. einigen Werth
belegt, auch nur als einen Vorläufer eines wohl
später zu erwartenden ‚Jröfeern betrachtet wissen,

ie Hülfe, die .ihm Lichtenstein, Reimwardt, Tem-
minck, Schlegel durch Benutzung der ihnen unter-

ebenen Sammlungen, oder durch Bücher angedei-
fi liefsen, wird höchlich gerühmt.

Wenn aber auch nur eine Dissertation und Ka-
talog, so ist dies Werkchen doch sehr schätzbar,
Bei dem Reichthum Afrikas an Thieren muls ein
solches Verzeichnifs, da es kein trocknes Namen-
” register, immer willkommen seyn, dafs es aber auch
Neues enthält, geht schon aus dem ‚,Conspectus ”
hervor, in welchem 8 neue Species angezeigt sich
finden,

- Was die Einrichtung betrifft, so hat der Vf, die
Gattungskennzeichen meist weggelassen, nur in ein-
zelnen Fällen, wo etwa Verbesserungen oder Zu-
sätze nothwendig, oder jene in. wenig zugänglichen
Werken enthalten waren, sind sie mit aufgeführt,
Eben so hat er es mit den Arten gehalten, bei wel-
chen meist nur Zusätze zu den Beschreihungen gege-
hen und nur die Hauptsynonyme mitgetheilt werden,
Es mufs jedoch tadelnd hemerkt werden, dafs er
den Charakter der neuen Arten nicht auch in einer
kurzen Diagnose gegeben, sondern dieselben nur
umständlich beschrieben hat.
Ganze genauer durchgehen,

Cercopithecus pygerythrus, Es sind hier, wie
auch anderwärts, genaue Messungen mitgetheilt,
von' denen indessen der Vf, leider nicht angiebt, ob
gie nach lebenden, Weingeist- oder ausgestopften

AL, Z. 183 Drüter Band,

Wir wollen nun das.

Exemplaren genommen sind. Auch will es uns nicht
gefallen, dafs der Vf, statt des von Linne in die Na-
turgeschichte Sing eTührten Maafses-den französischen
Möetre zum Grunde gelegt. Wir sehen dabei keinen
Gewinn, — Popio porcarins.ı Der Vf, gedenkt kei-
ner-Beispiele ihrer Angriffe auf Menschen, — Prero-
pus hottentotus Temminck, Nen. Dem P. um-
plexi-canudatus am nächsten verwandt; aber 5 mal
größer, die Augen weiter von der Nase als von den
Ohren entfernt; der Schwanz nur halb so lang, als
der Raum vom vordern Augenrand zur Nasenspitze,
Die Flughaut hat an der Schwanzwurzel einen klei-
nen /\ förmigen Einschnitt, Um die Kapstadt, auch
weiter davon, P, Leachii, Smith; vielleicht
mit vorigem identisch, was aher nach Smith kurzer
Beschreibung nicht zu entscheiden, — Rhinolophus
clivosus, Cretzschmar, Die Exemplare aus dem
südlichen Afrika sind dunkler, — Nyeteris thebaica
Geoffroy. Der Vf, zieht N, affinis Smith hierher;
konnte aber diese Art so wenig als die folgende NM
capensis Smith selbst untersuchen, — Vespertilio ca-
pensis, Smith, — Erinaceus capensis , Smith, — So-
rer capensis, Couft: Der Vf, vereinigt indieus des
selben Natarforschers damit, Werden wegen des
grofsen Schadens, den sie den Feldern zufügen, ver-
folgt und wegen ihres Gerauchs gehafst, — Macrasce-
lides Typus, Smith, — M, rupestris, id. — Chry-
sochloris capensis. Schadet besonders den Gemüs-
ürten, da er oberflächlich wühlt, — (Ch, rufa, =
entotus, Smith, weicht vom vorigen nur in "der
Farbe ab, und ist daher vielleicht damit als Species
zu vereinigen. — Gulo capensis, Ruatehw melhrorus
Bennet (Zool. Gard. and Menag, p. 13), Retel der
Colonisten, — Mustela Zorillu, = gestreepte Muis-
hönd der Colonisten, — Aonyr inunguis, Cuv., A,
Delalandi Lesson, Auch bei einem ganz jungen
Exemplar im Leidener Museum fehlten die Kläuen an
den. Vorderfüfsen, an allen Zehen der Hinterfüfse
waren aber dergleichen vorhanden, ob sie gleich bei
den alten Thieren auch theilweise verschwinden, —
Canis pictus, Desmar. Stellen den Schafen sehr
nach und haben sich in den letzteren Jahren
anf Kap sehr vermehrt, was Jeicht erklärlich
wenn man. bedenkt , dafs das Weibchen nicht sel.
ten 10 bis 12 Junge auf einmal wirft, — C. moe-
galutis. — C, mesomelas, Desm. Von den Coloni«
sten Jackhals genannt. — Viverra tigrina. Von den
Colonisten. Moschus Kat genannt, — V, felina, —
Herpestes griseus, Der Vf, wirft die Frage auf, ob
nicht dieses Thier nur als eine Varietät des Ichneu-
mon der Alten zu betrachten, Wird zahm gehalten

Q qq zur
