393

227 —

594

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1834.

 

TASCHENBÜCHER.
für das Jahr 18353,

1) HemaLsero, b. Engelmann: Cornelia, Taschen-
buch für deutsche Frauen auf das Jahr 1835.
Herausg. von A. Schreiber, XXXV u,282 8. 12,
(2 Rthir, 6 zGr.)

ie Yufsere Ausstattung dieses Taschenbuchs war

in den letzten Jahrgängen ziemlich vernachlässigt;

um so angenehmer fällt der nene Jahrgang in das

Ange, der wenigstens nach der Mehrzahl der Ku-

pfer dem besten, das in dieser Art vor uns liegt, an

die Seite gestellt werden kann, Das Titelkupfer,

„die Herzogin von Berry mit ihren zwei Kindern”,

ist nicht nur trefflich erfunden und ausgeführt, son-

dern erhält auch durch die Schicksale dieser muthi-

gen Frau, welche in den Erklärungen zu den Ku-

pfern wahr und lebendig geschildert werden, eine

anziehende Bedeutung, Aufser diesem zeichnet sich

noch der Stahlstich „Lord Byron in seinem neun-

zehnten Jahre” besonders aus; die Ausführung ist

meisterhaft; an der Zeichnung des. Ganzen dürfte
vielleicht einige Steifheit zu rügen seyn; der Dichter
steht so starr und steif da, wie der Mast des Schiffs
darneben. — Die Erzählung ‚der Kapnaziner” von

A, Schreiber erhebt sich nieht über die Mittelmäfsi =

keit, was wohl der großfsen Armuth des Stoffes bei-
zumessen ist, Ein Kapuziner wird gefesselt in den
Thurm des Connetable von Luxemburg gebracht; auf
seinem Sterbebette erzählt er seine Sehicksnle und
wir erfahren, dafs er durch einen unglücklichen Zu-
fall für den Mörder eines Jugendfrenndes angesehen
‘und zu Jebenslanger Einkerkerung verurtheilt wor-
den war, — „Heiliger Liebe Triumph.” Histori-
sche Novelle von W, Blumenhagen, Was Hr, B. ei-
me historische Novelle zu nennen beliebt, ist ein ar-
tiges Romänchen, in welches einige geschichtliche
-Namen und Thatsachen gewandt und geistreich ver-
Hochten sind; ‚die Behandlung ist etwas weitschwei-
fig ausgefallen, — „Eripnerahnes aus dem Leben”,

von H, H, Schreiber, Diese Erinnerungen tragen
durchaus das Gepräge der Wahrheit; die Darstel-

Jung ist lebendig und anziehend. Der Vf, hat offen-
bar ein schönes Talent für dieses in Deutschland
auffallend vernachlässigte Genre, .,, Die Maler” von
A. v. Schonen ist eine mit vielem Geschick angelegte
und durchge fein Erzählung, ‚Anker und Kreuz”
von Felix Nord, Die Idee, welche dieser Erzählung
‚zum Grunde liegt, ist poetisch, die Ausführung
1äfst vieles zu wünschen übrig, ‚Die Schuldver-

A, L, Z, 1834. Drüter Band, l

schreibung” Erzählung von E, Raechler geb, Ehr-
hardt — anspruchslos und recht anziehend, — Unter
den Gedichten zeichnen wir den Sonnettenkranz an
Stephanie (wahrscheinlich von dem geschätzten Her-
ausgeber) und die Poesieen von K, Geib aus,

2) FaanKroRT, b, Wilmans: Taschenbuch der Lie-
be und Freundschaft gewidmet. Herausgegeben
von Dr, St, Schütze. 1835, 335 S. 12, (1 Rıhle,
12 gGr.) Ü

„Das gesetzwidrige Geheimnifs” Erzählung von
Kruse, eröffnet den neuen Jahrgang dieses beliebten
Taschenbuchs , so wie ein Mährchen von demselben
Vf., „der magische Schlüssel” betitelt, denselben
beschliefst. Die erste dieser Gaben ist ganz geeig-
net, die Neugierde gewöhnlicher Leser zu spannen
und die herkömmlichen Ansprüche an einen guten
Schlufs zu befriedigen, Wer höhere Anforderungen
an eine Erzählung macht, darf ‚das gesetzwidrige
Geheimnifs” nicht lesen und wer mit des Vfs. Be-
bandlangsweise solcher Stoffe bekannt ist, wird von
vorn herein die Fäden dürchschauen, an welchen sich
die Erzählung fortspinnt und ausläuft, Der Vortrag
des Hn, K, ist immer noch sehr unscehön und wirr
und wäre es des Herausg. Pflicht gewesen, in dieser
Beziehung ein wenig nachzuhelfen. ‚Der magische
Schlüssel” hat der Idee und der Darstellung nach in
der That etwas Magisches und dürfte dieses Müär-
chen die beste der prosaisehen Mittheilungen dieses
Taschenbuchs seyn. — „Der Mutter Grab”, Novelle
von Wilhelm Bhumenhagen, KEinfache und kräftige
Daratellung, Gewandtheit in der Bildung und
‚Durchführung der Charaktere und reiche Gedanken-
fülle zeichnen dieses Seelengemälde aus, — Die
poetischen Gaben sind durchgehends treiflich ausge-
wählt. ‚,Licbesprobe” ven Adelbert Chamisso — sin-
nig, glanzreiche Darstellung, ‚Klänge aus Thürin-
gen” von Ludwig Bechstein — mit Liebe erfafste und
echt-dichterisch dargestellte kleine Gemälde, unter
denen wir besonders Nr. 2 (an die Ilm) auszeichnen.
Die Gedichte von St, Schütze spielen in den bunte-
sten Farben und dürfte wohl jeder für seinen beson-
dern Geschmack sich eines der niedlichen Blütheben
auswählen können; Rec. zieht „Entsagung” (5.231)
allen übrigen , selbst den heitern und Gedankenrei-
chen „Bedenklichkeiteog”, welche-den acht kleinen
Bildern zur Erläuterung beigegeben sind, vor. Die
künstlerische Ausstattung hat unsern ganzen Beifall,
namentlich gilt diefs von den genannten acht Bildern,
die eben so sinnreich erfunden als trefllich ausge-

F (4) ! führt
