413

iysischer Vormüssetzuhgen hedient,” So’verwerfen

Üerehe die Metaphysik, ‘um nur desto hequemer did

kunstloser gelegentlich’auf eigene Hand fortzumeta-

ysiciren ‚7ohne zu ahnen, dafs sie den gefürchteten

er gar nicht losgeworden sind, sondern gar fest

' in seinen Händen sich befinden , ja dafs er sein Spiel
mit ihnen treibt,

Wenn daher der Vf, meint, nur hei der Sprache
und ihrem Verhältnisse zum Denken, als dem ur-
spränglichsten und frühesten, wo sieh Irethümer und
ungeprüfte Meinungen einschleichen, ‘stehen bleihen
zu können; so’ ist er noch weit von dem eigentlichen
. Urquell des logischen Irrthums entfernt : AM liegt er
vielmehr, wo seine Theorie den festesten Boden der
Wahrheit vermuthet, in den scheinbar einfachsten
Functionen- des Anschauens: und Beoöbatchtens, kurz
in ; was man gemeinhin Erfahrung zu nennen
pflegt. Freilich hat auch die Logik darin noch nicht
die complieirten Denkvorgiäünge erkatmt und die he-
wulflstlos vollzogehen logischen Gesetze, die hier übers
all zu Grunde liegen.“ Wenn'daher der Fehler ein
gemeinsamer ist,. so bleibt dem Vf: um 60 weni
die Berechtigung , sich gegen die gemeine Logik also
zu erheben oder den Stab. über sie zır brechen, Er
lchrt richtig, dafs das Denken und Begriffebilden nicht
ohue Beziehung auf die’ Sprache begriffen werden kön
ne; hätte er, . tiefer End, nun ‘sogleich hinzı
setzt: dafs. auch die Entstehung der abstracten Be-
gri , die sieh überall in der Sprache ausgedrückt

en — (für ihn dem letzten und keiner weitern
Sekllzung Bodirftk n), — sich gleichfalls nicht er-

dinden ohne Rücksicht auf das in dem Akte der
ahrnekmung des Einzelnen schon bawufstlos vollzo-
ene Denken, — Von dieser wesentlichen Einsicht
ommen aber in diesem Werke. nur sehr ungewisse
Ahnungen vor, bei Gelegenheit der Untersuchung,
wie der Name eines Gegenstandes in der Sprache
sich bildet, und wie er sich verhält zum durchaus in-
dividuellen Gegenstande selbst, Der Vf, steht hier
dicht vor der Einsicht, welche es ihm nur nicht ges
lingt. mit klaren Worten auszusprechen: dafs Ss
Benennen eines Di an sich selbst sehon ein un-
mittelbares Begriffebilden, ein Subsumiren sey un-
“Ailgemeinbegrir der Sache. Nicht also die Logik

ri che, Nicht also die

oder das logische Denken bildet (erdenkt sich) wit
die Allgemeinheiten, sondern absträhirend haben sie
nur das Nachmachen: sie vollziehen mit Reflexion
und -auseinanderlegendem‘ Bewuflstseyn, was der
Geist schen im der ursprünglich anschauenden Auf-
fassung des ne Reflexion vollzogen
hat, jedem, als solches anerkannten und’benann-
ten Dinge ist das Allgemeine und Einzelne in absolu-
ter Verschmelzung uns schon gegenwärtig: beide
Seiten sind gar nicht‘ ohne einander, aber die Seite
des Allgemeinen ist nicht erfundene, aus logischem
Erdenken zu Stande gebrachte Abstraction, wie der
Vf. der bisherigen Logik geduldig nachspricht , ohne
den handgreiflichen Zirkel zu sehen, der darin liegt,

Num, 204, 'NO VEMBER 1834,

414

dafs‘ die einzelhen Dinge (Pferde, Hunde), welche
zum Behufe' logischer Comparation,, ' Reflexion mod
Ahstraefiön zusammengestellt werden sollen, 1m
sie nur erkenhen und als zusammengehörende verei-
nigen zu können, schon eine umfassende Allgemein-
vorstellung von denselben stillschweigend roransset-
zen,. Sobald das Kind nur zu sagen vermag: das ist
ein Hund, so hät es den Hund, das conceret 'Allge-
meine in Binenr) thatsächlich angeschaut. Die Be-
merkung des 'Vfs, ist fein und richtig, dafs bei sol-
chem Benennen‘ das Kind doch wur das zuerst erblickte
"Phier, also eigenflick'das Individuum meine; daker
es’ auch, nach der bekannten, schon von Aristoteles

emachten Bemerkung, alle Hande z. B. zuerst mit

em Namen belegt,‘ welchen etwa der Haushund
hat, — Dockunterscheide man hier wohl, was dabeizu
Grunde liegt; ulıd was in deut!iche Vorstellung tritt,
Um in jedem späfern Hunde, bei allen individuellen
Unühnlichkeiten 'desselhen, dennoch den Haushund
wieder zu erkennen, hat sich schon in Hintergrunde
des Bewufstseyns die Gemeinvorstellung des Hundes
geläldet, auf die das Kind alle spätern gleichartigen
Anschauungen bezieht; ‚der Haushund wird ihm nur
Trüger derselbeu und Veranlasser zu ihrer Entwicke-
kıng: und wenn es auch alle später geschauten Hunde
zirrüchst mit dem Individnalnamen des ersten hezeich-
net, so meint? es doch in dieser Individualbezeichnung
selbst nur jene schon in ihm Hegende Gemeinvorstel-
lung; Dies spielt freilich in die Sphäre des bewulfst-
losen‘ Denkens hinüber, von dem man gewöhnlich
Nichts weils, — desjenigen, das nicht Wir machen
sondern das uns macht, wie es denn michtiger und
mit erstannenswertherer Entwickelungskraft heryor-
tritt, als im Kinde, das sich zur Sprache und zu den
ersten Grundanschauungen herausbildet,

Hiemit erledigt sich ein anderer, durch die
Behrift sich hindurchziehender Haupteinwand gegen
die Philosophie: dafs sie das Allgemeine und Abs-
traete vor das Concrete stelle, und dieses aus jenem
Kerleiten wolle, während doch aHes Allgemeine nur
Produkt d, h. Rrdichtung sey des aus dem Concres
ten absfrahirenden Denkens, Sollte sich der Vf,
aus seinem Studium der neueren Philosophie nicht
der ausdrüeklichen Lehre erinnern: dafs Beides von
einander unabtrennlich; das Einzelne, die unmittel-
bare Wirklichkeit nar die Selbstdarstellung des Al-

emeinen, und das Allgemeine allein in jenem wirk-
ich sey? ne gegen welchen der Vf, diesen Vor-
wurf namentlich richtet, mag er freilich in so fern
treffen, als dieser, seinem Star gemAfs, in

geinen Darstellungen das ANlgemeine allzu einseiti
hervorgezogen. Kalls Gruppe indefs von andern Phi.
losophieen, und von dem über Hegel schon hinaus-
Ei rittenen Fortgange der Speculation einige Kunde
tte, dürfte er erfahren, wie jene Einseitigkeit, nicht
im Namen der Empirie, sondern der Speculation gerade,
schon gerügt, und das Hervorziehen des Concreten
zum weiter führenden speculativen Elemente gemacht

worden ist, wi
ir
