65

66

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1834.

 

NATURGESCHICHTE.

- Panıs, b. Arthus Bertrand: Les Tyochilidees ou
- les Colibris et les Oiseaux - Mouches — — par
R. P. Lesson etc,

(Beschlufs von Nr. 160.)
P. 48. 0. vesper, junges Männchen, Die Steuer-

federn sind noch gie shlüpgX die Stirn ist graulich,
der Scheitel schmutzig und blafs goldgrün, jede der

einzelnen schuppigen Federn grau gefranzt. Der Kör-
er oben und die Schultern ‚sind licht goldgrün,
rSteifs ist einfach hell kastanienbraun , das Schild

vorn am Halse zeigt sich erst durch ein schmutzig wei-
fscs Halsband, in dem einzelne braune und glänzend
violette Schuppen stehen, Der Unterkörper ist weils,
Die Brust jst hell rau überlaufen, Die mittleren Steu-
erfedern sind gehdonin, die seitlichen braun, mit wei-
{sen runden Endflecken. — P1.49. 0. Sappho. Das er-
wachsene Männchen, wie es sich hei glänzend auffal-
lendem Lichte zeigt. — P1.30, U. Stokesii, King. Von
diesem Naturforscher charakterisirt: Corpore supra
viridi splendente, subtus albo viridi-guttato; capite
supra, guttisque gulae lazulino splendentibus; remigi-
bus fusco atris, remigum omnium , exceptis mediis po-
ontis internis albis. Vier 4 Zoll lang. Insel Juan
ernandez. — Pl.51. 0. Loddigesii Gould Viridi —
auratus, crista purpureo -lilacina, gula crissoque satıt-
rate cinereis, pectore abdomineque nigris; cauda cha-
Zybeo-coerulea, apice alba. — So grofs wie 0. Deln-
Iandi dem er am nächsten verwandt, — Pl, 532. O0,
amethystina Less. Weibchen, Kehle, Brust und Sei-
ten grau, Aftergegend weifslich, — P1.53, O0. Coeli-
ena Lesson. Vom glänzendsten rubin spinellrothem
Gefieder, unten sanft grau,.an den Seiten leickt rosen-
roth überflogen. Ziemlich starken Baues, und 5 Zoll
4 Linien lang. Die Flügel violettroth. Uebrigens
wird der Glanz der obern Seite gemildert dadurch,
dafs jede Feder fein schwarz und gelblich gerandet,
wodurch Wellenlinien entstehen die auf Unterrücken
und Steifs goldgriün erscheinen, Die Steuerfedern
erscheinen zinnoberoth, und kupferig gelb, Vaterland
Mexiko. — -PI. 54. O0. viridis Vieill, ganz junges
Männchen, Oben goldgrün, unten lebhaft rostroth,
an der Kehle grüne Schuppen, Schwanz bälulich mit
weifsen Spitzen, — P1.55. Rhamphodon Anais, voll-
kommen erwachsenes Männchen, 5ZoH lang. Vorder-
hals smaragdgrün, goldglänzend,” in der Mitte der
Federn sammtschwarz \schillernd; Kehle, Wangen,
Kopfseiten, Obrgegend azurblau. Von der Brust bis
zum Bauche eine indigblaue schmale Binde, die Fl
A, L. Z. 1834. Drüter Band,

1 hellpurpurbraun, die beiden mittleren Steuerfe-
Tora oben goldgrün, die seitlichen stahlhlau, oben
mit einer indigblauschwarzen Binde, — Pl. 56. Va-
rietät desselben Vogels. Wangen und Bauchmitte
azurfarben, letztere nach der Brust hreit, untere
Schwanzfedern braun. — Pl. 57. Weibchen oder
junger Vogel? der Annis, als letzterer ist er im In-
dex (der wohl später?) aufgeführt, Fiärbung gold-

rün, mit blauem Halskragen , Bauch goldgrün, —

1. 58. Nest von 0, eristata. Ruht auf einem dünnen
Mimosenästchen , am Blätteransatze, Es besteht aus
den Saamen - Federkronen distelartiger Pflanzen
sammt ihren Samen und vertrockneten Kronen, Baum-
wolle findet sich nicht in oder an demselben, — Pl, 59,
O0. petasophora, Weibchen. Oben goldgrün, Kopffe-
dern rostroth gesäumt, hinter jedem Auge ein weilser
Strich, Unterleib grau. — Pl. 60. O, tricolor, junger
SUSE AD el. Troch, platycercus Swain son,
Im Inder ist diese Tafel übergangen, Die Flügel pur-
purbraun, die Steuerfedern breit zugespitzt. Die Stir-
ne braunlich goldgrün, Oberkopf, Hals, Rücken, Schul-
tern, Steifs glänzend goldgrünz unterm Kinn fängt
das rubinrothe Halsschild an,. das unten hellgrau-
weils eingefafst ist. Der Unterkörper, Bauch und
Seiten sind ‚hellgrau, in den Seiten goldgrün und
kupferfarben, Aftergegend und Unterbauch sind rost-
roth, 'die untern Schwanzdeckfedern haben weiße,
braun eingefafste Spitzen. Die mittleren Steuerfe-
dern sind ohen goldgrün, die seitlichen blau, zimmt-
roth eingefalst, — P1l.61. O0, Nattereri Less, —
Tr. scutatus Temm, nach Angabe des Inder junges
Männchen, und von dem iiltern nur dadurch verschie-
den, dafs das grüne Schild an Stirn und Kehle sammt-
schwarz eingefafst ist, — Pl. 62, Troch, Longue-
mareus Less. Nach Angabe des Inder das junge
Männchen, Schnabel oben schwarz unten gelb, Ober-
kopf rostbräunlich, kupfergrün auf dem Kinn und
der Mitte des Rückens , tief rostroth auf dem Steifs
und obern Schwanzdeckfedern; Flügel purpurbraun,
über dem Auge ein rostrother Bogen, die Ohrgegend
schwarz so. wie das Kinn, der ganze Unterkörper le-
dergelb, die. Steuerfedern sind braun mit weilsen
Spitzen, die seitlichen an der Ecke rostroth, — Pl. 63,
FT Amethyste du Mexique; U. montana Lesson. Männ-
chen (laut Index!) Drei Zoll 3 Linien lang. Schna-
bel schwarz, Flügel purpurbraun, fast an die Schwanz-
spitze reichend; die mittleren Steuerfedern zuge-
spitzt. Von der Stirn bis an die obern Schwanzdeck-
federn herrscht ein frisches Goldgrün, die Brust be-
deckt ein langes amethystfarbenes Schild, unten von
sinem rein: weilsen Halsbande begrenzt, , Brust und

Bauch
