421 Num, 203,

Selbstverfheidiguhg. herauszugeben, die zugleich einb
Beleuchtung seimmer niederländischen und neuesten
Verhältnisse enthalten sollte, Damit entschuldigt er
es schon in so früher Zeit (Hr. Münch wivd jetzt drei
und dreifsig Jahre alt seyn), mit Memoiren seines
Lebens hervorzutreten, und das Publicum mit rein
persönlichen Verhältnissen zu unterhalten, Rec, ver-
mag nicht zu entscheiden, ob in Süddeutschland sich
.die öffentliche Stimme so oft und so bestimmt gegen
Hn. Münch ausgesprochen habe , dafs diese Apologie
nothwendig ward, ihm selbst aber sind in den Jahren,
von welchen Hr, Münch spricht, und wo er am Rheine
lebte, keinesweges so laute Vorwürfe gegen Han,
‚Münch zu Ohren gekommen, dafs sie eine solche
Schrift, wie die vorliegende, hätten veranlassen
müssen. Münch, der Historiker, ward belobt'und
gerühmt, in den traurigen Fehden zwischen Holland
und Belgien ward selbst in der Zeit, wo der Streit
am grimmigsten war, in der unmittelbaren Nähe die-
ser Unruhen Hn, Münchs Name nur selten genannt;
‚auch war es gewifs den Meisten unbekannt, dafs die
meisterhaften „‚Silhonetten belgischer Revolutions-
charaktere” in der Beilage zur Allgem, Zeitung 1830.
Nr. 217 — 220. (als deren Vf, sich Hr. Münch auf
.S. 119 uusers Werkes nennt) von ihm herrührten,
Wir gehen indefs zu, dafs Hr. Münch in Baden,
.Würtemberg und in der Schweiz oft falsch und mils-
iüinstig beurtheilt seyn mag, und erklären uns daher

s Entstehen dieser Schrift, die zunächst Hn. Münch’s
Freunden, deren er gewifs viele hat, sehr interes-
sant seyn muls, dann aber auf die holländisch - bel-
ischen Unruhen durch Enthüllung mancher Persön-
frkkorten ein oft neues Licht wirft. Von einem gerin-
gern Interesse für das gröfsere Puhlicum scheinen
uns die Beeinträchtigungen zu seyn, die Hr. Münch
während seines Aufenthaltes zu Freyburg von der ba-
‚dischen Regierung erlitten zu haben klagt. Achn-
liche Erfahrungen hat-wohl mancher academische
Lehrer gemacht: leider! sind auf unsern Hochschu-
len bald Universitäts - Cotterien, bald Curatoren,
bald Minister oft sehr.edeln Bestrebungen hinderlich
‚gewesen, Wir wollen und können nicht entscheiden,
in wie weit Hr, Münch Unrecht gethan ist,

Hr. Münch spricht nun in seiner Schrift viel von .

sich, wie es auch nicht anders der Fall seyn konnte,

aber Rec. ist weit entfernt, Lessing’s Wort „Noth- .

wehr entschuldigt Selbstlob”, das einst die Gräfin Lich-
tenau zum Motto ihrer Apologie wählte, auf Hn,
Münch anzuwenden, vielmehr tritt das Bestreben,
wahr und aufrichtig zu seyn, überall hervor,
Schilderungen aus der Jugendzeit, Erwähnung
. der frühsten dichterischen Versuche, Urtheile über
academische Verbindungen (Hr, Münch verlacht die
repuhlicanischen Tı äumeS,6), die Bekanntschaft mit
Troxler, Usteri, Welcker, Rotteck, Zschokke, Paulus
Wessenberg u.a, eröffnen die Denkwürdigkeiten , und
‚führen Betrachtungen herhei, wie sich
‚Fühlen und Denken zwischen der Schweiz, als der
engern Heimath, und Deutschland , dem Gesammt-
vaterlande, theilte, Dabei das Geständnifs (S. 15),
dafs er yom Jahre 1818 sich nie wieder in eine geheime

NOVEMBER 1834.

n, Münch’s ı

_verfafst, hei deren Druc

422

Verbindung eingelassen habe, Die Stelle als Go-
richts - Secretair in Rheinfelden in Aarau, seiner Va-
terstadt, dann ain Gymnasium in Aarau sage ihm
nicht zu, sein Wunsch ist eine historische Professur
in Freyburg, die ihm auch 1824 zu Theil wird, aber
nur eine aufserordentliche Professur erst ohne Besol-
dung, zwei Jahre darauf mit 300 Gulden Gehalt,
Angabe der literarischen Arbeiten, die sich bis zum
J. 1827 theils auf die Geschichte der Reformation,
theils auf die der Grieechensache bezogen, Ueber
diese Productionen steht das Urtheil des Publicums
fest, wir hrauchen also jetzt zu ihrem Lobe nichts
hinzuzusetzen, machen jedoch besonders aufmerksam
auf die Worte S, 45f., wo der Vf sich mit Würde
und Freimuth dahin ausspricht, dafs er stets das mo-
narchische Princip heilig gehalten habe, dafs ihm
der Demokratismus in seiner Absolutheit ein Gräuel
nach wie vor sey, und dafs er allen unlautern Zu-
satz und alle unnationale Buhlerei mit Parteyen deg
Auslandes verabscheue, ;

Da die öconomische Lage sehr gedrückt war und
sich bei der Abneigung des Grofsherzogs von Baden
gegen Münch, die besonders durch die Stiftung des hi-
storischen Vereins zugenommen zu haben schien, ihm
I keine günstigen Aussichten zeigten, so nahm er

828 den Ruf nach Lüttich als Professor der Kirchen-
geschichte und des Kirchenrechtes an, mit der Aus-
sicht als Historiograph des königlichen Hauses ange-
stellt zu werden, Kührend ist sein Abschied von
Freyburg. (S, 54) geschildert,

Von hier an enthält die Schrift eine historische
Wichtigkeit, und kann daher als ein nicht unwesent-
licher Beitrag ‚zur Zeitgeschichte betrachtet werden,
Gleich nach seiner Ankunft in Lüttich beginnt der
Streit mit der Apostolischen und mit der s. g. liberalen
Opposition, kurz daranf mit der katholischen Union,
dieser monströsen Verbindung der liberalen und apos-
tolischen Partey, Als sich die Angriffe auf ihn mehr-
ten, vertheidigte er sich muthig, machte das Journal
de Ina province de Lidge (S. 69) zu seinem Organe, und
gewann, indem er gegen Ultramontanen, Jesuiten
und Ultraliherale schrieb, Ansehen und Vertrauen
bei der Regierung, mit den bedeutendsten Männern,
van Maunen, van Doorn u. a. m, in Verbindung kam,
ohne sich jedoch enger anzuschliefsen. Minch sprach
und schrieb nur für die Sache, persönliche Berüh-
rungen mit Gleichgesinnten mied er nicht, aher er hat
sie niemals gesucht. Die Begehnisse seines Lütticher
Lebens muls man im Buche selbst (S.63 — 90) nach-
lesen, um die Erbärmlichkeit der belgischen Oppo-,
sition in ihrem währen Lichte. kennen zu lernen,
Ward doch sclhst Münch’s und der Seinigen persön-
liche Sicherheit gefährdet!

Im Jahre 1829 ward Münch als Hofbibliothekar
in den Haag herufen,, wo er wieder seine histori-
schen Arbeiten aufnahm, An Lüttich hatte er von grö-
fsern Werken nur die bekannte Schrift „über die
Freiheit des Unterrichts” jedoch ohne seinen Namen,

fe er durch die Censur in

Köln (die Schrift ward in Bonn gedrackt)’e ine son-
derbare Verzögerung erfuhr (S. 82), Er agant diese
o'rift
