191 A, L.Z, Num. 176,

aber einzelne Punkte, diese folgen unter y) Mono-
raphieen], zuerst von katholischer und häretischer
hang,

103) Jewa: G. Carol, Lud, Th, Frommann de dis-
eiplina arcani, quae in veteri ecclesia oblinwisse fertur,
Ein Promotionsprogramm, 1833, 86 8, 8.

104°) Die ältere bischöflich-kathol, Tradition im
Gegensatze gegen die römische neuere, in den kirchen-
geschichtl. Abh, von Paulus (s, Nr. 3.) Nr, 7, 8,
119 —156, Entkräftet das Anschn der römisch -ka-
- thol, Kirchentradition geschichtlich besonders durch
die Ansichten des heil, Cyprian und des Firmilian,
die bekanntlich in dem Streite über die Ketzertaufe
nicht nur die römischen Ansichten, sondern auch
zum Theil das Traditionalwesen in kräftigen Worten
verwerfen, — Eng hiermit verbunden ist

‚ 104*) die Abhandlung Nr, 8: Ueber traditionale -

Begründung der römischen Papstmacht, ehendas,
S. 157 — 164, welche den Contrast hervorheht, dafs
einmal die ganze Papstmacht auf der Unfehlbarkeit
derTradition ruhen solle, und doch auch keiner welt-
lichen Macht Geschichte so voll unechter, absichtlich
für die prätendirte Macht erdichteten Urkunden sey
wobei natürlich das petrin. Episcopat, das Primat und
die constantin. Schenkungsurkunde hervortreten,

‚ 105) Ueber einen h Üübersehenen Punkt in der
Lehre der Ebioniten von der n Christi, in der evan-

el. Tübing. Zeitschrift, 1830. 1. S, 114 — 126, von

r. M. Schneckenburger, Dieser häufig überschene
Punkt ist der namentlich von Neander hervorgeho-
bene, dafs sich auf den Bericht des Eyiphnmins von
dieser Secte und auf die Clementinen hin sichere
Sparen auch einer gnostisirenden Theosophie im
Ebionitismus vorfinden, Dals dies gegründet sey,
geben wir gern zu, aber in der Stelle des Tertull,
de carne Christi cap. 14, so wie in den andern Com-
binationen, deren sich Hr, Schn, zur Bestätigung der
Neander’schen Behauptungen bedient, können wir
keine entscheidenden Belege finden,

“ 106) Lerzio, b. Barth: Beiträge zur ältesten
K6., N Yıle zur Einleitungswissenschaft in die ch
fen des N. B, von Dr. Lobegett Lunge, 2tes Bänd-
chen: Geschichte und Lehrbegriff der Unitarier vor der
nicän, Synode, kritisch und pragmatisch nach den
Quellen bearbeitet. 1831. gr. 8. Dies Bändchen,
welches , so sehr der Vf, gegen unbegründete Vor
aussetzungen in der Geschichte eifert, doch durch
und durch von einer solchen beherrscht wird, indem
es Nie ketzerischen Monarchianer, wo sie immer gelebt
und was sie immer gelehrt, zu orthodoxen Altgläu-
bigen umschaffen will und alle Zeugnisse dawider
mifsdeutet oder mit %eltenem Heldenmuthe nieder-
schlägt: hat sich über seinen Vorgänger (s, Erg, Bl,
zur.A.L. Z, 1832. Nr, 85) nicht zu erheben vermocht,
Gleichsam als Ergänzung zu ihm ist zu betrachten:

‚sticismus auch einen rein christ],

OCTOBER 1834, 192

107) Die Lehre der Unitarier des 2len und 3ten
Jahrh, von dem heil, Geiste in ihrer Uebereinstimmung
mit dem Dogma ihrer Gegner, von demselben in der
Tllgen’schen Zeitschrift JAN. 1, (1833.) S. 65— 103,
indem Hr, L. hier, um sein Werk zu vollenden, die
Rechtgläubigkeit seiner Unitarier auch in Beziehung
au£ die Lehre vom heil, Geiste belegen will,

208) T(sınorN: Beglückwünschung des Ha, Dr.
6. F. ‚ OCRathes u, 8. w., zur Feier seiner
S0jähr, Amtsführung am 15 Mai 1831, von der ka-
thol, -theol, Facultät zu Tübingen, Nebst einem Ver.
suche über den Gnosticismus von Dr, J, A. Möhler.
30 S, 8, Diese kleine Schrift voll eigenthümlicher
Ansichten geht darauf hinaus , dem christlichen Gno-
C Ursprung anzuwei-
sen, d, h, ihn aus der vom Christenthume gebote-
nen Hintansetzung aller weltlichen Dinge abzuleiten,
die dann im Extreme zu der principalen Lehre alles
Gnosticismus umgeschlagen sey, dats die Welt selbst
als solche vom
auch die weitern Speculationen basirt hätten. Doch
wollte man zunächst auch einmal allen kirchenhiste-
rischen Hintergrund ignoriren, mit welchem die gno-
stischen Lehren der Christen so unmerklich ver-
schmelzen: so würde es bei solcher Genesis. immer

ehel, auf welche Annahme sich.

7

unerklärt hleiben müssen, wie die selbst in Bestim- .

mung dieses ihres Hauptsatzes so schr divergirenden
Gnaostiker doch in Durchführung desselben einer we-
nigstens den Hauptzügen nach gleichen speculativen
Methode gefolgt seyen, Diese für ihren letzten philo-
sophischen Zweck nicht wesentliche Speculations-
richtung darf daher nicht auch geschichtlich zufällig
seyn, weil dann ihre Verwandtschaft überhaupt un-
erklärlich wire, darf jedoch auch nicht im Gnosti-
cismus ihren histor, Grund suchen, weil die Harmo-
nie der Deduction und die Differenz der Resultate
sich widerspräche, postulirt also schon durch ihre
Mn Aenfserung einen aufserchristlich - gnostischen

rsprung, gesetzt selbst, dafs er, wie weiland die
orientalische Philosophie, historisch nicht nachzu-
weisen stünde, ;

109) Hınnaurokausen, b, Kesselring: Astrono-
mite ’et Astrologiae in doctrina Gnosticorum vestigin,
Part, I.: Bardesanis Gnostici numina astralia. Com-
ment, histor,-theol. Auet, Car, Kuchner, Semin,
Paed, Hildburgh. praecept,, R, M, Cand. 1833. 285,
8. Bewegt sich bis jetzt noch wenig aus den bekann-
ten Kreisen heraus, ;

110) Jena, b, Frommann: De Montanistis Spe-
cimen I, Commentationem de corum origine, prima
condittone, sententiis ac Ca continens., Auetore
Conr, Max. Kirchner, 31 S, 8. Nicht ohne Fleifs
gearbeitet, jedoch die Untersuchungen über den Mon-
tanismus nicht wesentlich fördernd, ;

(Die Fortsetzung folgt.)

 
