145

ame

a6,

„ihr.

a

September 1834.

 

VERMISCHTE: SCHRIFTEN.‘

D(sseLDoar, bh; Schaub:

eiseJournal von Karl Im-
mermann. 1833, 166 S,

"(2 Rehlr, 22 gGr.)

Wei sind. in neuerer Zeit reich in der Reiselite-
ratur geworden; aber'nicht inder objectiven sondern
in der subjectiven: vomSachen und Völkern und Sit-
ten und ähnl. erfahren wir aus: ihr wenig, man-
oherlei aber von den Reisenden selbst, die uns nicht
etwa auf ihrer Reise mitnehmen, und uns’ die Gegen-
stände selbst hetrachten lassen, sondern sie hlofs in
sich abspiegeln, häufig mit dem Gefühl, da(s sie
selbst ein Gegenstand besondern Interesses seyen.
Verdienen sie es zu seyn durch Verdienste und Lei-
stungen, so müssen wir.es ihnen Dank wissen, dals
sie sich so. uns nähern und dann auch wohl man-
ches mithringen, das uns Freude machen kann, Solch’
eine Subjective Reisebeschreibung ist denn auch: die
des Hrn Immermann ,' und Niemand wird dem Rei-
senden absprechen, dafs seine Bekanntschaft in mehr
als einer Hinsicht eine recht interessante sey. Er
hringt zur uns eine frische lebendige Persönlichkeit,
gereifte Ansichten über Kunst und Leben , einen hel-
len Blick; "ein scharfsinniges Urtheil, oft aber auch
ein scharfes und auch wohl ein befangenes, einen an-
muthigen Dichtergeist‘; der sich uns hier besonders in
einem liehblichen Märchen, „das Heidelberger Schlofs-
mäörchen” genannt und in mehrern dichterischen Mit-
theilungen zu erkennen giebt — abgesehn von der
Anerkennung, die ihm sonst als rühmlich bekanntem
Dichter gebührt , ein sehr reges und würdiges Inter-
esse für.die Kunsty« von:der er yiebund gern; spricht,
besonders von dem dramatischen.5 undidafs er dası Le-
ben scharf aufzufassen! weils, davon zeugen die man-
cherleii kleinen Albenterier ;. die en.uns(erzählt;; und
besonders das mit einer kurländischen Baronesse und
einem russischen Fürsten in Dresden and in.der,&üch-
gischen Sehweiz, in welchem ‚die Charakteristik mit
wenigen Striehen meisterhalt:astı > Er'zeigt:dich
als chen eifrigen monarchischgesinnten. Preulsischen
Patrioten aus Grundsätzen‘; und: dasckann: ihm iatır
thörichte leidenschaftliche Intoleranz veriibeln ; allein
pr zeigt nicht! gleiche Toleranz gegen die Deutschen
welche anbandere Verhältnisse gewöhnt /sind;z mb
ist namentlich ungerecht gegen Sie constitutionellen
Deutschen, indem er ganz vergifst ,. dafs diese yon YA
an’ ndere' Verhältnisse (gewohnt wavenzru Nieiz.
besonders ‚die Würtemberget an:eine dandstinüischie
Verfassung, - Wennauch gegenwwirtig inach besserer
Einsicht Niemand sie’ in der alten: Forganzgrückstün-
A. IL. Z. 18834. Dritter Band,

schen wird, und gewifs auch nur die:Minderzahl mit
dem, wie die Minorität in der letzten Ständeversamm*
lung sich. im Ganzen benommen ‚hat, eihverstanden
ist, und mah ihr auch da, wo'sie im Rechte. war,
mehr Ruhe und Umsicht gewünscht hätte; so liegen
doch nach vorhergegangenen Erfahrungen und aus
mehrerern Rücksichten die Segnungen einer die Ge-
walt ordnenden Verfassung so nahe, ‚dafs im eigent-
lichen Sinne eine solche Verfassung als ein: unveräu-
£fserliches Recht gefühlt wird. Wohl zti -berücksich-
tigen ist auch, da(s die aulserpreufsischen Deutschen
im Reichskammergericht bis auf die nenere Zeit: ein
Mittel fanden , sich gegen ihnen ungebührlich dün-
kende Anforderungen ihrer Fürsten zu- vertheidigen,
welches ihnen auf Bina aus eigener Machtvollkom-
menheit genommen, wurde, —- Daher besonders: in
Süddeutschland der Wunsch nach ciner höhern schü-
tzenden Einheit — nach einem deutschen Reiche aber _
nicht, wie:S, 193 gemeint wird, nach. einer Art von
Reich und am Wenigsten mit einer Hinneigung nach
Frankreich. — Was die Würtemberger- Constitu-
tionellen mit dem S, 194 ihnen ertheilten:guten Rath
anfangen sollen, fleilsiger den Thucydides zu lesen
und immer an Philipp von Maeedonienzu.denken —+
das wird ihnen Hr, Immermann wohl noch näher aus-
einander setzen müässen,. Sie sind, wie von, den
Würtemberger Literatoren wohl bekannt ist, mit der
altklassischen Literatur sehr vertraut, und daher
werden sie nicht begreifen, wie sie bei Thucydides
an den macedonischen Philipp denken sollen, der bei-
nahe 90 Jahre später auftrat ,. als. jener sein berühm-
tes Geschichtswerk!schrieh, — VUVeberhaupt. ist/das
ganze Raisonnement über Süddeutschland auf Unwis-
senheit in den Verhältnissen und Unbekanntschaft mit
den Personen gegründet, und ist ein.Flecken; deniwir
aus diesenrgeistreichen Reisejournale wegwinschtem.
Hr. Immermann hätte damit warten sollen, bis sei-
ne Reise ,..dia sich diefsmal 1831 nur bis:Heidelbhe
erstreckte y ihn nach Würtemberg geführt hätte , wik
diels, wenn wirnichtirren , 1833: wirklich der FaN
gewesen ist; > hDafs'er das Würdige anzkerkeunen
vermag und mit Liebe, änerkennt , davon zeugt; das,
was er über, Tieck berichtet, —: Sein Reisejournal
hat: er in drei Bücher ‘getheilt, ‚von denen das erste
‚Ausflucht überschrieben ist, und, in. sechszehwCnpi-
teln. von Cöln, Mainz, Frankfürt Darmstadt) Hei:
delberg: (hieher fällt das oben erwähnte liebliche Müär-
ehen}. und: Unasel manches Anmuthige; - wenn- auch
nicht Nbues erzählt. : +: Das mzweita Bach: ist über:
sehrieben Briefe) und: zerfälltäninjl£nAhtheilungen,
die na deb NN
ur
