45
bezeichnet zu" haben) und dürfen, da. wir dem Vf,
schrittweise gefolgt sind; nicht den: Vorwurf fürch-
ten, Einzelnes; unserer‘ Absicht gemäfs, herausge-

oben zu-häben, + Wirt bemerked num, .dals im Fol-
genden noch eine Menge‘ wichtiger Punkte zur Spra-
che gehraächt werden, und dafs wir überall das Be-
stre gefunden haben, vorhandene Irrthümer zu
beseitigen und einseitige Vorstellungen zu berichti-

en; nur 1flst sich nicht in Abrede stellen, dafs auch
im ‚weitern Verlaufe der Untersuchung mancher
Feind bekämpft wird, der schon Vingst die Waffen
hat strecken müssen; und' dafs der Yf. den Schein
nicht genug vermieden hat, als suche er seine An-
sicht auf Kosten Anderer nicht selten als originell
ins Licht zu stellen,

MA" "STAATSRECHT.

!CasseL,. b, Krieger: Lehrbuch des allgemeinen und
‚deutschen Stuatsrechts, Von Silvester Jordan,
Dr. der.Philos, und der Rechte, ordentl, Prof.
der Rechtswissenschaft und ordentl. Beisitzer
der Juristenfacaltät zu Marburg. Erste Abthei-
Jung, die Grundzüge: des allgemeinen Staants-
rechts, die ‚geschichtliche. und allgemeine Kin-
‚Teitung « in. das deutsche ‚Staatsrecht und: das
‘'Bundesrecht enthaltend, 1831, XXu, 4815, 8.
(2 Rthlr. /20 gGr.)

Der Vf. war mit seiner Arbeit‘ in dem Umfange,
welchen der Titel angiebt, schon im J. 1830 gröls-
tentheils fertig; allein da ihn die Wahl zum Land-

ags- Deputirten von der Fortsetzung derselben ab-
be nd auch 'in dem’stantsrechtlichen Zustande meh-
rerer deutschen Staaten bedeutende Veränderungen
eintraten, so begnügte er sich damit, vorläufig die
erste Abtheilung seines Werks erscheinen zu lassen,
Sie hat zur Aufgabe, die Grundzüge des allgemeinen
Staatsrechts anzugehen und eine geschichtliche und
allacmeine Einleitung in das deutsche Staatsrecht
und das Bundesrecht zu liefern, Dabei bemerkt aber
der Vf. , dafs er'in Rücksicht des allgemeinen Staats-
rechts im wesentlichen die.Ordnung: und Grundsätze

seiner früher erschienenen Versuche beibehalten; in’

Hinsicht des geschichtlichen Theils Eichhorn’s dent-
sche Staats - and Rechtsgeschichte vorzüglich be-
mutzt und endlich, was den positiven Inhalt des Werks
betrifft, sich streng an die gesetzlichen Normen ge-
halten habe,

— Da die Versuche des Vfs über allgemeines Stants-
recht, welche im J. 1828 erschienen ,, und von ‚denen
er selbst behauptet, da(s sie als Commentar der hier
aufgestellten Grundsätze des allgemeinen Staatsrechts
dienen könnten, schon früher in mehreren Blättern
angezeigt worden sind, so dürfte es überflüssig er-
scheinen „.sie.noch einmal zum Gegenstande der Kri-
tik zu machen; Dagegen wird die Frage beleuchtet
werden" müssen, ‘ob es überhaupt angemessen sey,
das allgemeine Staatsrecht, wie hier geschehen ist ,
mit dem besondern Staatsrechte in

erbindung zu
bringen, , "

Num, 208, NOVEMBER 1834, _

446

‚Die.Aufgabe des allgemeinen Staatsrechts ‚kann
keine andere seyn; ‚als aus dem Begriffe ‚des Staats,
den, Inbegriff «seiner. rechtlichen, Beziehungen ,. und
zwar, wenn:man das; Völkerrecht davon ausscheidet;
seiner rechtlichen Beziehungen, nach innen- zu ent-
wickeln, Es abstrahirt daher das allgemeine Staats-
recht von allem Gegebenen, sowohl was die äußern
Bedingungen der Existenz der Völker — die Größe,
Beschaffenheit und. Lage des von „ihnen bewohnten
Raums, als ‚was ihre Bildungsstufe und ihre ge-
sammte Erbschaft an Sitten, Gewohnheiten, Rech-
ten’und Einrichtungen aus früheren Zeiten betrifft,
Wenn daher auch das allgemeine Staatsrecht eine
grofse Bedeutung für die Viesenschalt hat, so hat
es diese doch nicht für die Praxis, Man wird zwar
dagegen einwenden , dafs dem die Berufung auf das
allgemeine Staatsrecht, welche z,. B,.die deutsche
Bundesakte anerkennt, ‚auf. das bestimmteste wider-
spreche, Allein bei näherer Beleuchtung wird sich
dieser Einwand sehr bald als nichtig zeigen, ‚Denn
fragt man, wo dieses allgemeine Staatsrecht zu su-
chen sey, so reducirt es sich auf die allgemeinen
Vorstellungen von diesen oder jenen staatsrechtli-
chen Beziehungen, welche sich diejenigen gebildet
haben ‚denen es zusteht, über staaisrechtliche Fra-
gen wirksam zu entscheiden und denen es an positi-
ven Bestimmungsgründen fehlt. Es wird sich darin
allerdings eine gewisse Vernunft - Ansicht vom
Rechte aussprechen ; aber. nur eine solche, welche
der Bildungsstufe einer gewissen Zeit gemäls istz
es wird immer, um uns des Ausdrucks eines hekann-
ten Politikers zu bedienen, das Staatsrecht im Lich-
te einer. gewissen Zeit seyn, ‚zu welchen. man bei
mängelnden positiven Bestimmungen recurrirt , nicht
aber das Staatsrecht, ‚welches sich schon dadurch
über alle: Zeit hinauszusetzen sucht, dals cs sich
das allgemeine nennt, Wir können daher auch nur
jenes fälschlich sogenannte allgemeine Staatsrecht
als Autorität gelten lassen und werden zugeben miüs-
sen, dafs es in. dem Maafse gröfsere Branuchbarkeit
hat! als es sich dem positiven Staatsrechte nühert,
oder, als es sich unter. Umständen von den reinen
Vernunftbegriffen entfernt, Allein eben wegen der
Accommodation, welche sich dasselbe. ‚gefa an Jas-
sen, zu welcher es gleichsam die Bedingungen: in
sich enthalten. mufs, hört. es auf, einen bestimmten
Charakter zu haben und ein wissenschaftliches Gan-
zes zu seyn, Wir können aus diesem Grunde nicht
umhin, den: Vortheil höchst: gering anzuschlagen,
den ein System des allgemeinen Staatsrechts, wenn
es auch nur die in Zusammenhang gebrachten Vor-
stellungen von staafsrechtlichen Beziehungen ent-
hält, die man als herrschend oder vorherrschend in
einer gewissen Zeit annehmen darf, für das positive
Staatsrecht als subsidiarische Rechtsquelle besitzt,

Neben diesem geringen Vortheile kann aber
auch die Verbindung des allgemeinen Staatsrechts
mit dem positiven eines Staats den, Nachtheil haben,
dafs es. die Vorstellung erweckt, als sey jenes das

Ideal, wonach sich dieses entwickeln müsse; wie
man
