301

räthselhaften Hieropyr,. die ihren Vorwurf ausma-
chen. ’
Im ersten Kapitel behandelt der Vf, „dessen Na-

me schon darch die. Arbeiten über die brandige
Bräune und ‚den Aussatz einen guten Klang in der
Literatur gewonnen, die von dem Alterthum unter
dem Namen des Jgnis sacer aufgeführten Krankheiten,
und zeigt ‘hierbei, ‚dals die von Griechen, Römern
und Arabern. unter dieser Bezeichnung begriffenen
höchst. niannichfaltigen- Leiden durchaus verschieden
waren von’ ;der im Mittelalter zur Herrschaft, ge-
kommnen Senche. Es folgt im, 2ten Kapitel eine Be-
schreibüng der letzterer, wie sie. von 857 bis zum
16. Jahrhundert in vielen Epidemieen hervorgebro-
chen, und S, 26 u. d, folg. wird ein treffliches Bild
der Krankheit gegeben, nach, welchem dieselbe ein
schleichendes,, fieberloses Uebel ‚war, das, durch
ungewöhnliche Witterungsverhältnisse, Milswachs,
Theuerung und Hunger hervorgerufen, in seinen Epi-
demieen: stets auf  olne Kreise des Raums und der
Zeit beschränkt und überall eine kurze Dauer ein-
haltend, unter heftigen Schmerzen, livider Färbung
und äufserer Kälte der befallenen Theile, besonders
der Gliedmafsen, jedoch auch des Gesichtes, der
Briiste und der Genitalien, dieselben direct mortifi-
eirte und sich im ungünstigen Falle zu den edleren
Theilen.fortpilanzte, Im 3ten und 4ten Kapitel wer-
den die Deutungen, welche frühere Forscher von
den Feunerseuchen gaben, beleuchtet, und es wird
nachgewiesen, dafs die Krankheit irriger Weise von
Carriv mit jener von Thukydides beschriebenen äthio-
ischen Pest, von Schnurrer. mit dem Carbunkelfie-

r, von Pfeufer mit der Buhbonenpest , von Hensler
mit dem Scharlach, von Krause mit den Blattern,
von Sydenham u, A, mit dem Rothlaufy von Bateman
mit dem Landscharbock für identisch gehalten wor-
den ist, da sie doch, wie auch bereits von mehreren
Franzosen, Tissot, Raymond, Tessier, Ozanam,
Fodere, . anerkannt, nichts als der nicht mit der
Kriebelkrankheit zu verwechselnde Ergotismus ge-
wesen. Die Epidemieen dieses Ergotismus (1630
bis 1816) werden kurz beschrieben und den Epide-
mieen des /gnis sacer parallelisirt, und es. geht aus
dieser Darstellung mit Klarheit hervor, ‚dafs beide
grofse Krankheiten sich Zug für Zug, in ihrem gan-
zen Wesen und Seyn, auf das genaueste entspro-
chen haben, daher denn auch der Vf. mit gutem
Grunde den Schlufs zieht: „Ich bin daher der Mei-
nung , dafs das epidemische heilige Veuer des Mittel-
alters,’ der Zgnis sacer oder Sancti Antonü, eine und
dieselbe Krankheit mit der durch Secale cornutum er-
zeugten' Gangrän, dem Ergotismus der Franzosen,
sey.”

y Dies alles ist so klar, mit solcher Gelehrsam-
keit und Lebenswärme, mit so grofser Umsicht,
Freiheit und unparteiischer Enthaltsamkeit von al-
len vorgefafsten Meinungen dargestellt, dafs wir dem
Vf, mit freudiger Anerkennung seiner Leistungen
zurufen müssen: „ Perge, quo coepisti, incedere {ra-

„ Num, 190, OCTOBER 1834;

302

mite!” und von ihm mit dem Wunsche scheiden, dafs
auch seine äufseren Verhältnisse seinen schönen Be-
strebungen entsprechend seyn mögen] „: 1.

Ferdinand Juhn,.

Wir, in Beck’s Universitätsbuchh,: Ueber den
Schlag und Schall des Herzens. Ein Vortrag in
der Versammlung der Aerzte und Naturforscher
zu Wien am 18. September 1832 gehalten.von
Karl Friedrich Burdach, Königl.-Preußs,; Hof-
und Medicinaltathe-und Professor zu Königsbergy
155. in 4. (6gGr.) aM

Wenn man bisher das Anschlagen des Herzens 'att
die Brustwandung mit der Contraction der 'Herz-
kammern zusammenfallend annahm, “entweder weil
diese Contraction nur in die Queere erfolgte und die
Spitze des verlängerten Herzens nach vorn getriebe
würde, oder weil die Anfüllang der grofsen Päls-
aderstämme das Herz nach vorn triehe; oder weil die
Spitze durch stärkere Contraction der Muskelfasetid
auf der vordern Herzwandang nach vorn umgebogen
würde, oder weil die in demselben Momente sich an-
füllenden Vorkammern die Kammern gegen die
Brustwand drängten; so nimmt der rühnflichst bes
kannte Vf, mit Corrigan an, der Herzschlag erfolge
während der Contraction der Vorkanimern in ‘Folge
der‘ in die Kammern einschiefsenden Blütwelle;
durch welche diese letztern verlängert würden, -'Da-
von soll man sich theils durch Vivisectionen, theils
durch Beobachtung des eignen Herzschlags überzeu-
gen können. Der letztere nämlich erfolge, wenn-
gleich oftmals sehr unmerklich, immer.etwas früher,
als der Puls rhlag» der doch offenbar‘ von‘ der Cön-
traction der Herzkammern herrührt ;. das Ursächliche
des Herzschlags müsse also der Contracfion' der
Kammern vorhergehen, Von der Richtigkeit der
Beobachtung kann sich Rec, an sich selbst nicht
überzeugen; ist sie aber richtig, so giebt der Vf,
selbst den hinreichenden Erklärungsgrund an, indem
er bemerkt, dafs der Pulsschlag an den Halsgefäfsen
wegen der gröfseren Nähe des Üitraene etwas früher
erfolge als an dem Handgefälsen, an diesen etwas
früher als an den Arterien des Furfses. Es wird
nämlich immer ein, wenn auch noch so kleiner. Zeit-
raum vergehen, ehe sich der Stofs der Blutwelle
vom Anfange der Aorta bis zu den Arterienästen’,
z. B. bis zur radialis, fortpflanzt. — "Auch über den
durch das Stethoskop wahrnehmbaren Schall des
Herzens weicht der Vf, von der gewöhnlichen Au-
nahme ab. Bei jedem Herzschlage hört man nämlich
zuerst einen dumpfen , und unmit(elbar darauf einen
helleren und kürzeren Ton, Dieser Tou soll nach
B. durch das Einströmen des Blutes in einen leeren,
Iufthaltigen Raum entstehen; nicht "aber ‘durch ein
Anschlagen der Herzwandungen auf die enthaltene
Biutmasse; er gleiche dem Klange einer rauschen-
den Flüssigkeit, und man höre ihn auch besser an
dünnwandigen Herzen, Am Herzen könne nun ein

Ho al
