ster Kürze wiedergegeben hat;
grofsem Scharfsinn und. gewöhnlich mit vieler Um-
sicht.seine Entscheidung über die abweichenden An-
sichten der Commentatoren darlegt, und dafs nur sel-
ten schwierige Stellen ohne-eine genügende Erörte-
rung bleiben, Neben den sachlichen Benerkun en
sind auch die sprachlichen Hindeutungen und Ver-
gleichungen sehr schätzbar.

Sosehr aber auch Hr. Fr.die Geschwätzigkeit und
Breite der Englischen Erklärer;Sh’s in seinem Com-
inentar zu vermeiden oder abzuschneiden sucht, so
finden wir doch manches, das entweder ganz hätte
wegfallen, oder kürzer gegeben werden können, So
heilst esS.9 zu der Stelle: He can report, as seemeth
by his plight etc. „by Erkenntnifsgrund, wie sc,
you y fe AO me by car er ni har

oppy finger laying upon her skinny Hips, DIT. 2, 6y
the HA IN DU N thee,” By kom aber in
dieser. Bedeutung so häufig vor, dafs es hier gar
keiner Bemerkung bedurfte, Zu dem sogleich folgen-
den Verse:

#ho, likea good and hardy soldier, elc,

wird bemerkt: like ete, c. e, as it befits a good and
hardy soldier. Diese Stelle ‚bot: durchaus keine
Schwierigkeit dar, — S$. 12 zu der Stelle;

— So should he look,
That seems to speak things strange —

bemerkt Hr. F.: „Nach Mulone so viel als: that

cems about to speak strange things.” Wir sehen

einen Grund, dieses prosaische about des prosal-
schen Malone hier einzufügen; die ganze Lebhaftig-
keit des Gedanken wird dadurch gelöhmt. — S, 13
wird dem Verse: „confronted him with self compari-
sons” die Uebersetzung von Van „die Stirne ihm
bot mit gleichgeme(sner Kraft” beigefügt, Vofs hat
hier eher umschrieben, als übersetzt, und Lachmann’s :
er bestand ihn mit Ehenmessungen, ist der Vofs’schen
Paraphrase vorzuzichen, — S, 17 ‚sagt Macbeth:
„So foul and fair a day J have not seen, Hr. Fr. be-
merkt: „bei of vermifst man yet.” Die Stelle
ist ohne yet hinreichend klar... — S, 28 heilst es zu
SW Worten:
" == which honour must
Not, unaccompanied , invest him only,
But signs of nobleness etc.

„Unaccompanied bezieht sich auf honour und only auf
him. Der Sinn ist also: der Prinz darf nicht allein
mit Ehren geschmiekt werden, sondern diese Aus-
zeichnung, welche ihm zu Theil geworden, muf(s
von einem Gefolge anderer Ehren, mit welchen alle
diejenigen, welche sich hervorgethan haben, be-
schenkt werden sollen ‚begleitet werden, ” . Abgese-
hen davon, dals niemand daran denken wird, wnac-
companied auf etwas anderes als konour zu beziehen,
und dafs hAim.only durch das folgende on a7? deservers
seine fixirte Bedeutung erhält, so füllt die Breite
dieser unzierlich stilisirten Erklärung um so mehr

ALLG. LITEBATUR - ZEITUNG

dafs er oft mit.

auf, wenn man Lachmann’s einfach schöne Uebertra-
gung dieser Stelle liest; EN ie a um
=— zur Ehre, die ai Sm

Nicht unbegleitet ibn nur schmücken soll,

Nein, Adelszeichen leuchten sternengleich

Auf jeden, ders verdient. ” .
Aehnliche Ausstellungen finden sich noch in bedeu-
tender Anzahl; sie sind jedoch gegen den Werth des
Ganzen weniger in Anschlag zu bringen. Möge Hr, Fr,
Mufse finden, unsere Literatur mit ähnlichen Arbei-
ten zu bereichern, Das Register ist eine dankens-
werthe Zugabe. Zum Schlusse wollen wir zu S, 62
(act, IT, 3;) einer Verbesserung gedenken, welche
wir in einer Handschrift des Britischen Museums zu
London gefunden haben und die wol Berücksichti-
gung verdient, Sh, läfst Macbeth sagen;

“m their daggers

Unmanneriy breeched with blood,
Unsere Handschrift (Ayscough’s Ms, Nr. 4254, 82,
Art, 2.) bemerkt, „an unmannerly dagger” oder: a
dagger breeched with gore” (st. Blood’ seyen nicht
Jeicht zu. begreifende Ausdrücke und der Dichter
habe dem Mörder seines Königs gewils nicht . blos
„Want of manners” vorwerfen N Yollon Daher sey
vorzuziehen

— their daggers i

Unmanly drenched with blood,

-Nr. 3. Eine Handausgabe, deren Aeulseres
ungemein zierlich ist, welche aber hei schwierigern
Stellen nur die Webelse{7nng oder den Sinn im All-
gemeinen angiebt, eine höhere und detaillirte Ent-
wicklung entbehren läfst und sonach blos Gewöhnli-
ches leistet und nur zu einer oberflächlichen Bekannt-
schaft mit dem Dichter führen kann, Welcher Ge-
winn wird z. B. dem Schüler, der die Worte, wel-
che die. Amme zu Julien sagt, ‚liest (act. I, 5. ):
„Marry, come up, J trow” und in der Note
Rath suchend nichts anders findet als die Bemer-
kung: ‚ Eschenburg: U D DANG, das heils’ ich
doch artig!” Diese Stelle.ist richtig wiedergegeben
in: “alte und neue Anmerkungen zu Shıkspeare‘s
dram. Werken, Th. 1. S. 49. — Statt act. III 1.
zu erklären, warum Mercutio sagt: „,Consort! ıchat,
dost thou make us minstrels” — eine Stelle, aus
welcher der Schüler nlcht Jleicht klug wird, erklärt
er in derselben Scene, dafs „hazel eyes, nulsbraune
Augen” seyen. — Act, HT, 3 in £, will der Her-
ausg. in Romeov’s Worten: a

But that a joy past joy calls out on me. elc, )
„a joy past joy” „eine Freude nach der andern“
übersetzt wissen; es heifst /bekanntlich eine über-
grofse Freude, — Act, III. 5. Julia sagt: x

Madam, in happy ıime, What day is that?

Unser Commentator: „in happy time, etwa: so redet
doch” u. 8, w.. In happy time ist das französische & (a
Sonne keure und wurde von Vols durch „Glück auf”,
wohl am besten wiedergegeben. — det, IV, 1, sagt
Paris: -
' And Jam nothing slow, to slack his haste,

vr,
