463

Liebe ganz in. dir Verliert, — Sölche Kinder"
anochlen Un einmal Wunderswegen sehen, die ‚g6-;
rührt, vor Liebe sich in Gott verlieren! Wer recht ge-,
flissentlich darauf ausgeht, aus Kindern Heuchler oder
Dumme zn machen, der lasse sie nur viel solche und
ähnliche Lieder singen, Dabei nehmen wir gar nicht
auf den Glauben Rücksicht; den hat jeder für sich,
Desgleichen haben wir viel dagegen, wenn Kinder

von der Zerknirschung Schmerzen” singen sollen
x. s. w. Ueberhaupt ist die Mehrzahl der exte nicht
sonderlich gut gewählt. Danach zu schliefsen, kön-
nen die dortigen Gesanghücher nicht reich seyn.
Der zweistimmige Satz ist auch nicht überall
t. Wie unbequem und schwer singt sich folgende
telle % +

Fee

S *

Warum hat der Vf, nicht f anstatt h der zweiten
Stimme gesetzt? ' Zuweilen fehlt auch ein # u. dgl.,
was in Büchern für Kinder nicht seyn darf, Wer
diese Lieder gebraucht, mufs diese anscheinenden
Kleinigkeiten zuvor sorgfältig verbessern, Im Gan-
zen sind die Melodieen ansprechend, erheben sich je-
doch nicht über das Gewöhnliche , und einige wollen
sich zum Texte ganz schlecht schicken, So klagt
z. B. der Inhalt. der Nr, 21, während es die Töne
ziemlich munter machen; desgleichen in Nr. 23, die
ein deutsches stabaut mater recht behaglich vorträgt,

Als wohlgemeint erkennen wir Alles, auch mag
die Sammlung für manche Gegenden ihren Zweck er-
füllen; allein sorgfältigere Wahl würde auch dort
weit reichern Nutzen bringen. Im Hefte der Orgel-
begleitung wünschten wir gleichfalls Manches genauer,
So findet sich auf dem der Sextenaccorde die Terz
öfter verdoppelt und gleich Nr. 1 bringt uns folgende
Harmonie:

 

 

4 + (+
Je mehr-wir-dem Herausgeber zutranen (und wir
haben dazu Ursachen), dafs er es vollkommen red-
lich meint und das beste wirklich beabsichtigt, desto
mehr fühlten wir-uns zu diesen Bedenken verpflichtet,

SCHÖNE LITERATUR,

Essen, b. Bädeker: Keine Erdichtung. Eine Er-+
zäöhlung aus interessanten Thatsachen der neuern

it n, Von Andreas Reed, Pfarrer in
va 9 ach der 7, Auflage aus dem Engli-

A. L, Z. Num, 210... DECEMBER. 1834, '

an sche -übertrage aa Ir |
N auf ala des männlichen; Geschlechtsu;
1834. VL1L. u, 426 8.8 (1 Rithle, 6 gGr.) 100

; In’diesem Buche wird uns als Bripiel und War)
nung ein junger Mann vorgeführt, der, zum hes-,
sern Lichte hekehrt, sich, durch leichtsinnige und
weltliche Gesellschaften verführen läfst und immer
tiefer in seiner Moralität sinkt, so dafs er der Fröm-.
migkeit ganz vergifst und sein Wille nicht-stark genug,
mehr ist, als er auch von einem frommen Freunde
anf sein sündiges Leben anfmerksam gemacht ist, die
WeltlichKeit' zır bekämpfen, 'und erst viele: Leiden’
briygen ihn zur Erkenntnifs und zur Rückkehr zu Gott
und den frommen Gesellschaften, Es ist viel Gutes
if‘ diesem Buche‘ und selbst freier denkende Leser’
werden es mit einigem Vergnügen und Nutzen lesen,
sobald sie erst den Anfäng überwunden haßen, mar t
sich einige fromme Selbstgefälligkeit'und Selbi S
sehautıng )ausspricht,” Für den‘ Werth des; Buches
bürgen- schon die sieben Auflagemin England; we-
nigstens beweiset dies, dafs es in England viele.Le-
ser gefunden. hat, . Dafs. Romane ‚. Theater 8
verpönt sind, versteht sich von selbst; obsehön das
eine miserable Tugend ist; die dergleichen Proben
auszuhalten sich nicht getrauet, er

. Faankronrrt a. M., b, Sauerländer: Fenählungen 2.
Phantasiestücke von Eduard Duller, ‚2 „ I...
‘ 3885. LI. 408 S. 1834, 8, (3 Rıhlr.)

Hr. Duller ist G. Döring’s Nachfolger in der Phan-
tasiestücklieferung geworden, und ein Rec, hat ihn.
im Gegensatz zu diesem (Dichter des Wahnsinns), als
Dichter.des Todes hezeichnet,‘ Im Allgemeinen ma
das angehen, nur ist zu wünschen, dafs Hr, D. sic
dirch dergleichen Acufserungen nicht zu einer ge-
wissen Manier verleiten lasse, Ebenso kann es nicht
schaden, die Phantasie immer so weit im Zügel zu
haben, dafs sie nicht durchgehen kann, . Im ersten
Bande verdienen besonders vortheilhaft ausgezeich-

' net zu werden, der Auferstehungsmann , eine Novelle’

die wohl keinen Leser ohne Interesse lassen wirds’
Die Wiener im Jahre 1809 und die beiden Mährcelien :
Königin Forelle und Waldvöglein,

Der zweite Band enthält, mit Ausnahme des
Phantasiestücks Herr Chamäleon, ziemlich lauter
mehr oder weniger interessante Dichtungen, mifs-
fallen wird keine, In der ziemlich gräfslichen und‘
unheimlichen Erzählung der alte Spieler und sein Ge-
selle sieht man nicht gut den Grund ein, weshalb sich
der Teufel so viele Mühe giebt, um' die Fiedler zu
bekommen; doch versöhnt der Schlufs, Wird Hr.
D. nicht zu viel und zu Richtig produeciren, so dür-
fen wir hoffen, dafs er in der Form und Sprache
vollendeter wird, und. die Ho nn San erfüllt, welche
sein Talent erweckt, Druck und Papier sind gut,

 
