423

Schrift selbst eine „in wenig Wochen improvisir-
te” Schrift, aber sie enthielt doch viele treffende
Wahrheiten und war in Beziehung anf die belgische
Sache ein Wort zu ihrer Zeit, Als politischer Schrift-
steller (die bistorischen Werke aus dieser Periode
sind (5. 94 f. verzeichnet) erwählte er sich das Jour-
nal Universel und erst späterhin bei Gelegenheit des
Potter ‘schen Processes und nach dem Ausbruche der
belgischen Revolution lieferte er zahlreiche Artikel
über Belgien in der Allgemeinen Zeitung, in der
Neckar - und Frankfurter Heilung in der Trail
schen St f und in seiner Zeitschrift Aletheia
(S. Mi dann verfafste er in Beziehung auf die deut-
schen Angelegenheiten ‚im ein Paar Stunden aus ei-
-nem Gusse” die Schrift ‚„, Deutschlands Vergangen-
‘heit und Zakunft” im J. 1830 (S, 123 f.). Stark und
bitter hatte er sich hierin ausgesprochen, wie er es
„nach ‚seinem Nationalgefühl thun zu müssen glanhte,
aber auch dadurch bei manchen seiner alten Bekann-
ten die Meinung Kerr AOL aCh®, als meine er es nicht
redlich mit der Sache der Bewegung und als sey der
ı' Hofbibliothekar Münch eine ganz andre Person als
der Freyburger Professor Münch, Solchen Mifsver-
ständnissen ist in Zeiten so grofser Bewegung, wie
wir. sie seit dem Jahre 1829 erleht haben, jeder po-
- litische Schriftsteller ausgesetzt gewesen, Manche
- haben sich verantwortet, Manche nicht, da sie auf
- die Rückkehr des bewegten Stroms in sein gewöhnli-
ches Bette vertrauten. Zu diesen gehörte Münch
nicht. Demnach erklärt er sich im letzten Theile
' seiner Schrift zuerst über den ihm gemachten Vor-

- wurf, dafs „er nichts für die Polen geschrieben, an -

- welchen doch die ganze Nation, mit Ansnahme der

; Diplomatie und Aristokratie, die lebendigste Theil- -
na

me bezeugt habe, ja, dafs er sogar gegen sie in
einzelnen Artikeln der Allgem. Zeitung aufgetreten
sey” (S. 126 — 131).

- Wort des Hn. Münch unbedingt zu dem seinigen ma-
chen, aber er ahnt Hn, Münch’s Gesinnung, da er
sich so unumwunden ausspricht, Bei den Polen-
freunden würde er aber eben 80 gut „servil” heißsen,
als viele andre, die eine solche polnische Revolution

‚ weder in ihren Anfängen gut heilsen, noch den durch
eigne Schuld der Polen verwirkten Ausgang dersel-
‘ben: auf das bitterste beklagen konnten,
‘folgt eine sehr kräftige Erklärung über-des Vfs An-
"sicht von der belgischeu Revolution (S. 132—J36),
"der "kein Billiger seinen Beifall versagen kam,
- Denn eine elendere Revolution, als die belgische mit
„ ihrer Immoralität , ihren Mangel an Treue und Glau-
- ben, Grofsartigkeit und Würde, Uneigennützigkeit
und Reinheit war, hat die europäische Geschichte
wohl keine aufzuweisen, In Beziehung auf die rei-
‘nen deutschen Verhältnisse betheuert Hr. Münch
- wiederholt (S, 36 f.) , dafs er sich stets der national-
sten Schritte und reinsten Absichten bewulst gewesen
' sey. Wir missen hier wiederholen, dafs die Art
und Weise, in welcher Hr, Münch in Süddeutsch-
Jjand angefeindet ward, uns unbekannt ist, Aller-

A, L, Z. Num, 205, NOVEMBER 1834,

Rec. würde hier nicht jedes -

Darauf .

dings’muls sie winter seyn, da sich Hr. Münch
auf $S, 137 nicht leicht stärker über sich selhst und
seiner Bestrebungen ausdrücken konnte. Und doch
meint er am Schlusse der Schrift: „über Dinge wie
sie die letzte Zeit in meinem gegenwärtigen Wirkungs-
kreise (d. h. in Stuttgart) aus dem Schlamme popu-
lärer Leidenschaften sie hervorgewählt hat, bewa

ich ein stolzes und verachtungsvolles Schweigen:”
Sind damit vielleicht die Schmähungen gewisser süd-
deutscher Journale oder Angriffe in der würtember-
gischen zweiten Kammer, wo es mitunter sehr tu-
multuarisch und unparlamentarisch hergeht, ge-
meint? Und sollte ieh jemals, fährt der Vi fort, es
zu brechen genöthigt werden, so appellire ich an das
Rechts - uM Schaamgefühl des Vo ksstammes, un-
ter dem ich mun verweile, an das Urtheil der-Bessern
im gesammten deutschen Vaterlande, ja selbst an die
Ediern unter meinen Feinden anderwärts, welche
meine Persönlichkeit doch jederzeit geachtet, wenn
sie auch meine Ansichten verdammten. Den Leuten
von gestern und vorgestern mit der Liheralitäts-Phi-
listermütze, finde ich für überflüssig etwas von dem
zu sagen, was ich und andre meiner Freunde vor
ihnen gedacht und gethanz diese Richter halte ich

‚durchaus meiner Vertheidigung nicht werth. Ob Arf-

stokrat hierüber geseholten oder nicht, diefls kann
weder an der Sache noch an meinem Entschlüsse et.
was ändern, ” '

Rec. wünscht, dafs sich der Hr. Vf, diesen

“Gleichmuth zur wünschenswerthen Fortsetzung sei-

ner historischen Arbeiten erhalten möge,

SCHÖNE LITERATUR,

Essen, b,. Baedeker: Stundenblumen, Eine Samm-
Jung Polter- Abend -Scenen und andere Festge-
dichte. Herausgeg. von Agnes Franz, 1833,
VYIu, 11058, kl. 8, (10 gGr.)

Die bekannte Verfasserin mehrerer beliehter Ro-
mane und Novellen bietet hier zur Ausschmiückung des
häuslichen Heerdes bei Festlichkeiten ein bescheide-
nes poetisehes Kränzchen dar, Es sind neue Polter -

' Abend -Seenen in mythologischen und allegorischen

Aufziügen, lebenden und parlirenden Tableaux und
ähnlichem, nicht arm an dem gewöhnlichen Apparat
von Altären, Myrtenkränzen, Blumen u, 8. w., und

-alle Bräute sind schön, zart, bescheiden — und nur

verstohlen blickt dann und: wann ein Pantöffelchen
hervor. Artig gereimte Glückwünsche und Prophe-
zeiungen, die sich natürlich fast in jeder einzelnen
Scene wiederholen, sind voll zarter weiblich häusli-
cher Gesinnungen, Einige der Tableaux haben ein
höheres Colorit. — Diesen folgen dann sechs andere
Gedichte auf Hochzeiten nach den drei Graden und
auf Geburtstagsfeste,. Stundenblumen nannte die
Vfn, die Gedichte dieser Sammlung, weil sie einzelne
festliche Stunden schmücken sollen, -Wir zweifeln
nicht, dafs sie gehörig. angebracht und ausgeführt ih-
ren Zweck erfüllen werden,

 
