1383

seiner-Produetionsfähigkeit, um. ihn ‚in die Ertrags- .

tafeln einreihen zu können, Zugleich: dehnt ‚er ‚die-
selbe aber auch auf die Würdigung der Bestandsgüte
aus. Es scheint dies,Kapitel,eigentlich wohl mit dem-
jenigen verschmolzen werden zu müssen ,., was’ über
Anfertigung der Ertragstafeln und ‚Ansprachen der
Holzvorräthe zusagen ist, wodurch. vielleicht eine
Abkürzung des Vortrages, unbeschadet der Deutlich-
keit und Vollständigkeit, zu erlangen gewesen, wäre,
Aufser der. Mittheilung S, 166 über: die Bonitirung
des Waldbodens im Grofsherzogth, Hessen finden, wir
nichts Neues, was beachtungswerth wäre. In,Hes-
sen fand man sich veranlafst; 9 Bonitätsklassen- für
Lauhbholzhochwald, 5 für Nadelholz, 5 für Nieder-
wald zu machen. Dies ist ein sehr auffallendes Ver-
hältnifs, da bekanntlich Nadelholz. weit mehr Boni-
tätsklassen des Bodens durchläuft als Buche und Ki-
che, und weit größsere Differenzen in ‚der Massener-
zeugung hat, In den mehrsten deutschen Ländern
dürfte. man. mit 10 Bonitätsklassen im. Nadelholze
kaum auskommen, und an 5.in Lanbholzhochwalde
Veberflufs haben. — Kin Widerspruch mit der-For-
derung, dafs die Erfahrungstafeln aus den Untersuch-
ungen über die Prodauctionsfühigkeit des Bodens ei-
nes ganzen Landes gebildet werden sollen, scheint
uns darin zu liegen, dafs der Vf, zugiebt, dafs die
Bonitätsklassen selbst nur für eine Provinz oder eine
Forstinspection nicht eine absolute Ertragsfähigkeit
bezeichnen, sondern nar eine relative, indem die er-
ste Klasse eines Reviers die zweite eines andern seyn
kann u. s, w.. Wir können auch dieser Idee nicht
beipflichten, wir glauben vielmehr, dafs die Er-
fahrungstafeln anf eine Gegend beschränkt werden
müssen, von welcher man alle beträchtlichen Boni-
tätsverschiedenheiten in ihnen bezeichnen und umfas-
sen kann, dafs diese dann aber etwas feststehendes seyn
müssen, so dafs z, B. eine jährliche Durchschnitts-
erzeugung von 120 Kubikfuls für den Sächsischen
Acker, oder 40 Kubikfufs für den Preufsischen Mor-
gen überall die 2te Klasse der Bodengüte bezeichnen
mufs, und wenn ein Revier die erste nicht hat , diese
zatürlich auch nicht aufgeführt wird,

Beillufig können wir unsere Verwunderung nicht
bergen‘, wie der Vf. (S. 175 in der Anmerkung) die
Fabel von den Nachtheilen des Festtretens des Bodens
durch das im Walde weidende Vieh wiederholt, Ein-
mal erfolgt dies doch wohl nur auf den Triften, und
dann lockett ja auch der Frost in jedem Winter den
festgetretenen Boden wieder auf,

‚ Was im achten Kapitel über den Unterschied zwi-
schen Umtriebszeit und Einrichtungszeitraum, Be-
rechnüngszeit, Haubarkeitsalter, gesagt wird, ist
sicht neu, zwar gut zusammengestellt, jedoch etwas
weitschweifig und selbst theilweis mehr wohl einem
Lehrbuche des Waldhaues angehörend, Beachtungs-
werth ist darin besonders das was der Vf, S, 204
über die Bemeäs0t des Einrichtungszeitranmes sa
dessen Länge von der Nothwendigkeit der Uebersicht
des Ertrages der spätern Perioden abhängig ist,

Num, 169, SEPTEMBER 1834,

134

.‘ Was: der Vf, im: neunten Kapitel über die noth-
‚werldige Einheit des Wirthschaftsprincips , der Nutz-
‚ungsherechtigungen, des Absatzes u, 8. w.in einem
Wirtlischaftsganzen sagt, scheint uns etwas über-
trieben und ‚nicht ganz richtig. Es ist diese Einheit
nur nöthig, wenn man ängstlich auf die Zusammen-
Jegun aller Bestände einer Periode und der Schläge
jedes Jahres dringt. Sohald man jede Wirthschafts-

gur unabhängig für sich betrachtet, den Hieb an
mehrere Orte vertheilen kann, ist sie durchaus nicht
unerlafslich, wie wir dem Vf, leicht dureh Beispiele
darthun könnten, wenn uns dazu nicht der Raum
mangelte, Deshalb scheint es uns dann auch gar nicht
890 nöthig, wie S. 218 verlangt wird, dafs die Bildung
der Wirthschaftsganzen in‚,allen Forsten einer Pro-
vinz zugleich erfolge.

Das zehnte Kapitel enthält die Grundsätze zur
Leitung des Hiebes, Es soll derselbe gleichzeitig für
die ganzen Waldungen einer Provinz u, 8. W. so an-

ordnet werden, dafs die periodische Ausgleichung
es Ertrages nicht auf ein Revier allein beschränkt
wird, und eine Flüchenausgleichung wo möglich in
allen Wäldern zugleich erfolgt (S. 228). Das ist
zwar allerdings wünschenswerth, allein dazu gehört
denn doch vor allen Dingen, dals man nicht Sn

ist, von einem Reviere allein eine gleichbleiben
nachhaltige Abgabe zu verlangen , was sehr häufig da
der Fall ist wo viel Servituten auf den Forsten lasten,
Abgaben an Hütten statt finden u, s. w.. Vielleicht
hütte bestimmter nachgewiesen werden können, in
welchem Falle man mehrere Reriere einer grolsen
-Waldfläche in diesem Sinne als ein Wirthschafts-
ganzes betrachten kann, unter welchen Verhältnis-
sen dies anausführbar ist, Von den Reserven, der Zu-
sammenstellung der Altersklassen zur Uebersicht des
Verhältnisses derseiben finden wir das Bekannte um-
ständlich erörtert. Bei der periodischen Ausglei-
chung soll da, wo es weniger auf die periodische
Gleichstellung des Ertrages ankommt, auf die Stand-
‚ortsgüte der Flächen gesehen werden, um die. perio-
dische Gleichstellung für die folgende Umtriebszeit
schon dadureh vorzubereiten, dafs in jeder Periode
eine, nach Maafsgabe ihrer Bonität zwar verschie-
dene, aber eben darum einen gleichen Ertrag gebende
Fläche logt. — Es dürfte dies doch die Sorge für
eine periodische Gleichstellung in der Zukunft etwas
weit getrieben. seyn. — Sehr vollständig wird von
der periodischen Gleichstellung des Materialertrages
im ersten. Umtriebe gehandelt, Auch die Darstel-
lung der Schlageintheilung des Niederwaldes ist in
diesem Kapitel mit begrifßlen (S, 267), wie dem 'der
Vf. To sbeap! alle Gegenstände der Taxation gleich
‚mit Rücksicht auf jede Betriebsweise (mit Ausschlulßs
des Kopfholzes) behandelt, und daher auch nicht nö-
thig hat der Taxation des Mittel -, Nieder - und Plen-
terwaldes einen besondern Abschnitt zu widmen,
Selbst. die Fälle wo Umwandlungen der einen in die
andere Betriebsart eplgS sind dabei vorgesehen, ——
Der ganze allerdings sehr wichtige Abschnitt ist ech
‚voll-

-
