’ — 154 —

10

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1834.

GESCHICHTE.

Dessau, b. Ackermann: Geschichte und Beschrei-
bung des Landes Anhalt, von Heinrich Lindner
U. 5, W. ;

(Beschlufs von Nr, 153.)

Deim Amte Gröbzig (S. 305) hätte angeführt wer-
den müssen, wie es kam, dafs der Erbprinz Karl
Friedrich von Bernburg, bei Lebzeiten seines Vaters,
das Amt an Dessau verkaufen konnte, Der Vf, geht
sehr flüchtig darüber hin, Will man nicht annehmen,
dafs er aus Rücksichten dieses that, so hat er doch
dadurch eine Lücke in der Geschichte dieses Amtes
elassen, zu deren Ausfüllung das folgende etwas
(rliragen mag. Der Erbprinz Karl Friedrich hatte
sich, 1715,  Toimlich mit der Tochter des Kanzlei-
raths Nifßsler in Harzgerode vermählt, Seine Ge-
mahlin, vom Deutschen Kaiser zur Fürstin erhoben,
und die Kinder successionsfähig anerkannt zu sehen,
wenn sein alter blinder Vater, der von nichts wulste,
mit Tode abgehe, war sein Streben, Er wendete sich
mit dem Gesuche, dies zu bewirken, an den Fürsten
Leopold von Dessan. Diesen hielt er am geeignet-
sten dazu, theils, weil er am kaiserlichen Hofe gut
angeschrieben, theils und vorzüglich, weil dieser in
gleicher Lage gewesen war, da er sich mit der Toch-
ter des Apothekers Föse in Dessau vermählt, und
deren Erhebung in den Reichsfürstenstand, und Snc-
cessionsfähigkeit der Kinder, heim Kaiser Leopold I,
bewirkt hatte, Der Fürst von Dessau fand sich hierzu
bereit, benutzte aber die Gelegenheit zur Erweite-
rung seines Landes, indem er dem Erbprinzen Karl
Friedrich die Bedingung stellte; dafs wenn der Kai-
ser seine Wünsche erfülle, er ihm das Amt Gröbzig
ganz und eigenthümlich nach des Vaters Tode ab-
treten müsse, Der Prinz versprach dies, der Fürst
" bewirkte die Erhebung der Gemahlin des ersteren
gur Reichsgräfin von Ballenstedt, und als der alte
Vater die hlinden Augen 1718 schlofs, nahm Dessau
das Amt Grüöbzig in Besitz. Es hiels, es sey an Dessau
verkauft, Ob dies wirklich der Fall war, liegt noch
im Dunkeln. Da aber die ganze Verhandlung 80 ver-
schleiert wnrde, so muß man glauben, dafs, ohne
Entgeld, das Amt abgetreten ist, Hr, £. sagt auch
nur, „gegen eine anschnliche Summe” ohne diese
namentlich anzugeben, was wohl nothwendig und
von ihm auch wohl auszumitteln gewesen wäre, da
das Archiv in Dessan gewifs Auskunft darüber gab,
und er sich ja — wie in der Vorrede esagt wird —
bei Ausarbeitung seines Werkes der uterstützung
A. L. Z. 1834. Dritter Band,

 

der er zu erfreuen hatte, von dieser mithin
die Wahrheit genau erhalten konnte, Denn das diese
aus einer, der Geschichte längst angefallenen Bege-
benheit jetzt noch ein Geheimnifs machen sollte
Jäfst sich nicht annehmen, Auf diese Weise verlor
das Mid Bernburg sohn Ant Gr öbaig,

s Anhang zur Beschreibung des Dessansch
Theils giebt der Vf, eo" aphische Nachrichten Yon
den aufserhalb Anhalt und im Preufsischen gelegenen
Besitzungen des Herzogs von Dessau, Rec, meint,
dafs dergleichen hier gar nicht hergehöre, da diese
Besitzungen Privatgüter des jetzt regierenden Her-
zogs von Dessan, und keine anhaltischen sind, Hielt
aber der Vf, ihre Mittheilung für uöthig, so hätte er
auch von den ähnlichen Besitzungen des Herzogs yon
Bernburg — Zeitz und Belleben im Preufsischen —
so wie von dem der Cöthenschen Fürstenfamilie ge-
hörenden Fürstenthum Plefs in Schlesien und von dem
seit 1827 in Taurien aequirirten Terrain reden müs-
se, ge Shen rnit gesc Wen ist,

eite eginnt die Beschreibun -
burgschen Theils Anhalts und reicht ne a8 Die
ist weniger umständlich und genau bearbeitet, als
die vom Dessauschen Theile, was, wie schon "oben
bemerkt, darin seinen Grund haben mag, dal das
Bernburgsche dem Vf, weniger bekannt war, und
dafs es ihm hier noch mehr wie dort an Benutzung
der Qn ‚, an Unterstützung und Hülfe mangelte,

n Hinsicht dessen, was S, 388 von den Bern-
burgschen Finanzen gesagt ist, mufs Rec, bemerken
dafs solche Angaben’als: „man schätzt die Einkünfte
und die Schulden u, 8. w., oder: sie sollen so und so.
hoch sich belaufen u, 8, W., oder: man giebt an u.
8, w.', oder: die gewöhnliche Annahme ist u, s, w.”
zu gar nichts nützen, und in einer solchen Specialbe-
schreibnng eines Landes gar nicht vorkommen soll-
ten, wenn man keine sichern Nachrichten mitthei-
len A310 389 wird d
. eite wird das nicht mehr fürstli
in Gernrode in der Reihe derselben OU ELICCRANT
und S, 500 ist doch dessen Veräußerung an einen
Privatmann erwähnt,

| S, 392 ersieht man, dafs die ‚Polizei hier noch

nicht von der Justiz getrennt ist und eine Behörde beide
besorgen mufs, Sollte man sich noch nicht von dem
Nachtheiligen dieser veralteten Einrichtung überzeugt
haben ? Land *

as ganze Land ist in 9 Amtsdistricte gethei
Die adeligen Gerichte nicht gerechtet, Die Bezirke
an der Saale und Bode sind in jeder Hinsicht sehr
Sruchthar, Getreide, Wein, sehr viel Obet wird ge-

baut
