S91 A, L. Z. Num, 226,

war unter allen Klassen des Publikums kürz, schnell
und Jleichtfafslich ‚einen Ueherblick dieses bange-
schichtlich so: merkwürdigen Tempels und aller
henswürdigkeiten in demselben zu verbreiten, Die-
sen Zweck hat der Vf, sehr vollkommen erreicht, und
wenn er’es dabei auch nicht angemessen finden konnte,
urkundliche Belege, ausführliche Beschreibungen, an-
gezogene Quellen und Noten in die Schrift aufzımeh-
men, so wird es ihm doch der Gelehrte von Profes-
sion zugestehen müssen, dafs das Büchlein über man-
che Gegenstände einen grofsen Reichthum vom neuen
Nachrichten, sachgemälsen Andeutungen und wak-
kern Forschungsresultaten mittheilt, ‘die selbst für
diesen von besonderm Werthe seyn müssen,

Die Wiederherstellung des Doms ist ein beson-
derer Gegenstand der Aufmerksamkeit des Königs
von Preufsen geworden, Seit einem Decenniwnim sind
Uarauf 184922 Thaler zur Verwendung gekommen,
wovon beinahe 3 allein der Königlichen Milde und
Fürsorge verdankt werden; das Uebrige aber ist
durch eine Cathedralsteuer , durch Collekten und Ge-
schenke aufgebracht worden, Hierüber. giebt der
Vorbericht, nach vorhergegangener allgemeiner Schil-
derung des Doms detaillirte Auskunft, Die Ge-
schichte des Doms ist meist von Boissere und Wallraf;
zwei anerkannt vortrefflichen Quellen, entnommen,
Die Wanderung im Innern des Doms, den bei Wei-
tem gröfsten Theil der Schrift bildend, enthält eine
kurze, aber. dennoch sehr «klare umd zureichende
Schilderung aller Einzelheiten, ansemessen geschicht-
lich erläutert, kritisch und artistisch gedeutet,

Unter, den vielen kleinen Büchern solcher Art,
welche die neuere Zeit täglich zu Markte bringt, ver-
dient das vorliegende besondere Anerkennung, ‚da
sein Vf. den Zweck eben so richtig erkannt und anf-
gegriffen, als die Ausführung darnach angemessen
durchgeführt hat, Selbst der eingeborne Kölner
wird dem Vf. dafür Dank wissen, denn wenige Be-
wohner Kölns möchten ihren Dom, obgleich er ihr
Stolz ist,: so kennen, wie er ihnen hier von Hn, De
Noel veranschaulicht wird,

Die beigefügten Bilder sind Jeider sehr klein,
über doch in der Ausführung nach einem solchen
Maafsstabe , ganz vortrefflich,

SCHÖNE LITERATUR.
Messen, b. Klinkicht u. Sohn: Novellen und Er-

zählungen aus dem Gebiete der Wirklichkeit und

der Phantasie; von Karl Grumbach, 1834. 1945,
8. (1 Rthlr.)

Dieses Bändchen enthält vier Erzählungen, 1) Der
‘Liebe Leid und Lohn, — SS, 67, Die Züricker
Mordnacht , oder: noch im Tode vereint. — 3) Aus
der rothen Mappe, oder: Ansichten über Menschen-

 

DECEMBER 1834, 5%

leben und Kunst — ;, Die Kunstausste: 5 oder!
Sie finden sich dennoch.” — SS, 168, ©) Der
sete Zauber, Mährchen, Frei nach dem Fran en,
Hinter dem Titel folgt bei jeder Erzählung ein Motto
und ein verstümmeltes Sonett, dem das erste Quar-
tett fehlt. An allen ist weder etwas Erhebliches zu
lohen noch zu tadeln; das Buch ist für Leihbibliothe-
ken und Leser zweiten Ranges recht gut, und wird
nicht soviel Aufsehen im dentschen Reiche machen;
wie weiland die Grumbach’sehen Händel, Eau

Aascuen, b, Mayer: Kleine Erzählungen, von E.L,
Buhwer , Lady Blessington und S.C. Hall, Ueber.
setzt von Lowis Lax, 1834, 211 S, 8, (1 Rthir,)

-_ Dieses Bändchen enthält 1) von Bulwer: die
Freunde — 8,54, Die Wahl des Phylias —— 8,80.:2)
von Mifstrefs Hall: Irländisches Mährchen — 8,91,
3) von der Gräfin Blessington: Mary Lestev— 8, 125,
4) von Dudley West: Bianot Vanezzi— 8, 182, 5)Re-
becka, Keine dieser Krzählungen ist uninteressant,
Die zweite und dritte haben moralische Tendenz und
ziehen durch ihre Einfachheit. und Natürlichkeit an.
Hr. ıLax ist als Uebersetzer schon -vortheilhaft be.

kannt, und verdient auch für di ü
Dante a . u ) eses Büchlein den

IserLonn, b, Langewiesche: Der verlorne Söhn.
Novelle aus dem Gebiete der Kunst und des Le-
bens, von Posya, 1833, 182 S, 12.

Der Vf, wird uns als ein bereits Verstorbener be-
zeichnet, — vielleicht weil der Verstorbene soviel
Glück gemacht hat und de mortius u. s, w.. Inzwi-
schen ist diese Novelle, die wir nur halb -erhalten
haben, wirklich gut und nach Tieck’scher Weise ge-
schrieben; aber sie würde unstreitig noch mehr Bei-
fall finden, wenn sie geendigt, d, h, wenn die Ver-
wickelung auf interessante Weise gelöst wäre. Jetzt
wissen wir noch viel zu wenig, und der Vf, hätte
also nicht so früh sterben müssen, Das musik-
liebende Publikum wird diese Erzählung nicht ‚Ohne
Interesse lesen, ;

Lemzio, Verl. von Wolhrecht: Die beiden Magda-
lenen oder die Rückkehr aus Rufsland, Novelle
‚von F, G, Kühne , Verfasser der Wartburgsfeier,

1833, 228 8, 8, (1 Rthlr.)

Die Geschichte gyicM in Dentschland zur Zeit des
Napoleonischen Feldzugs nach Rufsland, So viel als
zur Sache nöthig wird dieser Begebenheiten gedacht,
Die Charaktere sind. interessant und consequent
durchgeführt, die ganze Novelle gut erfunden und
angenehm erzählt; verdient daher eine freundliche
Aufnahme, Druck und Papier sind gut,
