467

mit gntem Gewissen auf die vorliegende Zelhoeger-
sche Schrift verweisen, Nach diesem. wohlerwogenen,
allgemeinen Urtheil gehen wir zu dem Inhalt dieses
ersten Bandes über, — Die Einleitung verbreitet sich
über Namen und Lage, [Boden und Klima, Frucht-
barkeit, Bevölkerung, Religion, Sitten und die ver-
schiedenen Volksklassen, Der Text in fünf „Epochen”
getheilt, wovon eine Ct wiederum in mehrere Ka-
itel und durch' einzelne Ueberschriften bezeichnete
‚Absätze zerfällt, weiset mit tiefer Sachkenntnifs und
musterhafter Genauigkeit die Ursachen einer jeden
Veränderung in dem politischen Daseyn sowohl als
in den Sitten, den Erwerbsarten und in den religiö-
sen Ansichten des appenzeller Volkes nach, r
Vf. zeigt wie das Land Appenzell bevölkert ward,
welche die Verhältnisse seiner Urväter gewesen, wie
sie unter der Regierung der fränkischen Kaiser, so-
dann in Verbindung mit dem deutschen Reiche sich
ausgebildet, und wie sie wieder anders sich gestaltet
haben, als der S nn für politische Freiheit erwachte;
endlich durch welche. besondere Ereignisse dieses
Volk zuletzt zu seiner Vereinigung mit der Kidge-
nossenschaft des ober ı deutschen Bundes gelangt sey,.
Im ersten Abschnitt 5, 9,, der die Urgeschichte his
zum Tode König Dagobert’s enthält, handelt das er-
ste Kapitel von dem Ursprunge der Alemannen bis
zur Regierung Chlodwigs (nach Chr, 213 — 487), das
- Zweite von der Schlacht bei Zülpich (anno 496) bis
zu dem Tode Dagobert’s (anno 638). Der Zweite
Abschnitt S, 43. hat drei Kapitel, Das erste ist den
Zeiten der Hof- Mayer bis Pipin der Kurze, Sohn
„Carl Martel, König wurde gewidmet; das Zweite
reicht von der Wahl Pipia’s zum Könige bis zu der
ersten Theilung des Reiches unter die Söhne Lud-
‚ wig’s des Frommen (752—817); das dritte von der
Tbeilung des Reiches bis zu der Trennung Deutsch-
Jands von Frankreich und der Stiftung des deutschen
Kaiserthums (anno 887). Der dritte Abschnitt S, 77
von der Trennung des deutschen Reiches von Frank-
reich bis zur Trennung des Thurgaues vom Herzog-
thum Schwaben (anno 888— 1079), zerfällt in drei
Capitel. Das erste umfalst die Zeiten des Abts Sa-
lomon von St, Gallen, das zweite gehet vom Tode
dieses Abts bis zur Wahl des Ahts Norpert's, das
dritte von dieser Wahl. bis das Thurgau erbliches
Eigenthum der Herzöge von Zähringen wurde, Der
vierte Abschnitt S, 129 von der Trennung des Thur-
aues vom Herzogtihum Sachwahen bis zu dem Bunde
er Appenzeller mit den Reichsstädten (1097 — 1377),
wird in sichen Capitel eingetheilt nach den Hauptbe-
ebenheiten, die da sind die Trennung des Stiltes
t. Gallen vom Herzogthum Schwahen , die erste Mit-
wirkung des Volkes zur Abtwahl, die erste Vereini-
gung der Stadtbürger mit den Landleuten, die erste
ehde der Appenzeller mit dem Abte zu St, Gallen,
die Erklärung Kaiser Ludwig’s über die Unveräulßser-
lichkeit der Vogtey St. Gallen, der schiedsrichterli-
che Spruch, der den Landleuten der zwei Aemter
Appenzell und Huntwil verbietet, Bündnisse zu schlie-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

fsen und der Bund der vier Reichsländlein mit den
Reichsstädten,. Der Fl Abschnitt S, 285 endlich,
der die Jahre 1377 — umfafst ,. ist .überschrie-
ben: Von dem Bunde mit den Reichsstädten bis die '
Appenzeller ein zugewandter Ort der schweizerischen
Eidgenossenschaft wurden, Der Stoff, den dieser
Zeitraum darbietet , ist so reichhaltig, dafs er hat in
zehn Capitel vertheilt werden müssen, Warum nennt
aher der Hr. Vf, ,, Epoche” das was wir mit dem
Worte Abschnitt bezeichnet haben? Wir wollen das
fremde Wort nicht wie Pefri (Gedrängtes Handhuch
der Fremdivörter) nüt dem gesuchten ,, Zeitscheide”
oder „ Denkzeit ” übersetzen, doch scheint uns „, Zeit-
raum” oder „ Abschnitt” vollkommen den Sinn von
„ Epoche” wieder zu gehen, Das auf Seite 570 fol-
gende, nicht paginirte „Chronologische Register” zeigt
sehr zweckmäfßsig zur linken Hand die Jahreszahl und
zur rechten die Seite des Buches an. Es wird indes-
sen am Schluüsse des Werkes ein alphabetisches Re-
gister über die gerade in einer Specialgeschichte vor-
zugsweise hliufig vorkommenden Orts - und Ge-
schlechtsnamen nicht überflüssig machen, Diesem er-
sten Bande ist eine von dem Ohristen G, L. Merz
aus Herisau geometrisch aufgenommene „Charte der
Vogteien und Pfarreien in welche im XIV ten Jahrhün-
dert der jetzige Kanton Appenzell eingetheilt war”
beigefügt. Auf dieser rockt reinlich ahbgedruckten
Lithographie sind die Grenzen der Frey - Vogtey
anz urkundlich, hingegen die der Vogtey Schwän-
rg nur muthmafslich bestimmt; ebenso die-Gren-

=

"zen der Vogtey Herisau FE Schwänberg. Bis-auf

die Grenzen der Pfarrei Teuflenau beruhen die Gren-
zen der übrigen Pfarreien ebenfalls auf urkundlichen
Nachrichten. — Wir erwähnten schon oben der Ur-
kunden, auf welche die historischen Angaben des
Vfs sich stützen und welche seiner trefflichen Arbeit
die eigentliche Weihe der Zuverlässigkeit verleihen.
Sie sind bei denselben Verlegern unter dem Titel er-
schienen: Urkunden zu Johann Caspar Zellweger’s Ge-
schichte des anpenzellischen Volkes, Krsten Bandes
erste Abtheilung enthaltend die Urkunden von 7Y7

bis 1400 Nr. 7 bis CLXT. — Ersten Bandes zweite

Abiheilung enthaltend die Urkunden .von 1400 bis
1452, Nr, CALII bis CCCXLIUI, Zusammen 64 Bo-

en, in gr. 8, (broschirt 6 Flor, 24 Kr,). Sie um-
assen den nämlichen Zeitraum als der vorliegende
erste Band und sind, wie gesagt, in demselben sämmt-
lich oitirt, Der gröfsere Theil dieser Urkunden war
bisher ungedruckt, Leider wird von dieser Urkun-
densammlung , kein einziger Kanton darf sich einer
so vollständigen rübmen, nur eine kleine Anzahl von
Ahdrücken veranstaltet, Nach unserem Dafürhalten

- rechtfertiget Nichts ein für den Freund der Geschichte

so seltsames, und man gostatte uns den Ausdruck
so zweckwidriges Verfahren, Diese Urkunden sind
und bleiben eine ao Zugabe zu dem Haunpt-
werke; es mufste mithin die Auflage beider gleich-
stark seyn, zumal der Text der Geschichte stets auf

‚diese Urkunden verweiset, ; ;
