271 A, L, Z. Num, 186,

vermag, dieses Drama des berühmten französischen
Dramatikers für ein echtes dramatisches Kunstwerk
halten, — bis auf einen Mifsgriff, dessen wir später
erwähnen werden, Wir bewundern es um so mehr,
da hier das eigentliche dramatische Element: Kampf
für einen bestimmten bedeutenden, oder dem Stre-
benden wenigstens bedeutend erscheinenden Zweck,
nicht so eigentlich Statt findet, sondern das Ganze
mehr aus den Verhältnissen hervorgeht. Viels Dra-
ına würde den Titel: Triumph der Liebe, führen
können, wenn.nicht der Dichter in unbegreiflicher
Verblendung belieht hätte, diesen Triumph durch
einen einzigen widerwärtigen Zug zu vernichten, —
Der Grundgedanke ist kühn und schön, wenn auch
mancher über die Wahl der Hauptpersonen und der
Verhältnisse-den Kopf schütteln dürfte. Marion de
Lorme, eine gefeierte Venus vulgivaga von Paris im
Frivolen Zeitalter Ludwig XI. wird von dem‘ An-
blick eines gungen Mannes aus der Provinz zur in-
nigsten und glühendsten Liebe entflammt, und er

egenseitig von ihrer Schönheit und Liebenswürdig-
keit, ohne dafs er weils, dafs sie die berüchtigte
Göttin des Tages scey. Unbedeutend von Geburt und
Vermögen, ein auf einer Kirchenschwelle ausgesetz-
ter Findling, dessen sich ein altes Weib von ganz
gemeinem Stande aus Barmherzigkeit angenommen
und der ihr kleines Vermögen von etwa Franken
Renten geerbt hatte, flieht er den Eindruck , den die
im höchsten Ueberflusse lebende Marion auf ihn ge-
macht hat, Unerwartet findet er sie in Blois in an-
ständiger aber prunkloser Lage und in grofser Zu-
rückgezogenheit wieder, und sie erscheint ihm als
ein unbescholtenes ndhaftes Mädchen, dessen
Besitz er als den höchsten Gipfel seines Glückes
ersehnt, Die reine zarte Anbetung des männlichen,
höchst edeldenkenden , unverdorbenen Jünglings er-
weckt in ihr die brennende Schaam, wie unwürdig
sie einer solchen Liebe sey, und sie wagt es nicht,
seiner dringenden Bewerbung um ihre Hand als Gat-
tin zu entsprechen. Durch den Leichtsinn und Ueber-
-muth eines ihrer vielen frühern frivolen Bekannten
vornehmen Standes, der höchst erstaunt ist, die in
Paris gefeierte Marion in einem Provinzialstädtchen
zu treffen, verfällt ihr Geliebter mit jenem Leichtsin-
nigen selbst, der endlich zu spät in ihm seinen edel-
müthigen Retter aus einer dringenden Todesgefahr
erkennt, dem Duellmandat, das eben verkündet ist
und jeden Duellanten zum Tode durch den Strick
verdammt. Marion bietet alles auf, ihn zu retten
und es gelingt ihr, mit ihm zu entfliehen, Es wird
nach ihnen gespäht und das Unglück will, dafs er
durch eben den Leichtsinnigen, der ihn in das Un-

lück gestürzt hat, Marions frühere Verhältnisse er-
führt. Aus seinem Himmel gestürzt, giebt er sich
selhst in die Hände des Gerichts, Unbewufst was
vorgegangen und warum er sich von ihr wendet, 1äfst
Marion nicht nach, ihm selbst beim Könige unmittel-
bar Gnade auszuwirken; allein ihre scheinbar er-
füllte Hoffnung wird durch Ludwigs XIII, Ohnmacht

 

OCTOBER 1834, 27

gegen Richeliews Willen gransam getäuscht, und die

DENT STIN der Strafe in Enthauptung der beidı
schuldigen Jünglinge ist alles, was erreicht wi
Da wählt sie das letzte Mittel: der Präsident der.
Criminal - Justiz hat ein lüsternes Auge auf sie ge-
worfen und bietet ihr an, ihren angeblichen Bruder
entfliehen zu lassen, wenn sie sich ihm ergeben will,
und — sie giebt sich dem widrigen ekelhaften Men-
schen Preis. Wie erschrickt sie, als sie nun zum
Geliebten eilt, ihm das Gefängnifs zu öffnen, und von
ihm hört, dals er sie in ihrer wahren Gestalt kenne,
den Preis für seine Rettung errathe, und er mit Em-
pörung die Rettung von sich weiset. — Wenn nun
der Dichter, was 8o nahe lag und nach der ganzen
Halteng, die er der Marion gegehen, durchaus nicht
unwahrscheinlich gewesen wäre, — wenn er sie, ge-
reinigt durch echte edle Liebe zu einem grofsherzigen
edlen Manne, das Mittel der Rettung — selbst nach
einem heftigen Kampfe — als des Geliebten unwürdi
hätte verschmähen lassen: welch ein hoher Triump
der echten Liebe! und wie wäre die Wahl einer Pro-
stituirten zur Hauptheldin gerechtfertigt; wie wire.
der Schandfleck ihres frühern Lebens damit getilgt;
wie gerecht und von welcher Wirkung wäre dann der
glühende Ausbruch der Liebe des Geliebten im letz-
ten furchtbaren Augenblicke gewesen! — Allein bei
dem Dichter erscheint die veredelte Marion in der
ganzen Niedrigkeit ihres verächtlichen Gewerbes, und
man wird versucht, das Opfer, welches sie bringt,
nicht eben hoch anzuschlagen: sie verstand sich nur
zu dem, woran sie gewöhnt war, Nun entsteht Ekel
und die ganze Wirkung ist dahin! — Mufs man nicht.
dem Dichter zürnen über eine solche unbegreifliche
Verirrung des Genies? — Denn diesem gehört diels
Drama an in seiner dramatischen Lebendigkeit — we-
nigeLongueurs, wie in der sonst köstlichen Scene im
vierten Acte zwischen dem Könige und, seinem Hof-,
narren, abgerechnet, — in seiner stets steigenden
Spann un in der oft so feinen Charakteristik der
mannichfaltigsten Individualitäten mit wenigen mar-
kanten Striehen, in seinen ergreifenden Situati r
in dem glücklichen Gebrauche des Contrastes , in sei-.
ner kühnen Vermischung des Komischen mit dem.
Hochtragischen, in seiner echten Natursprache, —
Wir versagen uns ungern, eine der ausgezeichnetern
Stellen, auch als eine Probe der im Ganzen (aufser
einigen grammatischen Flecken, wie S, 32:

* Um eine Wette wegen einem Hund
Und einem Pferd u. s, w.) z

wohl gerathenen Uebersetzumg in fünffüfsigen Jam-
ben, anzuführen; es böte sich uns sogleich im ersten
Aufzuge der dritte Auftritt mit der schönen Schilde-
rung der echten Liebe (S. 15) und der hochtragischen
Erschütterung der Hetäre dar, — Wir wollen aber
auch durch weiteres Detail dem Genusse des Lesers
des genialen Drama’s, das trotz seiner widerwärti-
gen Bizarrerie doch in seiner Tendenz und selbst in
seiner Hauptheldin unendlich höher steht, als Luhkre-
zia Borgia , nicht vorgreifen,
