Herzog von re Dakanular, unter m Namen
Kippe it jedete imdiesem Pa

Böseh Hanke, weiche die ersteh Seürme

tion veranlalsten und ihn selbst aufs Schaffot brachten,
VUeberhaupt war dieser Ort während der Revolution
häufig der Mittelpunkt, von welchem hlutige Beweg-
ungen ausgingen. So wie das Gebäude jetzt ist, hal-
det es ein langes Paralletogramm , dessen kleine süd-
liche Seite der eigentliche Pallast ist und einen eignen
‚Hof umschliefst;. die drei übrigen Seiteh imfassen

‚einen über 700 Fufs-langen und 300 Fuls breiten Kay
der mit einigen kümmerlichen Bäumen besetzt ist un

der eigentliche Garten heilst, . Alle. diese Gebäude
haben unten an der innern Seite Bogengänge, wel-
cbe zu unzähligen Kauflüäden, Werkstätten u. 8. W,
benutzt sind, Hier findet man Kaufleute, Künstler
und Handwerker jeder Art , von den reichsten Juwe-
lieren bis zu den ärmsten Krämern hinab;' Schneider,
‚Schuster, Putzmacher, Buchhändler und Bücherver-
Jleiher; artistes decrotteurs d. h, Schuputzer, die aber
niedlich mit Spiegeln ausstaffierte Känmerchen ha-
ben, wo man’noch' obenein die Zeitungen findet,
Hier sind glänzende Kaffeehäuser und Restaurateüurs,
nicht blos auf ebener Erde, sondern selbst in den
„ In dem obern Geschofs sind besonders meh-

rere vortreffliche Speisehäuser, Spielzimmer, wo
uhter dem Schutze der Regierung Hasardspiele ge-
trieben werden; kurz Reiche und Arme, ‘ehrbare
Kaufleute und liederliches Gesindel aller Art, ist in
diesem ungeheuern Raume, wovon jeder Zoll-breit
vermiethet und benutzt wird, zusammengedrängt,
Die Lage des Ganzen, im Mittelpunkt des reichsten
und bevölkertsten Theils von Paris, die Nähe meh-
rerer Theater (eins ist im Palais royal selbst), die
Bequemlichkeit hier alles zum: Leben und zum Ver-
an en Nöthige beisammen zu finden, die Annehm-
ichkeit ‚eines bedeckten Spatzierganges bei jedem
Wetter, macht das Palais royal zu dem besuchtesten
Orte. in Paris, wo sich täglich viele Tausende bis
spät in die Nacht herumtreiben, ”

Der zweite, Theil des Werks hat, wie auf dem
Titel bemerkt worden ist, Deutschland, Italien, Grie-
chenland (die Europäische Türkei, das Königreich
Griechenland) und die Ionischen Inseln, zum Gegen-
stande, Auch in diesem Theile ist das Bestreben des
Vfs, Lehrer. und Schüler ohne den Faden zu unter-
brechen , stets an den Hauptpunkten der Civilisation
des Menschengeschlechts festzuhalten, das-Beste-
hende aus der: Vergangenheit zu, erläutern, und in
den Mechanismus der Ordnung der Natur einen un-
befangenen vorurtheils freien Blick zu werfen, Als
Beleg dieses Anführens mag auch hier eine Stelle des
Werks dienen, wie sie 80 eben dem Rec, zur Hand
kommt, S. 32. „So mehrten sich die Ritterburgen
auf allen Höhen, zur nehmlichen Zeit als auch die
Städte zur ihrer Sicherheit sich immer besser ver-
wahrten, und ‚mit gewallneter Hand ihr Eigenthum
vertheidigen lernten, Zahlreich und fest waren schon

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

«36
damals Deutschlands Städte; Handwerke und Han-

„die dek blühten mi den Unruhen erfreulich auf,
Retdlır. & EEE Kotgeechldtachen Ta erakı "Zünfte und Gil

den nährten den Gemeingeist und kriegerischen
Sinn, -Weil aber -au(s b der Städte Krieg und
unaufhörliche Fehden des Adels alle Landstralsen ‘
unsicher machten, und das theuer erkaufte Geleit der
Fürsten den friedlichen Kaufmann nur unvoll-
kommen schützten, so dachten die mächtigeren Städte
bald auf ein Mittel ;;sich selbst Sicherheit zu schaf-
fen, So entstand im 13ten Jahrhundert der Rheini-
sche Bund, eine Verbindung der reichen Städte Strals-
burg, Speier, Mainz, Cöln, an welche viele andere
sich anschlossen,. . So entstand die noch weit hedeu-
-tendere Hanse, oder Verbindung der norddeutschen
Stiädte., Schon im 12ten Jahrhundert blühte der Han-
‚del von Julin in Pommern, später von den Dänen
-zerstört ; und.bald noch mehr Lübeck, Hamburg und
Bremen, ı Diese schlossen zuerst zu ihrer Sicherheit
4241 den Hanseatischen Bund , welcher bald so mäch-
tig ward, dafs er über 80 Städte in. und aufser
Deutschland zu seinen Mitgliedern zählte , mit seinen
Schiffen England, Frankreich ‚die Niederlande, die
gkandinavischen. und russischen Küsten besuchte,
überall! Handelsverbindungen und Niederlassungen
ende und im 1S5ten Jahrhundert mit mächtigen
Kriegsflotten die Ostsee bedeckte u. 8. w.” u.)

In demselben Geiste und nach denselben Ansich-
ten wie die zwei ersten Theile 'hearbeitet sind, ist es
auch der dritte. Hier galt es vorzüglich eine strenge
Scheidung des mehr oder minder Merkwürdigen, und
ein Totalauffassen aller derjenigen Vorkommnisse
die auf das Vorwärtsschreiten der Völker in der Ci-
vilisation Einflufs Kufsern, Wollte man dieses Hand-
buch nicht zu einer Bibliothek anschwellen lassen, so
war die möglichst kürzeste Fassung wesentliche Be-
dingung. Der gelungenen Schilderungen giebt es in
diesem Theile so viel, dafs es Rec. schwer wird eine
oder die andere als Beleg besonders herauszuhehen 3
inzwischen mag das was S, 131 über Muhammed ge-
sagt ist, hier noch Platz ergreifen: „Muhammed ward
am 21 April 571 zu Mekka, ans dem edlen Ge-
schlechte Haschem und dem in dieser Gegend mächti-
gen Stamme Koreisch gehoren, Erst seit 609, also
in seinem 40ten Jahre, trat er als Prophet auf, Bis
dahin hatte er nach der Sitte seines Landes, mehrere
Reisen, vorzüglich nach Syrien in Handelsgeschäften

emacht, und bei dieser Gelegenheit war cr mit Ju-
en sowohl, als mit Christen und mit ihren heiligen
Schriften bekannter geworden. Früh sehon hatte sich
sein Gemüth zur Einsamkeit und zum religiösen Nach-
denken gewendet, und als der Gedanke in ihm auf-
stieg, der Reformator seines Volks zu werden, darf
man wohl annehmen , das wahre Begeisterung seine
ersten Schritte geleitet, wenn er auch später, von
der Gewalt der Umstände hingerissen, nicht von ab-
sichtlicher und bewulster Täuschung frei zu sprechen
seyn mochte, Die Araber waren damals wie noch
jetz
