ten Abschnitte beschäftigt sich der Vf. inshefonderb
mit der Astronomie. Wir halten, es nicht-der Mühl.
werth, ausführlich zu zn wie hier Alles durch
einhnder-geworfem.ist. Die Parallaxerder-Sbnnb ist
ff 54) um das Doppelte zu grofs angegeben; - Dexi
ond drebt sich nicht in 29 +4 Tagen, soadern ih:
27 Tagen 7 Stunden um seine Axe, diese falsche Ant
gabe zeigt hinlänglich, auf welche Weise der Vf, den;
(S. 72) gegebenen Beweis ‚dieser Axendrekung ver-.
standen hat. Wir wollen ihn‘ übrigens. nicht aus
dem schönen Traume wecken, da(s die Erd - und Mond:
bewohner vielleicht hald durch Telegraphen mit ein-
ander correspondieren werden, Auf eine eben so un
verständliche als unverständige Weisc wird die Er-
scheinung erklärt, warum in zwei entgegengesetzien
Punkten der. Erde immer zu gleicher Zeit Fluth ist.
Wirwollenazur den Fall des N eumondes nehmen. Weil
weder Sonrie noch Mond auf die entgegengesetzte Seite
der Erde einwirken können, eben delswegen, sagt der
Vf. mas dort. bei der schnellen Rotation. der Erde
ul bei den best ändigen Ostwinden das Zuströmen des;
Wassers von Osten nach Westen um so ungehinder-
ter erfolgen, mufs also auch dort Fluth seyn. Den
Halley’schen. Kometen erwartet Hr. W., wie man-
cher Andere, im Jahre 1834, Ueber die Koömeten-
schweife hat der Vf, höchst originelle Ansichten auß-
gestellt (S. 93), an welchen wir Nichts weiter aus-,
zusetzen haben, als das wir sie nicht verstehen, Am.
Ende sagt er sehr naiv: „sollte der Kreis, welchen’
blofs Herschel äm Uran beobachtet haben wollte,
sollten die zwei Kreise des Saturn vielleicht gar so.
eine Art von Kometen - Schweif seyn? Oder wovon
sollten die sonst seyn? Die Kreise sollen einen Schat-
ten auf den Saturn werfen, aber dann wäre ja gerade
die Absicht Alt , um deren Willen sie eigentlich da:
solien”! Sollte man nicht glanben, der Hr. Sub-
rektor und Professor W, zu Schweinfurt habe hei der’
Schöpfung der Welt zu Rathe gesessen, und welch
ein kurzes Gedächtnifs mulßls er haben, da er doch
kurz vorher selbst predigt und sagt: „warum will
man denn, wenn etwas nicht in den Plan der Men-:
schen Jctenen will, lieber sogleich annehmen, da(s der:
Plan des grofsen Welfregierers verunglückt und ge-
scheitert sey?! Doch -genug der Proben, Am Ende:
macht uns auch der Vf, mit einem newen Aratus be--
kannt, einem M. , vormaligem Rektor in
Schweinfurt, der sehon im. Jahre 1775 das Verzeich-:
nifs der Sternbilder in Reime gebracht hat, und sich
auf folgende Weise vernehmen läfst:
In Nordens Gegend glänzt der Pol im kleinen Bär, (sie)
Callisto, läuft um ihn mit 7 Sternen her. t
Durch beide schlängelt sich der Schwanz des krummen

rachen,
Die Bären will Arktur durch Schreien laufend machen.
Er steht auf Mänalas, und seiner Hunde Paar
Tritt. unter sich, den (die?) Pracht von Berenicerns Haar, *
Beim Full des Bären mufs der kleine Löwe sitzen,
Vor beiden siehet man den Luchs im- Dunkeln blitzen. -

A, L. Ze (NER DECEMBER: 1834.

 

Ba

1 5 3U7 11741 A ann 1 cla gif . ?
DA 1193 HE YA LE HE DPI
(ur 4 SGHÖNE.LITERATUR.. .
Srttrant u, TUaixGEn,. b.‘ Cotta: Maha Guru,
” Geschichte eiles Gottes, Van Carl Gitzkow,
“A Theile, ESS 8, Zweiter Theil 38258,
3 ' 1833, gr; 8. a 'Rthle,) # a „iM ; ) 1 8x'ı n . 4
; Rec, nahm dies Buch nicht. ohne, Vornrtheil-— des
T ‚und des Vfs, ‚wegen — An.‚die Hand,, freuet,
sich,aber sagen, zu könne, dafs,er.nach Durchlesung
sselben dayon N EU SCORE wenn er seine Befürch-
tungen auch zum Theil bestätigt. fand.. ‚Hr. G., be-
kannt als Mitarbeiter des Hn. Wolfyung Menzel und
nicht,hesonders acereditirt und neugrdings durch seine
Biographie yon. M, Schuttky famos geworden , hat in,
diesem Werke: die Geschichte eines tibetanischen Da-
Iai: Lama der sichtbaren, d. h..im Fleisch erscheinen-
den Gottheit auf:eine wirklich interessante und geist-
reiche Art erzählt. Der Charakter der Chinesen und
Tibetaner, wie er sich im Volk und im Einzelnen
offenhart , ist: gut gezeichnet und durchgeführt, nicht
minder ziehen uns die Sitten- und Lebensschilderun-,
gen an. Wenn der Vf, zu allgemeinen Betrachtungen,
abschweift, so sind diese,am rechten, Ort und bleiben,
in rechtem Verhältnis, ..und. gie, ungeheure Ironie,
welche in dieser Geschichte liegt, ..die uns.zur Weh-
muth zwingt, würde das Ganze zum wahren Kunst-
werk erheben, wenn nicht ein übel angebrachter ge-
machter Humor hie und da hindernd in den Weg
träte, — Druck und Papier sind vortrefflich,

) Baauın, b, Rückere' Dorfbilder „) mitgetheilt aus
' demNachlasse eines TEA N rahmen von.
Dieinrich We TA 1834. XII u, 200 8, 8,
(1 r, . i

Der Bauer wie er ist im Allgemeinen, das Ver-,
hältnifs des Predigers zu seinen Bauern, und die,
Schwierigkeit für den Landgeistlichen den rechten .
Ton in und aufser der Kirche zu treffen, das ist der
Gegenstand der vorliegenden sechs Dorfbilder. Un-
leugbar ist alles’ darin ans dem Leben gegriffen, und
die meisten Charaktere sind gut aufgefafst und geschil-
dert. Manches ist etwas breit, wie:z. B. das fünfte
Bild, und wird uninteressant, weil unsere Theil-
nahme , für die Person des Predigers z. B. ,. nicht ger
nug erregt ist, und er mischt sich in Dinge, : die ihn
Che angehen, Für Candidaten der Theologie und für

) junge Landgeistliche wird das Büchlein ‚gewilßs eine

ehrreiche. und nützliche, und für andere Leser wenig—
stens keine unangenehme Lectüre seyn. Die Sprache
ist einfach und der Sache angämessen, nn
die häufigen Druckfehler in den lateinischen Wör-
tern und Phrasen, ; . ., ‚*

10438708 | un 1;

e
....Ä”
