359 A, L. Z. Num; 197.
nach auch gar kein Einwand gegen. diese Abstam-
mund und Verwandtschaft, dafs das Griechische so
originell nun ep 8sey. CO giebt es, nach
des Rec, Bedünken, nur zwei Möglichkeiten, nach
denen man sich diese Verwandtschaft zu denken hat:
entweder nimmt man mit dem Sprachforscher an,
dafs alle indo- germanische Sprachen von einer Aus-

einandersprengung identisch, in einer Wrehrichn (die ,

' Hr. W. so ganz leugnet) vereinigt waren :
Forsch, 1.
ker, dem es eine kindliche ‘Vorstellung: erscheint,
diese verwandten Völker und Sprachen in einem Orte
zusammengedrängt zu denken;weil das nie bewiesen
werden kann (ef. 0, Müll. Etrusk. Bd. I. S, 18.,
Nieb. R. G. 1. S. 615) ,heide aber, Sprachforscher
wie Historiker , haben jeder von seinem Standpunkte
aus Recht: Hr. W.’ als Historiker hatte diesem zu
folgen. — Eben so seicht spricht Hr. JV, $, 8, den
Auswanderungen aus Phönizien alle politische und
sonstige‘ Bedeutsamkeit für Hellas ab, wenn sie
überhaupt Statt gefunden hätten; S. 17. Nr. 4, heifst
es aber, es sey vielleicht historisch, dafs die Buch-
staben der Hellenen phönizisch seyen, wenn man
nur die phönizische Abkunft des Kadmus aulfser
Spiel lasse. Wollte Hr. WW, sich gegen Kadmos
phönizische Abkunft erklären, so mulste er, statt
auf Schnitzler , auf Welcker über eine kret, Kolon, in
Theb, S. 31 und 0. Müll, Orchom, S, 461 fg. ver-
weisen; er durfte aber überhaupt das, was er am
sichersten hinstellt, nägilich dafs Kadmos mit Phö-
‚nizien nichts zu thun habe, nur als noch zweifelhaft
erwähnen, Denn es. ist historisch sicher, dafs das
Alphabet der Hellenen phönizisch sey, Kopp, Ge-
Senius, deren Untersuchungen doch Krase Hell, X, 1,
S. 577 fg. sehr een dargestellt hat, haben das
unwiderleglich bewiesen, Es müssen also Phöni-
zier sehr früh bedeutenden Einflufs, und zwar auch
politischen, gehabt habenz an Kadmos wird dieser
‚geknüpft (cf. 0. Müll, Orchom, S. 115), und die
Ableitung des Wortes aus dem Semitischen hat we-
nigstens an und für sich nichts gegen sich, Es läfst
sich hier vielleicht: ein Mittelweg einschlagen, — —
Was nun die historische Zeit anlangt, so ist ihre
Behandlung nicht viel von der. ältesten verschieden:
nur dafs hier nicht grade so arge Fehler gemacht
werden, weil Hn, W, die Anführung des Gewöl
Jichsten und Bekanntesten genügt. Als Beispiel,
wie er über die Perserkriege denkt, möge 5.26,
Ss. 35 dienen, wo er sagt: ‚, Themistokles war'es,
der durch seine Vorstellungen die Griechen bei Sala«
mis zu siegen zwang.”. Wer Herodot VIIE, 75 sq.
kennt, weifs, dafs’ nicht. des-Themistokles Beredt-
zamkeit, sondern seine List die Hellenen zwang,
bei Salamis eine Schlacht anzunehmen. — Von
Alkibiades wird S, 55 gesagt: „, Stillschweigendes Ge-

tt Etym,

„ XXVIT, oder man folgt dem Histori-

NOVEMBER 1834, ‚360

ständnifs der Schuld ist sein Aufenthalt‘ bei: den
Erbfeinden Athens, den Lacedämoniern ‚und Per-
sern”s, wenn Hr. WW; nur gesagt hätte, wo sonst
hin Alkibiades seiner Sicherheit wegen hätte: gehen
sollen, ;

(Die Fortsetzung folgt.)

BIBLISCHE LITERATUR.

Wir verfehlen nicht, unter obiger Rubrik unsern
Lesern das diefsjährige zur Feier des Geburtsfestes
Sr, Maj, des Königs im Namen unserer vereinigten
Friedrichs - Universität heransgegebene Programm
anzuzeigen, welches eine vom Hn, Prof; D. Fritzesche
verfafste: Commentatio, qua illustratur locus de Jesu
fanua ovium eodemque pastore Jo, X,'1-ff. (Halle; in
der Gebauerschen Buchhandl. 1834; 445, gr.4.) ent-
hält, Mit bewährter scharfsinniger ‘Gründlichkeit
sucht der Vf. zu zeigen, dafs 5% Joa Tüv, mooßatTE,
nicht mit Luther, Kuinoel, Lücke, Meyer u. A, zu
nehmen sey für: „ianun, per quam a pastoribus (ma-

‚gistris) ad öves (homines meae disciplinae addictos)

pervematur”., sondern mit den üältern griechischen
Auslegern u, a. für: „„porta, per quam oves in ovile
intrantz” und den Grund, weshalb Jesus sich so
nennt, findet er darin: „„quodisepti ianıa 0ves fue-
tur (nam in tutum locum. gregem recipit ) et alit
(iter enim ad pascua patefacit , quo clauso famae mir
serae oves perirent), OQuure perinde est, ac si Jesus
ovium tutorem’ ac nutritorem se appellavisset”
6: 19). Das Prädicat 6 noquer, welches sich Jesus

eilegt, erklärt der Vf, nicht, wie gewöhnlich ‚durch
doctor, sondern rector,ovibus providena et
consulens. ‚, Putert sane providentiae, qua suor
pastor complectatur , in eocerni, ut tenebras ab
eorum mentibus dispellat, sed ex hoc, pastortis no-
tionem magistri cogitatione absolvi, minime conse-
quitur” (S, 36). Dem Vf. in das Einzelne der hier
gelieferten gelehrten und scharfsinnigen Beweisfiüh-
rung zu folgen, welche sich auch über andere nahe
liegende Sxugetank Schwierigkeiten verbreitet, ver-
stattet der Raum dieser Blätter nicht, Wir bemer-
ken daher nur noch, dafs der bezeichneten Abhanıd-
Jung eine ausführliche Mittheilung ‚über 'die am ‚3ten
August d.. J. stattgefundene Eademüichs Preisver-
theilung und die Angahe der neuen Preisaufgaben
beigefügt ist, von welchen die beiden theologischen
folgendes Inhalts sind: „OQuyinam decretorum religionis
christianae loci (ayticeli reete dicantur unice netessa-
ri (fundamentales) et.cur? und: Fustretur signifiea-
fig et. usus nominum vidg ToU Feod, Vic TOU UvTFOw-
nov, Aoıor6s, Mecalas, Pagıkeds to Togunk, Ktpıct
al,, quibus J. Chr. in N, T, libris es. appellatur ,
‚addita accurata horum nominum inter se compara-
tione. ” ;

N
