A, L. Z. Num, 224,

Den Beginn eröffnet die Einleitung, welche von
der griechischen Sprache, den Kunstsprachen, dem
Idiom der griechischen Sprache und von der Gram-
matik handelt, Daran reiht sich als eister Theil
des gesammten Werkes die noch. immer altväte-
risch benannte Etymologie; deren erster Abschnitt
die Fundamentallehre , sonst Elementarlehre gehei-
fsen. Hierin sind folgende Kapitel enthalten: von
den Sprachlauten und Buchstaben, wobei über de-
ren Aussprache und die Geschichte des Alphabete,
ferner über Artikulation der Laute; vom Wandel
der Sprachlaute; von den Sylben, vornehmlich von
der Quantität und Betonung nebst einer flüchtigen
Notiz von Abtheilung der Sylben und von Lese-
zeichen. Diese Stellung, was hier im Allgemeinen
voraufzuschicken wäre, hält sich zum Theil in
zu grofser. Abhängigkeit an die Vorgänger, wie
sie andern Theils wohl auch ohne Fug von ihnen
sich entfernt. Zu abhängig ist sie, wenn z.B, die
Accentlehre auf die. weit‘ jüngere und überdies zu-
fällige Quantität folgt; unbegründet aber, wenn

ı vom sogenannten Wandel der Sprachlaute, d, h,
von einer Reihe mehr oder minder künstlicher Af-
° fectionen , mitten in den Organismen des Wortes
esprochen wird: wo die Methode Buttmann’s of-
enbar den Vorzug verdient, Wir kehren hier-
nächst zur Analyse der einzelnen Kapitel zurück,
” Unter der Ueberschrift „griechische Sprache” fin-
den sich, nur schärfer zusammengedrängt, die her-
gebrachten Erzählungen, die doch in vielem unbe-
stimmt und leer, in nicht wenigem falsch und ver-
werflich sind: also von der Reinheit und Selbstän-
digkeit des griechischen Sprachbaumes, . vom Ur-
stamme der Graeci (diese gelten uns indessen höch-
stens für ‚einen mälsigen Zweig der Pelasger, und
selbst diese müfsten mit den gesangkundigen Thra-
kern, weiterhin mit den Achäern verbunden seyn),
von den _beiden Hauptdialekten , dem. Aeolischen
“und Ionfschen, dann deren zersplitterten Mundar-
ten (wobei manches Prädikat rhetorisch und nicht

575

historisch klingt, wie spätere Dorische und ältere .

fonische), von den Differenzen des Dorismus und
- Jonismus (immer noch mit den veralteten mechn-
nischen Kleinigkeiten, etwa dem dorischen x, der
weichen Jas u, 8, w., statt das‘ geistige Vermögen,
das mittelst der Individualität der Stämme in ihre
Mundarten gelegt war, und das hierans entsprin-
gende literarische Talent zu schildern), von der
attischen Sprache, die in zwei Perioden zu thei-
‘ Jen, deren erste von den Perserkriegen bis auf Phi-
‘ lippus mit Recht ausgedehnt wird, die zweite da-
gegen (seltsam genug‘ —.nach dem Aufhören des

ebendigen Atticismus!) bis in‘ das dritte Jahrh. .

nach Christi Geburt herabgehe, Weit auffallender
ist der folgende Gedanke, dafs die Atthis, einmal

 

DECEMBER 1834, 376
zur macedonischen Hof- und ‚allgemeinen Schri
sprache erhoben, hlofs durch Beimischung der frem-
den Mundarten und der ungriechischen Vüölkerschaf-
ten getrüht sey, mit der angehängten Klage, dafs
das Tiorans entsprungene Idiom nichts von der ehe-
maligen Geistesfrische , sondern augeuscheinlich das
Gepräge eines menschlichen Kunstwerkes (welcher
Tadel! sollte dies nicht jeder Sprache gelten?) an
sich getragen habe, Dem Vf. ist in diesem Be-
richt ein Fehlgriff über den andern widerfahrga,
und er dem Wesen der Vulgarsprache so wenig
den Grund gekommen, dafs er z, B. Aristotele,
Polybius Und Plutarch auf dieselbe Stufe rückt;
doch entschuldigt ihn die grofse Verworrenheit,
die noch immer in den bisherigen Erzählungen
herrscht, wo man &\nvfCovrug und xowods sehr.ober-

‚ flächlich zusammenbringt.. ‚Vielmehr sollten xorrol
. nlr die Schriftsteller heilsen, welche seit den Zei-

ten Alexanders in der Rede des alltäglichen.Le-
bens, die.der Ton der guten Gesellschaft: und am
meisten das Studium früherer Muster berichtigen
half, und folglich bei den hervorragenden oder g.
ringeren Individuen schr ungleich modifeirte, re
Darstellungen für eine Lesewelt berechneten ; EAhr-
vi ovtesg dagegen (was ehemals hellenistica genannt
wurde) die Satin dreier. Weltthejle, die mit
ihrem einheimischen Idiom die ihnen zugekomme-
nen Notizen von A ChänthOr Flexion und. von
Sprachschätzen blofs für den Bedarf des Lebens
mischten, nicht aber diese trüben Idiotismen (wie
das nur einmal im Neuen Testament geschah,)
schriftmäßsig zu machen pflegten, Ferner heht ‚der
Vf. aus jener bunten Menge diejenigen herver,
welche unter dem Namen von Alttikisten die Reit
heit der edelsten Sprache zu . bewahren suchten.
Diesen Titel führen aber, wie es gleich darauf er-
wähnt wird, gewisse puristische Grammatiker; hier
hätte der Ausdruck Sophisten stehen sollen, denen
z. B. Arrian (der irrig unter den Nachahmern der
Attiker aufgeführt ist) angehört, Die dritte Sprach-
eriode reicht vom dritten bis. zum fupfzehnfen
ahrhundert. Durch die macedonische Herrschaft
nämlich setzte sich dem Griechischen viel Orienta-
lisches an; dies Gemisch erzengte die hellenistische
Mundart, wohl auch die Kirchensprache geheifsen,
weil in ihr die Urheber der griechischen Bibel und
die Kirchenväter schrieben; und letztere behauptete
sich am Hofe zu Konstantinopel bis zur Einnahme
der Stadt, woher der Name ‚der byzantinischen
Sprache; zum Schlufs bildete sich nach Zerstörung
des Kaiserthums das Neugriechische. Rec. erin-
nert sich selten bei einem kundigen Manne in so
wenigen Worten so viele Irrthümer, als hier sich
zusammendrängen, beisammen gefunden zu haben.
(Die Fortsetzung folgt.)
