Gedanke, der auch viel Wahres hat, wenn, man dar
bei jene äulseren Ursachen in Anschlag zu bringen
nicht vergifst ,' die, wenn auch nicht zur Bildung der

Ideen, doch mindestens zu deren Realisirung wesent-,

lich beitrugen,,

“) Riten,
144) Credner, de natalitiorum Christi et rituum
in hoc Festo celebrando solemnium origine; in Illgen’s

Zeitschrift ILI. 2. S, 228 — 244. — Zuerst üher den
heidnischen Ursprung der Festceremonieen am kür-,
zesten Tage des Jahres, Es werden hier mit tüch-
tiger Belesenheit und Sachkenntnifs die einzelnen
Feste namhaft gemacht, die sich bei den verschiede-
nen Völkern zu dieser. Zeit vorfanden und theilweise
in die christliche Weihnachtsfreude auflösten; bei
den Römern die Saturnalien, die diese wieder von

Num. 278, OCTOBER 1834.

den Griechen erhalten haben sollenz bei den, Aegyp-
tern die Natalitien der Sonnes bei den Persern das
Mithrasfest u, s, f, und nachgewiesen, wie das Chri-
stenthum nach und nach diese Tage in Beschlag nahm,
und das Epiphanienfest dem Christfesto wich,

145) Sint Nikolaas en het Sint - Nikolaas - Feesti
Door Prof. W. A. van Hengelz_ in dem Archief (s,
Nr. 1.) ILL. S. 753—798, — Ein Beitrag zur Hei-
ligen- Legendengeschichte, welcher theils die weni»
gen und Züngern Nachrichten zusammenstellt, die
von dem heil, Nikolaus, B. von Myra in der I1stem
Hälfte des 4ten Jahrh., sich erhalten haben, theils
die freilich sehr unzuverlässigen Ursachen anzugeben
sucht, warum der Festtag dieses Heiligen, der 4te
December, sich in den Niederlanden und in andern
Gegenden zu einem Kinderfeste umgestaltet habe,

(Die Fortsetzung folgt nächstens.)

ALTDEUTSCHE LITERATUR,

Tünınozn, b, Osiander: Der Nibelunge Lied nach
der ältesten und reichsten Handschrift des Frei-
herrn Joseph von Lafsberg., Herausgeg. und mit
einem Wörterbuch begleitet von 0, F. H. Schön-
huth, 1834, XVIM u, 734 S, 12, (2 Fl, 3 Kr.)

Längst schon war es bekanntlich ein Wunsch vieler
Kenner und Freunde der mittelhochdeutscheu Dicht-
kunst, die so- wichtige Nibelungenhandschrift des
Freiherrn von La cr die bis jetzt nur in dessen
„Liedersaale”, Bd. IV, für Freunde gedruckt und
daher nur wenigen zugänglich ist% in einem der Ur-
schrift gleichfälls genau entsprechenden Wiederab-
drucke zu erhalten, Dieser Wunsch ist uns nun
gar Hn, Sch. , und zwar mit der Genehmigung des

reih, v, Lafsberg, erfüllt, und von dieser Seite be-
trachtet mufs uns diese neue Ausgabe unsers alten
Heldengedichtes gewifs sehr, willkommen seyn, Aher
wenn Hr, Sch, seine Ansgabe zugleich oder vielmehr
zumüächst als: „für die Sekalıem bestimmt ” ankündigt,
so müssen wir offen gestehen, dafs dieser Zweck des
Herausgebers uns etwas befremdet, Der nackte Ab-
druck einer wenn auch noch so sorgfältigen Hand-
schrift, wobei weder auf die von Grimm, Benecke,
Lachmann u. A, nun längst schon festgesetzte, einzig
richtige Wortschreibung , noch auf die Satzzeichnung,
noch auch auf die richtige Darstellung der Strophen
die geringste Rücksicht genommen ist, — — und für
den Schulgebrauch bestimmt? — Dem Sprachfor-
scher mag ein solcher Abdruck allerdings genchur
seyn: für den Schulgebrauch aber kann man ihn ge-
wifs nicht;izweckmäfsig und wählbar finden, und diels
um so weniger, als wir nun schon, wie Hr, Sch. selbst
weifs, seit 1826 Lachmann’s kritische Ausgabe besi-
tzen, welche allen Bedürfnissen der Schule zu. ent-
sprechen geeignet ist,
Nachdem wir unser Urtheil über Hn, Sch's Aus-
gabe als Schulausgabe, offen ausgesprochen haber,

 

wollen wir nun über einige Besonderheiten dieses
Wiederabdruckes, welche für Sprachforscher Inter-
esse haben dürften, uns erklären, -Was die Wie-
dergabe der Handschrift betrifft, so sagt uns darüber
Hr. Sch, S. XV der Vorrede, er habe seinen Abdruck
KEN nach dem diplomatisch genauen Abdrucke der
S. im Liedersaale wiedergegeben; nicht einmak
die Abbreviaturen habe er aufgelöset, welche im er-
sten Abdrucke beibehalten wurden, und wodurch;
sich die Handschrift vor anderen auszeichnet, Das
Einzige, was er sich erlaubt habe, sey die Tr nuNE
oder Vereinigung der Wörter gewesen, wo diefs, u
das Lesen zu erleichtern, ihm nöthig geschienen -
nämlich die Trennung der Vorwörter von ihrem
Haupt- oder Beschaffenheits - Wörtern, und die Ver-
bindung der Wörter da, wo offenbar der neuere Sprach-
gehrauch eine Zusammensetzung erheische, Diefs
klingt nun zwar, so nackt wie es hier steht, etwas
verfänglich; allein es klingt auch nur so, und wir
können versichern, dafs es meist nur genitivische Za-
sammensetzungen, wie chuchenhnehte, alterseine, oder:
adverbiale, wie dawidere, uftlerwegen und andere
Dinge dieser Art hetriflt, wo :ehon der alte Sprach-
gebrauch die Zusammensetzung wenigstens erlaubt,

Schliefslich wollen wir noch das kurze Wörter-
buch, welches Hr, Sch, in Hinsicht des beabsichtig-
ten Schulgebrauches hinzufügte , betrachten, Er sagt,
darüber VorredeS, XYII: „das angehängte Wörter-
buch betreffend, so mag cs wohl Manches zu wün-
schen übrig lassey, Um die Bogenzahl nicht zu ver-
mehren, mufste es in solcher Kürze abgefalst werden.
Es enthält also nur die nöthigsten Worterklärungen,
jedoch mag wenigstens das Gegebene. richtig seyn.”

it der Kürze hat es nım zwar leider seine Richtig-
keit, da das ganze Wörterbuch nur 33 Seiten füllt,
nur können wir den Nutzen eines so kurzen Wörter-
buches nicht wohl einsehen, Es kann keinem Schüler,
für die es doch sicher bestimmt ist, genügen; die star-
ken Verha sind oft nicht einmal im Infinitiv angege-

’
