125

Weitein die Mehrzahl) kanıt das Buch nicht anziehend
Seyu, weil die Vorkenntnisse fehlen. Unserer aus-
geführten Darlegung der Sache würde es nicht anders
ergehen, Wir sind daher-froh, dafs wir uns hier ohne
Nachtheil für die Wissenschaft einer genauern Aus-
einandersetzung der arithmetischen Verhältnisse ent-
schlagen können, Es ist nämlich in der Leipz. allgem,
musik, Zeitung (Nr. 11 dieses Jahres) dieser Gegen-
"stahd, als in ein solches Blatt hauptsächlich gehörend,
‚ausführlich besprochen und eine Vergleichung der ar-
genommenen und der neuern Deduktion, welche un-
‚ser Vf, nicht geliefert'hat, gegeben worden, Dahin
verweisen wir nun alle diejenigen, die sich für die
Sache interessiren, und halten uns an allgemeiner
ansprechende Erörterungen ohne Nachtheil für die
„Wissenschaft ; denn was schon da ist, braucht nicht
‚noch einmal abgedruckt zu werden, Dagegen werde
‚auf Anderes näher hingedentet, was, wenn auch als
‚Nebensache erscheinend, nichts weniger. als gleich-
gültig ist. Nur bemerken wollen wir noch, was auch
am angeführten Orte bemerkt wurde, dafs viele Thei-
Jungen der Octave möglich sind, dals Chladni schon
mehre anfgestellt hat, dafs also weder das Princip
‚noch die ersten Feststellungen des Verfahrens un-
serm Vf. zuzuschreihen sind; wohl aber eine conse-
uente Durchführung der Verhältnisse, was seinen
Verth hat. So heachtenswerth also im Arithmeti-
schen das Werk ist, . so '’selr auch sein Verfahren
durch größere Einfachheit von der einen und durch
beharrliche Durchführung von der andern Seite zu bil-
ligen ist, so wenig befriedigen uns seine Schlüsse,
sobald wir auf das Wesen der Musik sehen. Es ist
abermals nicht seine eigene, nicht eine neue Idee, die
Theorie der Musik aus jenen arithmetischen Verhält-
nissen vollkommen zu construiren, Schon Mancher
versuchte, was der Vf, auf neue Weise hier wieder-
holt: allein auch durch die wiederholte Darstellung
sind wir nicht im Geringsten überzeugt worden, dafs
das Wesen der Musik in den arithmetisch - akusti-
‚schen Tonverhältnissen, wenn auch ihre Grundge-
setze damit übereinstimmen, völlig zu finden sey.
.‚äst auch die[s ein alter Irthum, indem unser Vf, auf
das Neue verfällt. Man vermengt dabei zweierlei,
‚das Material und das Gebäude, Die Natur giebt uns
das erste, des Menschen Werk schafft das zweite,
Die arithmetischen Verhältnisse lehren uns das Ma-
terial genauer kennen, sind also durchaus nicht un-
° ‚wichtig ,. nur bringen sie für sich allein keinen Bau-
‚meister hervor, zu dem mehr gehört, vorzüglich ein
‚erfahrner Geist und geübter Sinn, der das Allgemeine,
das grofsartig Naturgegebene für menschliche Zwecke
utzt, ein eigenthümlich Neues zum Vortheil sei-
nes Gesehlechts hinstellt. — Der Vf, setzt die noch
zu erwartende Höherbildung der Musik in eine Ver-

feinerung des Gehöres, das auch die kleinsten un- .
harmonischen Unterschiede genau auffalst, verwirft ,

darum die Temperatur; lobt die Griechen, die Vier-
telstöne und dergleichen unterschieden und genau auf-
gefafst haben sollen, behauptet, dals wir gegen die
alten Griechen in der Melodie zurückgeschritten wä-

Num, 168, SEPTEMBER 1834,

126

ren, blofs darum ‚weil wir, durch unsere Harmonie,
nicht mehr Fis und ges, ces und A unterscheiden könn-
ten u. s. f. In allen diesen Folgerungen sind wir kei-
nesweges mit dem Vf, einig. Wir wissen gar nicht,
womit uns der Vf, den Vorzug der Melodie der alten
Griechen vor den unsern beweisen will. Was wir
davon kennen, beweist wahrhaftig nichts für die
Trefflichkeit der Alten in diesem Punkte, Dals von
jeher Männer, denen in vielfacher Hinsicht Kennt-
nisse nicht abgesprochen werden können, für die alte
griechische Musik enthusiastisch eingenommen wa-
ren, wissen wir: dafs sie sich aber nur Phantasiege-
bilde schufen, von denen sie wie Verliebte nicht
wieder lassen wollten, wissen wir auch, Die vom
Gehör sonst (angeblich) untersehiedenen Töne A und
ces sind doch gewifs nicht im Stande, eine Melodie
schön oder weniger schön zu machen, Darin liegt es
nicht: vielmehr werden in dem weitesten und in den
engsten Scalen schöne und unschöne Melodieen vor-
kommen missen. — Wenn übrigens der Vf, S, 21
sagt: „Es sind Spuren da, dafs die Griechen auch in
seltenen Fällen Terzien zu Hülfe (der Begleitung)
nahmen”, so mag er uns diese Spuren anzeigen, wir
kennen schlechthin keine, halten es auch ihren Be-
rechnnngen und Tonverhältnissen ‘nach nicht für

Jaublich. Ueberhaupt scheint uns.der Vf, in seinen
fiypothesen viel zu weit sich zu versteigen. So-will
er z. B. S. 26 die Uebereinstimmung mehrer, sehr
entfernter und von einander verschiedener Völker,
namentlich der Chinesen und Gaelen in Festhaltung
ihrer Fünftonleiter dadurch erklären, dafs ein vor-
historisches sehr aufgekliärtes Volk das Princip und
daber das ganze daraus entspringende System in sei-
nem vollen Umfange gekannt und angewandt habe,
dafs aber bei seinem Untergange die zersprengten
Veberreste einzelne Bruchsticke mehr praktisch als
theoretisch mit sich genommen und ihren, Nachkom-
men oder den rohern Völkern, die-sie unter sich auf-
genommen , mitgetheilt haben, wo diese Bruchstücke
sodann durch Tradition oder vermittelst Geheimlehren
fortgepflanzt worden sind.” — Auf diese Weise kann
man alles Mögliche erklären und ist En so viel,
als wenn ich vermuthen wollte, der Engel Gabriel
habe dem Adam im Paradiese die Fünftonleiter bei-

bracht. Dennoch ist das Buch als ein Werk eines
N ortenden, wenn auch in einigen Punkten zu weit
gehenden Mannes allen denkenden Musikfreunden schr

'zu empfehlen,

1) DanmstaDTt, im Verlag von]Lange: Orga
Ansichten der vornehmsten Städte in Deutschland,
ihrer‘ wichtigsten Dome u. s. w. Herausgegeben
von Ludw, wu rund Ernst Rauch; mit einer
artistisch - topographischen Beschreibung begleitet
von Dr. Georg Lange. — Drittes und Viertes
Heft: Nürnherg Nr. 1 u, 2, 1834, (16 gGr.)

°2) Beru, b. Gropius: Berlin und seine Umgebun-
gen im neunzehnien Jahrhundert, Mit Stahlplat-

ten und Holzschnitten von den ausgezeichn IC
HURSt-
