503

$ölcher leerer; Tufthaltiger Raum’ nicht in-den Vors
kammerit entstehen , 'weil’deren Eingang stets offen‘
ist, so dafs in dem Verhältnifs; als sie sich. erwei“
tert; Blut aus den Venenstämmen in sie eindringt,
wohl aber in den Kammern und in den Anfängen der
Arterienstämme, Der dumpfe Ton entstehe vom
Einströmen des Blutes in die Herzkammern durch
Zusammenziehung der Vorkammern, der hellere
kürzere ‘Fon vom Einströmen in die Anfänge der
Arterienstümnme durch Zusammenzichung der Herz-
kamittern.; 6 Atein wollte man auch mit. 8, die Mög-
lichkeit der Entstehung eines Infthaltigen :Raumes
in den Herzriäumen in Folge seiner Muskelcontractio-
nen einräumen , so könnte man einen solchen Zustand
doch nur in den Herzkammern annehmen und nicht
in den Anfängen der Arterienstämme, Denn die Ent-
leerung der letztern erfolgt nicht durch Muskelcon-
{(raction ihrer Wände, sondern mur durch Elastici-
(itseuntraction ‚und diese letztere schreitet nur 80
weit, daßs , die SA) Un immer noch mit der
ju(sersten Blutschicht in Berührung ist , wenn schon
eine neue Blutwelle aus den Herzkammern eindringt,
Entstände aber auch hier ein Iufthaltiger leerer
Raum, so.,würde die. vorhandene Luft bei der auf-

rechten Stellung des Menschen nach physikalischen pe

(iesetzen sogleich aufwärts Saigon , und die aus den
Herzkammern ; einstrümende Blutwelle träfe ‚nicht
auf; Luft; sondern auf Blut,

THEOLOGIE,

onse: Ad Dr. Gregorii Maettigtü

“ Bebissin,' be. ) €
7 „IT. Martii 1824, rite concelebran-

",. anniversäria 1
Sy da —'invitat — M, Carolus' Godofredus Siebelis,
;' Kettor; Praemissä disputatione ostendere cona-
fus, in veterum Graecorum Romanorumque
doetrinä religionis ac morum plurima esse, quae
cum christiand consentiant amicissime, neque
humahitatis, studia per suam vaturamı vero reli-

“  gionis eultıri quidquam detrahere, sed ad eum
ff SMendum -conserrandumque plarimum’ conferre,

; 1834. 358, 4. N
DA die Frömmler unserer Zeit dem Studium der
Klassiker, womit sie sich, wie ihre Werke zeigen,
den Geschmack nicht verdorben haben, abhold sind,
dafs sie das Lesen der Griechen und Römer’anf un-
gern Gymnasien am lichsten Fr abgeschafft‘ sähen,
dürf eben sb; wenig Befremden, als die Aus ihrem
Munde ertänenden unverschämten Anklagen, dafs
der‘ Humanismus irreligiöse Menschen bilde, von
ä Al‘ Glauben an’ das Evangelium’ ableite und dema-
dgische Umtriebe veranlasse. Die neuevangelisch
Frommen sind bekanntlich im Anklagen dessen, was
„11! 11 i 7 n

A fies

Ol. Dı 4 In ' 44 * j

A.L; Z. Nm. 100. OCTOBER 1834.

304

ihren entgegentritt;‘ sehr stark ımd in der Wahl’der
Zeugen und Beweise nicht eben scrupulös, ‚Was
nicht ist, fingiren sie; als.s0y es'etwas; was: ih der
Wirklichkeit nicht vorgekommen) ist, hätte doch vor
kommen könnew uud ein Haupteaubn. der neuevange-
lischen Logik, der in den Werken der tiefen Exege-
ten und Dogmatiker häufigst in Anwendung kommt,
Jautet @ posse‘ ad’ esse valet' consequentia,: ; Dazu
können nun die Diveetoren und Lehrer unserer Gym
nasien am wenigsteifschweigen und der hochy
te Hr. Rector ‚Siebilis schließst' sich Lessing, Jacobs
(in den academ; 'Röden> and: Abhandbıry; Reinkard
in den Gestärdnissen ) u, A, als Vertheidigerider
umanitätsstudien,, die er länger als eim Menschen-
alter durch Wort und Schrift so riühmlich gefördert
hat, auf eine sehr würdige Art an, ; Qrid de nostris
temporibus dieämiis ? öhteibt er S, 4, , . ubi diaboli vis
maxima (ja wohl!); Tapsus generis humani in Adamo ;
vivat Augustinus; ratio humana per se: non potest
Deum 6eognoscere; rationis amici Dei inimiciz ı natura
humana prorsus corrupta; kominis animus per se non
sanabilis; diversa a nobis sentientes damnandi ; Anti-
christi (d, h. alle nicht an Augustin’s und Anselm’s
Satzungen glaubende ) ex eeclesia excludendi vel ex-
Nendiz veterum classicorum lectio vel in scholis con-
Trahenda, vel' ex üs extrudenda, tesserae sunt, qui-
bus di se agnoscere consueverunt, qui se sblos pure
Evangelii luce gaudere e.ristimant. aut gloriantur; ub
{heologi, üüque a suis principes habiti ac. nominati. im
illam naeniam: „O grofse Noth, Gott selbst ist
todt”, quippe quae plurimas altissimasque in
animo nostro cogitationes sensaque pia excitet, sum-
mas; laudes feruntur congerere; ubi non defuit, ‚qui
defectum a Deo per apostolum Paulum Thessalonicenss«
ietum Tectione Graecorum ac Romano-
rum in scholis regnante mox effectum iri dice+
vet” etc, :

Gegen diese Ankläger wird nun erinnert, dafs,
wenn man auf sie hören wollte, Barbarei bald ein-
brechen würde, und dafs in den verschrieenen Hei-
den, die von Gott nichts wissen sollen, so vieles
vorkommt, was mit dem Christenthume genau über-
einstimmt und sehr geschickt ist, den Sinn für reli-
giöse Wahrheit und echte Sittlichkeit zu wecken und
zu nähren. Zu diesem Behufe giebt nun der Vf, ei-
ne Blumenlese aus den Griechen und Römern, wor-
aus man’ sieht, wie viel Horrliehes die Heiden über
Gottes Daseyn und Eigenschaften gesagt haben, Was
sie über die Werke Gottes, den rechten. Gottes-
dienst und über Pflicht und Recht lehren, wird in
einem der folgenden Programme behandelt: werden:
Die Stellen sind sehr gut gewählt und die beigefüg-
ten Anmerkungen zeugen von der bekannten Gelehr-
samkeit des vn .
