55

bertragung also derselbe Tadel. Auch die Sonnette

jnd alıne den. Beim übertragen „wenu man die zwei
letzten Zeilen jedes Sonnettes- ausnimmt, welche
gleichfalls gereimt sind, Unter den Gedichten , wel-
che „The passionate Pilgrim” überschrieben sind,
sind einzelne gereimt, aber das Metrum und der
Reim des Originals sind nicht treu heibehalten, —
Wenn-wir-in-Betracht des hohen Werthes dieser
Gedichte eine jede Uebersetzung, welche den Geist
und Gedankemn des Originals treu und schän;wieder-
zugehen bemüht.ist, ein daukenswerthes Unterneh-
men nennen nnd ihren Werth um so mehr auerken-

nen müssen, - als sie das Verständnis des Dichters:

erleichtern hilft „.solchen , die in der Sprache minder

eübt sind, hülfreich zur Seite tritt und den Weg zu
Leistun en höherer Art bahnt, darf auch die vorlie-
gende einer nicht. unfreundlichen Aufnahme gewils
seyn, da sie den letztgenannten Zwecken hinreichend
entspricht und in Bezug auf den Inhalt des ersten

Biändchens einen bedeutenden und berücksichtigens-;

werthen Fortschritt seit Albrecht’s Uebersetzung —
freilich ein Zwischenraum von einem halben Jahrhun-
dert! — darbietet. Der Raum dieser Blätter ge-
stattet nicht, überall in, das Detail der Leistungen
des Hn. S, eigzugehen, indessen wollen wir einige

n als.‘ Probe. herausheben und sie mit unsern
Bemerkungen begleiten. Von vorn herein müssen
wir es streng tadeln, dafs Hr. S. „Lucrece” voraus-
gestellt hat, da es ohne allen Zweifel später als
„Venus and Adonis” entstanden ist; sodann, dals er
die Gedichte, welche „The passionate Pilgrim” über-

schrieben sind, nicht nach der besten Ausgabe ord-

nete, St, 11 heifst es;
Und dieser Krieg, den Ros’ und Lilje führen

Sıillschweigend ın dem schönen Angesicht,
Umstrickt Tarquins verrätberisches Auge,
Nicht umzukorumen zwischen beiden Streitern
Ergiebt sich der Besiegte allen beiden.
Und beide wollen sich nicht überheben
So schlechten Siegs und .schenken ibm das Leben.
Diese Stelle lautet wörtlich so: „dieser stille Krieg
der Lilien und der Rosen, welchen Tarquin in ihres
schönen Antlitzes Feld sah, schliefst sein Verräther-
Auge in ihre (d. h, der Rosen und Lilien) reine
Reihen ein, wo der Fein? Gefangene, um nur zwi-
schen beiden nicht getödtet zu werden, sich besiegt
diesen zwei Heeren hingiebt, die ihn lieber gehen
lassen als über einen so falschen Feind triumphiren
wollten,” Was Malone hier ‚,confusion of metaphor”
nennt, ist eben das charakteristische dieser und der
vorhergehenden Stanzen und konnte nicht treu genug
wieder gegeben werden, — St. 15;
h ‚Sie, die mit fremden Augen nimmer buhlte,
Las keinen Sion id den bheredien Blicken,
Und dunkel blieb ihr das Geheimnifs, das
’ Am feuchten‘ Rande solcher Bücher stebt
Sie bangte keiner Lockung, keiner Angel,
u: Und schelten;, konnte seinen Blick sie nicht,
1,“ Weil er die Schönheit suchte, wie das Licht,
In der ersten Zeile ist hier „„cop‘d” durch „buhlte”
übersetzt, was zu.stark. ist; „subfe-shining” ist v,3

" 44

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

„3516

"nicht HOT ol „Glassy margents” „am feuch-

ten Randg”; g beifßst, Een t. Albrecht
übersetzt ganz gut; , Gla Ca a
touch" d no unknown baits” ‚sie hberührte keine un-
bekannten-Lockspeisen” st. „sie bangte keiner Lo-
ckung.”. Vi 6 übersefzt Hr. S, „„moralize” mit
„schelten”, während der Sinn der Stelle, wenn auch
Matone’s Ansicht nicht klar genug ausgesprochen
wäre, fodert, es durch ‚,inferpret”, „investigate the
latent meaning of his looks” zu erklären, .. Die zwei
letzten Verszeilen heilsen sonach: ‚Und sie konnte
sich ME hlerblick nicht änders erklären, als dafs
seine Augen dem Lichte geöffnet wären, — St, 25:
Da sprang Tarquin von seinem er auf, ;
Nachlässig win den Arm ‘den A) schla end;
Angst und Begier wahnsinnig fast ihm machlen
enn jene, warnt, lockt desto süfser‘ diese. :
Furcht‘ vor ‚der, Schändlichkeit, der Spruch der Ehre,
Sucht durch ihr 'Fiehn umsonst ihn abzuhalten:
Bezaubert läfst er sein Verlangen walten.
Die drei letzten Zeilen heifsen im Original:
But honest Fear, bewitch’d with Tust’s foul charm,
Doth too t00 oft belake him to relire, ;
Beaten away by brain - sick rue: Desire,
Hr. Sch, hat hier, wie früher Albrecht, him irrig
auf „this Zustfull lord”-%, e.. Tarquin' bezogen; es
steht jedoch für himself und bezieht sich auf fear,
Fear und Desire werden hier personificirt und sich
entgegengestellt, Die Stelle heifst: „, Allein die 1öb-
liche Furcht, bezaubert von der Lust argem Reitze,
wendet sich zu, zu oft zur Flucht, doch wird sie
von der wahunsinnigen rohen Begierde zurückgeschla-
n.” Man sieht, dals von Tarquin in diesen Zei-
en nicht die Rede ist,
St. 10 in „Venus and Adonis” ist so wiedergegeben :
So wie ein Aar beifsbungrig sich berab
Stürzt auf das Wild u ihm im Marke wühlt,
Mit seinen Flügeln schlägt und eber‘ nicht
Müd’ wird des blut’zen Werkes, bis er satt,
So külı sie Stirn, Kinn, Wang" und Augenlieder,
Uad wo sie aufhört, dort beginnt sie edlen
Nicht absichtslos ist in dieser Stanze die Beute des
Adlers und die der Venus v, 2 und 5durch ‚, feathers,
flesh and bone” und „his brow, his check, his chin”
im Kinzelnen verglichen; dieses ‚Ausmahlen im De-
tail hat der Uebersetzer nachzuahmen versäumt, wie
denn diese Stanze überhaupt nicht glücklich wieder-
gegeben ist. Der Dichter sagt: ,, Wie ein hungriger
ler” durch Fasten gierig, mit seinem Schnabel
Gefieder, Fleisch und Gebein’zerreilst , die Flügel
schüttelnd und hastig fressend, bis entweder der
Kropf vollgepfropft oder die Beante verzehrt ist; so
külste sie seine Stirne, seine Wange, sein Kinn und
wo sie aufhört, beginnt sie von neuem.”
Sonnett 54, das übrigens geschmackvoll übersetzt
ist, fehlt v. 1 eine Sylbe:
„OO um wie viel schöner wird die Schönheit” u. s.[w.
Eben so Sonnett 10%, vv, 9 u, s. w.
Bannstt 56 dagegen hat der erste Vers zwei Sylben
zu viel;
n, Erneue deine Stärk’, o Liebe, Keiner sage” us; w.
Son-
