615 A,.L. Z. Num, 229,

lich ) verläumderisch - plastischem Gemiilde, ist eine
'Abschweifung ,- welche das Publikum dem Vf,
schenken würde, jedoch vielleicht durch die Kück-
sicht entschuldigt werden kanu, dals Hr. Sch, viclen
seiner Landsleute, welche zunlichst seine Schrift in
die Hände bekommen werden, und welche die from-
me Geistlichkeit mit Argusaugen gegen die Bekannt-
schaft mit derlei Gräueln bisher gehütet hat, ganz
Neues mittheilt. Dasselbe mag auch von dem fol-
enden, dem VII Kapitel gelten, welches über die
kramente und die damit verbundenen Gebräuche,
tiber Ohrenbeichte, Bulse, Fasten und andre. gute
Werke, üher die Vorstellung von Hölle und Feg-
feuer und der Fürbitte der Heiligen sich ausbreitet,
Tout comme chez nous und noch etwas dazu! Reich-
haltiger, originaler, pikanter setzt sich die Ab-
handlung mit dem VII Kapitel fort, Die ersten
Feste und Kirchengebräuche Belgiens, mit manchen
Seitenhieben auf die Unzahl derselben, durch wel-
che Belgien vielleicht vor allen katholischen Ländern
sich auszeichnet ; aber auch mit allerlei Dingen, die
zu den historischen Gemeinplätzen gehören ‚und in
jeder Kirchengeschichte wiederum vorkommen, wer-
den nach einander aufgeführt, Ueher dus Alter und
das Material, in und aus welchem verschiedene hel-
gische Kirchen erbaut worden, sind Nachweisungen
egeben, Vor dem 7, und 8, Jahrhundert sah es mit
ir bis dahin errichteten erbärmlich aus, dies bewei-
sen aber auch die noch aus viel späterer Zeit vorhan-
donen Trümmer einzelner Kirchen, wie z, B. in Lüt-
tich, dafs der Geschmack lange nicht heranwollte,

Der Vf. erwähnt viele, im 6,8. 9. 11, u. 12. Jahr-
hunderte anfgekommene Feste, wie das von Mariä
Reinigung (statt der Luperkalien der Alten) von St,
Johannes, von Christi Himmelfahrt, der Palmen,
Aller- Heiligen, St. Michael, Aller- Seelen, des Ro-
senkranzes und des, Scapuliers. Das Fest der un-
befleckten Empfängni(s Mari kam (nach Mosheim)
im J. 1138 auf. Die hartnäckige Opposition des
Dominikaner - Ordens gegen die päpstliche Verord-
nung ist bekannt, Der Vf. vindiecirt seinem Vater-
Jand die Ehre der ersten Einführung des Fronleich-
namsfestes , des feierlichsten der katholischen Chri-
stenheit ( im 14, Jahrhundert ); die Belege dazu findet
müun in der Schrift eines Luttichers Fisen: de origine

rima festi corporis Christi ex |viso Sanctae Virg, Ju-
lianae, (1619. 8.) in den Bollandisten (von denen der
noch ungedruckte Rest in Bzigien liegt) und in dem
Werke Papst Benedikts XIV. de festis Christi et
Mariae; ebenso nahmen (gegen Ende jenes Jahrhun-
derts). (durch Veranstaltung Bonifaz’s VIII.). die
Jubiläen ihren Anfang; das Ave Muria oder der
englische Grufs datirt sich von der nämlichen Perio-
de. Die meisten dieser Feste, welche dem häuslichen
und bürgerl. Leben und der Industrie eine Menge der
rührigsten Hände entzogen und dem Müssiggange ei-

DECEMBER 1834, 616

ne Art Priv und einen -Nimbus verschafften;
wurden durch Kaiser Joseph II. wie bekannt, anf-
gehoben, Jedermann wei

ol auch, mit welch’ nach-
theiligen Folgen für den grofsen Monarchen und sei-
ne Reformen, Der Aberglaube war in:seinem tief-
sten Innern verwundet worden und rächte sich nach-
drücklirk, SAME Ha,
; is. dahin elt Schayes Buch vorzugs-
weise von den eigentlichen. Kirchen Festen selbst;
nun kömmt aber das Nationale in den Pseudo -Kir-
chenfesten, in vermischten, geistlichen und weltlichen
Komödieen und Aufzügen, Deiräechen, j
und Pratiquen erst recht. i ;

Die berüchtigte Esels- Procession, zum Theilauch
aus Flögel, Tilliot u. a, Werken bekannt, ‚eröffnet
den Reihen und kann als Prognosticon und Parodie
für viel anderes in Belgien gelten... Am Palmensonn-
tag, somit am Tage des Einzugs Christi in Jarasalein,
durchschwärmten Domherren, Priester, Diakone u
Chorknaben im Ornate die-Stralsen mit einem schön-
geschmückten Esel und sangen Verse, wie die fol-
genden:

Aurum de Arabia

Thus et Myrram de Saba

Tulit in Ecelesid

Virtus Asinaria,

- Sodann;

Orientis partibus
Adventavit asinus
Pulcher et fortissimus
Sareinis optissimus
He! Sıre Ane, he!
Jede Strophe endigte mit dem Defrain :
Amen dicos asine
Tam satur e8 gramines
Amen, Amen, itera
Aspernare velera
He, Sire Ane, he!

Sogar ein Hochamt ward dazu fohallons der Esels-
hymnus ertönte dazwischen und das Volk brüllte ein
Ai han! ki han! dazwischen. :

In einigen Städten Flanderns trieb man noch
ärgere Dinge; man feierte Weihnachten durch ‚die
Miaskirung oites hübschen jungen Menschen in einen
Engel; d.h, er erschien fast nackt mit Flügeln; wel-
che ihm auf den Rücken gebunden worden; daranf
mufste er gegen ein junges Mädchen, welches .die
Maria vorstellte, ein Ave hersagen, welches. diese
mit dem Worte: fiat! erwiedert , sie. ward dafür von
ihm.auf den Mund gekülst, Hiemit war nicht alles
abgethan, Ein Kind, das in einen grofsen Halın aus
Papier gesteckt wurde, mufste, die Hahnenstimme
nachahmend, ausrufen: ‚, natus est nobis ”! -eine
gröfsere Person, in einen Ochsen verkleidet, brüllte:
„uwbi”? Ein langer Zug ebenfalls maskirter. Schanfe
schrien darauf ‚in Bethlehem”! Narren uad Pos-
senreifser beschlossen die Prozession.

(Der Beschlufs folgt.)

 
