319 A, L.”Zi Num,' 192,

ent und oine gewaltige Kraft der Rede; verbunden
mit einer hohen Begeisterung für die Sache des Chri

stenthums. .Wir,‚können es uns/wohl denk: dafs
‚er ‚auf, Viele, wı bo dem, OEL nfremdet
‚sind; oft,einen tiefen, Eindruck; hervyorgehracht ha

 
   
 

‚und, hetrachten die. Heraus der,
Sammlung im, Vergleich mit so; vielen, ‚un
ehaltlosen Erzengnissen, mit welchen jedes Jahr
Zahl der Erbauungsschriften sich yermehrt, als ei

hr beachtungswerthe Berei ng, den ascet
Literatur, Nichts desto reRIEE Abenden
diese Predigten noch, keinesweges. in da ilare
‚volle Nerständnils des Evan oliume einfühte ‚Was
on befrift, so

t

Se

3

aber ihren. Werth als «kirchliche
werden ihre grofsen und  uggereichnelen Vorzüge
durch so manche Mängel paralysirt, dafs wir den Vf,
„dringend bitten möchten , auf seiner Hut zu seyn und
sich nicht allzu:sehr gehen zu kssen, um, wenn,
eine bestimmte Gemeinde anfängt, als trener Haus-
halter über die reichen Gaben, die ihm verliehen
wurden, ‚erfunden zu werden, Er ist, um es. kurz
„zu bezeichnen , ein GeistesverwandterHerder’s ,. und
hat sich offenbar nach ihm vorzüglich gebildet. Nun
ist es längst zur Genüge anerkannt, welch ein anre-
ndes Element in der Herder’schen Theologie liegt,
 Cofsartige, lebendige Ansichten yon: der Bedeutung
‚des religiösen Momentes in der Entwickelung : des
menschlichen Geistes; ein hoher, edler, freier Sinn,
der sich unter keinen Zwang des Buchstabens beugt;
oft ein tiefes Eindringen in das Wesen des Christen-
thums und sein Verhältnifs zu der sogenannten na-
türlichen Religion und ihren verschiedenen Erschei-
nungen; ein kühnes Ringen, um den christlichen
Geist nach seiner ganzen Fülle zu erfassen, und glü-
hender Eifer, ihn, frei von jeder verunreinigenden
Beimischung, ‚auf. das Lehen überzutragen ‚und das-
selbe durch ihn nach allen Seiten hin zu heiligen,and
zu verklären: dies kommt uns als das Bedeutsamste
in jener Theologie entgegen, und Bernet zeigt sich
des Meisters würdig. Seine Vorträge sind voll von
Geist und Leben,  Üeherall sprühen leuchtende Fun-
ken und zünden, Er sucht den evangelischen Ideen
an die Wurzel zu kommen, ‘ihren Kern herauszu-
schlilen und sie‘nach ihrem ganzen Reichthume zu
entfalten, So'regt er oft mächtig anf und rTeifst mit
„sich fort durch‘ die Gewalt seines Wortes, das bei
ihm wie ein voller Strom aus dem' hewegten Herzen
quillt, Aber was wir’ so häufig bei Herder vermis-
sen: volle Herrschaft über den Stoff, gleichmäfsiges
Hervorheben des gleich Wichtigen, fortschreitende
Entwickelung , geschlossener Zusammenhang , strin-
ente Beweisführnng, die erforderliche Durchführung
er Gedanken bis zu dem beabsichtigten Punkte, eine
klare, gehörig durehgebildete Ansicht über die Be-
deutung des historischen Elementes im Christen-
thume: das vermissen wir häufig auch hier, „Du
überredest mich schier!” wird Mancher gedacht ha-
au “ A
Ledger yiLe 8

u

L ax obhunerd erob

NOVEMBER 1834,

„Predigt. Dasselbe gilt won den fremden

; t mich ‚nicht; denn da
schwankst. oft Selbst, work und verwickelat dich in
Widersprüche ,,. die. du, mir nicht lösest,” . im
Einzelnen, nachzuweisen. 4: fst. ic £ dieses Ortes; :
Una ha OD Su ViMfern vn ‚spociellarer Ten-

nz, Ö en... Sie,we auch das Urtheil,-wel-
es; wir Ober die Bernet’schen Predigten als kireh-
liche Reden fällen mufsten, bestätigen, Es fehlt ih-
nen in:dieser Hinsicht zu sehr,die wahre Popularität,
die wir ich! in. die ‚blofse Form ‚der Da
setzen welche wir mit den oben aufgest«
A run en r wohl für vereiübar „Cr Prcli
ede soll keine, Abhandlung seyn. 8
ten sind auch SC davon Gmiferat. Allein 3 in einz|
nen Partieen wird ziemlich abstraet gesprochen, z, B,
„die vom Lichte der Wahrheit erleuchtete Vernunft,
ie es ganz begreiflich finden mufs, dafs der Men-
gehengeist nicht im Besitz unbedingter Freiheit seyn
nne, entscheidet die Streitfrage mit dem einfachen
Gedanken: Wenn der Mensch Aehnlichkeit mit Gott
hat ‚und zugleich mit dem. Thier und. der übrigen
UTreatur, so wird der ihm mögliche.Grad.der Frei-
heit wohl darin beruhen , dafs das Thierische an ihm
sich dem Bilde Gottes unterordne — und wenn das
Irdische an ihm und um ihn her vergänglich, sein
‚Geist aber unyvergänglich ist, so mufs er wohl frei
seyn, ‚wenn er dem Lebenden, als wenn er.
'benden dient,” Und dieser Argumentation yermöc
eine gemischte Gemeinde zu folgen ?. Solche S
aber sind nichts seltenes, vorzüglich wenn der V
Polemisirt, 'Dies aber’ ist das Feld,‘ auf welchem er
sich am liebsten versucht; und dem Leser gewährt
‚es oft hohen‘ Genufs, ihn dabei zu begleiten, Nur
die schneidende Schärfe und herbe Bitterkeit, von
welcher er sich hinreifsen Rilst'; ist dabei verletzend,
was auch der‘ Herausg, (Vorr; zum 2ten Theile): zur
AarhIerCgnng sagen mag, Wenn’‘die sentimentalen
"Unsterblichkeitsprediger ‚„siüße Schwätzer ” genannt
werden, so lifst man sich das-noch gefallen, Aber
Ausdrücke, wie: 4 Riechen die Worte nach Fatalis-
mus oder nach der Prädestinationslehre?”,

A

     
   

an
pokalypse kauen”, , philistrischer Tugendhelden-
muth” u, dgl., gehören. am allerwenigsten ineeine

/örtern, mit

denen der Vf, über die Malsen freigebig ‚ist. ıPhan-
tom, personificiren , antigeistig: u, dgl. findet, sich
fast atıf jeder Seite, Desgleichen Wortbild
wie: „Alleinheitspunkt”, ‚,Grofsmenschlic
„unwegräsonnirbar” u, Aehnliches, Wozu dies doch
Und warum Vorträge , die sonst rücksichtlich dep oft
währhaft genialen Auffassung; und Behandlung,
cher Hauptsüätze in vieler Beziehung so hoch »
dem christlichen Volke zum Theil ungenielsbar ma-
chen? Wir würden es Hn, Bernet verdenken, wollte
er sich in spanische Stiefeln schnüren lassen, Al-
lein er übe die rechte Selbstverleugnung, und er
wird noch viel Trefflicheres leisten,

”

iq | EEE

v' 1042
