293
auch nicht , za! dügogen stets und übersetzt, welches
erstere noch gaüiz falsch ist, So ist 2c t206 in

Ziel und #Hws rar Desiraehi als ob nicht t&l05
Buchstüblich auch Ende hedeutete, und «ws schnell,
Auch spricht sich Hr, Tafel nicht klar aus, indem er
am Ende der Vorrede wiederum die Grundbedeutung
zu geben versichert‘ (welche ist aber diese? denn
S, XI wird man. auch nicht klug), Wenn übrigens
seine Schüler bei solcher Mosaik’ I, 16: der hinter
. meiner kommende vorn meiner geworden ist, dafs erster
meiner war, und aus des Füllnisses seiner wir alle grif-
fen wir und Huld gegen Huld”, nicht laut auflachen,
so mufs er sehr ernste Knaben haben, Wir Füßen
hinzu, dafs Hr. Tefel auch von Hn, Sherwood, der
auch nach Hamilton’schen Grundsiitzen ein englisches
Lehrbuch ausgearbeitet (Lüheck 1832), wegen seiner
Uebersetzungen getadelt worden ist,

Wagner: Aesopische Fabeln oder Lehrbuch der
griech, Sprache nach den naturgemäfsen Grundsätzen
eines Locke, Leibnitz, Gesner, Herder, Hamilton,
Giefsen 1834. Die Einrichtung des Buches ganz wie
bei Tafel. In der Einleitung‘ wird die angewendete
Methode vornehmlich der von Jacotot entgegengesetzt,
Dena während Jecotot eine freie Uebersetzung Satz
für Satz nee Lernen lasse, so übergebe Hamil-
fon diese vielmehr Wort für Wort dem Gedächtnisse,
and zwar nachdem jedes Wort nach seiner ursprüng-
Jichen Bedeutung so genau als möglich in der Mutter-
sprache ahgeprägt sey, Die Uebersetzung ist fast
noch grauenhafter als bei TO „x heifst hier ur-
sprünglich nämlich, otUre ni tund. „ Üloyos unspre-

end, dıdnep durchwasnun , xvgieucpevor nad Thc Üp-
xtov beharrt bei der Bür , toivvv dir nun S. Yu, S, 40,
wo, wie natürlich in Prosa, an kein rof für vol ge-
dacht werden kann, Hinten sind Declinationstabel-
len, wo ndga, nvodv, nugal, ndoa figuriren u. dgl,
Wir halten die Vorsteher des Darmstädter Gymna-
siums, wo der Vf, Lehrer ist, für viel zu vernünftig,
als dafs sie die Knaben sollten solchen Unsinn aus-
wendig lernen lassen,

Wir wenden uns jetzt zur Darlegung der Schrif-
ten unseres Zeitraumes, welche mit dem Zweck die
Wissenschaft der griech, Grammatik zu fördern ge-
schrieben sind, und werden auch hier die gleichsam
zur Geschichte einer jeden gehörigen Beurtheilungen
in öffentlichen Blättern, so weit sie uns bekannt ge-
worden, mit beifügen, wodurch wir namentlich den
jüngern Lesern einen Dienst zu thun hoffen, Aus
mehrern Ursachen müssen wir hier bis auf Matthiä
zurückgehen, dessen zweite Auflage (erste 1807) der
ausführlichen griech, Formenlehre, Leipz. 1825 (be-
aurtheilt von Poppo in Jen. Lit. Zeit, 1825. Nr. 173 —
175, und von EDEN in Krit, Bibl. 1828, Nr, 61. 62),
den Anforderungen der Zeit so wenig entsprach, a
die Syntax, 1827 (benrth. von Summer in Krit. Bibl,
1828, Nr.91— 94; von E, W, Krüger in Berlin, Jahrb,
1829, Nr, 3—8; von Poppo in Jen. Lit. Zeit, 1830,
Nr. 49 — 54), ohwohl dem Werke bei aller Unord-

nuag, relativen Unvollständigkeit, Ungenanigkeit in
den ‘Regeln und bei häufig umpassendan Beispielen,
die ihm mit Recht vorgeworfen worden, doch durch.

Num, 189, OCTOBER 1834,

das selbständige und ausgebreitete Quellenstaudium
des Vfs, dessen ausgebreitete Sprachkenntnifs und
ungeschminkte Darstellung noch immer, der Syntax
aber vorzugsweise, seine hohe Stellung in der Litera-
tur gesichert bleibt, Als gröfsere Nachträge dazu
können betrachtet werden zwei Schulprogramme des
ziemlich in Matthit’s Geiste fortarbeitenden fleifsi
Poppo: de Gr. verbis mediis , passivis , deponentibus
recfe discernendis ete,, 1827,, womit wir ch un-
sere Beurtheilung in Leipz. N, Jahrb. 1831 I. 2.
8. 14 — 44 zu vergleichen bitten, und.Emendanda et
supplenda in Matth. qr,; Gr. $. 490 — 329, Frankfürt
1832. 205, 4. Weiter können wir uns über das
Werk hier nicht mehr auslassen, so wenig als über
die bald darauf erschienene Wissenschaftliche Syntax
der griech, Sprache von G. Bernhardy, Berl: 1829,,
die wir in Verbindung mit Maetthiä in diesen Blättern
1833, Nr. 77—79 und Erg. Bl. zum November näher
charakterisirt hahen. Auflserdem ist Bernhardy von
Lobek in Berlin, Jahrb, 1830. Nr. 14 —17; von Poppo
in Leipz, Lit, Zeit, 1831. Nr. 39, 60 und von Sommer
Schulzeit, 1833. Nr. 88—90 und Nr, 131—135 mit
aller Anerkennung seiner Gelehrsamkeit, wiewohl
nicht ohne bedeutende Ausstellungen, beurtheilt wor-
den. Was nun Matthiä bisher für die Syntax war,
das, und wohl noch etwas mehr, war der scharfsin-
nige und nur zu eignem Sammeln gerade weniger be-
fühigte Buttmann für die Formenlehre, dessen durch
nunmehr 13 Auflagen gleichsam grofsgezogene Gram-
matik, der sich nach der 6ten Aufl, eine Schulgram-
matik zugesellte, und sodann eine ausführliche For-
menlehre (1819 und 1825, 's. Rec, von Poppo Jen, Lit,
Zeit. 1829. Nr. 147 — 149), gleichsam der Trä
der fortschreitenden Einsicht in den Formenbau
klassischen griechischen Sprache bei den Deutschen
geworden ist, Denn obwohl er früher durch beden-
tende Recensionen von Hermann u. a,, später‘ durch
anmittelbare Beiträge von Struve, Müller u, a., und
mittelbar von unzähligen Orten ber in Commentaren
und Abhandlungen unterstützt wurde, so heobach-
tete er doch stets eine so vorsichtige Enthaltsamkeit;,
und so methodisch ‚stätigen Fortschritt, dafs seine
Grammatik nie, was vielleicht bei manchen andern
der Fall gewesen seyn würde, ein Sammelplatz von
unzusammenhängenden Bemerkungen geworden ist,
sondern alles stets, so gut es sich auf seinem Stand-
punkte thun liefs, in sein übriges System wohl ver-
arbeitet aufgenommen wurde, Bekanntlich ist er
durch seine letzte Krankheit und seinen gewifs von
Allen schmerzlich empfundenen Tod verhindert wor-
den, selbst Hand an die zweite Auflage seiner aus-
führlichen Grammatik zu legen, deren erster 1830 er-
schienener Band fast nichts enthält, als die schon
früher hinten angehängten und nun am gehörigen
Orte Up schnitwsen Zusätze, wie Struve in der All-
gem, Schulzeitung 1832, Nr. 23 durch genaue Ver-
gleichung der ersten 200 Seiten gezeigt hat, In der-
selben Zeitschrift aber 1831. _Nr.65— 69 und 88, 89.
1832, Nr. 54. 55. 119 — 123. 1833. Nr, 136, 137 hat
Grashof Zusiitze gegeben, die natürlich nicht olme
Werth-sind und mit Dank hingenommen werden müs-
sen,
