dernus eine gröfsere Auctorität, als die strengen Ro-

manisten nach Bere ne Gerichtsgebranchs

“in seine-nafürkeken Schranken zugeben -zu dürfen
glauben. Eine kaum begreifliche Verwirrung findet
sich S, 29, wo der Vf, über die Ansicht Uer Irühern
deutschen Kaiser, dafs sie Nachfolger der römischen
seyen, handelt. Er tadelt hier Pütter, der sich zum
Erweise dieser Ansicht auf Radeticus vita Fride-
rici I., II. 54 berufe, ungeachtet aus dieser Stelle
nur die Meinung des Radevicus , nicht aber so viel

- hervorgehe, das die deutschen Kaiser selbst dieser

Ansicht gewesen seyen, Allein Rec, findet in den

- Worten des Radevicus: Imperator auctoritatem —
eremplo antiquorum imperatorum , verbi causa Tusti-

‚niani — sibi congruere putans, das letztere Resultat
mit unwiderleglicher Klarheit enthalten, und daher

‚den gegen Pültter, folgeweise, auch gegen Eichhorn
ausgesprochenen Tadel unbegründet, Von S.32 an

‚spricht sich der Vf, über den Unwerth des canöni-

‚schen Rechts aus, und tritt somit auf die Seite der

„Vielen, die von der widerlichen Idee eines gesetz-
gebenden Kirchenoberhauptes ergriffen, gleich von
vorn herein über das canonische Recht den Stab
brechen. Rev. ist jedoch überzeugt, dafs bei tiefe-
rem Studium der Geschichte sich das Urtheil anders
gostulien und der päpstlichen Obergewalt, welcher

s canonische Recht meist sein Daseyn verdankt,
ihr früheres grofses Verdienst, namentlich um Ver-
hinderung des Despotismus der weltlichen Fürsten
durch kräftige Normirung und einflulsreiche Beur-

-theilung ihrer Regentenhandlungen werde gelassen
werden. Konnte Rec, aber auch die Zustimmung des
Vfs his zu diesem Punkte nicht erwarten, so konnte
er doch mit Recht bei Abschnitten, wie S, 39 von

„der Immoralität des canonischen Rechts, die Er-

-wähnung der bekanntesten Anordnungen desselben
verlangen, welche einen dem unmoralischen ent-
geSPnEeSe Aion Geist athmen, wie z, B, der Erfor-

ernisse der Verjährung , einzelner Bedingungen der
Zurechnung, u, s, w.. Es wäre die Zurückführung
dieser scheinbar widersprechenden Bestimmungen
auf das vom Vf, ausgesprochene Prineip ein ungleich

"nöthigerer Excurs gewesen, als viele andere höchst
‚entbehrliche, aber weitschweifige Deductionen des
.Vfs, zu welchen wir namentlich S, 38 den breiten
-Commentar über-das: Rome ne recule pas, rechnen,
ferner S, 46-—49 den langen Ausfall auf die eng-
herzigen Anhänger des Dogmas von der ursprüng-
lichen Sündhaftigkeit des menschlichen Charakters
(Mystiker), dem der Vf, eine lange Stelle zus Schad’s
Autobiographie, welche die Ansichten des Biogra-

hen über” ünde und Sinnlichkeit enthält, "hat

idrucken lassen — , und S, 55 die Ermahnung zum
eifrigen Stadium des Stantsrechts , die wohl passen-
der in eine Admonition an Studirende bei ihrer In-
seription , als’hierher gehören möchte, Wenn S, 68
anter den Bedingungen eines gültigen Gerichtsbrauchs
der Mangel eines zweckmäfsigen Gesetzes aufgezählt
wird, so wird offenbar dem Gerichtsbrauche, welcher
zweifelhafte oder ganz ermangeinde gesetzliche Be-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

stimmungen voraussetzt, ein der Natur der richter-
rliehen Thätigkeit und unseren” Gesetzen (1, 13..C. de
gentent;)yunangemessener Spielraum gegeben, ”Ueber-
haupt gehört der ganze Abschnitt über Gewohnheits-
recht und Gerichtsbrauch zu den weniger gelungenen,
Die Behäuptung des Vfs S, 80, dafs durch die Ein-
führung besonderer Civilgesetzbücher in einzelnen
deutschen Territorien die allgemeine Gültigkeit des
Pandektenrechts nicht als aufgehoben zu betrachten
Se) kann nur Verwirrung der Ideen anrichten, da
erdings in solchen. Ländern ‚die Auctorität des-
selben, als Geseizhuchs, völlig aufgehört hatı —
Der zweite über die Natur des Pandektenrechts
handelnde Ahschnitt zergliedert das eigenthümliche
Wesen desselben in Bezug auf die Verschiedenar-
tigkeit und Uebereinstimmung seiner Bestandtheile,
schildert den Einflufs der frühern deutschen Territo-
rialgesetzgebung auf dessen Ausbildung und behan-
delt zuletzt das Verhältnifs des Pandektenrechts zu
andern in deutschen Ländern, namentlich in Preufsen
und Oesterreich, erschienenen Gesetzbichern, Ucber
diesen zweiten Abschnitt mufs Rec. im allgemeinen
bemerken, dals er passender dem ersten einverleibt
worden wäre, da bei Zergliederung der einzelnen
Bestandtheile des Pandektenrechts, deren eigen-
thümliches Wesen und gegenseitiges Verhältnifs,
aus welchem sich die Natur des ganzen Rechtstheils
als Resultat ergiebt, am evidentesten hätte darge-
than werden können. Der Vf, würde sich dadurch
viele breite Wiederholungen erspart und manche
Motivirung einer im ersten Ahschnitt ıngerechtfer-
tigt gebliebenen Ansicht gleich am gehörigen Orte
beigebracht haben, Das Einzelne anlangend, so
weist Rec, nur auf einige unstatthafte Sätze hin,
wie S, 114: „dafs die Kunst des wissenschaftlichen
Systematisirens und Dogmatisirens erst das Produkt
der willkärlichen (?) Vereinigung griechischer Phi-
losopbie mit einigen Grundideen der christlichen Re-
ligion sey;” S, 138: dafs die Römer zur Zeit der
Bekanntmachung der X1 Tafeln sich auf der glück-
lichen und zu Gesetzgehungsarbeiten vorzüglich ge-
eigneten Stufe zwischen Barbarei und Ueherfeinerung
befunden haben sollen, wofür die theilweise Entleh-
nung jenes Gesetzes von griechischer Grund und
Boden einen Beweis enthalte; S. 181: dafs das öster-
'reichische Gesetzbuch im Auslande fast ganz unbe-
nutzt geblieben sey, gegen welche Behauptung na-
mentlich die neueste königlich sächsische Gesetz-
gehung über Intestaterbrecht streitet, — Im dritten
rein methodologischen Abschnitte über wissenschaft-
liche Stellung des Pandektenrechts finden sich ver-
schiedene Vorschläge zum Behuf passender Einrich-
tong der historischen und dogmatischen Vorträge
über römisches Recht, unter denen wohl der die
Umändernng der Collegien über Institutionen und
Rechtsgeschichte betreffende (5, 180) der unstatt-
hafteste seyn dürfte, Zuerst soll man nämlich eine
kurze Geschichte der bedeutenden römischen Rechts-
vellen als äufsere Rechtsgeschichte gehen, sodann
in die dogmatische Entwickelung des rein A
18-
