87 A. L.:Z. Num, 163, SEPTEMBER 1834. ) 88

nicht wenig; als wir, bei;,genauerer Einsicht fanden;
es handle sich hier-nur von der, äulsern Beredtsam-
keit oder der Declkmation „und Action, Erklärbar
fanden wir dann die,Bogenzahl. wohl, ‚als wir sahen;
Anfs das Nämliche zwei, dreimal gesagt sey, Wo
ist wohl die glückliche Schule, : welche auch nur, zum
blofsen Vorlesen dieses Compendiums ,* von Erklä-
rungen und praktischen Uebungen gar nicht einmal
zu sprechen, Zeit hätte! — Nun halten wir aber
und glauben der Zustimmung aller Pädagogen und
Rhetoren gewifs zu seyn , die,praktischen Uebungen
für die einzige Schule ‚in der sich. Declamation und
Action lernen läfst, und zu deren Leitung können
nür ganz kurze theoretische Gesetze dienen, — we-
nigstens für Schulen und Gymnasien, — Das. diese
Gesetze wissenschaftlich aufgefalst und begründet
werden müssen, versteht sich von selbst; diels ge-
schieht aber'am zweckmölsigsten.än,einer kernhaften
Kürze; nnd dazu fehlt es nicht (an. guten Anweisun-
en für den Unterricht. — Wir haben auch auf
jesen 455 Grofsoctav- Seiten keinen einzigen neuen
Gedanken gefunden, so wie uns aber auch kein be-
deutend unrichtiger aufgestolsen ist, so dafs der Vf,
seine Vorgänger gut benutzt hat, — Für Schulen
und Gymnasien müssen wir also dieses Compendium
zurückweisens können uns aber von Ha, K’s Arbeit
eimgen Nutzen! für. die. Selbsthelehrung Gebildeter
versprecheh , «Welche; nohne eine Anleitung in der
Schule erhalten zu haben, in dem Fall sind, der jetzt
Häufig eintritt, als Redner oder wenigstens mit Vor-
trägen atıfzutreten, Der Vf, hat die Beredtsamkeit
von ihrer würdigen Seite aufgefafst, und sie würden
wenigstens aufmerksam werden auf die einzelnen
Mängel, wodurch ihre Vorträge in ihrer Wirkung

beeinträchtigt werden könnten, wenn sie auch be-,

stimmt nicht daraus lernen werden, ‚wic sie vortra-
gen sollen, Diese finden hier in zehn! Abschnitten,
nach einer Einleitung über die Bedeutung und histo-
rische Entwicklung der Beredtsamkeit überhaupt
— die Theorie der Declamation, in welcher erst im
allgemeinen gesprochen wird: von, der Kunst über-
haupt, und (von) der Kımst der Beredtsamkeit ins-
besondere — von dem Uhterschiede zwischen Rede-
kunst, Wohlredenheit und Beredtsamkeit — von der
Kußsern Beredtsamkeit und deren Nutzen — von den
erfoderlichen‘ Fähigkeiten und Talenten — von den
körperlichen Mängeln und Fehlern und deren Ver-
besserung — von der richtigen Aussprache oder
Pronunciation— von der Sprachdarstellung und de-
ren verschiedenen Gattungen im lauten‘ Vortrage
(etwas: dürftig). — Dann folgt. — Ton- oder De-
elamationslehre im Besondern, — von der Sprach-
darstellung der Ideen, — (auf den Inhalt eines Vor-

trages in Hinsicht des Stoffes ist!keine Rücksicht ge-
nommen, welches (ein wesentlicher ‚Mangel ist: ein
historischer Vortrag. hat einen ganz andern Charak-
ter als ein philosophischer, ıbgesehen von den
Modificationen des Zwecks) — und von der Phanta-
siendeclamation und deren malendem Vortrage. —
Der eilfte Abschnitt handelt von der Geberdenspra-
che nebst den dazu erforderlichen Anlagen, Talen-
ten ‘und natürlichen Fähigkeiten der Seele und der
nötbigen Welt- und Menschenkenntnifs, ; A

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

MaopeeurG, b., Heinrichshofen: Ueber den gegen-
Zustand der‘ dramatischen Kunst in
Deutschland, Nebst Einigem aus meinem Lehen
und Wirken, Von Dr. Friedrich Wagener, 1833;
VI u,.985, 8, (12 gGr.) ,

ı Der Vf., nach Göthe’s Abgang von der Intendenz,
Regisseur der Bühne in Weimar, dann unter Tieck’s
dramaturgischer Leitung Regisseur der Bühne in
Dresden ‚ ‚und der gegenwärtig , wie es scheint, ‚anf
Gaströllen im ‚Heldenfache tschlands Bühnen
besucht, expectorirt sich hier ziemlich apboristisch
über den Verfall der deutschen dramatischen Kunst;
besonders ‚aber ‘auch über seine Wirksamkeit in
derselben, ‚mit welcher es ihm heiliger Ernst zu
seyn scheint. Was er in ersterer Hinsicht sagt
ist wahr, ‚aber schon häufig gesagt, und was-er
über sich sagt, ist für das gröfsere Publicum, so
wie für die Theatergeschichte, wohl ziemlich gleich-
ültig. Seine, besonders gegen Tieck gerichtete,
olemik. ist äufserst. gereizt; dagegen ist er mit
Hn, Theodor Hell sehr zufrieden, was uns in Hin
sicht des Gegenstandes seiner Hatpt - E ra-
tionen. auffallend war, — Hr. Dr, Wagener rühmt
sich weitläufig der Beweise von Anerkennung von
Seiten hoher fürstlicher Personen, und — wir he-
en nicht den mindesten Zweifel, dafs sie voll-
ommen verdient sind; allein — wie sie für das
Publicum von irgend einem Interesse seyn können,
sehen wir nicht ab; so wie wir überhaupt nicht
recht begreifen, was diese Paar splendit und
schön gedruckten Bogen denn eigentlich sollen;
Ein Wink S, 63 könnte uns auf die Vermuthäng
bringen, dafs sie nur für gewisse Personen, ein
Warnungszeichen seyn sollen, nicht den Vf, zu
veranlassen mehr -:zu sagen. Die auf dem Titel-
hlatte nicht erwähnten vermischten Gedanken und-
Aufsätze sind unbedeutend, und das Gedicht am
Grabe Bergmann’s höchst prossisch.

. 6

 

|

|
