395

lichen Rechts und hält jede relative Theorie — Stra-
fe: alg Mitteln zunr Stamntszweeck; —> füg ugyhaltbarı,

wenn sie-zur bessern Begründumg eines rechtlichen “

Strafmaafses einen besondern Zweck der Strafe an-
nimmt, (A,.L,Z. 1834, Nr, 6.) — In Neubig’s
rechtswidriger Todesstrafe u. 8. w. (Lpz. Lit; Zeit,
1834, Nr. 49,), welche Schrift ein altes Thema her-
vorsucht, heifst Strafe nur dasjenige Uebel, welches
die Schuld , sobald sie erkannt ist, nothwendig und
unmittelbar nach sich zieht, d.h,’ der;Seelenschmerz,
welcher durch die Regungen des Gewissens herbei-

eführt wird, und oft drückender ist als jedes sinn-

iche Uebel. Die Schuld und deren Strafe soll des-
wegen von den Gerichtshöfen an die Sittenrichter und
die Kirchengewalt gewiesen werden, —

Politische Schriften hat der Zeitraum seit 1830
in Fülle hervorgerufen, da Frankreichs Julirevolu-
tion deutschen Geist und deutsche Federn in Bewe-
gung gebracht, WVUeberhaupt wird die politische

Vissenschaft geboren und genährt durch Ereignisse,
and zeigt. ohne die Jetztern kanm Leben und Sinn,
Mit-den Ereignissen kommen Schriften von mehr oder
weniger Blättern, und jede meint , ohne ihr Daseyn

ebc es kein Heil. Die Menge und Lebhaftigkeit
"der politischen Literatur ist ihrerseits wiederum im
Stande Vorgänge zu bewirken, weswegen politische
Reden und Werke von manchen Freunden der Ruhe
und herkömmlicher Ordnung mit ungünstigem Auge
betrachtet werden, Gewifs mufs hiebei Alles von
den Grundsätzen abhängen. So lange diese nicht
mit dem Ethischen und Rechtlichen in Gegensatz ge-
rathen, bringen sie schwerlich Gefahr, die alsdann
eintritt, wenn sie jenes aus den Augen setzen, und
dadurch nicht blofs Verbesserung oder Abänderung
einiger Formen des Gesellschaftslebens, sondern
Aufhebung aller Grundlagen menschlichen Beisam-
menlebens zum Zweck haben, Geschehe dies für
eine rechtslose unsittliche Willkür der Einherrschaft
oder der Vielherrschaft, so bleibt immer die Ver-
derbnifs entschieden , und eigentlich ist dadurch die
Politik selber zu Grunde gegangen, denn was man
so nennen könnte, besteht nicht in einer besonnenen
Einsicht vom Gemeinwesen und dessen vernunftge-
mäfsen Wohl, sondern in einem Gemisch hohler
Phrasen und leidenschaftlicher Ausbrüche, : Inzwi-
schen hat durch neuere Vorgänge und mannichfaltige
Stimmen der Schriften die Politik eine faflsliche Ein-
theilung gewonnen, wie kaum eing andre Wissen-
schaft, hat Gesinnungen und Theorieen zu einer
räumlichen Anschauung gebracht, sie ist nämlich
eine Politik der rechten oder linken Seite, oder was
dazwischen liegt, des Centrums; und will man noch
eine Xäufserste Rechte und eine Kulserste Linke, auch
ein rechtes und linkes Centrum unterscheiden, 60
hätte man für weitere Eintheilungen kaum ein. -Be-
dürfnifs, Gestritten kann nun werden über Rechts
und Links, über die wahre und falsche Mitte, und
dies wird allerdings in manchen erschienenen Schrif-
‚ten kenntlich, Der besonnene Charakter des deut-
schen Volks zeigt'sich darin, daß die Extreme seh

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

395

ten oder gar nicht hervortreten und die Mehrzahl der
Politiker" sich "irgend “einer Mitte ‚entgegekweüdet, '

'nsere Uebersicht kant das Kinzelste unntöglich be-
rühren, z. B, Dentschlands Einheit und Gestaltung,
oder Prefsfreiheit, sondern hält sich an die allge-
meine Entwickelung politischer Ansichten und Grund-
sitze, die in gröfseren oder kleineren Werken ihr
Daseyn kund geben,

Als neue Auflagen sind erschienen: von Rau-

mer; über die geschichtliche Entwickelung der Bel

e von Recht , Staat und Politik, (Leipz. b. Brockhaus

831.) Der Vf, giebt darin eine historische Ueber-
sicht früherer politischer Ansichten, - will manche
Institutionen des Mittelalters neu heleben und an-
wenden, , aber, nicht unbedingt wiederherstellen,
welches er ein rückwärts Revolutioniren nennt,
verwirft blofse ideelle Grundsätze, Träumereien,
leere ‘Abstraetionen, es sollen Philosophie und Ge-
schichtkenntnifs Hand in Hand gehen, und das Chris
stenthum soll Griumdlage des ganzen hlinslichen und

öffentlichen Lebens seyn. In der Schrift von Fries:
die Verfassung und Verwaltung deutscher Staaten
nach stautsrechtlicher Ansicht, historisch philosophisch
dargestellt, ( Heidelb. b. Winter 1831) ist eigentlich
die ältere Schrift vom deutschen Bund und deutscher
Staatsverfassung, neu aufgelegt, und man ‚merkt die
verschiedne Zeit, Inzwischen bleiben gewisse Grund-
sitze wohl stets dieselben und kehren nur wieder fin
den Zeiten, gleichwie der Vf, Reformen will, keine
-Revolutionen, Oeffentlichkeit des Lebens durch
sunden Volksgeist, Prefsfreiheit und freien Verkehr
in gesetzlicher Ordnung, auch hiefür aus des Frei-

“herrn von Müöser patriotischem Archiv eine Stelle

anführt, der er beistimmt, Reformen entwickeln
sanft aus dem Bestehenden das Künftige, revolutio-
när ist jede Maafsregel, bei der man um der bessern
Zukunft willen ‚die bestehenden Rechte der Einzel-
nen nicht achtet,

Schr im Allgemeinen und ohne näheres Einge-
hen auf politische Fragen und Schwierigkeiten hält
sich Arnold, allgemeine Staatswissenschuft oder das
reine Natur-, 'Stanuts- und Völkerrecht für Gebildete
(1ste Abth, Berl.b, Mittler1832,) Je wahrer ein Lehr-
gebäude ist, desto leichter mufs es von dem Gereif-
ton, Gebildeten , begriffen und in seiner Anwendun
verstanden werden, Die höhern. Begriffe (Ideen)
sind als das Innere, Wesenhafte, die Seelen, den
Geist oder die schöpferischen Urbilder des Daseyn-
lichen zu bezeichnen, Staat ist nach seinem Begriffe
ein Mittel zur Erreichung des wahren Zieles der
Menschheit, einer allseitigen Entwickelung dersel:
ben nach den Anfoderungen der Vernunft, Der Ein-
zelne hat die Pflicht, sich zu bilden, den Ges»tzen
zu gehorchen, und wenns Noth thut, sich selbst dem
Staat zum Opfer zu bringen, Der Vf. “spricht vom
Eigen) von Verträgen u, s, w, und beinah zu
viel von der Ehe, erklärt sich gegen geheime Gesell-
schaften. Staat ist eine Erziehnpgsanstalt des Men-
schengeschlechts, und die Gewalten werden nach der
herkömmlichen Kintheilung geschieden, Die Brslen

‚ sollen
