147

finden lassen, aus der ihn die Cholera vertreibt und
zwar überrLeipzig „Dresden (hier Tieoky das Aben-
feuer mit der kurländischeh Baronin umd dem russi-«
schen Fürsten mit seinem Secretair, einem russischen
Dichter, der den Fürsten zugleich‘ rasirt, dann ein
derber Ausfall auf Berlin, und die auch als Ver-,
dächtigung unerfreuliche Diatribe gegen die Süd-
deutschen und gegen den Vf, des Buchest,,Briefwech-
sel zweier Deutschen”, den liebenswürdigen, sehr
unterrichteten und geistreichen Paul Pfizer, den Hr. d,
8; 198 mit seinem Bruder dem Dichter Gustav. veb-
wechselt); in.die sächsische Schweiz, dann nach Dres-
den zurück und nach Halle. — Das dritte Buch ist
überschrieben Heimath und Heimkehr , und zerfällt in
sieben Capitel, in denen sich der Reisende mit der
Cholera; ‚die in Magdeburg wüthete.,, auf einen pas-
senden Fuls’ zu setzen wulste und einen geistrei
Kreis von Männern und Frauen, wie etwa in Tieck’s
„ Phantasus ”y ' zur gegenseitigen Unterhaltung und
Zerstreuung durch Erzählungen und Mittheilungen,
zıt denen sich jeder verbindlich machen mufste, ver-
einigte. Unter diesen Erzählungen hefindet sich
die Novelle einer öfter und mit Bedeutung erwähn-
ten geistreichen Adele, überschrieben: ‚Die ver-
schloulsne Kammer” — in welcher die Gefahr der Ab-
sonderung eines jungen Ehepaures von dem gewöhn-
lichen Weltumgange geschildert wird,‘ Dals sie aus-
gezoöichnet sey läfst sich wohl nicht behaupten , auch
st sie hier nieht: abgerundet; allein sie Vifst sich
anz gut lesen. — folgen dann drei Briefe aus
ildesheim, Himnover und Paderborn , und den Be-
wehlufs machen; Grillen im Wagen , unter denen man-
ehe anziehende schwirren,

er

'"Lewzig, b,. Fr. Fleischer;
1834. 8. (1 Rthlr.)

Rec, will jetzt nicht wiederholen was vor noch
-aicht langer Zeit von Franz Horn in den Blättern für
Kit. Unterh. 1833, Nr. 72—25 und ‚früher von Ebert
inıder Ersch“Gruber’schen Baucyelapädie XALL 14 ff,
über, die petern Briefshinmlungen,. an denen unsre Li-
teratur jeizt sehrırdieh wird, gesägt worden ist, Wir
ıheinen auch, dafs in‘ der That hierin eine, Berei-
eherangunsrer Litrratarliegt, und theilen keineswe-
ges die Ansicht einzelner Kritiker, die über die Er-
wähhung. mancher. rein menschlicher Zustände und
Gewo iten ‘vornehm' die Nase rämpfen und wün-
schen, „dafs delche Sibflem nen brerld. geblieben wä-
ren, ‚Bei Männern,/ wie‘ Göthe hd Schiller waren,
hat auch das; was bei gewöhnlichen‘ Messchen eines
besanderir Reize& entbehrty eine nicht unkedentende
Wichtigkeit, "und ient zup Verteilitändigung eines
Bildes, das die Zeitgenossen nicht treu genug inısich
aufnebmen können, ).Menn wirdie Kelchrtön Männer
nicht thdeln,. die durch: Vereinigung aller Nachrich-
ten und: Zusammenstellung vieler einzelnen Züge aus
dem Lieben berühmter Müätner- und Frauenuder Nor
zeit hs: Eih/möglichst! Foilstndiges Bild derseiben
wulhusfellen Demi kl gewise niit dj AMT rohen wir

Deutsche Briefe. X,

1}

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
‚wie zu hell leug
- Nachwelt

‘ tiger Ausführung übertiefert

348

die(s bei mitlebenden Männern, zu denen das Au

j htenden ‚Sternen ‚sich erhebt, nicht
ebenfalls‘. anerkennen? Und wenn die un-
dankbar genug seyn sollte, so hat doch auch die
gründete Ansprüche darauf, die Bilder
roßlser und verdienter Männer nicht blofs in scharfen
mrissen, sondern in möglichst trener und sorgfäl-
zu erhalten,

Die Herausgeberin der vorliegenden Briefsamm-
lung ist Fräu Karoline von Woltmanna, „Meihe Zeit,
sagt sie in der Zuschrift an die Leser, ist vorüber,
das Sternenbild der ausgezeichneten Menschen, in
deren Nähe ich geleht, ist fast versunken; nur die
äufsersten, letzten seiner Sterne stehen noch über
dem Horizonte: alle Hauptgestirue sind unter, Ich
sehe Personen, mit denen ich mich gefreut, mit denen
ich gelitten und auf die Zukunft gehoflt, die nun als
Gegenwart eingetreten ist, schon als historische Per-
sonen behandelt. Gruppe um Gruppe, stellen sie
sich selber, stellen andre U Det bUU sie als sal-
che mit ihren Freunden, nach Gesinnung, KRichtig-
keit, Thätigkeit in ihren Briefwechseln dar, Diels
hat mich zur Herausgabe der folgenden Briefe bewo-

en.” Stehen nun diese Briefe gleich an Interesse

en im Schiller - Göthe’schen oder Göthe - Zelter’schen
Briefwechsel enthaltenen nach, und führen. sie den Le-
ser nicht so lebendig in eine viel bewegte Zeit ein,
wie die Briefe Georg Forster’s, so sind sie doch auch
von bedeutenden Personen, wie von Götke, Wolt-
mann, Carl von Dalberg und Therese Huber , geschrie-
ben und berühren literarische und politische Verhält-
nisse, über die wir-uns gern von solchen. Notabilitä-
ten aufklären und belehren lassen, Am ‚auziehende-
sten waren für uns die Briefe von Therese , ei-
ner Frau, die als Gattin, Mutter und Schriftstellerin
durch die verschiedenartigsten Lagen des Lebens ge-
gangen ist, und in jeder sich die vollste Werthschüäv
Azung zu erwerben gewufst hat, In dem von ihr her-
ausgegebenen Briefwechsel ihres Gatten durfte und
wollte sie manche Verhältnisse nicht enthüllen, um
so lieber wird es Vielen, denen die Lebensgeschichte
der merkwürdigen Frau unbekannt geblieben’ war,
seyn, hier dr ihren eignen Briefen manche ergünzeude
-Aeulserungen zu finden, Bald höten)wir sie. über
lihr Relaetionsgeschäft am Morgenblatte «bald über
äüihre Verhältnisse. zu Cotta, der ‚seit sieben und zwan-
zig Jahren mein Freund, ‚auf die.edelste Art meines
Sohnes Wohlthüter ward”, bald über Bücher und
Schriftsteller sprechen. Da sind ihre Urtheile: oft
scharf und bitter; wie man sie aus einer weiblichen
Feder kanymerwartet: hätte, so über Schenk’s: Beh-
wear (S; 2143) über Hauff”s Romane (S, 144), über
Iminetmann (S. 118) ; ‚obschoön der Schlafs mit dem
bizarren Anfange wieder versöhnt; so: die freimü-
1higen Aeufserungen: über ein Buch: ihrer Freundin
von‘ Woltarann (S) 130) Vor dem Mittelalter hat
sie alle Arten von Widerwillen wie vor einem unor-
dentlichen Haushalte (S; 421), "ock gefällt ihr £a*
Funtesdidachichte der ucs de Poubmei in derGe-
schichtb genügt ihrıkein deutscher, (Kschokke’s Scheiß

N a8 a +4 x

SET ‚3 on tON

|
