603

als anziehend hingeworfen. Marie und Arabella
oder Beatrice, wie ;sie‘ früher hiefs, steBen”‘ sich
trefflich entgegen; so Wie denn das unheimliche
Treiben der Alchymisten in der lustigen Gesell-
schaft der Goldmacher einen beschwichtigenden und
wohlthuenden Gegensatz findet,

11 Hanauno, b. Herold: Wintergrün, Taschen-
uch auf das J. 1833. Herausgegeben von Georg
Lotz, 290 5. 8, (1 Rthlr, 4 gGr.)

Das diesjährige „Wintergrün” enthält nur eine
Erzählung, welche „Alfred und Mathilde” über-
schrieben ist. Sie gehört den sogenannten histori-
schen Erzählungen an — ein Genre, für und gegen
welches bereits so viel geschrieben worden ist, da(s
die Sache gewils erschöpft..seyn mufs, wenn sie
nicht unerschöpflich ist. Man wendet am kürzesten
auch hier den bekannten Voltaire’schen Spruch an
und dann dürfte die vorliegende Erzählung bei der
Mehrzahl der Leser Gnade finden, denn sie ist nicht
Jangweilig; äber leicht, sehr leicht hat sich‘s der
Vf. gemacht. Den eigentlichen Kern der Erzählung
bildet Patkul’s Schicksal, das wohl gebildeten Le-
sern nicht unbekannt seyn kann, Alfred und seine
Geliebte, Mathilde, welche die Schwester von Pat-
kul’s Verlobter ist, treten gewifs in der Idee des
Lesers vor dem traurigen Loose des Generals in den
Hintergrund, Ueber einzelne ‘Freiheiten, welche
sich der Vf. mit der Geschichte genommen, wollen
wir nicht mit ihm rechten. Karl den zwölften hätte
Hr. L, nicht sollen auftreten lassen — warum lernen
unsere Romanschreiber nicht von W, Scott, wie man

rofse historische Charaktere handhabt und beson-

ers, wie man sie beseitigt, wenn sie dem dichteri-
schen Zwecke nicht ganz entsprechen oder für die
Bebandlung zu schwierig sind? — Der polnische
Obrist Linsky ist fast zu sehr karikirt; ein Charak-
ter, der in einer Erzählung eine so bedeutsame und
lange-Rolle spielt, wie hier Linsky, mufs wenigstens
einen Punkt, einen Zug darbieten, welcher das In-
teresse in Anspruch nimmt; wir wüfßsten aher einen
solchen hei diesem Linsky durchaus nicht aufzufinden,
Sodann läfst Hr. L, seine Personen zu viel mit ein-
ander conversiren, Wenn es nicht zu leugnen ist;
dafs die bei unsern Romanschreihern fast allzu be-
liehte Gesprächform der Darstellung Leben und Ab:
wechselung , den Charakteren einen bestimmten Aus-
druck, den Zuständen eine sichere Färbung giebt; —
wenn die Gespräche in Tieck’s Romanen z, B., als
Trüger eihes höhern Interesse’s und als geistreiche
Erörterungen oder poetische Ergiefsungen, gewöhn-
lich nicht genug zu lohen sind; 86 ist dagegen ein fa-
des, flaches Hin - und Herreden über Nichts oder
weniger als Nichts sicher verwerflich, Endlich dürfte
noch zu tadeln seyn, dafs Hr. L, seine Heldintien ih-
ren Geliebten zu oft um den Hals fallen Nifst, — Das
Aenfsere ist, obgleich Kupfer uäd Goldschnitt feh-
len, recht ansprecheud, . « .

WA

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

604

12) Wırn, b. Pfautsch: Blüthen der Liebe und
Freiündschaft, Taschenbuch für d, J, 1835, 11958,
12. (1 Rthir,)

Sieben Kupfer, welche sich weder, durch Erfindung
noch durch Kelrung auszeichnen ; einige sind so-
gar der Art, dafs sie uns an die gäng’ und geben Al-
manachskupferchen von 1789 erinnern, Der Iuhalt
des Taschenbuchs zerfällt in Prosa und Poesie. Die
erste Erzählung ‚, die Geburtsfeier” von Daniel To-
michich ist höchst prosaisch und langweilig und der
renomistische, humoristisch seynsollende Ton kon-
trastirt mächtig mit der Armuth der Gedanken und
dem Nichtssagenden des ganzen Spaflses und Spekta-
kels, der hier breit ausgekramt wird, — „Treier
Liebe Lohn” ländliches Gemälde von J. B. Neckheim,
Eine schöne Pachterstochter hat zwei Anbeter, den
armen Hans und den reichen Julius; ‘der letztere
rührt ihr Herz, allein seines Vaters Herz ist nicht so
weich; er grämt sich über des Vaters Strenge und
stirbt als Held; der arme treue Hans ist nun Hahn
im Korbe und führt die schöne Braut heim, Wäre
die Darstellung nicht so ungemein einfach und an-
spruchslos, so würden wir in dieser Erzählung, eine
Satire auf die gewöhnlichen Almanachsnovellen zu
sehen glauben; aber der Vf. ist einer solchen Bosheit
nicht fähig — er meint es offenbar mit seiner Erzäh-
Jung ganz ehrlich und die Schuld trifft lediglich den
Herausgeber, welcher dergleichen bodenlose Seich-
ieKeiER dem Drucke zu übergeben wagen konnte. —
„Salomon Gefsner’s Abendruhe” von Emil — eine
Art dramatischen Idylls ohne poetischen Werth,
Unter den übrigen poetischen Gaben verdient nur
das „ Walzerlied” vorn J. Vogl Auszeichnung.
Todeslämmlein von Fitzinger ist eine Miniatur- Kri-
minal- Geschichte ünd. dessen Gedicht an Amanda
eine Abgeschmacktheit: Amanda sieht ihr Bild im
Bache aber — es geschieht ein Wunder; als sie wie-
der hinblickt, sieht sie sich nicht mehr, ihr Bild —
man höre unsern Dichter — ihr Bild —

„dem Bache war's zn werlh, er gab’s nicht wieder!"

m Ebendas.: Iduna, Taschenbuch für d; J,
n 835, 118 5. 12. (1 Rthlr,)

Die Kupfer sind ganz‘ in dem Geflre wie in den
eben angezeigten Blüthen u. s, w. gearbeitet. Der
Kopf des Titelkupfers sehr ansprechend, besonders
die Form des Gesichts und das Auge; der linke Arm
ist aber verzeichnet und Sehultern und Näcken zu
entblöfst; auf dem zweiten und siebenten Kupfer
sieht man gleichfalls zwei Damen, deren lange Schul-
tern zu blofs’' oder deren blofse. Schultern zu lang
sind, — ‚Der Ausflug” Novelle von And. Schuma-
cher. Diese sogenannte Novelle ist recht artig vor-

etragen, die Erfindung hat den Vf, nicht viel Kopf-
rechens gekostet, Die Art der Rettung, welche
Karl der Geliebten und den ihrigen bringt, ist’schom
in hundert Novellen wiederholt worden, — N. Der
ächt-
