255 A, L,' Z. Num, 184.

für die Physiologie. den meisten: Gewinn verspre-
chende S ntersuchung ist unstreitig das Pracht-
werk von J, Müller de glandularum secernentium
structura penitiori, earumque prima formatione in ho-
mine atque animalibus, Lin 831. Fol, c. tab, Das
Drüsenskelet ist durch alle einzelnen Organe beim
Menschen und bei den Thieren untersucht; mikrosko-

'pische Beobachtungen, Injeetionen und künstliche ,

ittel verschiedener Art sind dabei mit grofser Um-
sicht und Ausdehnung in Anwendung gekommen,
und was die Organe in ihrem ausgebildeten Zustande
oft nicht erkennen liefsen, wurde durch eine sehr ge-
schickte Benutzung ihrer früheren Entwickelungszu-
stände erreicht, Das Hauptresultat ist der wirkliche,
völlig durchgeführte Beweis der älteren, verdrängt

wesenen Ansicht von Malpighi, dafs alle Abson-

rung auf häutigen Flächen RroNEE und dafs alle
Absonderungsorgane aus Zellen, blinden Gefälsen,
Beuteln und Zusammenfaltungen von Membranen he-
‚stehen, auf deren innerer Fläche die Absonderung
erfolgt, während die äufsere von Blutgefälsen um-
sponnen wird, ohne dafs je unmittelbarer Uebergang
der Blutgefäflse in Absonderungskanäle Statt findet.
Das stete Gesetz, welches der Bildung der Drüsen
zu Grunde liegt, ist: möglichst viel Fläche auf dem
‘möglichst kleinen Raum zusammenzudrängen, Das
ganze Werk, rein aus Thatsachen gebaut, ist frei
von aller Hypothese, das unmittelbare Ergebnis der
einsichtsvollsten Forschung,

Die chirnrgische Anatomie, in neuerer Zeit he-
sonders von den Franzosen cultivirt, hat auch im
WVerlanf der letzten Jahre in Deutschland mehr Be-
arbeiter gefunden, Bock in Leipzig gab chirurgisch-
anatomische Tafeln mit Beschreibung der Theile nırch
ihrer Structur und Lage in Bezug auf chirurgische
Krankheiten und Operationen, Leipzig 1831. Fol, mit
Text in 8, Neu und recht gelungen sind die Tafeln
von Froriep: chirurgische Anatomie der Ligaturstellen
am menschlichen Kör r. 1830, Fol., und eben so
empfchlenswerth sind die "Tafeln von Otto in dessen
Schrift: von der Lage der Organe in der Brusthöhle,
1530. gr. 4. Die Uebersetzung von Gerdy)s Ana-
tomie der äufseren Form des menschlichen Körpers in
ihrer Anwendung auf Malerei, Bildhauerkunst und
Chirurgie, aus dem Französischen, 1832, 8, hat un-
sere Literatur gerade nicht besonders bereichert,
Unter den Schriften , welche Anleitung zum Zerglie-
dern geben, ist die Zergliederungskunst von M, J,
Weber zu nennen, ven welcher die letzten Abthei-
Jungen erschienen sind, Lauth’s nouveau manuel de
Tanatomiste. Strasb, 1830, gr. 8. zeichnet sich durch
seine klare Darstellung besonders von einzelnen, zur
Demonstration vorzugsweise schwierigen Partieen,
wie durch die des Bauchfells aus, Hiecher gehören
auch zwei Schriften von Bock: über gerichtliche Sectio-
nen des menschlichen Körpers, mit einer Darstellung
der wichtigsten Theile desselben, auf vier colorirten

OCTOBER 1834, 236

Kupfert.. 1831, 8, und ‚Handbuch ‘der praktischen
Anatomie, des menschlichen Körpers, nebst N.

über. gerichtliche Sectionen,. mit Kupfern,. 1831,
Einen ähnlichen Zweck hat die kleine. und wohlfeile
Schrift von.Ritzner: Leitfaden bei gerichtlichen Lei-
chenöffnungen, Landshut. 1833,

II. Zootomie und vergleichende Ana-
tomie,

Die Anatomie der Thiere wird fast immer nach
zweierlei Richtungen bearbeitet, Entweder hat man
mehr das ne ysbolögische Interesse im Ange, und die
Entwickelung der thierischen Organisation wird des-
halb studirt, um eine bessere Kinsicht in den Le-
bensprocefs überhaupt und zunächst auch in den des
menschlichen Leibes zu bekommen ‚oder man berück-
sichtigt mehr die zoologische Systematik, Für diese
beiden Seiten ist in den letzten vier Jahren viel.ge-
schehen, jedoch mehr einzelnes, und der grofse Reich-
thum an zootomischem Material, den wir besitzen,
scheint auf die Physiologie und indirect auch auf die
‚Pathologie einen mehr extensiven, als intensiven Ein-
fluls ausgeübt zu haben, ; ;

Seit Carus Zootomie ist nur ein Lehrbuch er-
schienen, und diels fällt in den vorliegenden: Zeit-
raum, Schultze systematisches Lehrbuch der ver-
‚gleichenden Anatomie mit Tabellen über die Clussificu-
tion des Thierreichs, 1828, 8, (erst nusgegeben 1831),
Ister Band, Kin historischer, fleifsig gearbeiteter
Abrifs, Grundsätze der Vergleichung, Charakteri-
stik und allgemeine Eintheilung der Organe, Ueber-
sicht des Baues in den Klassen und Familien des
"Thierreichs machen den Inhalt dieses einleitenden,
ersten Theiles aus, dem leider noch kein zweiter go-

folgt ist. Die Histologie enthält viele eigene‘ mikro-

skopische Beobachtungen , welche sehr dankenswerth
DOC , wenn sie auch manches Unrichtige enthalten,
wie neuere Forschungen zeigen, Dem so sehr fühb-

-baren Bedürfnifs eines zootomischen Atlasses-suchte

Volkmann abzuhelfen durch seine: Anatomia anima-
Zium tabulis illustrata, Lips. 1831, 4 maj, und 1838,
Die bis jetzt erschienenen zwei Hefte geben recht saız-

‚.bere DD retollungen; theils in. Originalfiguren, theils

in Copien vom Skelet, dem Nervensystem .und den
Sinnesorganen der Säugethiere mit ausführlichen
Text, Soll das Werk seinen Zweck erfüllen, so.mufs

-man ihm einen rascheren Fortgang wünschen... Eine

neue verbesserte Auflage ist erschienen von Gurkt
Handbuch der vergleichenden Anutomie der Haussäuge-
1hiere. Berlin 1833,; seine Brauchbarkeit ist ‚allge-
mein bewährt, Auch sind die letzten Hefte von des-
selben Vfs anatomischen. Abbildungen der Kir del
thiere, Berlin 1832, herausgekommen, und ein Tert
dazu in 8, Berlin 1830. macht den Gera ich) berfue-

Ha

‚mer und ersetzt die bisher beigegebene Kupferer

rung in Fol, zu jedem Heft,
(Die Fortsetzung folgt.)

 
