311

wie viel Ellen die einzelnen unterwegs beschauten
‘Kirchen, Theater u. 3. w. in der Höhe, der Länge und
der Quere messen, und wie viel Thaler dieser Bau
'und dieses Bild gekostet haben, Dabei fehlt es denn
natürlich nicht an der, solchen Leuten eignen, Freude
an leeren Curiositäten, bei denen man nichts zu füh-

len und zu denken, sondern nur sich zu verwundern .

Anlafs hat. Daher finden z. B., neben dem Mifs-
fallen an dem Schönen und Schönsten Italiens, die
Repperbahn des Venetianer Arsenals, die anatomi-
"schen Wachspräparate in Florenz , der in Asche ab-
geurückte Busen einer Pompejanerin und ein sardi-
“nisches Linienschiff, bei dessen Beschreibung unser
‘Reisender grofse nautische Gelehrsamkeit nuskramt,
"vor seinen Augen Gnade, Nur an einer Stelle er-
reifen den Vf, tiefere Gefühle es ist in der Floren-
‚tiner Kathedrale; doch wir lassen ihn selbst reden:
„In der Kirche wirkte das Halbdankel, welches der
trübe Himmel und die bunten Glasscheiben hervor-
“brachten, mit magischer Gewalt auf unsre Sinne,
"Ich begriff, wie einzelne kräftige Männer und An-
hänger des Protestantismus zur
überzugehn vermochten, ”
Kunst und Alterthum sind indefs offenhar nicht
"die Gegenstände , anf deren Beschreibung der Hr, Di-
"visions- Auditeut die vorzüglichste Sorgfalt verwen-
"det hätte, und wenn er I, 10'berorwortet, „Niemand
'werde hoffentlich in seinem Buche etwas Wesent-
‚liches vermissen, so versteht er unter dem Wesent-
lichen offenbar nur die Flöhe, den Schmutz, das
schlechte Essen, die Zänkereien mit den Posthaltern,
die theuren Rechnungen und Trinkgelder, die Pals-
quälereien, die Dürre der italienischen Landschaft,
und die Ungunst des Himmels. Diese Gegenstände
"in der That sind mit erklecklicher, wenn nicht Gründ-
lichkeit, doch Ausführlichkeit abgehandelt, sie al-
lein können der Reise des Vfs das Beiwort einer
merkwürdigen verleihn, und offenbar ist alles Uebrige
"nur Staffage, um anzudenten, dafs wirklich von Ita-
‚lien die Rede sey. Um indefs die Leiden des Hn,
Auditeurs in dieser Beziehung gehörig zu würdigen,
mufs zuvor erwähnt werden, was er sich bei seiner
. Abreise für ein Bild von Italien entworfen hatte:
Unter einem ewig wolkenlosen Himmel, der kein
rauhes Lüftchen birgt, zwischen immer grünen
Matten, Wälder von Palmen, Cypressen, Orangen,
"nicht etwa wie hei uns Aepfel und Birnen, sondern
wie Kiefern - und Eichenwälder 4 1.292.) Dann, nahe
an einander gedrängte Städte,
bestehen, genau wie die freundlichen Villen im Thier-
"garten hei Berlin, oder längs der Potsdamer Chaus-
see (1.92), mit zahlreich glänzenden (1,54), oder gar
wie Neapel (1.227), mit einer Menge goldstrahlender
Kuppeln. Auf den‘ Strafsen und in den Häusern
'Jauter geputzte idealisch schöne Leute, angethan
in die buntesten, phantastischsten , sogenannten Na-

A, Li Z. Nam, 191, ’

tholischen Kirche”

je aus. lauter Villen

NOVEMBER 1834, 312

tionaleostume, so brillant man sie mir’ in unsern
Maskenzügen, oder im Ballet der Stummen von Por-
tici sieht (II. 43), sämmtlich begabt mit den Kehlen
einer Catalani ünd eines Lablache, tım Petrarka’s,
Ariost’s und Tasso’s Verse damit auf offener Straße
zu singen, . ’
Aber wie ganz anders fand er es in der Wirk-
lichkeit! Er überzeugte sich, dafs „Venedig eine
I. wiüste, schmutzige Ruine, ein Gewinde stin
ender Kloaken sey” (1.67); die übrigen Städte wa-
ren rufsig und verräuchert, von Schmutz und Flöhen
starrend, ekelhaft durch den Anblick der ‘auf offewer
Straßfse arbeitenden Handwerker, die Häuser 'mei-
stens Räuberhöhlen ähnlich, mit schwarzen klaffen-
den Fenster - Oeffnungen , das Capitol konnte höch-
stens „eine hübsch gebaute, doch wohl zu merken,
rußlsige und verwitterte‘ Villa eines Privatmannes”
genannt werden (T. 95), und ‚jedes Berliner Haus
mufste in JFtalien für einen Pallast gelten (11. 161),
Zimmer! und Betten waren unwohnlich und gewähr-
ten in der Nacht nicht eine Stunde Ruhe, Schaären

"von Flöhen überfielen den Reisenden auf der Strafse

wie im Bette, in der Kirche wie im Theater, Flöhe
schwammen im Weine, Flöhe waren in die Butter
gekunlet (1.121.) Völlig ungeniefsbar waren. überall

ie Speisen und Getränke, mit alleiniger Ausnahme
‚von drei oder vier Gasthäusern ersten Ranges in den
grofsen Hauptstädten; ein saurer Klofs, aus türki-
schem Weizen, statt des Brodtes (1, 243), nichts als
frisch geschlachtete zähe Hühner, oder Hammel-
rippen zum täglichen Diner, das die Person mit
1} Rthlr bezahlen mufste, so dafs die Reisenden of-
fenbar nur durch. ein Wunder dem Hungertode ent-
gangen sind, Und nun ein gelbes, hüäfsliches Volk,
an dem keinerlei Nationalcostum- zu bemerken ist,
mit unmelodischer kreischender Stimme, das den
Hn. Divisions- Auditeur bald mit widerlicher Zu-
dringlichkeit anbettelt, hald mit boshaftem Gelächter
ihn verhöhnt, und bald mit räuberischen Blicken an
der Strafse auf den Fang lauert, und in allen seinen
Individuen , denen der Vf, begegnet, heifsen sie num
Postmeister oder Lohnhediente, Gensd’armen oder
Postillione und Gastwirthe, verschworen ist, ihn zu
betrügen, zu rupfen und mit Vorspann - Pferden, Päs-
sen, Antiquitäten u. 8, w. zu quälen und zu ärgern.
Ist es dann wohl ein Wunder, wenn er ausruft: -

„Nein, nein, ein edies Gemüth kann Italien nicht schön
finden! — Nur ein schmutziger Cyniker kann sich in Italien
gefallen.“ (1. 256.) .

‚Nun bin ich hier; ach Alles ist so nüchtern and gewöhn-
Beh; statt der Costume sehen wir Lumpen, statt der dufligen
Farben Koth und Ungeziefer; statt jener idealen Gesänge
hören wir nur heiseres, wüstes Geschrei und Gebrüllz statt
reizender Mädchen sehn wir schlumpige Weibsbilder, —
Ja Italien, Du bast in dem stillen friedlichen Reiche meiner
Phantasie mit rauber Hand gestört,” (11. 113,)

(Der Beschlufs folgt.)

NETTE AÖEEEEEEEEEEEEEEEE
