203

verständnisse. verursacht, — Den Unterschied zwi-
echen viel Jernen-und. vieles lernen hat der Vf, (S. 84)

geführt. — Die A btheilung Etymologie ist sehr
interessant, auch besonders in dem Abschnitte: Von
der Wurzel, in welchem die Abweichungen der Ver-
ben an sich erklärt und mit den Hauptwörtern pa-
rallelisirt werden. Uns dünkt die Ansicht a geundet,
dafs die Wurzeln weder Verba noch Nomina genannt
werden können, sondern erst dazu im Gebrauche wer-
den. — Warum aber gar keine Rücksicht auf den
Imperativ bei den. Abweichungen genommen ist, die
besonders fruchtbar dabei seyn dürfte, ist uns nicht
erklärbar, Wir haben bei diesem Abschnitt, der mit
I. bezeichnet ist: keine II. gefunden, sondern es
folgt sogleich wieder I, Von der Ableitung. — Wir
halten die Umwandlung des Familiennamens durch
inn in weibliche (S, 109) z. B. Wölfinn nicht für sprach-
richtig, wenigstens keineswegs für  nnempfehlen,
Der Familienname ist als solcher unbestimmten Ge-
schlechts, Ganz etwas anders ist es mit den Titeln:
Hofräthinn und ähnl, — Das (S,122) von den Com-
positions - Zeichen Gosarte ist sehr dürftig , und ent-
wickelt nicht die Anwendung derselben, — Die Lehre
vom Syntax finden wir recht klar und frei von aller
logischen Speculation, Bei der Entwickelung des Da-
tiv scheint es uns aber f7 nicht so schwer, dem-”be-
theiligten Gegenstand (bei andern Zweckgegenstand,
welches auch wohl zu rechtfertigen seyn dürfte, ob
uns gleich das befheiligt besser gefällt) herauszufin-
den, und die Erklärung scheint uns den Begriff nur
zu verdunkeln (S. 131), — Die Ansicht, dals lehren
die Person im Dativ bei sich haben müsse, wenn der
unmittelbare Gegenstand des Lehrens im Accusativ
steht, läfst sich wohl eben so rechtfertigen, ‘als
(S. 157): Er schlägt mir das Gesicht, — Bei der Ent-
wickelung. der ‚Modus dünkt uns doch die ans den
Grundbegriffen: Wirklichkeit, Möglichkeit, WNothwen-
digkeit tiefer.und klarer, — S, 173 werden wollen und
sellen als Hilfswörter aufgeführt, welche früher nicht
als solche genannt sind, — Die Weglassung des
Hilfsworts, in den vom Lessing angeführten Beispiele
halten wir, auch in der höhern Sehreibert, nicht für
zulässig. Gegen diese Verstimmelung unsrer Spra-
che sollte mehr geeifert werden! es ist eine der un-
zulässigsten und widrigsten. — Die Verslehre trennt
für.den Unterricht zweckmäfßsig die Deutsche Vers-

lehre von der klassischen, — Die Behauptung (S.221),

dafs im Hexameter der Daktylus nirgends durch ei-
nen Trochäus vertreten werden könne, ist nicht rich-
tig in Ansehung der zusammengesetzten Wörter. —
Wie der Vf, aber (S. 227) zu der Behauptung kömmt,
dafs die nendeutsche epische Dichtkunst «us einem
argen Mifsverständnifs nach dem Hexameter gegriffen

A,L, Z, Num 165,7 SEPTEMBER 1834.

habe, können wir nicht begreifen,sobald er der Döut-
schen Sprache ‘eine bestimmte:S ung zuge-
steht. Göthe hätte sich‘ also/arg' in-Hermann und
Dorothea vergröffen) — Zu dem Kapitel über Or-
thographie wollen wir nur bemerken, dafs-die Wie-
dereinführung der Schreibuug Nahmen für Namen
uns durch nichts Dept ündel scheint, ‚indem selbst in
nehmen das h nur Dehnungszeichen ist. Auch be-
obachtet der Vf, darin keine Consequenz, denn er
schreibt stets nämlich, — Ein alphabetisches Sach -
Register macht den Beschlufs,

SCHÖNE LITERATUR. .

StuorreoART u. Tünınoen, in d. Cotta.Buchh, : Les-
sing, Eine Novelle von 4. Freihrn, v, Sternberg,
Auch mit dem Titel: ‚a8‘ 4
Novellen von A. Freihrn, v. Sternberg“. Drit-
ter Theil. 1834, 2705. 8. (1 Rthlr; 18&gGr.)-

Das schöne Talent, welches der Vf, der „Zerrisse-
nen” (vgl. A, L. Z. Bd. IV. S. 367) bewundern ließ,
bewährt sich hier auf eine wahrhaft erhebende Weise,
Die vorliegende Novelle bewegt sich in einer Zeit,
wo im geistigen Leben Europa’s ein grofser Um-
schwung vorbereitet wurde, und namentlich die deut-
sche Literatur durch Lessing einen neuen und ver-
jüngenden Lebensathem erhielt. Ihn hat sich der
Dichter zum Helden seiner Erzählung gewählt, und
so erscheint hier Lessing in der frischen Blüthe einer
vielversprechenden Jugend, verschlungen in. man-
cherlei Verhältnisse und unter Umgebungen , die sehr

eschickt benutzt sind, die Keime seiner künfti
Größe zur Anschauung zu bringen. Wir sehen ihn
im Verkehr mit dem Freigeist Mylius, mit der Schau-
spielergesellschaft der Madame Golzik ‚welche seine

ifs Sara Sampson zur Aufführung bringt und ihm
zu den ersten Lorbeeren verhilft, mit den Anhängern
religiöser Secten, mit Kriegern, aber auch mit ed-
len Frauen, als deren Musterbild hier die treffliche
Gräfin Clarisse erscheint. Zuletzt tritt noch. Gellert
auf, der ein rührend ergötzliches Abenteuer zu be-
stehen hat, und den Anbruch einer neuern, Zeit im
Reiche der Poesie verkündigt. Seine Prophezeiung
scheint sofort in Erfüllung gehn zu wollen, indem
Lessing unter dem Anhauch der reinsten Liebe und
Begeisterung die Idee zu seinem Nathan empfing
dafs sie wirklich erfüllt gvorden, bezeugt auch der
schöne Eindruck, den diese geistreiche, aus dem
Borne echter Poesie geschöpfte Novelle in .dem Le-
ser zurückläfst, E

 
