433

ALLGEMEINE

+

— 207 — a
LITERATUR - ZEITUNG

1434

 

November 1834. ;

 

GEOGRAFPHIE.

Haııe, b, Schwetschke u. Sohn: Handbuch des
Wissenswürdigsten aus der Natur und Geschichte
der Erde ihrer Bewohner. Zum Gebrauch
beim Unterricht in Schulen und Familien, vor-
züglich für Hauslehrer auf dem Lande, so wie
zum Selbstunterricht, Von Dr. L. G. Blanc,
Domprediger und Prof, zu Halle... Zweite ver-
mehrte und verbesserte Auflage, Mit erläutern-
den Abbildungen. Erster Th.: Die allgemeine
Einleitung, die Pyrenäische Halbinsel, Frank-
reich, das Britische Reich, die Niederlande, die
Schweiz und die Scandinavischen Reiche, Mit
königl., Würtembergischem Privilegium, 1833,
VIII u. 4895, Zweiter Th.: Deutschland, Ita-
lien, Griechenland (die Enropäische. Türkei, das
Königreich Griechenland) und die JTonischen In-
geln, IV u. 508 8, Dritter Th.: das Russische
Reich, Krakau, Asien, Australien, Afrika und
Amerika, Nebst einem vollständigen Register
aller 3 Theile, 1V u, 539358, 8, (3 Rthir,)

E: ist nicht zu verkennen, dafs sich seit einer Reihe

von Jahren das Bedürfnils des kosmographischen und En

geographischen Schulunterrichts ganz hesonders her-
ausgestellt hat, und dals zur Befriedigung dieses Be-
dürfnisses bereits sehr vieles geschehen ist. Inzwi-
schen mustert man etwas genauer die Producte, die
die deutsche Literatur in dieser Beziehung zu Tage

efördert hat, so möchten es nur wenige seyn, die in
die Klasse des Vorzüglichen gestellt werden können,
Eine solche Ehrenstelle nimmt nun unbestreitbar das
vorliegende Handbuch ein, da es nicht allein in der
Wahl des zu verarbeitenden Stoffes den richtigen
Takt zwischen zu viel und zu wenig, zwischen beleh-
rend und unterhaltend, und zwischen rein wissen-
schaftlich und encyklopädisch getroffen hat; sondern
auch den Zweck , dafs es zum Gebrauche beim Unter-
Ficht in Schulen und Familien, fürHauslehrer so wie
zum Selbstunterrichte dienen soll, niemals aus den
Augen verliert. Eine solche Arbeit wiegt Dutzende
derartiger. Mefsbiücher auf, die ihre Entstehung oft-
mals nur dem Klassenlehrer zu danken haben, die
sie als Lehrbuch vorschreibend einführen,

Rec. darf wohl voraussetzen, dafs das vorliegen-
de Werk in seiner ersten Auflage gehörig gekannt
ist, und da wir auf den Inhalt später noch zurilck-
kommen werden, so bemerken wir nur hier, dafs die

4. L. Z, 1834. Dritter Band, ;

zweite Auflage Eogen die erste gehalten , ganz in sei-
‚nen ‚einzelnen ilen umgewandelt erscheint, Es
kann dieses nicht auffallen, wenn man berücksichti-
get, welche grofsen Veränderungen sich in dem Zeit-
raume von 10 Jahren — zwischen der ersten und
zweiten Auflage — zugetragen haben, Den gröfsten
Flei(s hat der Vf, bei dieser Umänderung auf genauere
Beschreibung der wichtigsten Städte gewendet, und
die Artikel Paris, London, Edinburg, Wien, Mün-
chen, Petersburg, Venedig, Rom u, a, liefern den
‘Beweis dazu, ..

Die allgemeine Einleitung von S, I—99 begreift
das, was man zur physikalischen und mathemati-
schen Erdbeschreibung rechnet, Die hier aufgestell-
ten Theorieen stimmen mit den vorzüglichsten und
neuesten Annahmen überein, auch sind die Berich-
tigungen neuerer Reisenden gehörig aufgenommen
worden, Von S, 99, an beginnt die Einlfeitun zu
Europa, welches der Vf. im Osten mit dem Flusse
Don, den uralischeu und werchoturischen Gebirgen

. begrenzt, und den Flächeninhalt zu 179,000 Q, M.

annimmt, Die Reihenfolge des Inhalts des ersten
Theils des Werks ist nun: die pyrenäische Halbinsel,
Portugal; Spanien; Frankreich; das britische Reich,
& Schottland, Irland; die Niederlande, Hol-
land und Belgien; die Schweiz, die skandinavischen
Reiche, Dänemark, Schweden, Norwegen.

Bis wie weit ins Detail der Vf, seine Bearbei-
tung erstreckt und hierbei alles aufgenommen hat,
was den Gegenstand merk - und denkwürdig macht,
mögen hier einige Nachweisungen finden, S, 176 u, f,
„Das Palais royal, dieses ungeheure, etwas nördlich
von dem Louvre gelegene Gebäude, ist nicht allein
jetzt einer der merkwürdigsten Punkte von Paris,
sondern hat auch eine bedeutende Rolle in der Ge-
schichte Frankreichs gespielet, .Es ward I629 vom
Kardinal Richeliew angefangen und hiefs damals pa-
lais cardinal. Der Kardinal schenkte es dem Könige,
und da es von mehreren Personen der köriglichen
Familie bewohnt ward, erhielt es den Namen palais
royal, den es nur während der Revolution mit dem

amen p. Egalite und später p., du tribunat vertauschte,
jetzt aber wieder den alten führt. Nach dem Tode
dwigs XIV, wohnte hier der berüchtigte Herzog
von Orleans , ' Regent während-der nnd iNhrig Rei
Ludwigs des XV., und: die unerhörte Sittenlosigkeit,
welche sein Beispiel verbreitete, trug nicht wenig
darzu bei, die Revolution vorzu n, Er erwei+
torte das Gebäude ansehnlich, Sein Enkel, ebenfalls

i

Her-
