V) Specialgeschichten.
‘A. Patristische Zeit,
‚1 x Wi 1) ‚Quellenkunde,
1..c7 a)‘ Allgemeine, diese‘ Zeit betreffende, Quel-

densammlungen , zuerst oder anderweit herausgegebene,
wie erläuterte,

"Zuerst berichten wir kürzlich über 2 nene Samm-
Jungen der Kirchenväter:

.' 51) Lemrzic ‚.b, Schwickert: Bibliotheca sacra
Patrum ecclesiae Graecorum in 12, — Aufser der
Vollendung der Ausgabe des Philo durch‘ C, E. Rich-
ter (1828 — 30, 8 Bündeh.), die bei einem wenig
correcten Abdrucke der Mangeyischen Ausgabe fast
nur das Verdienst hat, dals sie, die wenigen Frag-
mente SbFTar hand die neuerdings Mai in vett, scriptt,
nov. vollect, T, VII. P. 1.5. 93.96, 98 — 109 in den
rerum sacrarum lbris;duobus, Auctt. Leontio et Joan-
„ie (s.. Nr. 55, ) mitgetheilt hat, nach Aufnahme der
durch Mai und Aucher aufgefundenen Werke Phi-
Jo's die einzige vollständige ist, sind‘ von dieser
Bibliothek die 3 ersten Bände des 2ten Theils, d.h,
der Werke des Klemens von Alexundrien erschienen,
die den Protrepticus, die 3 BB, des Paedagogus (Ir
Bd. 1831.) 8 BB. stromata und quis dives salvetur ( Zr
Bd. strom. 1 — 4. 1831. — 3r Bd. 1832) enthalten,
besorgt. durch Reinh, Klotz. Ey ist unverkennbar,
dafs sich dieser Theil. der Bibliothek , dessen Texte
der vorzügliche der seltnern Sylhurgischen Ausgabe
(1592) zum Grunde liegt , durch Correctheit des Dru-
ckes und kritischen Werth sich vortheilhaft vor dem
frühern auszeichnet. Indessen hängt die Wichtig-
keit:und Brauchbarkeit desselben noch ’sehr von dem
4ten: Bde. ab,: in welchem der Herausg, aufser den
Fragmenten ,' Indieibns und bisher noch ungedruck-
ten Pariser Scholien auch nähere Rechenschaft über
sein kritisches Verfahren und Mittheilungen aus den
Commentatoren ‚des Klemens geben will,

52) Panıs u, Brüsses, b. Mequignon - Havard:
Collectio selecta SS, ecclesige . patrum complectens
exquisitissima opera tum dogmatica et moralia, tum
apologetica et oratoria, accurantibus D, 4..B, Cail-
au, Missionum Gallicarum Presbytero nonnullisque
cleri Gallicani Presbyteris una cum D.'M, N. S
Guillou., in facultate theol. Paris, eloquent. sacrae

fessore, praedicatore Regis, auctore libri, eui
itulus gallice; BiblioChlaus choisie des peres grecs
et latins. Von diesem Werke, welches bis Bona-
ventura oder falls es der Beifall.des Pahlicums ver-
stattet, bis auf Benedict XIV reichen soll, sind nun
schon. eine grofse Reihe Bände erschieven (Th... I,bis
XXLV.1829., XXV— XXX. 1830, XXX, AV,
1832.) ,_ welche eine bedeutende Anzahl griech, und
Jatein, Väter der frübern Jahrh. enthalten, ohne
dafs. den patristischen Studien hierdurch irgend ein
Vorschub geleistet worden wäre, Die griech, Vä-
ter sind nur lateinisch meist ganz nach frühern-Ue-.
bersetzungen gegeben; auch sind die mitgetheilten

Num. 174, OCTOBER 1834.

Stücke von willkürlichen Auslasstingen und Um-
stellungen: der Herausgeber nicht frei geblieben. —
Die introductio ad S. Putrum dectionem , Core
lempora, vita, opera, operumque praecipuae edi-
tiones et concionandi methodus et praedicandi prue-
ceptäa describuntur Vol. A. u. 2, mit fortlauf, Sei-
tenzahl, S, 1180, gr. 8. Mediol, b. A. F, Stella u,
S. 1830. 31. von demselben A. B, Caillou nicht oh-
ne Verbindung mit dieser Sammlung ist in nicht
besserem Geiste gearbeitet, als die dürfiigen vitae,
dies den. einzelnen Schriftstellern vorangeschickt
sind,

Für speciellere Zwecke berechnet find folgen-
de patristische Quellensammlungen :

33) Berun, b. Enslin: Homiliarium patristi-
cum, collectum, adnotationibus eriticis, historicis
exegeticisque instructum ab Henr, Rheinwald Theol,
Prof. P. O. in univers, Rhen, et Car. Vogt , Theol,
Lie, in univers, Berolin, (welcher letztere an die
Stelle des Hn, Prof, Pelt getreten ist, obschon die-
ser auch noch für die Zukunft einige Mitwirkung
zusagt,) Von dieser schon bekannten Sn
ist des 1. Bds 3s u. 48 Helft erschienen, 1831. SS,
VI. u, von 339.—367, u, 1833. S. VI. u. v. 571
bis 712. 8., womit der erste Bd, beschlossen ist,
Diese beiden Hefte enthalten in der schon früher
anerkannten zweckmälsigen Auswahl und Behand-
HM im 3, einige Reden der Gregore von Nyssa
und von Nazianz, des Meletius Antioch., Liberius
Romanus, Ambrosius; im 4. eine Fortsetzung der
letzteren und mehrere aus Cyrill von Jerusalem,
Dafs die versprochenen von Epiphanius und Euse-
bius von Emisa nicht aufgenommen wurden, liegt
an der nun von dem Herausg, anerkannten Unecht-
heit derselhen, von denen die der erstern schon
seit längerer Zeit ausgesprochen, die der letztern
erst neulich durch Thilo nachgewiesen ist.(s, Nr, 81).

54) Urazenr, b. Altheer: Chrestomathia prt-
tristica, P, I,: Selecta apokryphorum et Patrum de
Christo et de apostolis, uti et Patrum anostolico-
rum in usum lection. academ, colleg, D, MM, J.
KRoyaards, 9% S, 8, — Sehr zweckmäfsig namentlich
für den Anfang patristischer Studien in Seminarien,
Es sollen in einem 2, Theile ‚selecta patrum Luti-
norum; in einem 3ten selecta  patrum Graecorum
folgen. Hr. R, verfolgt hier ziemlich denselben
Zweck den Hr. Prof, Orelli im Auge hat, wenn er
schon seit längerer Zeit in Programmen Mitthei-
Jungen über die wichtigsten kirchenhistor, Quellen-
stücke licfert, ‘

Nun zu mehrern einzelnen Quellen - Aggrega-

ten und Verzeichnissen , welche uns

55) Angelo Maujo in seiner Scriptorum veterum
nova collectio, namentlich in den 1831 — 1833 erschie-
nenen T, V — VII (die ersten 4 Bände sind recensirt
EB. 1834. Nr. 11 bis 15) liefert , in wie weit sich diese

‚über. Patristik im Allgemeinen und zum Theil über

einen noch weitern Zeitraum ausdehnen, Ns
0
