477

in der neuesten Zeit dem höchstzurerehrenden Biklio-
thekar Nickol zu Oxford. So nächtheilig ‘Auch schon
oft der Gehrauch der Dinte im Lesezimmer vor der
Bibliothek sich erwies; so möchte Rec, doch gegen den
Vf. für die Beibehaltung derselben stimmen. Desto
lieber, willigt man in seine Grundbedingungen für
die Benutzung. der Anstalt bei gehöriger Unterschei-
dung, welche Bücher und welchen Personen sie yerlie-
Ken werden dürfen, In einem Anhange bekämpft der

Vf, und Herausgeber das; System und die Katalog-
Theorie des Bibliothekars Schretlinger‘, r Welche
wir uns der Kürze “wegen auf unsere‘ umständliche
Anzeige dieses Werkes in Nr. 128 der A. 'L. Z, vom
Jahre 1829 beziehen,‘ In’ einem zweiten Anhänge
folgt ‚das- Verzeichnifs der 61 Pergantent - Drucke,
welche sich. in der öffentlichen Bihliothek zu Kopen-
hägen hefinden. In ’einem dritten Anhange wird von
der Locals- Erweiterung‘, vom neuen. systematischen
und alphabetischen Kataloge der gedruckten Bücher,
wie‘ von jenem der‘ Handschrift, ' Nachricht‘ mit-

theilt, Ein Namen'- und Sachregister erhöht die

auchbärkeit des Buches, welches-dem Vf,, wie dem
Uchersetzer und Vervollständiger um so:mehr zur
Ehre gereicht , äls auch Druck und Papier angenehm
sind,‘ Als Kollege erlaubt sich Rec, nur noch zu be-

merken dig er ge besöndere Mäfsregeln- gegen‘
die vornehmen um meinen Diebe ‘von Büchern,

Miniatar- Gemälden; ern, 8, w. vermilste, dals
die einzelnen‘ '$ $. mahehmäl nicht ganz logisch abge-

theilt sind, ohne Absatz durch mehre Seiten bis zur
Ermüdung des aufmerksamen Lesers fortlaufen, durch
das Streben nach zu grofser Dentlichkeit mit Wie-
derholungen angefüllt, und darch zu groöfse Noten
für Leser nicht gleichen Berufes erschwert sind. Rec,
stellt das oft gerühmte Muster von Ebert’s Belehrung
in „der Ersch - Gruberschen Encyclopädie über, die
nämlichen Bibliothek - Verhältnisse ‚rücksichtlich des
Systems, der Praecision und Deutlichkeit in der Dar-
stellung als vorzüglicher entgegen, ahne dafs er de(s-
wegen. Mollech's und Ratjen’s Verdienste verklei-
nern We‘

PHYSIK,

Wühnzeurg, in der Ettlinger, Verl. Buchh,: Das
Wissenswürdigste aus der astronomischen ut, phy-
sikalischen Geographie, so wie aus der Lehre vom
‚Weltgebäude überhaupt, in: gehöriger Ordnung
zusammengestellt und populär vorgetragen von
Georg Philipp Weinich; Suhrektor und Professor
zu Schweinfurt, 1833: 107,5, 8.| (9.gGr.)

Wenn’der Vf. statt des vorstehenden Titels allen-

falls den folgenden gewählt hätte: das Wenigste’des
Wissenswürdigsten aus der’astronomischen und phy-
sikalischen Geographic 'u..s. w.; in imgehöriger Un-
arg zusaämmengeworfen‘ ron‘ u, Ss. W., so würde
dieser dem Inhalte des Buches weit besser entspro-
chen haben; denn es ist uns seit langer Zeit kein so
possierlicher Mischmasch von Wisseny-Halbwissen
und gänzlicher Ignoranz vorgekommen, Eine Kritik

.. ı Num, 212. .DEC EMBER 1834... ..
dieses Buthes.zu schreiben, verlohnt sich kaum der

478

Mühl; 14m) jedoch unser absprechendes Urtheil nicht

ohne: aller 'unterstützenden Beweis zu lassen, wollen
wir den Lesernseine möglichst kurze Analyse des In-
haltes geben;-die zur Charakteristik des Buches michr
als hinreichendiseyn wird, Statt einer Vorrede läfst
der Vf. aus 'dem Gubitz’schen Gesellschafter eine lan-
ge-Stelle: abdrucken, die mit den Worten schliefst;
‚Darum:Ehre Jedermann , der nach seinem Stand-
Punkte-das Möglichste zur Förderung dieses grofsen:
Zweckes: (nämlich die Kenntnifs der Astronomie zu
verbreiten) vorlänfig auf eigene Hand dazu beiträgt.”
Hr; WW. hat sich daher gewils auf grofse Ehren gefaßst
macht, und Nichts weniger als eine so grausame
ersadlarar wie die, unsrige, erwartet, Aber ein
Rec. hat! auch sein Gewissen und seine Pflichten, und
so-sicher wir glauben, dafs jedem, der zur Förderung
des grofsen Zweckes beiträgt, Ehre gebührt, ‚eben
so fest sind wir überzeugt , dafs dieser Zweck durch
schlechte Bücher nur gehindert wird, und glauben
dafs es jeder ganz in der Ordnung finden wird, wenn
deren Vf, gebührend zurück gewiesen werden, ‚Nach
dieser übel gelungenen ‚capfatio benevolentiae giebt
der Vf, im ersten Abschnitte eine Uebersicht des
Wesens der astronomischen Geographie,,, dann phy-
sikalische Geographie nebst einer breiten Darstellung
der barometrischen Höhenmessungen, die neun Sei-
ten! einnimmt, während der ganzen physikalischen
Geographie nur 15 bestimmt sind, Darauf wendet
sich der Vf, wieder zur astronomischen Geographie,
zeigt dafs die Erde rund sey. Wie sicher er in sei-
nen Beweisen, möge folgende Probe beweisen, Er
sagt zuerst, dafs man die Kugelgestalt der Erde aus
dem runden Schatten erkennen kann, dem die Erde
auf deu Mond wirft. Darauf führt er fort: „freilich
könnte die Erde als eine tellerförmige Scheibe in. ge-
wisser Stellung auch einen runden Schatten werfen
(daßs sie es aber in anderen Stellungen nicht könnte
hat der Vf. verschwiegen), doch da man alle Plane-
ten, die dem Auge ebenfalls als runde Scheiben er-
scheinen , mit Hülfe der Fernröhre für wirkliche Ku-
geln erkannt hat, warum sollte unsere Erde: nicht
gleichfalls eine Kugel seyn”? Ganz sinnlos ist eine
folgende Phrase, wo der Vf, sagt: wenn die Erde
eine runde’ platte Scheibe wäre, so müflste man einen
gewissen Stern, den wir immer auf derselbigen Stelle
am Himmel erblicken, dann müfste dieser sogenannte
Polarstern wegen seiner unerme(slichen Entfernung
allen Bewohnern der Erde gerade über dem Scheitel
stehen !!!.. Darauf betrachtet der Vf, die Weltsy-
steme und namentlich das kopernikanische, beweist
ausführlich, dafs die Bibel demselben nicht entgegen
ist, und schreibt zuletzt die Feierlichkeit der Ein-
weihung des kopernikanischen Denkmals aus der
neuen allgem. Kirchen - Zeitung-ab. Die Längen-,
grade soll man nach dem Vf, (S. 37) deswegen von
der Insel Ferro an zählen, weil die Sternwarte von
Paris gerade 20° östlich davon entfernt liegt. Es ihn
aber jeder Schulknabe über die historische Entste-
hung dieser Zählung belehren können, In dem zwei-
ten
