141 Num, 170,

stehung des Nachspiels zu: Ifland’s Hagestolzen , die
von Peucer herrülirt, aber mit Goethe’s Verbesse-
rungen auf die Bühne gebracht wurde, erzählt wor-
den ist. Solche Notizen konnten Weimarischen Ge-
lehrten unmöglich fremd geblieben seyn,

Der. neunte "Theil enthält Einzelnheiten, Maxi-
men und Reflexionen, meist aus Kunst und Alter-
thum. Unter den Reflexionen finden sich Aufsätze
über deutsche Philosophie, indische Dichtungen,
über dramatische, epische, didactische Poesie, über
deutsches Theater, über Ifiland und die deutsche
Vebersetzung der Rede über Friedrich den Grofsen,
die Joh, Müller am 29. Januar 1807 gehalten hatte
(5.187 — 203). Die Maximen (in fünf Abtheilun-
gen) lassen natürlich keinen Auszug zu.

Zehnter Theil, Die hier abgedruckten Aufsätze
sind folgende: die Natır, Der Versuch als Vermitt-
ler von Object und Suhject, Ueber das Schen in
suhjeetiver Hinsicht, ' Ernst Stiedenroth’s Psycholo-
gie. Zwischenrede. Einwirkung der nevern Philo-
sophie, Anschauende Urtheilskraft, Bedenken und
Ergeben. Bildungstrieb, Aelteres Problem und Er-
wiederung. Bedentende Fördernifs durch ein einzi-
ges geistreiches Wort, Ueber die Anforderung an
natarhistorische Abbildungen, KEinfluls des Ur-
sprungs‘ wissenschaftlicher Entdeckungen, Meteore
des literarischen Himmels, Einzelne Betrachtungen
und Aphorismen. Erfinden und Entdecken. Ueber
Mathematik und deren Milfsbrauch., Ferneres über
Mathematik und Mathematiker, Vorschlag zur Güte,
Analyse und Synthese, Principes de Philosophie Zoo-
logique par Geoffroy de St, Hildire, Erläuterung zu
dem Aufsatze „, die Natur.”

Eilfter Band. Mineralogie und Geologie ( höh-
mische Gebirge Carlsbad, Eger, Gebirgsgestaltung
im Ganzen und Einzelnen, Böhmische Erdbrände,
uralte, neuentdeckte Naturfeuer- und Glutspuren,
Joseph Müller, Karl Wilhelm Nose und andre Auf-
sätze). Meteorologie (Wolkengestalt nach Howard,
Correspondenz mit Howard, Versuch einer Witte-
rungslehre mit der Jahrzahl 1825).

Zwölfter Band, Zur Farbenlehre. Didactischer
Theil und

Dreizehnter und vierzehnter Band, Geschichte
der Farbenlehre, Da das Vorwort als zur „ersten
Ausgabe vom J, 1810.” gehörig bezeichnet wird, so
soll dieser Abdruck muthmafslich die zweite Ausga-

e seyn, Ueber die etwaige Zugabe vermögen wir
nicht zu berichten, die literarischen Uehersichten
und historischen Nachweisungen scheinen indefs nur
die der frühern Ausgaben zu seyn, Es wäre zu wün-
schen, dafs ein Mann vom Fach und zugleich Besi-
tzer der frühern Ausgabe (Rec, gehört nicht zu die-
sen) hier ergänzte, was die Herausgeber zu hemer-
ken unterlassen haben, Manche einzelne Bemer-
kungen aus Goethe’s letzten Lebensjahren, wie wir
sie in Falk's Schrift über Goethe (A.L,Z, 1832, Nr.

SEPTEMBER 1834,

142

239.) lesen oder im Briefwechsel zwischen Schiller
und Goethe über das Aristotelische Büchlein von den
Farben (Th. VI. S, 143 ff,), finden wir hier nicht
erwähnt,

Funfzehnter Band, Nachträge zur Farbenlehre
(das Vorwort ist aus Jena vom 20, Jul, 1820 datirt )
über entoptische Farben eine physikalische Aufgabe
der Petersburger Academie der Wissenschaften und
eine Correspondenz Goethe’s mit Sulpiz Boisserce in
München aus den ersten Monaten des Jahrs 1832
(S. 86 — 96), muthmafslich hier zum ersten Male
gedruckt, Die Nachträge zur Pflanzenlehre

(ge-
‚schrieben im Herbst 1831) berzichen sich auf die

Spiral- Tendenz der Vegetation. In den Nachtrüä-
fin zur Osteologie, die meistens aus den Heften zur
Torphologie entlehnt sind, findet man zuerst Goe-
the’s Lieblingsansicht , dafs dem Menschen wie den
TThieren ein Zwischenknochen der obern Kinnlade
zuzuschreihen sey, die er im Jahre 1786 zuerst he-
kannt gemacht und im Jahre 1819 mit nenen Zusä-
tzen vermehrt erscheinen liefs. An diese Aufsätze
schliefsen sich acht Numern verwandten Inhalts,
wo wir besonders die in Nr, II. II. und V. zer-
streuten Notizen über den Gang, den Goethe's osteo-
logische Studien genommen haben, wegen ibres In-
teresse und wegen der anmunthigen Behaglichkeit,
in der sie vorgetragen sind, zur Lectüre empfehlen,
Den übrigen Theil dieses Bandes füllen Aufsätze
ähnlichen Inhalts, die zum Theil durch d’Altons
Entdeckungen und Schriften hervorgerufen worden
sind, ‚Die Geschichte der Wissenschaft, heifst es
am Schlusse eines dieser Aufsätze (S. 315), nimmt
immer auf dem Punkte, wo man steht, ein gar vor-
nehmes Ansehen; man schätzt wohl seine Vorgän-
ger und dankt ihnen gewissermalsen für das Ver-
jenst, das sie sich um uns erworben: aber es ist
doch immer, als wenn wir mit einem gewissen Ach-
selzucken die Grenze bedauerten, worin sie oft un-
nütz, ja rückschreitend sich abgequüält; niemand
sieht sie leicht als Märtyrer an, die ein unwieder-
bringlicher Trieb in gefährliche”, kaum zu überwin-
dende Lagen geführt, und doch ist oft, ja gewöhnlich, |
mehr Ernst in den Altvätern, die unser Daseyn
gegründet, als unter den genielsenden, meisten-
theils vergeudenden Nachkommen, Doch von sol-
chen gewissermafsen hypochondrischen Befrachtun-
gen werden wir uns zu höchst erfreulichen Thätig-
eiten, wo Kunst und Wissenschaft, Erkennen und
Bilden, sich auf sehr hohen Punkten, gemeinsam
wirkend, zutraulich die Hände hiefen.”

Von einem solehen höchst erfreulichen Zusam-
menwirken der Kunst und Wissenschaft bieten üns
die vorliegenden Bände ein schönes Bild dar. Wir
verlassen es mit tiefer Verehrung gegen den Mann,
der eine so Inge Reihe von Jahren hindurch Deutsch-
Jands Ehre und Stolz war und können die Deutschen,
die wie Börne, Heine und andre Apostel des moder-
nen Liberalismus, d, h, Sanseiilottismus, in der Ver-
unglimpfung Gvethe’s ihren Ruhm suchen , nur bekla-

gen,
