41

— 158 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1834.

 

;‚ MATHEMATIK,
- Maıyz, in d, Müller, Buchh,: Diferenzic? - und
Differenzen - Calkul nebst seiner Anwendung, von
L, inger u, 8, W,
(Beschlufs von Nr, 157.)

H.. O. sagtS. 144: ‚Die Bedeutung des Ausdrucks

= hängt ebenso, wie die unter der Form — bis jetzt

behandelten, von der Untersuchung der Funktion ab,
welche ihn erzeugt, Er kann wohl in manchen Fäl-
len unendlich groß genannt werden, es giebt aber auch
Fälle worin er einen bestimmten Werth hat, und sol-
che, wo er im Verhältnis zu endlichen Ausdrücken
verschwindet. Ebenso giebt cs Fälle , worin der Aus-
druck 5 auf endliche Ausdriicke führt, und woraus

hervorgeht, dafs nicht, wie insgemein behauptet

wird, der Werth des Ausdruckes =0 sey, sondern
auf einen bestimmten Werth führt, Der Ausdruck

= bezeichnet dann einen unendlich grofsen Werth,
wenn er von einer Funktion abgeleitet wird, welche
eine divergirende unendliche Funktion erzeugt. —

Ganz anders verhält es sich mit dem Ausdruck 5

oder * wenn er in Verbindung mit endlichen Ausdrü-

cken kommt, In diesem Falle hat er ganz gegen
die hemerkte Eigenschaft einen verschwindenden
Werth , oder er ist =0,"” Um dies zu beweisen be-

aX

trachtet der Vf, die Funktion = für den Fall wenn z
=0 ist, Er sagt: „es ist bekanntlich

ax= 1 +x1lga+ ze

{führen wir nun diese Reihe ein, so wird

DZ atpatgop EA

1.2

 

=
Wird nun durch gemessen, 80 geht dieser Aus-
druck in folgenden über
er = 1 A Iga+z(!goy ..B.
; BF 1.2
wird endlich x = 0 gesetzt, so verschwinden alle Aus-
drücke, ausgenommen Isa und wir erhalten:
1

' 4. L. Z, 1834, Dritter Band,

1

Wir würden nun freilich dagegen protestiren, und
sagen, dafs es heilsen mülste 5 =5 + 7ga, Hr, 0,

1
aber behauptet, dafs das 5 auf der rechten Seite weg-
gelassen werden muls, ‚„Dafs aber, sagt er, der
x
Werth des entwickelten Ausdrucks = Wenn = 0
1

gesetzt wird, gleich zz ist, zeigt sich aus folgender
Betrachtung:

S=1+0.1g o-+0'0go0)*
1.2 te

 

0
und hieraus flielst, da alle Glieder vom dritten an
wenn d o gemessen wird, die o noch führen, und
also verschwinden

a® 1
= 1 + 07ga=- + 1Iga

1
Da in diesem Ausdruck die Gröfse 5, deren Bedeutung
in Verbindung mit endlichen Werthen noch mitzu-
theilen ist, vorkömmt, so nehmen wir Veranlassung
sie hier zu bestimmen, Wir gelangen zu unserem
Zwecke, wenn wir die Differenzialrechnung zu Hülfe
nehmen, und nach ihr die Bedeutung des Ausdrucks

x
= für den Fall, wenn >= 0 gesetzt wird, erfor-

schen, Suchen wir nämlich das Differenzial des Zäh-
lers und Nenners, 850 ist da*=a*lgadz

d(zx)= dz
und hieraus, wenn wir diese Werthe mit einander in
Verbindung bringen,

a*lgadz a*lga
dz 1

Wird nun r=0 gesetzt, 80 ist der Werth obiger
Funktion für diesen Fall

a° IIga

oT
Eine und dieselbe Funktion kann für einen und den-
selben

Fall nicht verschiedene Werthe haben... hier-

aus flielst also Le = und somit ist der Aus-
druck ;

A A d, h, der Aus-

X druck
