53 ‚X & Num, 159,

1 Die 'Rangreihe der hier In Betiheht kommenden
Merkmale ist‘ folgende; Die erste Stelle nehmen
nach einzig billigenswertlier Weise die Functionen
ein, wobei also EM Geschlecht, als welches bei den
Pflanzen seine so zu sagen vollkommste Ausbildung
findet (oder um nicht mifsverstanden zu werden —
mit andern Worten — weil die Pflanzen es nur un-
ter den höheren Funetionen bis zur Entwickelung der
Geschlechtsthätigkeit bringen) alleinige Berütcksich-
tigung erhält, dänm Kommt ‚der, innere Bau’ des
Pilanzenkörpers’in Betracht, ferner die Stellung; das
Verwachsen oder die Trennung der Blüthen’-.. und
Fruchttheile, Sa steigt der Vf. von den Hauptah-
- theilungen zu den Unterabtheilungen, zu Klassen,
Unterklassen, Cohorten , Stämmen und endlich Fa-
milien heraby . Das Schema der 5 Klassen besteht
in Folgendem :-- ; N

1) Geschlechtliche Pflanzen:
a) Cefitan Pfanxen kisamige PA
ex . ecktsam .
2) De, nacktsamige Pf

I. Kl ’Zrogeneae,
11.Kl 6 Mae,

3) endogen. Pfl. ,.. ss 111. Kl. Endogeneae,
5) Ge£ifslose Pflanzen , „ + IV, Kl. Rhizantheae,
2) Geschlechtlose Pflanzen „ . NV. Kl. Esexuales,
Die ersic Klasse ( eneae) zerfüllt in 3 Unter:
klassen (1. Polypetalae Incompletae und. 3. Mo-
lad): was bei den übrigen nicht Statt findet,

Die kurzen, oft blos in einem oder ein Paar Wor-
ten bestehenden , charakteristischen Merkmale (Dia-
nosen) der Familien und Stämme, bleiben auch in
er Uebersetzung lateinisch, während die in eng-
lischer Sprache. verfalsten Diagnosen der Cohorten
und Klassen vom. Uehersetzer verdeutscht wurden.
Ueberhaupt aber fand letzterer im Ganzen nur we-
nig zu übertragen, da aulser der Vorrede, einigen
Bemerkungen. und jenen so eben erwähnten Charak-
teristiken in englischer Sprache alles übrige latei-
nisch abgefalst war, was unverändert in die Ueber-
setzung a erAiuß, Die sogenannten Stimme erhal-
ten den Namen der als Haupttypus geltenden Fami-
lie, wobei nach dem Vorgange von Batsch (tabulae
affinitat,) dem Wortstamme die Endung ales ange-
fügt wird, wie Urticales, Amentales, Von den Blü-
then - und Fruchttheilen und deren Verhältnissen
wird der Name der Cohorten entichnt, so z.B,
Curvembryae, Rectembryae, Im Ganzen sind 282 Fa-
milien (die einzelnen Unterfamilien nicht dazu ge-
vechnef} aufgeführt, von deren Charakteristik fol-
gende Probe hinreichen wird:
1ster Stamm. Amentales. Pleiocarpae, amentiferat.
Flores foeminei cupula cincti . . 15% Cupuliferae.

Flores foeminei amentis squa-
malis ordinali , . + 195. Befulinae,

Die Unterfamilien hiftfen übrigens gleichfalls ihre
charakteristische Bezeichnung erhalten sollen,

Gegen die Merkmale der angegebenen Klassen
könnten mancherlei Einwände vorgebracht werden,
Wir wollen uns aber blos auf eintge beschränken,
So scheint die ganze Klasse der Gymnospermae uR-
richtig, da die hierher gehörigen Gewächse keine

. .

SEPTEMBER 1834,

‚ theae ist als

*
ıackten‘ Samen besitzen, wie sölches längst ‚schon
bekannt ist, .. Wollte nun auch der Vf diese‘ Be+
zeichnungsweise. im Linn£’schen Sinne nehmen, ' 80
miüfsten, wenn: sich 'diefs‘ rechtfertigen lielse, um
die Consequenz ‘Zu beobachten, a die. Lubiatae,
Borragineae etc, hierher gerechnet werden, indefs zu
dieser Klasse vom Vf, nur die Cycadeae, Coniferue,
Taxinae und Equisetacene gezählt‘ sind. Dals die
letzteren einen so hohen Rang einnehmen sollen,
will uns gleichfalls nicht einleuchten, denn wenn es
schon ORT ist, dafs.sie manche Vergleichung mit
den. Coniferen u, 8. w. gestatten, auch unwiderleg-
liche Andentungen von beiderlei Geschlechtsorganen
aufweisen, so spricht doch ihr innerer Bau hinläng-
lich dagegen, ferner ihre Metamorphose u; dergl. und
endlich könnte man mit eben dem Rechte, da sich
auch bei den Laubmoosen ähnliche Andeutungen von
Genitalien finden, gleichfalls diese kryptogamischen
Gewächse zu den geschlechtlichen Pflanzen bringen,
Selbst die rudimentelle Erscheinung der Spiralge-
fülse hei Sphagnum würde solcher Ansicht nur noch
mehr Gewicht verleihen, Die 4te Klasse Rhizan-

gefinles charakterisirt und dennoch
haben bekanntlich die dazu gehörigen Balanophoreae -
deutliche Spiralröhren,

Mehr Beifall verdienen die vom Vf, hier neu
vorgeschlagenen Familien: 1) Nolanaceae, von den
Solanaceen durch ihre zusammengesetzte (5 und
mehr. früchtige) Frucht hinlänglich unterschieden 3
2) Cuscuteae, durch spiralgewundne Embryo’g cha-
rakterisirt; 3) Cypripedieae , als zweimännige Orchi-
deen mit einfücheriger Frucht; 4) Apostasieae, als
zweimiännige Orchideen mit dreifächeriger Frucht;
5) Desvauriene , weniger gut durch viel- und nackt-
früchtig von den Cyperaceen unterschieden; 6) An-
dreaeacene, deckelfrüchtige mit klappigen Kapseln
versehene Lebermoose, indem die Jungermanniaceae
durch deekellose, aber mit klappigen Kapseln ver-
sehene, und die eigentlichen Hepaticae durch deckel-
lose, aber mit klappenlosen Kapseln begabte Leber-
moose charakterisirt werden;

ypoR nischen und
als besondere be-

Dafs die Verhältnisse der h
perigynischen Staubgefäfse nicht
ächtet, sondern als zusammengehörig hetrachtet
werden, scheint um so annehmlicher zu seyn, als
unzählige Fälle in der Natur selbst diese Zusammen-
ziehung rechtfertigen, ja sogar der Epigynie nicht
die Wichtigkeit zu gestatten scheinen, welche ihr
Jussien und seine treuesten Anhänger beimessen,
Denn wer weifs nicht, wie diese Verhältnisse selbst
in den verwandtesten Familien, z. B. der Ericene,
Vaccinieae, Pyrolatene, Epacrideae, schwanken.

Rücksichtlich der Charakteristik Iassen sich
_mehrere Alisstellungen machen, Se würden wir die
ineae nicht als zehnmännige Gewächse bezeichnen,

da bei weitem die Mehrzahl fünf Antheren, und nur

” wenige 3 oder 4 anfweisen, denn die bekannten 5
innerhalb der Blumenkrone von Linum befindlichen ,
