109:

ubigten- imicht so da , ‚and selbst-Peter’s
rüößlse, des. tigen, einsichtsvollen , dessen
Regenten- Genie. sich gerade darin vorzüglich beur-
kundete, dafs. er seine Werkzeuge gut zu wählen
verstand, welches selbst in Hinsicht Menzikof’s der
Fall war, soviel sich auch gegen diesen sagen läfst,
wird dadurch herabgesetzt. ine hlofse Intrigantin
hätte sich Peter’s Vertrauen nicht in dem Grade er-
werben, und sich nicht so lange in der genauesten
Verbindung und im täglichen, ja fast stündlichen
Umgange mit ihm’ darin erhalten können, Auch
scheint uns der Dichter seine Catharina nicht ganz
consequent durchgeführt zu haben, denn wie “eine
solche zu der Reuescene im zweiten Aufzuge des
vweiten Drama vor der Verurtheilung des UCzare-
witsch gekommen seyn könnte —und zu so manchem
anderm — will uns nicht einleuchten, so schön ge-
dacht die Folge dieser Renescene, ihre Erscheinung
im Gefängnisse des Unglücklichen in dem Augenbli-
cke, da dieser die Geliehte erwartet und nun die
vermeinte Todfeindin, die gehafste und verachtete
erblickt , in dramatischer Hinsicht und für die Cha-
rFakteristik des Alexej auch immer seyn mag, — So
ist auch die Charakteristik der Bojaren im ersten
Drama besser gelungen, als die der Minister und
Rüäthe Peter’s im zweiten, die alle karrikirt sind,
besonders aber der Oberrichter Tolstoj, und unter
denen Ostermann, dieser grofse Staatsmann und
treue Diener seines Herrn, wahrhaft gemifshandelt
ist — im folgenden Epiloge freilich noch mehr, —
Sonderbar , dafs der Dichter für nöthig gefunden hat,
fast alle historische Charaktere zu erniedrigen, bis
auf den unglücklichen Alexej., — Eudoxria ist im er-
sten Drama, auch ‘in ihrer Verbindung mit Glebof,
t gehalten. — Die im ersten Drama so interes-
sant und bedeutend auftretende hochherzige Geliebte
des Czarewitsch, Euphrosyne, sinkt im zweiten
Drama zur Nebenperson herab; ihr Einfluls auf die
Entscheidung tritt nicht klar genug hervor. — In
der dramatischen Leitung erkennen wir in beiden
Dramen den Meister, der im steten Fortschritte der
Handlung die ergreifendsten Situationen und Con-
traste herbeizuführen versteht. Die einzelnen
Schönheiten, worunter wir besonders auch die To-
desscene des Uzarewitsch, (die von der wirklichen
bedeutend abweicht) — rechnen, weiter nachzuwei-
sen, dessen bedarf es nicht: es hieten sich deren
überall dar, Die Sprache ist einfach, gediegen, na-
türlich , frei von falschem Pathos, den Charakteren
und Lagen angemessen; nur haben 'manche moderne
aplengen uns gestört, wie.z, B, S, 241, wo Pe-
ter’s Hofnarr sagt: „Nein, das klingt so ordinür
rührend, als wär” ich ein Lumpenhund aus einem
deutschen Schauspiele.”‘ Wo waren denn damals
deutsche Schauspiele , auf welche diefs passen könn-
te? — Ob diese Dramen auf der Bühne von gro(ser
Wirkung seyn dürften? — Es herrscht viel drama-
tisches Leben darin; nur fürchten wir für einige Sce-
nen. Die Schiffsscene im ersten Drama scheint uns

richt recht praktikabel, und der Umstand mit dem

Num, 166, SEPTEMBER 1834,

"110

Dolche, den Catharina’ aus dem Busen 2ieht und
Gordon reicht, sie damit zu durchbohren , weil der
Kaiser auf sie zürne, erscheint uns zu theatralisch;
die Gerichts -Sceng aber im zweiten Drama könnte
wohl leicht ins komische umschlagen. Beide Dra-
men müfsten auch hinter einander gegeben werden,
weil das zweite sonst gar nicht verständlich seyn
würde,
Wir sprachen bis jetzt blofs von den beiden Dra-
men; der Epilog dünkt uns aber, npRs achtet des
daran verschwendeten mannichfaltigen Versespiels,
in jeder Rücksicht weit nachzustehen. Hier spricht
sich jener Hohn der Menschheit, von dem wir'im
Eingange sprachen, obne alle Versöhnung rein aus.
Die Eudoria wird zu einer Mey -Mernilies , der sie
aber in tragischer Wirkung nicht gleich kömmt; und
über die prophetischen Aeufserungen, Rufslands
Geschichte betreffend , unter welchen auch die vor-
kömmt: „Mord an dem eigenen Vater zuletzt” (S.
395), mufs die Geschichte und zugleich das Gefühl
mit dem Dichter rechten, Da er alle Vorhersagun-
gen nach wirklichen geschichtlichen Thatsachen ein-
erichtet hat, so mufs man annehmen, dafs aueh
jese als eingetroffen gemeint sey, und die Deutung
liegt nahe; allein — nur die Unkenntnifs des Dich-
ters von dem wahren Hergange der Begebenheit, auf
welche diese Anspielung gedeutet werden mals, —
eine Unkenntnifs, die sich auf, russische Verhält-
nisse überhaupt in dieser Dichtung. erstreckt, —
kann einen solchen Mifsgriff begreiflich machen, In
diesem Epiloge findet besonders Carrikirungi und
auch falscher Pathos statt, — Das bemerkte Czäre-
witsch ist nicht das einzige falsch accentuirte Wort;
S, 205 kömmt Matüschka statt Mätuschka (wie Bä-
tuschka) vor und noch mehreres ähnliche,

GEOGRAPHIE,.

Beatin, Posen u, Bromserc, b. Mittler: Geschicht-
lich- Geographischer Atlas von Europa. Von der
Errichtung der ersten Staaten bis zu den nene-
sten Zeiten, in drei Lieferungen, XVI Tabel-
len und XIII Tabellen enthaltend, Zum Ge-
brauche für höhere Schulen bearbeitet von F. A.
v. Witzleben, Erste Lieferung (Tafel I bis V
und Karte I bis IV,). Von Errichtung der er-
sten Staaten bis auf Karl den Grofsen, oder vom
Jahre 2000 nach Erschaffung der Welt, bis 768
nach Christo, Zweite Lieferang (Tabelle VI
bis XI und Karte V bis VIII). Von Karl dem

' Grofsen his zum Beginn.der Reformation, oder
yon 768 bis 1517. Dritte Lieferung (Tabelle
XII bis XVYI und Karte IX bis XIH.). Von
der Reformation bis zur neüesten Zeit, oder
von 1517 bis 1832, (S5Rthlr. 12 gGr,)

"Hi, v. Witzleben’s sorgsamen Forschen und höchst
übersichtlichen fleifsigen Zusammenstellungen im
Gebiete des Landkartenwesens, hat man schon so
vieles zu danken, dafs man auch in vorliegendem

Atlas
