81

— 163 —*

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

September 1834,

 

JURISPRUDENZ,

Görrmorn, b. Dietrich? Die Lehre von der Wie-
“ dereinsetzung in den vorigen Stand, Von G, C,
Burchardi u, 8. W.

. (Beschlufs von Nr. 162.)
1 5. 266 ff. handelt der Vf. von den Ausnahmen der Re-
ol, dafs durch capitis deminutio die Obligationen des
rapite deminutus aufhören civiles zu seyn, und in natura-
les verwandelt werden, Als erste Ausnahme erwähnt
er „die Obligationen , welche , wie es heifst, naturalem
habent praestationem”. In Bezug auf dieselben sagt
'er: „Leider giebt der dabei angeführte Grund , dafs
eivilis ratio naturalia« iura corrumpere non potest, eben
zo wenig Aufschlufs über den Begriff und die Grenze
dieser Obligationen , als die in den Quellen angeführten
Beispiele der Delictsobligationen, und der Ansprüche
auf Dotation, auf ein legatum annıum oder menstruum,
und auf eine servitus operarum oder habitationis,” —
Hierauf widerlegt er die Erklärungsversuche An-
derer und fügt zuletzt noch bei: „Ich mufs daher
offen. gestehen, das Wesen der obligationes, yuae
naturalem haben? präestationem, nicht be-
stimmen zu können.” Hiegegen habe ich Mehreres
zu erinnern. 1) In den Quellen werden keineswegs
alle jene verschiedenen Obligationen und Kechte
durch die Worte: quae naturalem habent praestatio-
nem bezeichnet. Sie finden sich nur ein Mal und
zwar so, dafs die acfio de dofe, (welche der Vf, nicht
passend durch: „Ansprüche auf Dotation” hezeich-
net ,) als Beispiel angeführt wird, indem es in der
L. 8. D. de cap. minut, IV, 3. heilst: Eas obligatio-
nes, quae naturalem praestationem habere
intelliguntur, palam est capitlis deminutione non
, quia civilis ratio naturalia iura
corrumpere non potest. Itaque de dote actio,
uia in bonum et aequum concepta est, ni-
iülominus durat etiam post capilis deminutionem,
Auf den Grund dieser Stelle hat nun Noodt ad tit,
D. cit. die Meinung aufgestellt, dafs alle bonae fidei
pbligationes nicht durch capitis deminutio zu Grunde
gehen, während die auch vom Vf, citirten Cujacius
und A. Faber dies nur auf solche b, f. obl, beschrän-
ken wollen, deren Fundament zugleich auch eine
causa naturalis ist, Es ist aber nach den wenigen
Andeutungen jener Stelle nicht wohl möglich, ein
*) Vgl. igens des jü
bruch. doctr, Pond, Vol, ML $. 570 4. a, ed, 3,

A, L, Z. 1884. Dritter Band,

entscheidendes Urtheil über den Umfang und das
Wesen der obligationes, quae naturalem praestatio-
habere intelliguntur, auszusprechen *), \WVas

nun 2) die Delictsobligationen anlangt, so ist wohl
die Rücksicht auf das allgemeine Beste der Grund
ewesen, dafs die Römer dieselben als so fest auf
on Delinquenten haftend ansahen, dafs keine civil-
rechtliche Veränderung, welche sich mit demselben
zutrug, sie aufzubeben, im Stande war. Sie wandten
daher auch im Falle einer capitis deminutio den -
Grundsatz: nora caput sequitur an, Vgl, Pauli sen-
tent. rec. II. 31. 9, L.7. 8.1. D. eod,, 8,5. d, de
noxal, act. IV, 8. — In Bezug 3) auf die vier letzten
vom Vf, angeführten Fälle ist zu hemerken, dafs
nicht jede servilus operarum und habitationis ( wel-
che als dingliche Rechte auch gar nicht zu den obli-
ationes, quae naturalem etc, gerechnet werden
Teanten „) von dem Untergange im Falle einer capitis
deminutio in den Quellen ausgenommen werden, son-
dern dafs immer nur von operae legatae (L. 2. D. de
. serv. VII. 7., IL. 2. D. de usn et ısufr. leg,
XXX, 2.) und vom legatum habitationis (DL. 10,
D. de cap. minut. , und L, 10., pr. D, de usu et habi-
tat. VII. 8.) die Rede ist. Auch findet sich.in der
L. 10, D, de cap. minut. ein Grund angegeben, wes-
halb das legatum in annos singulos vel menses singulos
relictum , so wie die habitatio legata nicht durch ca-
pitis deminutio zu Grunde gehen sollen, nämlich:
quia tale legatum in facto potius, quam in iure consi-
stit. — Als zweite Ausnahme von dem eivilrechtli-
chen Untergang der o6ligationes im Folge einer capi-
tis deminutio führt der Vf, den Fall an, wenn Je-
mand, welcher eine capitis deminulio media erlitten,
durch besondere Vergünstigung sein Vermö be-
hielt. Hier stimmt Rec, mit ihm vollkommen über-
ein, nicht aber bei der dritten Ausnahme, welche
er angiebt, Denn dafs man durch capitis deminutio
nicht aus einer Societät getrefen sey, dafs vielmehr
alle Rechte und Verbindlichkeiten aus der Socjetät
in Rücksicht des capite deminutus nach wie vor heste-
hen geblieben seyen, ist nur rücksichtlich der capitis
deminutio minima richtig. Im Falle einer muxrima
oder media capitis deminutio aber erlosch die societas.
MA Ga). J1 . 6. 153, , L. 63. $. 10. D, pro KGC10
XVII. 2. Dasselbe hat übrigens bekanntlich Justi-
nian in ug auf clus und ustus verordnet,
Vgl. $. 3, I. de wsufr. IL. 4., L. 16. $. 2, C, eod, 113,
33. — 8. 308 f, spricht sich der Vf, über die de dulo

malo

ngern Hasse Abbandl. über das Wesen‘ der actio, im Rhein, Mus, VII, 5. 40 u, f& und Mühlen-

L
