55

führt sind. Der für das Titelkupfer gewählte Ge-
End ist weder neu noch anziehend genug und ist

los die einfach edle Behandlung zu loben, Die den
einzelnen Erzählungen und Gedichten beigegebenen
Kupfer sind von Schwerfgeburt gezeichnet und gesto-
chen, Die Verlagshandlung verdient alles Lob, dafs
sie einen deutschen Künstler für die artistische Aus-
stattung ihres Taschenbuchs wählte und der Mode-
sucht, die überall nach ausländischen Bildern hascht,
zu fTröhnen verschmähte, Unser Künstler sucht eher
durch sinuige Darstellung und einfach edle Ausfüh-
rung zu erfrenen, als durch greile Effekte in der
Englischen Manier zu imponiren; meisterhaft ist das
Kupfer zu Blumenhagens Novelle,

3) Mi'ncuen, b, Jaquet: Carneval - und Masken -
Almanach oder Winter - Eini. Horausgegeben
von M, G, Saphir, 1834, 19858, 12, ;

Diesem neuen Almanach fehlt es nicht an Man-
nichfaltigkeit und bant wechselnden Scenen, wie das
bunte Titelkupfer und der Titel selbst schon hinrei-
chend andeuten, Den Beigen führt an: „Doctor
Balsamo, Vier Cartone zu einem Plafondgemälde
al Fresco in München,” Von Pellisow, Die Idee,
welche dieser Darstellung zum Grunde liegt, ist
poetisch und mit Gewandtheit und Sicherheit durch-
geführt, — „Carlino”, römisches Faschingsbild, von
August Lewald, Rec, hält diese Erzählung für das
Beste, was dieser Almanach bietet. Der alte Ber-
tinazzı, die gutmüthige Marianne, die reizende The-
resa, ihr Liebhaber Vincenzo, und Clemens der
Vierzehnte, welcher die Entwicklung des Drama’s
vermittelt , sind trefflich gehaltene Charaktere; die
Darstellung ist leicht, lebendig, geistreich. — „Welt-
und Carneval’s Narrenbüchlein” von MM. G. Saphir,
Einiger Witz mit vielem Wasser zersetzt — in des
Vfs, gewöhnlicher Manier, — „Carneval’s Masken -
Dervisen.” Unbedeutend, ‚Tanz- Arabesken”
von M, G. Saphir, Einige sehr artige Lieder, —
‚Maskenallegorien für Maskenhbälle” und, Masken-
Ball - Bonbons” — leichte Waare, — „„Hans- Wurst
als Redner bei einem Narren - Diner,” Von M.G,
Saphir. Witziger als die folgenden „Carnevals-
Disticben,” ‚Die zwei Carnevals- Nächte”, von M,
G. Saphir, Eine sehr heitere Erzählung, welcher
viellercht nur der Umstand einigen Abbruch that,
dafs der Vf., der der Held der Erzählung ist, zu
viel persönliche Eitelkeit an den Tag legt. — Unter
den „Carnevals - Drolerien” von demselben Vf, zeich-
nen wir Nr, 3 (das unbezwingliche Element) aus, —
Das Aeufsere dieses Büchleins ist sehr geschmack-
voll,

4) Frankrort a, M., b. Sauerländer: Phantasiege-
‚mälde von Eduard Duller für 1835. 330-5, 12,
(1 Rthir. 12 gGr.)

Dieses von G, Döring begonnene und nun von Hr,
D. (ortgesetzte Tascheubuch euthält nur eine Erazüh-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

596

Jung „das tönende Bild” überschrieben. Zwei an
Hypergenianlität beträchtlich leidende junger Männer
machen in einer übermüthigen Lanne einen Contract;
wodurch sie sich verpflichten, dafs einer von ihnen
verrückt werde und zwar vermittelst des Andern;
Es versteht sich von selbst , dafs bei so excentrischen
Charakteren, wie namentlich Isidor, der zuerst den
aberwitzigen Gedanken ausgesprochen, sich darstellt,
der Scherz , der einen Novellenstoff abgeben sollte,
zum furchtbaren Ernste wird, Isidor stirbt im Toll-
hause, Der Raum gestattet uns nicht, uns auf eine
Darlegung aller der einzelnen Fäden einzulassen,
an denen diese Erzählung sich fortspinnt. Die
Grundidee ist eben so wahr als grosartig , eignet sich
aber, unserer Ansicht nach, nicht zu einem Novel-
lenstoff, Hat der Vf, in dieser Beziehung fehl ge-
griffen, so,zeigt dagegen die Ausführung ein eminen-
tes. Talent in der Darstellung innerer Zustände, eine
tiefe Vertrautheit mit dem menschlichen Herzen,
glückliche psychologische Studien, grofsen Gedan-
enreichthum und eine fruchtbare Belesenheit, _ Hr.
D, scheint ein junger Mann zu seyn, welcher mit
den Schätzen, die ihm innewohnen, noch nicht gehö-
rig hauszuhalten versteht,und da mit verschwenderi-
scher Hand ausstreut, wo der erfahrne um besonne-
ne Künstler mit kluger Mäfsigang und Zurückhal-
tung spendet, Kr reizt, spannt, regt fiebrisch auf,
aher er beruhigt und befriedigt nicht; er verwundet;
aber er weils die Wunde nicht zu heilen. Wir
zweifeln nicht, dafs Zeit,“ Krfahrung, vielseitige
Welt - und Menschenkenntnifs und gründliche Stu-
dien das seltne Talent des Hn, D, zu glücklicher
Reife bringen uud ihm eine Stelle unter unsern aus:
zeichnetsten schöngeistigen Schriftstellern erwer-
en werden, — Das Titelkupfer „„Eugenie ” im ele-
ganten Morgenkleide, mit dem Crystaltbecher in der
schönen Hand darstellend, ist sehr zart und anspre-
chend gearbeitet; der Umschlag ist geistreich erfun-
den nd ausgeführt; Druck und Papier sehr schön,

5) Ebend., b. Ehendems,; Rheinisches Taschen-
buch auf das Jahr 1835. Herausgegeben von Dr.
Adrian, XV1u, 34258, 22, N

Auch dieses Jahr, wie immer, eine gut ausge-
stattete und willkommne Krscheinung. Schön gesto-
chen von Barth sehn wir-als Titelkupfer das Bild
Washington Irving's, einen feinen Kopf mit einneh-
menden, ruhig klaren Gesichtsziügen, Die anderen,
zum Theil sehr anmuthigen Bilder setzen die Galle-
rie ans Byren’s Werken fort, und zeigen uns met-
stens nach den Zeichnungen Ryall’s: die Gondek,
Parisina, die Maid von Athen, Jonker Harold, die
Insel, Jugendliebe und die Gräfin von Jersey, Den
Inhalt bilden einige sehr schätzbare Dichtungen und
Mittheilungen aus dem Leben, Die Rose von Salerno,

"Novelle von Ludıv, Storch”, hesitzt vollkommen das
Kolorit und die Wärme des Südens, in welchem sie

vorgeht. „Wolfson, historische Novelle-von Blu-
menkagen”, versetzt uns dagegen nicht minder wirk-
sam
