115

wohl zu Theil werden , denn sämmtliche fünf Novel-
Jen sind: interassant und der Iwser lecgt'das Buch
micht unbefriedigt aus ‘den Händen, Die 1ste No-
velle: der Vendeer, S. 1— 113, führt uns in die Zeit
der französischen Revolution und in den Bauernkrie
der Vendee ein, Der Vf, schildert lebendig und o
malt er mit den Worten. Besonders anziehend ist
die Flucht der beiden Edelleute Charny, Vater und
Sohn, mit dem Prediger Sarrin und dem Wald-
schützen Girard durch die Marais nach der Küste,
nur erinnert der Girard in seinem ganzen Bezeigen
als Chouan zu sehr an Cooper’sche Charaktere, Die
2te Novelle: der Renegat — S, 180, spielt in Spa-
nien und hat wirklich spanischen Charakter, Un-
ern bemerkte Rec, einzelne Nachlässigkeiten im
til, z. B. S. 132 die Trochäen: ‚„, In der alten Stadt
Sevilla, in der: Nähe des Alcazar”, welche leicht
vermieden werden konuten, ‚Was kann ich Euch
dienen” ist undeutsch, Die 3te Novelle: Rache bis
in den Tod — S, 265, führt uns nach Nymwegen,
zur Zeit als der Prinz von Oranien die Spanier zu
vertreiben suchte, Die Liebesgeschichte zwischen
dem französischen Ofßeier und der Kaufmannstoch-
ter ist Nebensache und giebt auch nicht den Titel,
sondern der Kampf zwischen dem Fleischer Ludwig
Drankaret und dem Schenk, und beider Tod bilden
den Kern, Es will aber nicht gefallen, dafs dieser
Kampf in einem veränderten, und zwar chroniken-
artigen Stile vorgetragen wird, weil man in einem
ganz andern Buche zu lesen meint, obschon doch
eine- der handelnden Personen spricht, Warum
wurde die ganze Erzählung nicht Lieber in dem Tone
gehalten? Schade ist es, dafs man bei dem schö-
nen Schlufs auf eine Nachlässigkeit stöfst, die den
anzen Kindruck durch das Lüächerliche stört, Es
eifst nämlich: „ihm nach (sprang) der Drankaret,
und der Dolch stak in seiner Seite, und er erfalste
ihn (den Schenk) mit gewaltiger Faust, und der
Nachen schlug um von dem Gewichte der Münner,
‘und schlang seine Arme um ihn, und liefs ihn nicht
los” u, &, w.. Hier ist die natürliche Beziehung.
der Nachen schlang seine Arme, und doch soll es auf
den Drankaret gehen, Aechnliche Nachlässi,keiten
kommen tor in der 4ten Novelle, der Kampf um
die Hirtenbraut, S, 311, deren Schauplatz die Schweiz
ist, Die letzte Novelle, die Antipoden, hat es mehr
mit den Charakteren der beiden Hauptpersonen zu
thun, als mit Schilderung von Begebenheiten, :ob,
schon auch diese nicht fehlen und wir zu den {ran-
zösischen , neapolitanischen und griechischen Un-+
_tuhen geführt werden; Hier ist mit großfser Wahr-
heit geschildert. Mögen alle von Völkerfreiheit,
Wahrheit und Recht schwärmende Jünglinge sich
durch das Beispiel des enthusiastischen Rudolf dar-
auf aufmerksam machen lassen, dafs in der Nähe
alles anders aussieht als in der Fernez mögen aber
auch alle diejenigen, denen die Wissenschaft blos
Hammer und Zange, denen die Aufgabe ihres Le-
bens blos Geldsammeln und Titel und Aemter ha-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG .

116

schen ist, ihre Erbärmlichkeit und Verächtlichkeit
in CH sehen. 7 aa yı“ 4,
“ In allen Novellen ist der durch MeLocalitlten
bedingte Charakter gehalten und Rec, wünscht nur,
dafs der Vf,, dem es an Mufse dazu nicht fehlen
mag, die Feile etwas mehr gebraucht hätte, um
seine Gabe dadurch noch angenehmer zu machen,

7) St. PaTersaunG, b. Brief: Der Findling. Her-
ausgegeben von Riama, Zwei Bände, 1833, I,
zn u, 4 > Druckfehler. II, 405 u. 75, Druck-
ehler, 8,

Dieses Buch besteht aus Briefen, Vorlesungen,
Erzählungen, humoristischen Aufsätzen, Fragmen-
teh u; s. w. und macht uns mit einer Schriftstellerin
| Müria von Müller in Petersburg) zum. erstenmale

kannt, die sich von der grofsen Zahl schriftsteli
lernder Damen wesentlich und auffallend unterschei-
det und unsere vollkommenste Achtung verdient,
Sie ist ein weiblicher Jean Paul, und würde diese
Benennung auch verdienen, wenn sie die Aenfser-
lichkeiten des Humors in manchen Spielereien etwas
vermindert hätte. Tiefes Gefühl; heller Verstand
und wirkliche Bildung des Geistes sprechen uns aus
diesem Werke an. ' . :

8) BaaunschwsıiG, bb, Meyer sen,: Der polnische
Jude, Historischer Roman von Wilhelmine Sost-
mann, geb, Blumenhagen, Vfa der Grüfin Ca:
boga, Ymner horn und Frauentreue , der Brant-
krone, Elisabeth, oder Leben und Glück unsrer
Zeiten u. s. w.. Zwei Theile, 1833, I, 25358,
11, 3565, 8. (3Rithlr.) .

Dieser Roman wird gewils geneigte Leser finden,
denn er erspart alle Mühe des Denkens. Wenn das
Ganze ein Fiebertraum seyn sollte, so wäre nichts
dagegen zu sagen, aber einen Juden im 18ten und
19ten Jahrhundert, der nicht einmal Baron Roth-
schild heifst, die Triechfeder zu fast allen wichtigen

litischen Ereignissen in dem. Zeitraum von 100
Yıkren seyn zu lassen, ihn in der hmand Firmmy38$
bei Gizeh grofse Schütze und ‘Geheimnisse finden,
Napoleon durch ihn kugelfest, unsichtbar u, 8. W.
machen und zu Grunde gehen zu lassen; ferner die-
sen Juden mit der‘ Erfindung oder Bereitung eines
Lebensverlängerungselixirs , WeLESE T obat ist, und
anderer Mittel, welche augenblicklich‘ die‘ Wunden
heilen aber Jetheische Kraft ausüben, zu begaben,
ihn zwölf Tage lebendig zwischen Klippen im Meer-
wasser hängen und ihn im J, 1830 sterben zu lassen,
das ist ein starkes Stück, Von allen andern Un-
wahrscheinlichkeiten wollen wir schweigen, so wie
yon den historischen Partieen, welche. zu sehr nach
der Zeitung schmecken, UVeberhaupt, wenn wir es
nicht mit einer Dame zu thun hätten, 80 würden
wir hier eine kurze Belehrung über das Wesen des
historischen Romans folgen lassen, — Der Verfas-

' serin
