597

sam in die Zeit des dreilsigjäihrigen {Krieges nach.

Deutschland und hält den Leser bis zur glücklichen
Lösung des Knotens. in der angenehmsten Spannung,
Im ‚,Tanhäuser, von Eduard Duller”, einer mär-
chenhaften‘ Erzählung, herrscht zwar ein gewisser
Ueberschwang der Gefühle und ein zuweilen etwas
zu weichlicher Ton, aber eine innere Fülle von
Pocsie, die sogar die prosaische Darstellung mit Rei-
men durchwebt und sehr hübsche Gedichte einstreut,
muls anerkannt werden, Der Herausgeber selbst
hat geliefert: ,, Briefe aus Wallis”, in seiner be-
liehten gefälligen Manier, und ‚Eine Nacht unter
Schleichhändlern ‚ Skizzen aus Eugland”, die Schil-
derung eines sehr interessanten Abenteuers unter
Schmugglern, von welchem nicht bemerkt ist, ob es
der Vf, .selbst erlebt, oder nach, einem englischen
Original bearbeitet hat. Jedenfalls werden selbst
verwöhnte Leser dem Herausgeber für die Auswahl
der fremden und eigenen Beitröüge Dank wissen,

6) KorLserG, h. Post: Des Bettlers Gube, Taschen-
buch für 1835; Von Wähelm Müller, 272 8, 8,

Ein neues Taschenbuch und zwar unter dem be-
scheidensten aller Titel. Der Herausg, ist zugleich
der Vf. sümmtlicher Beiträge, Wir glauben uns
nicht zu irren, wenn wir in Ihm einen Bewohner der
nördlichsten Gegenden, wo die deutsche Zunge
herrscht, erkennen, Er gefällt sich in einer ern-
sten, fast düstern Grofsartigkeit von Schöpfungen
und Bilderh, wie sie in dem heiterern Süden kaum
heimisch werden. Seine Darstellungsweise ist skiz-
zenhaft; imposante Umrisse müssen den Mangel ei-
ner mit Sorgfalt und Fleifls ausgeführten Zeichnung
ersetzen; seine Reflexionen tragen das Geprüäge ei-
nes in sich abgeschlossenen Gemiüthes, je erste
Erzählung ‚des Blickes Mord” ist die gelungenste
der Mittheilungen, Die Idee ist poetisch, die Dar-
stellung lebhaft, rasch, fesselnd bıs zu dem Schlusse,
Die Uebergänge sind vielleicht zu greil — allein
dies hängt mit dem skizzenartigen Charakter des
Ganzen so sehr zusammen, dafs es kaum tadelns-
werth erscheint, — Die zweite Gabe, „Schatfen-
bilder” überschrichen, hat keinen rechten Mittel-

unkt, dem sich die Einzelnheiten anreihen, um ein
Lünstlerisches Ganze zu bilden; indessen finden sich
hier treffliche Ausführungen , reiche aus dem Leben
gegriffene Gemälde und mit fischiohter Hand hinge-
worfene Charakterbilder, Das ganze künstlerische
Interesse, welches diesen ‚,Schattenbildern” inne
wohnt, hernht auf dem Zusammenhang derselben
mit dem Schicksale der Personen, welche wir in

des Blickes Mord” kennen gelernt haben, — Die
dritte und letzte Gabe „der Hoffnungslose” hetitelt,
trägt den ernst- düstern Charakter des Ganzen: ein
junger Mann geleitet seinen kranken Freund, dem
der Ausspruch des Arztes den bakligen Verlust des
Bewulstseyns seiner Leiden angekündigt hat, in die
Heimath, damit er nicht in der Fremde dem Irrsinn
und dem Spottie der Gefühllosen verfalle, — Das

Num, 227. DECEMBER 1834,

‚gehildert wird, —

398

Aeufsere dieses Taschenbuechs ist sehr anspruchslos ;
Kupfer sind nicht beigegeben.

7) Lurzic, b. Hinrichs: Penelope. Taschenbuch
für das Jahr 1835, Herausg, von Theodor Hell,
XVI u, 4035 5, 22, (2 Rthlir.)

Die äufsere Ausstattung dieses Taschenhuchs ist
schr ansprechend, MDus Titelkupfer ein junges,
reizendes Wesen, in deren Auge der Aetherfunken

lüht; sodann ein prachtvolles Depp! ortrait vom

"Jeischmann und fünf schr gelungene Stahlstiche vom
Hoefel und Wagner, nach Zeichnungen der zwei treff-
lichen Künstler Lindau und Toermer, die gegenwüär-
tig in Italien leben, Der Gegenstand der letztern
fünf Blätter sind Scenen aus dem italienischer
Volksleben , charakteristisch aufgefalst und ausge-
führt; am gelungensten ist die „Toilette zum Carne-
yal,” Das letzte Blatt ist das Portrait der edeln Eli-
se von der Recke, nach Naumann von Dr. Weifs sehr
sorgfältig gestochen. Der literarische Theit des Ta-
schenbuchs bietet eine nicht geringere Mannichfaltig-
keit dar als der artistische. ‚,Aureliens Held” Er-
zählung ans dem Kriegslchen von W, v, Lüdemann
eröffnet den Reigen. Ohne sich über die gewöhvli-
chen Almanachserzählungen zu erheben oder durch
Erfindung und; Ausführung anszuzeichnen, wird
diese Gabe die Mehrzahl der Leser durch die ra-
sche, lebendige Handlung und das Bunte der Scenerie
ansprechen, — „Die Geschiedene”, Novelle vom
Leopold Schefer zeugt von einer seltnen Befähigung,
das Leben der höhern Stände in seinen mannichfach-
sten Nüancen darzustellen; Ordalie und Gabriele sind
meisterhaft gezeichnet, nicht minder Ilehendig und
allseitig Graf Hermann und seine beiden Kinder,
Schade, dafs der Vf, zuweilen zu sehr ins Breite
makhlt und sich dann und wann in seinen Perioden so
verwickelt, dafs man nur mit Mühe einen Simn hin-
ein oder herausbringt. — „Der Virtuose aus Genua”
Novelle von F, W, Arnold. Hr, A, hat hier eine der
vielen, freilich gröfstentheils abgeschmackten und
Jäücherlichen Märchen, welche aus Paganini’s Leber
in das Publikum gekommen sind, zur BehandlInng
gewählt; der Stoff ist, zu weit und fabrikmälsig ans-
gesponnen; allein einzelne Theile sind mit hegeister-
ter und wahrhaft künstlerischer Hand ansgeführt,
namentlich die Scenen, wo der Charakter und die
Wirkung des Spiels des berühmten Virtuosen ge-
„Die Kirche zum Glas Wasser”
nacherzäühlt (wem?) von J, F, Castelli, Eine unbe-
dentende Kleinigkeit. — „,Sommernachtsphantasie”
von 4. Kraft, Zart und warm erfunden und darge-
stellt. — „Elisa von der Recke” geschildert von X,
Hase, Naeh Schefer’s Novelle die interessanteste
Gabe des Taschenbuchs und hedauert man nur, dafs
die geschützte Vffp. die Bildungsgeschichte der
edeln Frau nicht mitgetheilt hatz diefls würde lehr-
reicher für das gröfsere Lesepuhlikum gewesen
seyn, als die Darstellung so mancher Aeufserlich-
keiten, welche nur für die Interesse haben, welehe -
