ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

a

kühle, von den nenesten Forschungen nirgend best: “päch ein verdichteter asper, mufs sich der Theorie

tigte Urtheil_heraystritt, „weder die eine noc die
andere kann! als ; echt griechische. aufr 6
werden: eine jede hat Gründe für und gegen sich,”

Im Gegentheil ist es nur zu gewifs, dals die Erass..

mische Aussprache, ein Werk schalkhafter Laune,
sich in allen wichtigen Momenten der Ueberlieferung,
der alterthümlichen Zeugnisse, der inneren. Thatsa-=.
chen als nichtig erweise, Dafls nun aber jenes Pro-
blem_ eben nicht für eine gleichgültige Antiquitä zu
halten,sey, kann allein an der Theorie von © Did
thongen. begriffen werden, welche der Vf. in Jherge-
Tracker Mangelhaftigkeit (d. h. nach der Norm Deut-
scher Doppelyokale) wiedergegehen!hat: nämlich dafs,
Diphthonge den Mischlaut zweier Vokale, die je-
«dach dunkel nehen einander sich vernehmen ließsen,
ausdriückten., Daneben geht immer noch die gntmü-
thige Unterscheidung zwischen eigentlichen und un-
eigentlichen, Diphthongen her, welchen letzteren die
besten Griechischen Grammatıker nicht einınal diph-
"thongische Natur, beilegen; des Uebelstandes nicht
zu gedenken, dafs hierin eine hlofse mechanische
Differenz sich ausspricht.  Moschopulus in seinen
Opuscula p. 24 sq., aus dessen Worten einige ganz
aufserordentliches gefolgert haben, giebt uns den
‚besten, uud mit sonstigen Nachrichten übereinstim-
menden Aufschlufs,. In den Griechischen Diphthon-
‚gen überwiegt entweder der erste Vokal, so dafs der
zweite nur, zum Ruhepunkt, zur Vertiefung dient
(ans ev, mv, wu), oder in einen unkräftigen Nach-
all, einen mehr den Musikern (s. Chveroboscus in
Bekk. Anecd, p. 1186.) hörfälligen Hauch verschwin-
det (merklicher &, wie im Neugriechischen jwuiya,
dünner x 7 w@, Wo die Aeolier gar nicht subseribir-
ten); r aus beiden Vokalen entspringt ein Mittel-
ton, der in & dehnbarer, in «« und oe Nüchtiger er-
schien : ein Mischlaut der beiden Lauten ihr Daseyn
Jiefse, kann bei solchen Abstufungen nicht zurück-
bleiben. In der Klassifikation der Consonannten
werden auch die Hauche (oder wie sie nunmehr hei-
Isen Spiranten) abgehandelt z was man nicht so leicht
reifen würde, da die Spiritus zu den geistigen
Hülfen und Modifikationen des fertigen Wortes ge-
hören, wenn nicht der Inhalt dieses Kapitels (Han-
ehe und Spiranten, Kehlspirant 7, Zungenspirant 0,
Lippenspirant F) eine yerschiedene Ansicht des Vfs,
ankündigte. ‘Wir zweifeln aber, ob seine Neuerung
in rationeller oder historischer Hinsicht sich behaup-
ten könne. Denn erstlich steht der Zischlaut, des-
sen eigenthümliche Stellung, zwischen V.okalen und
sonannten chen alte Forscher ‘(nächst Messalla
sagt Diomedes MN, p. 417: c littera sıune eulusdam
potestutisest, ideoque apııd Graecos uoradızör ppella-
tur) und unter Neueren wenige so hell walirnahmen,
wie, Ast (Grundlinien der Grammatik S, 23.) , als ein
durchaus verkörperter Hätch im genauesten Verhält-
nis zu den drei Lautverwandten 53 ww, welche sich
als die wahrhaften., Konsonantischen Produktionen
des 5, nicht. wie mah zu sagen pflegt als Doppelkön-
„sonanfen darstellen; ‚or #elber aber, seiner Natür
„ltd (#) U

erordnen und erst hieraus
Ex

v an n i
wich ung’ erh ng nd jetzt die k
keiten, die der gs mälrend rt, halb zufü und
unfruchtbar in der Luft schweben, z. B., dafs es leicht
in den unbestimmten Spiranten h umschlage und um-
"AeböMet, dafs die Lakonier oft in der
esselben. einen_asper sprachen, Zweitens ergiebt
sich aus RC Sesrhichte des Digamma, dafs dieses
ursprünglich der allgemeine Haucher, für,die,Griechi-
schen‘ ölker in Seeudlichen Wer dinGri der
Mehrzahl derer gewesen, ‘die mit!Vokalen anfa
und dafs unsere spiritus nur die geschwächten Ue
reste des derben F sind: mithin hätte-die, ganze
Hauchlehre auf diese Grundlage bauen sollen, Das x
jeher findet —.—_ Platz: wie dürfte man es für Ne-
enform ‚eines Spiranten, (S, 20.) darum. erklären,
weil zer Gleich Aieme, yelo Wwel als hir sey? Man
müfste denn auch in derselben Analogie Traden,
das digammische qpiyog oder rigor. gleich ‚oiyoc sey,
und nicht die im, Laufe der Zeit SeWerdene Mid |
{7 rsleiche x).wira mit /aena) und Verhärtung dies
autes (wie sie den Griechen organisch war) in An-
schlag bringen, Uebrigens ist, abgesehen von etwa-
niger Unordnung, mehreres nicht unwichtige verges-
sen: so die Bestimmung des dialektologen Verhält-
nisses vom an zum /enis, die Notiz vom asper ia
der Mitte des Wortes (worüber neulich am ausführ-
lichsten Lehrs de Arist, stud, Hom, p. 316 sq.), die
Charak(eristik des vo, inwiefern es seiner geisti-
gen Natur nach anf Ichendiges und kräftiges
und sowohl dem genus neufrum als den cısus Bir
sich entzieht; s. Bopp in den Abhandl, der Preu
Akad, 1826, S. 70 ff, , worauf erst bei der Deklina-
tion,S, 284 fg, Rücksicht genommen ist. Soweit das
erste Kapitel; das zweite: Wandel der Sprachlaute
fen Reihe nach von Vokalen und Könsonanten), be-
alst nicht in bester Folge die meisten der sogenann-
ten ndd A8swy, Kontraktion, Krasis, Syni
Elision ,„ nebst den geringeren Fällen des Meiathesis,
der Verdoppelung und des Ausfalls der Konsonanten,
Es ist schwer den Sinn dieser Anordnung einzusehen
und doch liegt die Wahrnehmung nicht entfernt, dafs
unmittelbar auf die Lehre von der Sprechung und vor
den Spiritus das von den Alten in Ehren gehaltene
ovikaßalur stehen, daran aber eben in Beirachtung
dessen, was die Griechen für die Sylbenbildung
Gesetzen des sprachlichen Organismus und der En-
phonie verstattefen, die Entwickelung der N  E
schaften und Gruppen von Buchstaben, ihrer Har
monie und Disharmonie anknüpfen sollte; worauf nı
allenfalls die dialektischen, poetischen ‚u d iegend
zufälligen. Veränderungen einen abgesondertel
kel ausfüllen würden, Jetzt wundern wir uns.n
blofs, ‘wie Gelehrte oder Schüler sich aus dem Chaos
der Paragraphen, der Observationen, der In ein
klares Bild der Iebendigsten und normalen h
' dhen’erwerben wollten, sondern weit mehr noch dar-
über, dafs Hr. 'K,, welcher die Verdienste der ma
„ren Linguistik mit gröfster‘ Wärme gerüßmt‘; L Ur
DNS

itte statt
