517
‚ Sounett 57 beginnt:

„Da ich dein Sklave bin, was soll.ich freiben,
Als allezeit beachten deine Wünsche?? *

Der Uebersetzer hätte keinen unglücklicheren Aus-
druck für das einfache „ıchat should J do” des Origi-
nals wählen können, — Wir hoffen, Hr. S, findet
in unserm Lob und Tadel Anerkennung seines schö-
nen Strebens und Ermunterung‘, tiefer in sein Origi-
nal einzudringen und später mit einer Uehersetzung
aufzutreten, welche den Formen, die der Dichter
gewählt, angepalst und seiner durchaus würdig ist,

Num, 217, DE

Wızy, b. den von Ghulischen Erben; Eleonore von
Toledo, poetische Erzühlung nach dem Italieni-
schen des Marchese Cesare Boccella , von Sigm,
Schlesinger, 1833, 8, (8 gGr.)

Ueber die sonst unbekannte Persönlichkeit des
WVfs, scheint dieser unsrer Unwissenheit selbst zu
Hülfe kommen zu wollen. Die Seite X trägt näm-
lich die Ueberschrift: Vorwort des Verfassers, und
darunter heifst es denn nach wenigen Zeilen: „Der
würdige Verfasser, einer der aufgeklärtesten und
Liebenswürdigsten Cavaliere Italiens” u. s. w.. Bei
näherer Betrachtung ergiebt sich indefs Hr, Sigm,
Schlesinger, der, mit den Autorfreuden bisher unbe-
kannt, sich Verfasser zu nennen beeilt, wo er nur
Uebersetzer ist, als Urheber jenes Vorwortes,

Mit dem kleinen Gedichte selbst verhält es sich
nun folgendermafsen: In den 70er Jahren des Löten
Jahrhunderts, als in der gefeierten Medie#ischen
Familie Vater und Söhne sich Maitressen hielten,
und aufserdem noch verbotene Lüste in ikren schmu-
tzigsten Schlupfwinkeln aufsuchten, da lebte am
Hofe der Grofsherzogin Eleonore, ihrer Tante,
Eleonora di Garzia von Toledo. Der Grofsherzog

en 1.) fand Gefallen an ihr, sie fiel, und da-

er Verführer bei der Entdeckung den Zorn seiner
gravitätischen Gemahlin und des spanischen Hofes
fürchtete, mufste der Sohn, der verworfene Pietro,
‚ die schwangere Concubine seines Vaters heirathen,
Es bodarf keiner Erwähnung, dafs diese Ehe nicht
geeignet war, Pietro de’ Medici auf den Weg der Tu-
end zurückzuführen; aber auch seine junge Gemah-
Ein, die bereits von verbotenen Früchten naschen ge-
lernt hatte, schritt auf dem Pfade der Ehrlosigkeit
mit raschen Schritten vor. Nachdem Alcssandro Gaei
sich ihren Umarmungen dadurch entzogen, dafs er
in den Orden der Capuciner trat, wurde ein Antinori
im vorliegenden Gedichte heifst er, ich weifs nicht
auf welche Autorität, Luigi) sein Nachfolger, Als
dieser, aus Gründen, die mit seinem Liebesverhält-
nifs nichts gemein hatten, Francesco Ginori ermor-
det iatte, und deshalb nach Elba verbannt ward,
wurde das Verständnifs mit der Prinzessin durch
Briefe fortunterhalten, die cin Bruder des Gefange-
nen beförderte,
Einen dieser Briefe Ua der ungeschickte
Vermittler zu weiterer Beförderung dem Musiker

CEMBER 1834,

518

Caccini an; dieser las ihn, und vertraute aus Furcht,
wegen Mitwissenschaft bestraft zu werden, dem
Grofsherzoge ( Francesco) den Inhalt, Die beiden
Brüder Antinori liels der Grofsherzog selher um-
bringen, Seine pflichtvergelsne Frau aber lud Pietro
unter dem Schein der Freundlichkeit nach Cafaggi-
nolo, wo er sie mit eigner Hand erdolchte,

Diese Geschichte, die ein interessanter Beitrag
zur Charakteristik der Verderbnifs des medic#ischen
Geschlechtes genannt werden kann, welches sich um
jene Zeit, wo der Tod den Ausschweifungen Cosimo’s
erst eben ein Ziel gesetzt hatte, durch die Verbin-
dungen des Grofsherzoges mit Bianca Capello, und
des Prinzen Giovanni mit Livia Vernazza, einer
feilen Dirne , beflerkte, und in dem, wenige Tage
später als Eleonore, auch ihre Schwägerin, die zil-

ellose Isahella von ihrem Manne erdrosselt ward,
iese Geschichte erzählt Rosini mit mancherlei un-
gehörigen Milderungen zu Gunsten Eleonoren’s, sonst
aber ziemlich richtig im 12ten Kapitel seiner Nonne
von Monza, DMDie Italinos, welche, nach dor Se
wohnten Unsitte unsrer Zeit, gleichfalls die Ge-
schichte ihres Vaterlandes am liebsten aus Romanen
lernen, haben diese Episode des Rosinischen Buches
ebenso weiter ausgesponnen, wie Rosini selbst eine
Episode von Manzoni’'s Verlobten, Die Vorrede be-
lehrt uns, dafs der gleiche Stoff in Turin auch auf
die Bühne gebracht ist, — In dem Gedichte des
March, Boccella ist nun das Ereignis ganz in die
weinerliche charakterlose Sentimentalität unsrer
Tage herabgezogen, die das Verbrechen nicht nur
entschuldigt und bemitleidet, sondern nach Kräften
vergöttert. Eleonore und Antinori sind zwei engel-
reine Gestalten, von Anbeginn der Dinge für cin-
ander geschaffen, und nur durch die Verkehrtheit
menschlicher Einrichtungen geschieden, Sobald sie
sich sehn, lieben sie sich, wie man im Paradiese
liebt, und nur die Ruchlosigkeit hartherziger Men-
schen stört ihr edles Bündaifs; kurz, derselbe Auf-
wand gemachter Gefühle und erzwungener Entziückun-
gan, en man 80 oft schon sich zum Ueberdrufs gelesen,
ie Thatsachen sind natürlich entstellt und willkür-
lich gemodelt. Für den italienischen Vf, möchte das
allenfalls hingehn, Nun kommt aber Hr, Sigmund
Schlesinger, versichert uns, dies Gedicht (von 43 Ver-
sen) stehe da: „voll zarter Liehlichkeit, voll warmer
Empfindung und stiller Begeisterung — — und hiete
(Ce nichts eifriger zu wünschen, als dafs der Dich-
ter die, jetzt leider verwaiste Literatur seines Var
terlandes durch ähnliche Schöpfungen zu bereichern
fortfahre.” Hr. Schl, selhst erklärt die Bearbeitung
„aus Ksthetischer und freier Wahl unternommen,
mit möglichstem Fleifs und vieler Vorliebe ausge-
führt zu haben,” Que de bruit pour une omelette! —
Wir übergehn die gelehrte bombastische 4 Seiten
lange Abhandlung über Ursprung, Wesen, Form
und Literärgeschichte der Ballade und fragen gleich
nach den Verdiensten dieser mit so viel Fleils und
Vorlicbe ausgeführten Uebersetzung eines Meister-
stückes von 43 Ottaven, Man sieht Hr, Schl. hat
‘ seine
