411

welche ans &lofsen Begriffen Erkenntnisse entwik-
kein zu können glaubt, sey es dureh logisehe Schlüsse
aus Begriffen, oder üurch Construction nach densel-
ben.” Um den Ursprung dieses Fehlers aufzudecken,
müsse man jedoch bis auf Aristoteles Organon zurück-
ehen; denn eben unsere philosophischen Irrthümer
Geben! wie er behauptet, ihre Quelle lediglich in der
fortwirkenden Aristotelischen Metaphysik: dort müs-
sen sie aufgesucht und ay der Wurzel ausgerottet
werden, Doch ist dies erst jetzt möglich, seitdem
die vorgerücktere Nafturforschung, und eine — (un-
erwartet genug) — vom „‚historischen” Standpunkt
vergleichende Sprachlehre uns über den Grund jener
Irrthümer Aufschlufs geben, indem diese allerdings
nicht auf einem subjectiven Mangel an Einsicht bei
Aristoteles und seinen Vormännern beruhen, sondern
als unvermeidliche Folgen gewisser geistiger Verhält-
Die » namentlich des Denkens zur Sprache, anzuse-
en sind,

Die Alten hatten nämlich noch keine Ahnung
von der Methode empirischer Forschung , welche Ba-
con uns eröffnet, Diese allein hat sich durch den Er-
folg, durch glänzende immer sich erweiternde Ent-
deckungen bewährt, und in wenigen Jahrhunderten

anze Wissenschaften hervorgerufen, während die
hilosophie in eben so viel Jahrtausenden sich noch
immer auf derselhen Stelle hefindet, Irrthümer auf
Irrthümer, Widersprüche auf Widersprüche häufend!

Dies — die vermeinte änfsere Erfolglosigkeit
unseres Philosophirens — ist das Hauptargument des
Vfs, gegen die Speculation, welches in mancherlei
Wiederholungen und Exemplificationen zurückkehrt,
Wird er nun bei diesem Punkte der Anklage wohl
selbst nicht auf Originalität Anspruch machen, in-
dem gerade die draufsen Stehenden und obenhin Ken-
nenden der Philosophie von je und je diesen Vorwurf
am meisten gemacht haben: 80 ist er freilich auch der
leichteste, weil er nur auf dem Xulserlichsten An-
scheine beruht. Wer jedoch jetzt in der Entwicke,
Jungsgeschichte der philosophischen Systeme noch
immer nichts mehr erhlicken kann, als einen Haufen
üher einander sich drängender Widersprüche, wel-
che bei jedem weitern Fortgange nur sich steigern,
ohne irgend etwas „erklären” zu können: der thäte.
besser, sich vorerst in solchen Materien für incom-

etent zu erklären, auf dafs es nicht Andere thun,

zieht es denn in den Naturwissenschaften, auf deren
Erfolge man sich immer beruft, weniger Streit und
Widerspruch entgegengesetzter Hypothesen, weni-

er Meinungsverschiedenheit bei den sogenannten
‚Erklärı suchen, bis endlich die Speculation das
Eitle Und Verfehlte dieses Erklärenwollens nach den
gewöhnlichen Causalbegriffen zeigt, und dahin be-
scheidet, dafs die Naturforschung, wie alles Erken-
nen, Nichts zu „erklären”, sondern nur die einfache
Natur rein und unentstellt darzulegen habe? Und
wo ist das halbmetaphysische Spiel mit den unver-
standenen Begriffen von Kräften, Materien, Stoffen,
u. 8, w, ärger gewesen als eben in der Physik? Viel»

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

422

BEE w; Ph0N Sehe, von jener nnreifen
ysik gründlich zu ‚heilen, in.welche der

lose Geist immer wieder verfällt , einer N OS und
durchgreifenden Philosophie, welche all die gewöhn-
lich vorausgesetzten Halbbegriffe nach ihrer ursprüng-
lichen Bedeutung ganz in gleicher Art zu untersuchen
hat, wie die Physik etwa die Natur des Magnetismus
oder der Elektrieität auffafst, Beiderlei Thun ist
gar kein verschiedenes, nur dafs die Metaphysik, weil
sie mit den reinen kenformen zu thun hat,
diese nur abgesehen von ihrer Verflechtung mit den
einzelnen Dingen, d, h. im reinen Denken, an sich
selbst erkennen kann,

So besteht wahrhaft gar kein Gegensatz, obwohl
ein Unterschied , zwischen apriorischem und aposte-
riorischem Erkennen, und auch die Philosophie be-
darf überall eines Gegebenen für ihre Untersuchungen,
Deshalb stimmen wir auch mit voller Ueberzeugung
dem hier violfach eingeschärften Satze bei, — der
Sich übrigens auch schon bei Kant ausdrücklich ins
Licht gesetzt findet: — dafs man aus abstracten Be-
griffen gar Nichts (Concretes) kenne, dafs jedes sol-
che formelle Construiren oder Deduciren leer und trü-
Serierh sey. Nach uns ist auch alle speculative

Vahrheit nur Entwickelung aus dem Gegebenen,
aber Verborgenen unseres Geistes, Sie ist schon uns
gegenwärtig, aber sie bedarf der Entfaltung des Be-
wuflstwerdens3; ein Erdenken derselben, ein Heraus-
zwingenwollen durch die Beschwörungsformeln der
Syllogistik wäre eben so licherlich als verderblich, —
Dafs bei vielen untergeordneten Speculanten darüber
noch Verwirrung obwaltet, weil es ihnen an einer
gründlichen Theorie des Erkennens ebricht, mag
wohl richtig seynz nur trifft dies nicht die Philoso-

hie in ihrer Gesammtausbildung, indem es auch fast
in allen Wissenschaften einzelne Nachzügler giebt,
die sich freilich oft am lautesten geberden.

Wird nun der Vf. wohl bekennen, dafs, nach
dieser Umgestaltung der ganzen Fragen, seiner Po-
lemik gegen die Philosophie der Hauptstachel aus-

ebrochen ist; so theilt er doch den eigentlichen
rd dieses Mifsverständnisses mit vielen Andern,
Auch diese meinen nämlich noch immer, die Philo-
sophie sey ein menschliches Artefakt , eine willkür-
liche Ueberspannung des Denkens, während sie doch

nur das Bewufstseyn desjenigen ist, was wir ing-
lich sind und nn Die Substanz des ei
denkt selbst in uns und metaphysicirt;allerwege ohne

unser Zuthun und Wollen, und es.’ist uns gar nicht
verstattet , falls wir auch möchten, uns 09 Dacktas
und der Mietnphtalk zu entschlagen. Nur das ist da-
Bei in unsere Wahl Feste ob wir ganz und be-
wufstvoll, oder dumpf und auf gutes Glück es vollzie-
hen wollen. So haben wir auch anderswo, die Psycho-
logie eines Mannes besprechend, welcher hoßt, auf
rein heobachtendem Wege, durch sogenannte empiri-
sche Paydbohrie, eine künftige Metaphysik zu Stande
zu bringen, darzuthun gesucht, wie, er bei seiner
reinen. MV dennoch überall sich metas

py-
