3 Num, 153. SEPTEMBER 1834, 6

die Bekanntmachung dieser Standeserhöhung,. Das
Jahr darauf wurde der Rheinbund gestiftet, und
auch Anhalt darin aufgenommen, . In der darüber,
zu Warschau, unterm 18ten April 1807 ausgefer-
tigten, von Napoleon im Hauptquartier zu Finken-
stein am 30sten dess. Monats unterzeichneten, Ur-
kunde heifst es: Les Ducs d’ Anhalt - Dessau, d’An-
halt - Bernbourg, d’Anhalt - Cöthen, accedent au traite
de Cohfen etc, Geschah es aus bekannter fran-
zösischer Unwissenheit, mit deutschen Verhältnis-
sen überhaupt, und den verschiedenen Titel- Ver-
hältnissen der Anhaltschen Fürsten insbesondre,
welche deren Bevollmächtigter, der Freih, von Ga-
gern vielleicht nicht gern zurechtweisen wollte oder
aus welchem Grunde sonst, genug sämmtliche Re-
enten Anhalts wurden hier „Merzöge” genanat,
fü Billigung von Seiten Dessau’s und Cöthen’s ge-
schah es N WOHL nicht, indessen, nahmen heide Häuser
nun den Herzogstitel an, vielleicht aus Rücksicht
gegen den grofsen Mann, der ihnen solchen durch
einen Federstrich ertheilt hatte, und den, eine Ab-
Jehnung desselben, beleidigen konnte, Der ehrwür-
dige Regent von Dessau, legte jedoch seinen Für-
stentitel nicht ganz ab, Er nannte sich Herzog und
Fürst zw Anhalt, und gab dadurch‘ zu erkennen,
dafs er, nothgedrungen, ‘den ihm nicht wünschens-
werthen neuen Titel. annähme. Erst späterhin hat
Dessau den alten Titel Fürst ganz abgelegt. Hier-
nach sind die Häuser Dessau und Cöthen durch Na-
poleon zur Herzogswiirde gelangt,
Ferner vermifst Rec, in diesem Abschnitt un-
gen Nachrichten über die, zwischen Anhalt und an-
rn Häusern bestehenden, wenigstens abgeschlos-
eenen Erbverbrüderungen. Mit Brandenburg schlofs
es. eine solche im Jahr 1681 und 1683 ab. Durch
diese. wurden die unterthänigen Verhältnisse aufge-
hoben, in welchen bis dahin verschiedene Landes-
theile in Anhalt, besonders im Bernburgischen und
Cöthenschen, zum säcularisirten, durch den west-
gischen Frieden an Brandenburg gekommenen ,
isthum Magdeburg‘ gestanden hatten, und diese
Theile nun reines Reichslehn, Ferner wurde fest-
gestellt, dafs nach Erlöschung des Brandenburgi-
schen Mannsstamms die durch das Bisthum Halber-
stadt von Anhalt abgerissene alte Grafschaft Aska-
nien (Aschersleben) an Anhalt zurückfallen solle,
und wenn das Haus Anhalt erlöschen werde, sollten
jene Theile Anhalts, die Magdeburgisches Lehn wa-
ren, an Brandenburg fallen. Da diese Verträge noch
nicht aufgehoben , mithin als noch gültig zu betrach-
ten sind, so hätte.Hr. L. sie erwähnen müssen, Rec,
muf[s hierbei bemerken, dafs dem Anhaltschen Tlause
wohl anzurathen wäre, diese Verträge zu erneuern
und sie den jetzigen Verhältnissen anzupassen,
Hierzu eignete sich gerade die jetzige Lage der Um-
stläinde sehr gut, indem am preufsischen Stamme 15
und am Anhaltischen 9 männliche Zweige grünen,
der Wahrscheinlichkeit nach, beide, eine noch lan-
ge dauernde Fortzweigung erwarten lassen, und

deshalb der Abschlufs neuer Verträge um so.leichter
und günstiger würde geschehen können, besonders
in Hinsicht des Allodiums, worüber die alten Ver-
träge gar nichts enthalten, als wenn man hierzu erst
beim herannahenden wahrscheinlichen Absterben ei-
nes der Stämme schreiten wollte,

S. 113 werden genaue Nachrichten über Anhalts
Landschafts- und Steuerverfassung mitgetheilt,

Da Anhalt zu den wenigen deutschen Staaten
me woritü eine, allen Staaten 1815 pgonagte,
ndständische Verfassung noch nicht ins Leben ge-
treten ist, so findet man hier auch nur Nachrichten
von der alten, landschaftlichen VerPasung Anhalts,
Nach dieser bestand anfänglich die Landschaft aus
drei Klassen. 1, Prälaten, 2, Freiherrn und Rit-
terschaft, 3, Städte. Späterhin bestand, oder, wenn
man will, besteht sie noch, aus einem Ohberdirector
einem engern und einem weitern Ausschusse, Die
erste Stelle bekleidet der Senior unter den drei Re-
genten, Zur Hülfe ist ihm ein Unterdirector beige-
gan, der adelig seyn mufs. Der engre Ausschuls
esteht aus dem Unterdirector, 3 Landräthen und
den 4 Bürgermeistern aus den 4 Hauptstädten, Der
weitere Ausschufs, oder das zweite Collegium der
Landschaft, besteht aus 12 adligen und 8 Bürger-
meistern der 4 Hauptstädte, Es ist .dies eigentlich
das, von der Landschaft abgeordnete, Collegium,
das Steuern bewilligen, Einrichtungen zum besten
des Landes machen, darauf sehen soll, dafs der en-
ger Ausschuls seinen Pflichten nachkömmt, dafs
er Landesherr sich keine Eingriffe in Rechte und
Gerechtigkeiten erlaube u. 8, f. Die Zusammen-
künfte der Landschaft heifsen: Landtage, Landrech-
nungstage, Von ersteren ist seit 1698, von letzte-
ren seit 1767 , keiner gehalten worden, An die Stel-
le der letzteren traten späterhin Ausschufs- und De-
putationstage, von denen aber auch 1793 der letzte,
war. .
Bis vor wenigen Jahren hat sich in Anhalt kei-
ne Regung verspüren lassen, diese alte Verfassung:
der Jetztzeit und den Zusagen von 1815 gemäfls, um-
zuändern und anzupassen. Neuerlich hat man aber
begonnen die Anhaltische Landschaft wieder, doch
nn in der alten Form, aufzunehmen, und neue
Jitglieder derselben ernannt, Doch haben bis jetzt
öffentliche Blätter noch nichts Nüheres darüber‘ be-
richtet , ob und zu welcher Wirksamkeit sie zusam-
men getreten sind, Wenn dies aber auch geschieht,
wie zu erwarten ist, so wird Anhalt zwar Landstän-
de, aber keine Jandständische Verfassung , im Sinne
der deutschen Bundesacte, haben,

Aus dem, was S, 116 u. s. f. über die Steuer-
verfassung in Anhalt mitzgetheilt ist, ersieht man,
dafs auch hier, wie in so manchem andern deutschen
Staate noch, das Steuer- und Abgaben- Wesen sich
im alten Gleise forthewegt und einer Restauration
sehr bedarf, Dafs dies eine nicht leicht zu lösende
Aufgabe ist, bleibt gewils, Hoflentlich wird es in

, 9-
