267°

Bandes, welche bis jetzt allein erschienen ist, giebt
ine adsführliche‘Elnleitüng, und hafidölt' dann Fam”
Jute , von der Athmung und der Ernährung. Nicht

blos die Physiologie und die feinere Anatomie, son-

dern auch die organische Chemie und die Pathologie,
haben durch dieses Werk gewonnen; die durchaus
eistvolle, gediegene Darstellung 1 fast auf jeder
eite neue Anregungen und fesselt so das Interesse
beim Lesen fortwährend; . der. Vf. besitzt di Kanal
wie Cuvier und B is, auch die schwierigsten)

Detail - Untersuchungen ohne Ermüdung durchzufüh-

ren und dabei auf das 9 zu unterhalten,

Wenn wir das Werk von J, Müller als eines der he-

deutendsten vom empirischen Standpunkte aus be-

trachten, müssen wir dem Grundrifs der Physiologie
von Schultz, Berlin 1833, in anderer Hinsicht ein
grofses Lob ertheilen, Es ist zwar nur ein organi-
rter Entwurf für Vorlesungen, mit schematischer
ebersicht der speciellen Physiologie, aber mit Aus-
führung der allgemeinen, die wir jedoch als höchst
ungen betrachten müssen, Die Feststellung des
griffs und der Aufgabe, die Entwickelung der Me-
thoden in der Forschung und Darstellung, die Aus-

&inandersetzung des historischen Gangs in der Wis-

schaft sind mit einer Klarheit, rfe und Con-

Uefa gegeben, welche mur‘die Früchte‘ einer tief

gehenden historisch - philosophischem Bildung se

önnen., Es gewährt ein grofses Vergnügen, die

Wisserischaft einmal wieder von dieser Seite ange-
baut zu seben. Wir erblicken hier eigentlich zum
ersten Male die Hegel’sche Philosophie und die An-
wendung ihrer Principien in einem physiologischem
Leitfaden; beschränkt auf die formelle Behäandlın
(Was freilich der Vf, nicht zugeben wird) dürfte: sie
viel versprechen und namentlich zur Abweisung ma-
terialistischer Anmafsungen dienen, welche in einer
Sunime sinnlicher Wahrnehmungen allein die Auf-

abe der Wissenschaft erblicken. Auf der andern

ite liegt freilich eine grofse Gefahr in der philoso-
phischen Construction und deren Anwendung auf spe-
cielle Wissenschaften, wie die Verirrungen vieler

Naturphilosophen bhezengen. —" Das Taschenbuch

der Physiologie von Eöle, Wien 18315 scheint als

kurzer Grundrifs für Anfänger nicht ungeeignet, ob-
wohl man den Zusatz auf dem Titel: ‚„„nach dem
neuesten Standpunkt der Wissenschaft”, nicht un-
terschreiben kann. Der Vf, kennt manche der wich-
tigsten Resultate neuerer Forschungen nicht. — Un-
ter die allgemeinen Schriften, welche neuerdings er-
schienen sind, gehört anch die neue Ausgabe von

Stahl’s' Theorie der Heilkunde,‘ herausgegeben von

Adeler. Berlin 1831,

“Die Schriften, welche sich mit speciellen Gegen-
ständen der Physiologie beschäftigen, betreffen vor-
züglich das Nervensystem und die Lehre vom Blute,
Wir nennen zuerst; Baumgärtner’s Beobachtun-
gen über die Nerren und das Blut in ihrem gesunden
und im krankhaften Zustande, Freiburg 1830, m. Ku-
pfern. Wir finden hier sehr viele, eigene Beobach-
tungen über Entwickelungsgeschichte des Flufskreb-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

268
‚ses, der Forelle, mehrerer Amphibien und der Vö-
gel, vorzüglich im B&zug auf Lie Genesis des Blutes
und Nervenmarks, unternommen; Versuche über den
Einflufs der Nerven auf die Blutbewegung, auf die
Mischung des Bluts und die chemischen Processe im
thierischen Körper, so wie im pabologisdhen Theile
theoretische, auf den vorangehenden physiologischen
Abschnitt basirte Betrachtungen über Fieber, Ent-
zündung u, s, w. Es ist eine sehr erfreuliche Erschei-
nung, einen klinischen Lehrer mit solchen Untersu-
chungen beschäftigt zu sehen. — R, Wagner zur

leichenden Physiologie des Blutes, Leipzig 1833,
m. Kpfrır, , enthält viele eigenthümliche und neue Un-
tersuchungen über Form und Gröfse von Blutkörper-
chen bei verschiedenen L’hieren, mit zahlreichen mi-
krometrischen Messungen , nebst Beobachtungen über
den Kreislauf verschiedener Thiere, — Von Tiede-
mann’s und Gmelin’s Werk: die Verda nach Ver-
suchen, Heidelberg, ist ein neuer, wohlfeilerer Ab-
druck erschienen, — emein bekannt ist es, wel-
chen wichtigen Einflufs die Beobachtungen und An-
sichten von Bell auf die Physiologie der Nerven ge-
habt haben; eine Gesammt- Uebersicht derselben ft
ben wir in einer vortrefflichen deutschen Bearbeitung
erhalten, unter dem Titel: Bell physiologische und
pathologische Untersuchung des Nervensystems, aus dem
Englischen übersetzt von M.H. Romberg, Berlin 1832,
M. Kpfrn, — Hieran schliefsen sich mehrere deut-
sche Schriften: Rapp’s Verrichtungen des fünften
Hirnnervenpaars, TSG 1832, 4, giebt sehr schöne,
durch vortreffliche Tafeln erläuterte, Anatomieen des
Gesichtstheils vom fünften Paar bei verschiedenen
Thieren mit Kyioloshrehen Bemerkungen; sie be-
stätigen die Ansicht, dafs das fünfte Paar blos die
Empfindung, das siebente die Bewegung aller ver-
mittele, eniger genen und richtig sind die Beob-
achtungen und Schlüsse, welche in der folgenden
Schrift niedergelegt sind: Fraenzel hodiernae do-
ctrinae de Nervorum cerebralium spinaliumque functio-
nibus epitome, Dresd, 1833. 8, Interessant und wich-
tig ist: Dzondi die Funktionen des weichen Gaumens
beim Athmen, S; en, Singen, Schlingen, Erbre-
chen. Mit Abbild, Halle 1831, 4, — Noch gehören
hierher: Berthold, das Aufrechterscheinen der Ge-
sichtsobjecte, trotz des umgekehrt stehenden Bildes der-
selben auf der Netzhaut des Auges. Göttingen 1830.
8. — Steifensand über die Sinner- Empfindung,
Crefeld 1831. — Lau Widerlegung der HERE M
Ansichten vom Athmen und Darstellung einer pneuma-
tischen Theorie, Bonn 1830. — Holke de acie ocufi
dextri et sinistri in mille ducentis hominibus sexu, ae-
tate et vitae ratione diversis eraminata. Lips. 1830,
4. — Ein sehr ausführliches und gründliches Werk
haben wir von Eble in Wien erhalten: Die Lehre

den Haaren in der gesammten anischen Natur.
Wien 1831. 8, Mit 166 Abbild. 2 Ba „ Nachdem die

Haare und die ihnen verwandten Gebilde, z. B. die
Vogelfedern, bei Pflanzen und Thieren beschrieben
wurden, giebt der Vf, eine Darstellung der Haare
beim Menschen in anatomischer, histologischer; phy-

Si0-
