211

bedarf, um darüber zur Gewifsheit zu gelangen, dafs
es unter die erste Kategorie gehört, und wa gleich-
wohl der Vf, es in die.der Literatur gewidmete Ab-
theilung gestellt hat, Eben so häufig sind die aller-
auffallendsten Verstölse gegen die für die eigentli-
che Literatur in der Vorrede festgestellten Kubri-
ken, und die darin herrschende Verwirrung ist fast
unglaublich, da der Herausgeber bei den demselben
‘ Rechtstheile oder doch einer gleichen Gattung an-
gehörigen Büchern weder eine systematische noch
chronologische Ordnung hefolgt hat, Unbedingte
Vollständigkeit möchte zwar zu den unbilligen For-
derungen gehören; was aber soll man dazu sagen,
wenn selbst in Betreff solcher Länder, die einer
reichhaltigen und ausgezeichneten Literatur sich zu
erfrenen haben, nicht etwa blofs einzelne wichtige
Gesetze, sondern ganze Gesetzbücher unerwähnt
bleiben, wie z. B, bei Sachsen weder der Sachsen-
spiegel, noch die Procels- Ordnungen , noch die Re-
solutionen von 1785 genannt sind? wenn gerade die
Hauptwerke, wie zB bei Hannover die von Willich
besorgte Sammlung der Landesgesetze, übergangen
werden? wenn bei den Gesetzbichern die ältere Re-
cension zwar beiläufig als Grundlage der jeizt gelten-
den bezeichnet, aber näheres darüber nicht beige-
bracht wird, so dafs, wer nicht anderweitige Kennt-
nifs der Landesgesetzgebung hat, gar nicht weils,
woranf jene Notiz sich bezieht? wenn bei Angabe
der Literatur nur die Gegenschriften genannt sind,
nicht die Hanptschriften, auf welche sie sich bezie-
hen? Aber auch nicht cinmal das ist zu hrauchen,
was der Herausgeber mittheilt, In den geschicht-
lichen Notizen finden sich die evidentesten Irrthü-
mer; die verschiedenen Ausgaben der Quellen wer-
den so aufgeführt, dafs os oft zweifelhaft. ist, ob sie
nur einen hlofsen Abdruck oder eine neuc Recen-
sion derselben enthalten; die neueren Ausgaben von
einzelnen Werken sind so wenig genannt, als die
später erschienenen Fortsetzungen, nur wenige Na-
men richtig geschrieben, unzählige Fehler in den
Jahreszahlen nachzuweisen; Zu diesem allen kommt
dann noch der Vehelstand , dafs bei dem Drucke
auch nicht im geringsten für Uebersichtlichkeit ge-
sorgt ist, und dafs es von Druckfehlern, selbst in
dem 7 Seiten langen, aber trotz dem schr unvoll-
ständigen Druckfehler- Verzeichnisse, wimmelt,

Beweise für alle diese Ausstellungen beizubrin-
gen wäre ein leichtes; Rec, kann es aher nicht über
sich gewinnen, seine Zeit und den für wissenschaft-
liche Werke kaum genügenden Raum dieser Blätter
zu verschwenden, Kr ist sich bewunlst, dafs er die
vorliegende Arbeit eher noch zu milde als zu unbillig
beurtheilt hat, und fest überzeugt, dafs, wer nur
einen flüchtigen Blick in dieses Buch wirft, in allen
Punkten mit ihm einverstanden seyn wird.

Besser, wenn gleich auch von sehr geringem
wissenschaftlichen Werthe ist ein anderes germani-
stisches Werk desselhen Vorfassers, dessen Anzeige

Rec, hier. gleich beifügt:

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

212

 Manseeoro, b. Weidemann: Polemik ‘des germa-
. nischen Rechts, Land- und Lehnrecht (ius con-
troversum, germanicum privatum et. feudale ),
nach den Systemen von Mittermaier und G. L,
Böhmer, bearbeitet von Dr, €, A. Gründler.
Hofrath und ordentl, Lehrer zu Erlangen, Erster

- Theil, 1832, XX u. 3568, 8, (2 Rihlr,)

Die Polemik des deutschen Rechts, Zufsert sich
der Vf, in dem Vorworte, sey zur. Zeit noch ganz
unbearbeitet, während für die übrigen Theile dieser
Diseiplin, welche man nach Leibnitz de nova me-
thodo iurisprudentiae unterscheiden könne, für Exe-
gese einiges, für die germahische Rechtsgeschichte
schon vieles gethan, und die Dogmatik des deutschen
Rechts in neueren Zeiten vorzüglich vollständig be-
arbeitet sey, Diesem Mangel abzuhelfen, der um so
fühlbarer sey, als das Römische Recht schon längst
durch Cocceji und Walch eine solche Bearbeitung ge-
funden habe, ist das vorliegende Buch bestimmt ;
zugleich hofft der Vf,, durch diesen Versuch „ver-
dienstvolle Germanisten” zur Bearbeitung dieses
"Theils des Rechts zu veranlassen, Diese Hoffnun
theilt Rec, nicht, noch kann er deren Erfüllung
wünschen, Sicher sind jene beiden Werke nicht
diejenigen unter den civilistischen Schriften, in wel-
chen der Höhepunkt der wissenschaftlichen Bearbei-
tung erreicht ist, und welche den dem germanischen
Rechte gewidmeten Bestrebungen unserer Zeit als
Muster vorzuschwehen verdienten, Und wenn über-
haupt nn verschiedenen Richtungen des juristi-
schen Studiums nur in gegenseitiger Verknüpfung
zu erfreulichen Resnltaten zu führen vermögen, so
ist dies anf dem Gebiete des germanischen Rechts
bei der eigenthümlichen Beschaffenheit der Rechts-
quellen in noch höherem Grade der Fall, Offenbar
ist auch die Lösung der einzelnen Controversen yon
der Gesammt- Auffassung der verschiedenen Rechts
verhältuisse und den Ieitenden ı Grund rincipien ,
welche durch Hülfe der Geschichte und Exegese die
Systematik gewonnen hat, viel zu sehr abhängigz
und eine gesonderte Erörterung derselben führt ent-
weder zu monographischer Behandlung der einzelnen
Materien, die an sich wiinschenswerth, doch in ei-
ner das ganze Rechtsgebiet umfassenden Ausdeh-—
nung die Kräfte des Kinzelnen übersteigt, und ein
Werk erzeugen müfste, welches nach jener Leibnitz-
schen Eintheilung der Dogmatik angehören und die
Polemik nur als untergeordnetes Element in sich
schlielsen würde, oder man erhielte eine blofse Zu-
sammenstellung der von verschiedenen Schriftstel-
lern ausgesprochenen entgegengesetzten Meinungen,
eine trockne Aufzählung der von der einen und an-
dern Seite beigehrachten Gründe, die losgerissen
von ihrem Zusammenhange und oBne Verbindung
mit dem übrigen Systeme nicht einmal völlig ver-
ständlich seyn können. Letzterer Art ist das’ vor-
liegende Buch, Der Character und Werth einer
selbständigen Arbeit geht ihm so gut als gänzlich

ab, es hat vielmehr nur die Bedeutung einer Compila-

tion}
