H7 A, L, Z. Num, 183,

Landestheile beigelegt werden , und dadurch ein der
Landesherrlichkeit untergeordnetes erbherrliches
Verhältnifs entstanden ist; das ist, wohl in früherer
Zeit, während des ‚Reichshestandes nie bezweifelt
worden und in der gegenwärtigen Streitschrift wie-
der auf das Uehberzeugendste dargethan, Es kann
also, wenn wir anders keinen lückenhaften That-
bestand vor uns haben, nur die Frage entstehen, ob
etwa durch die Auflösung des deutschen Reichs,
durch ‚den Beitritt beider Theile zum rheinischen
und nachher zum deutschen Bunde, eine wesentliche
VerneTUNE des frühern Rechtszustandes herbei-
geführt worden sey; ob Schaumburg - Linpe dadurch
‚uch über seinen, bis dahin erhherrlichen Antheil
am Fürstenthum zur Lippe eine wirkliche Souverä-
netät erlangt habe, also namentlich über das Amt
‚Blomberg; ob eventuell diese Souveränetät sich auch
‚auf die etwa noch zu erstreitendJen Aemter Schieder
und Lipperode erstrecken müsse? Beide jetzt strei-

‚tenden fürstlichen Häuser sind am 18ten April 1807 -

‚ohne nähere Angabe ihrer Souveränetätslande dem
‚Rheinbunde beigetreten, unter Annahme aller‘ der-
jenigen Clauseln, welche die ursprüngliche Bundes-
‚aete enthielt, Mufßfs man nun hier von dem Grund-
‚satz ausgehe, dafs blos die wirkliche Landeshoheit
durch die Auflösung des deutschen Reichs in eine
Souveränetät verwandelt worden sey (Klüber, öf-
‚fentl, R, $. 47. Cl. 3.); dafs im Uebrigen alle wohl-
.begründeten Rechtsverhältnisse, so weit sie mit dem
neuen Zustande der Dinge vereinharlich blieben,
ibren unveränderten Forthestand behalten mufsten;
Jäfst sich ferner nun annehmen, dafs durch Art, 34.
der Rheinhunds- Acte lediglich und allein jeder Sou-
veränetätsanspruch eines Bundesgliedes auf das von
einem andern mit Souveränetät besessene Staatsge-
gebiet nach dem status quo zur Zeit des Beitritts
zum Bunde, oder wie es durch die Bundes- Acte
selbst noch bestimmt ward, niedergeschlagen werden
sollte: und dafs auch weiterhin durch den deutschen
‚Bund hieran Nichts geändert ist: so möchte uns die
Entscheidung der obigen Fragen nicht lange zwei-
felhaft seyn. Fällt sie im Wesentlichen für Lippe
aus, so wird es dann freilich noch bei allen den ein-
zelnen Punkten, wo das regierende Haus eine Beein-
trächtigung seiner landesherrlichen Rechte von Sei-
ten des erhherrlichen behanptet, einer nähern Ent-
scheidung bedürfen, ob diese Beeinträchtigungen
wirklich vorhanden, und wie weit überhaupt die ge-

enseitigen Rechte sich erstrecken, Es genügt,
Bierbei zu bemerken, dafs beinahe in Ansehung aller
Hoheitsrechte Lippischer Seits Beschwerden über
Eingriffe des erbherrlichen Hauses geführt werden,
welche die angezeigte Schrift und eine bereits 1818

4f,

 

” OCTOBER 1834. *

zu Lemgo gedruckte ‚Darstellung der Landesho-
heit des hochfürstlichen Hauses Lippe — über Blom-
berg u. s. w.” nüher entwickelt, Die Familiensta-
tuten und Verträge, so wie die, für das regierende
Haus, d, h, für die Nichtbeschränkung der Regie-
rungsgewalt in solchen Verhältnissen streitende Ver-
muthung werden dabei Maafs und Ziel gehen.

Ref, schliefst seine Anzeige mit dem Wunsche
und der sichern Hoffnung, dafs durch eine gründliche
Austrägal - Entscheidung ein ‚s6 alter, für jeden
Theil unerfreunlicher Streit seine Endschaft erhal-
ten werde, wiewohl dergleichen gemischte Regie-
rungsverhältnisse immer wieder von neuem Collisio-
‚nen aller Art zu erzeugen pflegen.

Ligarius,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Konstanz, b. Glükher: Die Kraft des Christen-
thums zur Heiligung des Sinnes und Wandels,
Ein homiletisches Handbuch für den Kirchen-
und Hausgebrauch, von J, H, ©. Wessenberg,
1833. 320 8, 8. (1 Rthlr.) '

Für jeden Tag der Fastenzeit. werden hier über
die in der katholischen Kirche feststehenden Evan-
gelien und Episteln, von denen der Vf, nur hier
und da der Abwechselung wegen abwich , zwei oder
drei Betrachtungen und ein damit übereinstimmen-
des Gebet dargeboten, um theils zum Vorlesen in
Kirchen, theils zur. häuslichen. Erbauung zu dienen,
In der ersten Beziehung tritt also die Arbeit den
Sammlungen an die Seite, welche die evangelische
Kirche in ziemlich reicher Auswahl für ihre soge.
nannten Betstunden besitzt, nur mit beschränkte.
rem Zwecke, Die Betrachtungen sind einfach, kurz,
im Ganzen aber fruchtbar und auf die verschiede-
nen Verhältnisse des christlichen Lebens berechnet,
Durch das Ganze weht ein frischer und gegen die
Glaubensgenoasen anderer Confessionen milder und
versöhnender Geist, wie sich diels von der Gesin-
nung des würdigen Vfs nicht anders erwarten lälst,
Hier und da wäre wohl mehr Kraft und Lebendig-
keit in der Darstellung zu wünschen , welche oft
des andringenden Elementes entbehrt und nament-
lich die Gebete kamen nus etwas matt und schwäch-
lich vor, Auch das biblische Gepräge hätte noch
mehr hervortreten können, Aber freilich: es ent-
behrt ja die katholische Kirche einer Uebersetzung,
wie sie nur ein Luther zu schaffen vermochte, und
dieser Mangel änfsert eich fast ohne Ausnahme bei
gen ascetischen Produkten der neuern Katho-

en,
