427

Christenthums, als einer göttlichen Offenbarung,
und in der | Ansicht einig seyen, dafs mur sie dem
wahren Charakter derselben und dem des Protestan-
tismus selbst angemessen sey,

Mit freudiger Bereitwilligkeit bekennt sich auch
Rec, zu den hier aUageN rochenen, das Wesentliche
und Unwandelbare des Christenthums festhaltenden
Grundwahrheiten, in der gewissen Ueberzeugung,
dafs entweder in diesen, über jeden Zweifel erha-
benen, von den Edelsten und Gebildetsten aller Zei-
ten und Orte anerkannten, Christo und seiner Stif-
tung ihre ewige Dauer sichernden religiösen Grund-
wahrheiten die zur Zeit noch vielfältig zerrissene
und auf beklagenswerthe Weise entstellte Kirche
Christi sich wieder zur Einheit sammlen, in einem
Glauben, zu einem Herrn, zu einer Gemeinschaft
von Brüdern sich verbinden werde, oder dafs auf
Erfüllung dieser von dem Erlöser selbst ansgespro-
chenen: Hoffnung nimmer zu rechnen sey. Denn
undenkbar und schlechthin unmöglich erscheint es,
dafs‘ alle Christen aller dermaligen Bekenntnisse
sich irgend einmal in einem oder dem anderen dieser
vorhandenen Partei- Symbole und zu denselben
kirchlichen Gebräuchen sich vereinigen sollten,
Vielmehr mufs es jedem Unbefangenen einleuchten,
dafs, wie diese Bekenntnisse nur den Streitigkeiten
und Spaltungen ihren Ursprung verdanken, und
einseitige Richtungen, Absonderungen und Sekten-
hafs genährt haben, auch ein hartnäckiges Festhal-
ten daran die unselige Trennung der Christen von
Christen verewigen müsse: dafs also ein Jeder, dem
es um die Herstellung des Friedens im Reiche Got-
tes ernstlich zu thun ist, vor allen Dingen der Par-
teiansicht zu entsagen, und sich über einseitige po-
Jemische Richtun zu erheben habe. Wie sollte
engherziges Ahschliefsen des eigenen Gesichtskrei-
ses, wie das rechthaberische, starre Festhalten des
innerhalb dieser Schranken Hergebrachten, Gemein-
schaft zu stiften und entzweite Gemüther zu ver-
söhnen vermögen? Ein allgemeiner christlicher Frie-
de'läfst sich nur hoffen und allmählig herbeiführen,
wenn die durch Einseitigkeit und feindselige Rich-
tungen einander Entfremdeten insgesammt die tren-
nenden Elemente aufgeben, ihren polemischen Par-
teistandpunkt verlassen, und sich in einer höhern
Einheit, nämlich im Geist und Wesen des Urchri-
stenthums; d. 1. in dem, was ewig wahr und gut
und heilsam ist, nnd dem Alle einmüthig mit ver-
einter Kraft nachzutrachten haben, zusammenfinden;
insbesondere aber, wenn alle nach Lehre und Vor-
bild- Christi durch das göttlichmenschliche Gesetz
inniger, gegenseitiger, aufopfernder Liebe in allen
Lebensverhältnissen geleitet, nicht in der Gleichheit
der Meinungen, sondern in der Harmonie des Stre-
bens Aller nach den höchsten Gütern, nach. Gott-
ähnlichkeit zusammentreffen und darin das wahre
Band religiöser Gemeinschaft und christliche Voll-
kommenheit erblicken,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

428

Eine zweckmäfsige doktrinale Grundlage zu solch
einer Vereinigung , zunächst der getrennten” eyähge-
lischen Kirchen, könnten die vorliegenden Grumd-
und Glauhens- Sätze sehr wohl abgeben, Auf das
Wesentliche sich beschränkend lassen sie doch
nichts zum Wesen des Christenthums Gehöriges
aus, Ihr bei aller dem Endzweck angemessenen
Kürze reicher Inhalt stellt sich klar gedacht, wohl-
geordnet, und zugleich in gutem innerlichen Zusam-
menhange dar, Kein sachkundiger und-‘ zugleich
vorurtheilsfreier Leser, von welchem. christlichen
Bekenntnisse er auch herkomme, dürfte gegen die
Richtigkeit der vom Vf, aufgestellten Sätze Etwas
einzuwenden, finden, wenn auch Viele daran nicht
genuß haben werden, sondern Mancherlei aus dem

‚ebiete der besonderen Meinungen, welche unser
Vf. als unwesentliche beiseit gelassen hat, noch
hinzugethan wünschen. dürften. So würde es dann
gleich erfreulich und für die Sache ersprielslich seyn,
wenn jeder freisinnige Mann von anerkannter Red-
lichkeit und wahrhaft evangelischem Geiste sich of-
fen, rücksichtslos, freimüthig über die öffentlich zur
Sprache gebrachte, wichtige Angelegenheit ’erklä-
ren und, je nachdem es seine Ueberzeugung erfor-
derte, entweder dem D. Röhr ausdriicklich beistim-
men und seinen Antrag fördern helfen, oder seine
etwaigen Bedenken laut werden lassen möchte,
Noch wünsthenswerther aber dürfte es seyn, wenn
evangelische Regierungen in Deutschland sich der
Sache annehmen und zum mindesten den Versuch
zur Wiedergewinnung des kirchlichen Friedens zwi-
schen den in unsern Tagen mehr als je sich gegen-
seitig anfeindenden Parteien auf dem angedeuteten
Wege machen wollten, So fest vertrauen wir der
einfachen Wahrheit der christlichen Lehre, dafs wir
uns von der Hoffnung nicht trennen können, es
werde eine getreue, schlichte, den Gesetzen des
menschlichen Geistes nicht wiferstreitende , sie viel-
mehr sichernde und bestätigende Darlegung dersel-
ben, weit entfernt, Anstofs und Aergernifs zu
ben, vielmehr die Edelsten und Besten in allen
kenntnissen hefriedigen, und auch die gebildeteren
Laien wieder mehr, als zeither, den Religions- und
Kirchen - Angelegenheiten näher führen und mit dem’
Christenthume befreunden, Sollte aber auch die
Stimme des wackern, unter allen Verhältnissen bis-
her sich selber treu gebliebenen Kämpfers für christ-
liche Geistesfreiheit und evangelisches Licht in dieser
sölchen Unternehmungen abholden Zeit unbeachtet
verhallen, so wird ihr und ihm doch gewifs die Nach-
welt gerecht werden, und die dermaligen Verhand-
langen selhst werden, wenn man sie einst unter gün-
stigern Gestjrnen wieder aufnehmen wird, zum er-
freulichen Zeugnifs dienen, dafs es auch unsern Ta-
gen, wo der protestantische Geist durch rückschrei-
tende, von mannigfaltigen Seiten geförderte Bestre-
bungen kryptokatholisirender Pseudo - Theologen
und unevangelischer Geistlichen in seiner fortschrei-
tenden Entwickelung aufgehalten worden, weder ie

äa-
