343 A, L.Z. 'Num, 195,

oder weniger fehlen oder so’ schwach ausgespröchen!
sind, dafs das ungeübte Auge der Aeltern und selbst
der Arzt leicht den Zustand verkennt, Das einzig
vorhandene Schleimröcheln sall durch ein Brechmit-
tel beseitigt werden, welches unter diesen Umstän-
den aber nur nach vorangeschickten Blutentziehun-
gen sich wirksam zeigt, Noch weniger zu entbeh-
ren sind sie in der Pneumonitis alter Lente, bei wel-
chen die Dyspnöe als das Hauptsymptom hervortritt,.
Nur setze man sie hier nicht lange fort, sondern’ geh6
schnell‘ zu ableitenden Mitteln über, wenn keind
schnelle Erleichterung eintritt. A. zweifelt‘ an: dem
Vorkommen einer wirklichen Pneumonian billosa,
wie sie Stoll beschrieben. Rec. dagegen sah sie.im.
Februar 1832 in zwei Dorfschaften epidemisch herr
schen und wandte mit Glück örtliche Blutentziehun-:
gen und den Brechweinstein in starker Dosis: an,

Das Aderlafs , dessen Vorzüge durch die Brous-'

sau’sche Schule so oft bestritten wurden, sucht Andr,.
in seine Rechte wieder einzusetzen , weniger die Be-
schaffenheit des Pulses, als des Athems als Ihdi-
cation bezeichnend, Bu hvich wie lapge die Krank-
Keit schon dauert, Blasen ziehende Pflaster sollen
wirksamer seyn, wenn sie nicht auf die Brust, son-
dern auf die Waden gelegt werden, Vom Brech-
weinstein in starker Dosis sah der Vf, keinen reel-
len Nutzen, !
‘In Bezug auf die Lungenschwindsucht bemerkt
A. dafs die Taberecula in den Lungen das Product
einer krankhaften Secretion in den Enden der Bron-
chien, im Zellgewebe und in den Lymphdrüsen der
Lungensubstanz seyen, die auf einem stärkern An-
drang des Bluts heruhn, und dafs den Tuberculn ei-
ne Flüssigkeit zum Grunde liege, die, wie bei der
Cristallisation allmählig sich in eine feste Masse ver-
wandelten. Die Sympiomatologie der Lungen-
schwindsucht ist im Ganzen sehr genügend abgehan-
delt , der Werth der Percussion nicht gehörig. beach-
tet, der des mitielbaren Hörens dagegen sehr be-
friedigend hervorgehoben, Ohne ein blinder Lob-
redner der Auseultation zu seyn, bezeichnet A. ge-
nau die Fälle, wo ihre Anwendung Resultate erwar-
ten Fifst, keinesweges aber auch die verschweigend,
wo sie keine Aufschlüsse über die Beschaffenheit der
Lungen giebt. Versuche mit dem Thermometer bei
Schwindsüchtigen überzeugten den Vf,, dafs bei
diesen Kranken der Wärmegrad bei Zunahme des
Uebels immer mehr sinkf, Mehrere Lungensüchtige
husteten nie, andere warfen Pseudomembranen aus,
wie die Croupkranken, noch andere steinige Con-
cremente,

Was über den Leichenfund bei Schwindsüchti-
gen hier gesagt wird, stimmt durchaus mit den An-

NOVEMBER 1834, . IM

ben: vom Lotis: überein,” Die "Schleimhaut des

fand A. verschiedene Mal erweicht,, zuweis

len: auch verdickt, aufgelockert,: mit Pseudomem»
branen ‚überzogen,

Bei den meisten Schwindsüchtigen fand 4. Herz-
krankheiten , namentlich Hypertrophie, Spuren von
Gastritis und Gastro-enteritis (?) und ein Leiden eis
nes oder mehrerer Unterleibseingeweide,

... Die Schwangerschaft hemmt nicht ‚immer den
Verlauf der Phthisis und das Weichwerden der Tu-
bercula ,, was A, in 9 Fällen wahrnahm,

Die Geschichte der Pleuritisg, welche unter der
Feder des Uebersetzers wesentlich durch das Weg
Iassen mehrerer im Original zu breit mitgetheilten
Krankheitsgeschichten gewonnen hat, enthält vieles
Interessante und mänches Neue, das zu vielen
Werth für die praktische Mediein hat, um nicht von
ällen denkenden: Aerzten wohl erwogen zu werden,

Heyfelder,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Hannover, in d, Hahn, Hofbuchh.: Auswahl von
Predigten in der Königl. Schlofskirche zu Han-
nover gehalten, und nach der Reihenfolge der
Sonri- ‚und Feyertage eines Jahrgangs geordnet,
Eine Gabe zum Abschiede. von Dr, J, G, E. Fri
Rupstein, Abte zu Locenm, und Consistorialra-
the, vorhin zweitem Hof- und Schlofsprediger,
Zweiter Band, 1833, 372 S, 8. (1Rthlr. 6gGr.)

Den ersten Band dieser Predigten haben wir in
den Ergänzungsblättern der A. L,. Z, 1834, Nr. 88
u, 89 angezeid©) und daselbst auf die Vorzüge der-
selben mit Mehrerem hingewiesen, Wir hegnügen
uns daher, den Lesern das Erscheinen des 2ten Ban-
des anzuzeigen, mit dem Bemerken, dafs derselbe
25, und in einem Anhange noch 3 bei besonderen
Veranlassungen gehaltene Predigten enthält, unter
denen die letzte, die Abschiedspredigt über Joh, 16,
16 — 23,, das sehr interessante Thema hat: Wie wir
aus solchen Verbindungen des Lebens scheiden, die in
der sichtbaren Welt auch für die unsichtbare bilden,
Dafs auch die übrigen Themata ansprechend, na-
türlich für alle Leser, bildend namentlich für Geist-
liche behandelt sind, bedarf bei dem Vf, nicht erst
der ausdrücklichen Versicherung, Zu bedauern ist,
dafs sein jetziges Amt ihn aufser aller näheren Ver-
bindung mit einer.einzelnen Gemeinde stellt; Wirke
er dann nur unter Gottes Segen noch lange für%die
Gemeinden seines Vaterlandes überhaupt auf dem
ihm anvertrauten‘, wichtigen Posten kräftig fort!

 
