ALLGEME

 

EMEINE. LITERATUR - ZEITUNG

306

Növember 1834.

 

x ot abet 1 4 » hm zn )
VERMISCHTE"SCHRINFTEN, '
Lazio, b. Wigand: Malin iee wirklich. igf.
Bericht‘ br a ME An Nitise &. Evan
‚ hesperischen den, : als Warnüngs- ®
für Alle, welche,sich dahin sehnen, von Gustav
Nicolai, 1834, 2 Bände, 8. (3 Rıthlr,)
.2) Bentıny b/ Nicolai; Wanderungen durch Sicikien
und dire \B meter. Theil: Sidilien, Malta,
Mit einer Musikbeilage, 1834,.8, (2 Rithlr.) x!

unt wid mannichfaltig, wie vielleicht für kein
anderes Land, sind die Anteressen, die jährlich viele
Täiusende von Wanderern über die Ale) himitber in
-die gepriesenen Gefilde von Mailand bis Neapel und
Syrakus führen, ‚Freut sich der Eine; den klassi-
schen Boden zu-betreten; den dieBegeistetung seiner
‚Kindheit so oft ihm zu: malen versucht; ‚sich auf den
Feldern von Trebia und «dem Thraksimen die Schilde-
rungen eines Livius und! Polybius 'ztyı veranschäu-
-lichen, so geht ein Andrer zu nicht minderem Genufs
in Mus#en, Pallästen und Kirchen den Meisterwer-
ken alter, mittlerer und neuester Kunst nach, Wäh-
-rend Dieser in dem ‘unerschöpflichen Vorrath zahl-
reicher Bibliotheken; nach Jahrhunderte langer Aus-
‚beutung, niemals ohne neuen Erfolg nach Ueberresten
eines gefeierten .Alterthums oder der gro(sartigen
National - Literatur späterer Zeiten forscht, ergötzt
'Jener sich an dem naturfrischen Leben eines reich-
begabten graciösen Volkes, und ein Dritter lauscht
der unbelebten Natur am Felsen - Ufer und im Wald-
birg ihre musterhaft -edien Züge ab, Ein fleifsiges
rumstreifendes Völkchen füllt, die verschiedensten
Richtungen verfolgend, hier den Tornister mit Pro-
-dukten der brennenden und verloschenen Vulkane
oder sauhere Gefälse mit den Polypen und Mollusken
jener südlichen Meere, dort die Mappe .mit schön-
ppirten Genre - Bildern oder mit Studien mach
Raphael, nach der Antike, oder nach der, in allen
ihren Erscheinungen dort gesegneten Natur, Andre,
nicht minder bereichert, tragen in täglich anwach-
senden Heften die Ausbeute entzifferter Manuscripte,
Beobachtungen tiber die räthselhaften Reste des Al-
terthums, oder über Ackerbau, Kunstfertigkeiten und
einzelne wissenschaftliche Bestrebungen der gegen-
wüärtigen Zeit mit über die Alpen in die nordische Hei-
math, Alle, so mannichfach auch ihre Bestrebungen,
einträchtig, ja einander fördernd und helfend; denn
bei einem Jedem wurzelt die EeKenwärdige Thöätig-
keit auf umfassenden Studien früherer Lebenszeit,
die ihn lehren, was er will und soll; zugleich aber
4. L, Z, 1834, Dritter Band, ;

1)

% v ML KM
-gind “Alle Sich des ‚innerlichsten Zusammenhanges
‚Yon Natur, Kunst und Wissenschaft, von Sonst
nhd "Fetzb-bewufst, der ihre einzelnen Interessen
vereinigt) "0
alt. Venn nun ein Maler Wochen und Monate lang
z8ich mit stillem Entziücken in ein Meisterwerk Ra-
"phaels, ‚etwa die Grablegung, zu vertiefen, und es
nackhzubilden bemüht gewesen ist, so wird er gewifs
-ein erhebliches Mifsbehagen nicht unterdrücken kön-
‘nen ‚wenn ein Hanfen unberufener Fremden, vom
Galerie - Diener eifrig durch die Säle getrieben
sich stumpfsinnig um sein Urbild herumstellt , und
‚der Eine an der Mütze des Joseph von Arimathia,
der Andre an den Aermeln der Maria Jacobi, der
Dritte an den Sandalen des Trägers zu makeln be-
ginnt, Aehnlich wird die Empfindung des Gelehrten
seyn, der eben einen köstlichen Fund aus einer alten
‚Handschrift anfzeichnet, wenn unkundige ‘Reisende
hei gelegentlicher Beschaming der Bibliothek an ihn
-herantreten, und über die unleserlichen Krähenfülge
jener Mönchsschrift ‚ein mifsiges Geschwätz vet-
ihren, — Gleiches Milshehagen fühlt aber jeder mit
richtigem Sian begabte Reisende, wenn eine gewisse
Klasse von Landsleuten ihm auf italienischem Boden
begegnet. Lente nämlich, die im Acten- und Ge-
sehäfts -Staube verkommen, das hetrübte Vergnügen
der Ressourcen, Tabagien und Casino’s einmal über-
drüssig haben, lassen sich mitunter von dem Schla-
raffenlande jenseits der Alpen erzählen, wo der Laz-
zarone täglich Cuccagna hat, wo die Apfelsinen wohl-
feil sind, und wo Bajazzo auf offener Strafse seine
-Spiäifse macht, In so g nkliohem Lande meinen
‘denn wohl, Humor und Freude, denen sie vielleicht
als Studenten einmal. flüchtig begegnet waren, wieder
‚zu treffen, und der erste Urlaub, die erste Erspat-
nifs werden benutzt, um nach dem Süden zu fahren,
Aber, die Aermsten, wenn der Wagen auch noch go
gedrängt ist, schiebt sich zwischen die engen Plätze
noch die alte vieljährige Gefährtin, die Langeweile
mit ein, und wenn sie in der ersten italienischen
Locanda in den SU schaun, so gähnt ihnen däs-
selbe ennuyirte Gesicht entgegen, dessen Anblick
ihren Collegen am grünen Tische so oft schon un-
‘bequem war, Und je unablässiger sie der Freude
mit Extrapostpferden von Stadt zu Stadt nachjagen
-desto ‚schmerzlicher empfinden sie, dafs sie in der
weiten Halbinsel nichts zu thun und nichts zu suchen
ehem ln Sale ein Kolnerlei Interbunes, keinen fruc
ngenden nüpfangspunkt mithrin dafs
dem Lande und dis an ihnen fremd und eher
gültig bleiben; und wie ihre stumpfen Blicke von der
q Ober-
