129

— 169 —

130

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1834.

 

 FORSTWISSENSCHAFT.

DarmstTADT, b. Dingeldey : Anleitung zur Betriebs-
regulirung und Holzertragsschätzung der Forste
von G, W, Freiherrn von Wedekind, 1834, XVI
u, 4235, 7 Tabellen. (2 Rthlr. 12 gGr.)

De Vf, beabsichtigt in dieser Schrift nicht eine
nenne Taxationsmethode zu geben, er will vielmehr
nur die einzelnen bei der Wirthschaftseinrichtun

and Taxation vorfallenden Gegenstände gründlic

‚erörtern, um sie kennen zu lehren, Er theilt die
schon von andern Schriftstellern früher ANSßerD10-
‚chene, sehr richtige Ansicht, dafs man das bei der
Taxation u. s. w. zu wählende Verfahren nach den
‚örtlichen Verhältnissen wählen und diesen anpassen
müsse, und dafs es weniger auf die Methode als auf
‚eine gute und zweckmäfsige Ausführung der Ertrags-
‚ermittelung und Wirthschaftseinrichtung durch rich-

-tige Bestimmung des Vorraths und Zuwachses, pas--

‚sende Hiebsleitung und zweckmäfsiges Haubarkeits-
„alter u, s. w. ankomme, Er ist jedoch auch der Mei-
‚nung, wie gewifs alle höhere Forstbeamten , welche
„Gelegenheit hatten die Taxation in ihrer Anwendung
‚auf grofßse Staatsforsten praktisch kennen zu lernen,
‚dafs die sogenannten Fachwerksmethoden, d. h. die
-BeirieheregTlirungen wo man. mit der Ertragsermit-
„telung zn eich eine Abtheilung der Flächen für be-
stimmte Zeiträume verbindet, den Anforderungen
‚am mehrsten ‚entsprechen, welche man nothwendig
‚an sie machen muls,

‚_ Wenn auf diese Weise der Vf, freiwillig anf
‘den Ruhm verzichtet, eine neue Taxätionsmethode
“geschaffen zu haben, der in unserer Zeit so vielfach
"in Anspruch genommen worden ist, so mufs man
"dem aber auch noch zufügen, dafs die Schrift über-
‘haupt an neuen originellen Ideen , oder auch nur an
neuen Ansichten hinsichts der Behandlung der ein-
"zelnen Gegenstände nicht reich ist, Am richtigsten
wird man sie vielleicht -beurtheilen, wenn man sie
"als eine kritische Darstellung aller einzelnen bei der
Taxation und Betriebsregulirung vorfallenden Ar-
beiten betrachtet, indem hier die Ansichten-der ver-
schiedenen Schriftsteller gewürdigt werden, Da der
"Vf, dazu die erforderliche Kenntnifs mit Ruhe und
-Unbefangenheit besitzt, so ist die Schrift für die-
jenigen, welche sich ihr Urtheil noch nicht selbst
= t haben , gewifs.sehr brauchbar, und: vorzüg-
“lich jungen Lenten zu empfehlen , welche sich durch
‘Selbststudium ausbilden ‚wollen. Der Vf, scheint
A, L. Z, 1834 Dritter Band,

auch dies Buch selbst nach dieser Ansicht zu beur-
theilen, indem er die Autoren, welche er vergleicht
und deren Ansichten er der Kritik unterwirft, nennt
und auf sie hinweiset. Allerdings ist dies jedoch
mehr der Fall mit den ältern als neuern Taxations-
schriftstellern , da diese letzteren oft benutzt zu seyn
scheinen ohne dafs sie zul werden, — UVUebri-
gens beschäftigt sich die Schrift eigentlich immer
nur mit dem, was wir die Theorie der Taxation
nennen möchten, indem der ganze Inhalt sich ledig-

lich‘ nur auf Speculation gründet und als Raisonne-

ment anzusehen ist, Eine Bereicherung der Erfah-
rung hinsichts der möglichen und wahrscheinlichen
Erträge der Wälder, doch wohl unstreitig das
wichtigste und wünschenswertheste für jetzt, würde
man umsonst darin aufsuchen. Gewifs hätte auch
wohl Manches in derselben gestrichen werden kön-
nnan, ohne dafs dadurch ihr Werth sehr vermindert
worden wäre, da man oft eine nicht zu leugnende
Weitschweifigkeit bemerkt,

Was nun das Einzelne betrifft, so entscheidet
sich der Vf,, wie schon bemerkt, für das Verfahren,
wohin die Ertragsermittelung sich auf einen voraus-

‚gesetzten Betriebsplan gründet, und erkennt den-

jenigen Methoden, wobei nur Holzgattung , Betriebs-

art und Umtrieb im Allgemeinen bestimmt, der Er-

trag aber nach bekannten Verhältnissen des Massen-
vorraths zur jährlichen nachhaltigen Ahnutzung in
normalen Beständen festgesetzt wird, nur eine be-
schränkte Anwendbarkeit zu, Da sich die Gründe
für diese Entscheidung mehr aus der praktischen
Erfahrung ergeben, als sich aus der abstrakten
Theorie rechtfertigen lassen, die sehr leicht ver-
leiten kann, z. B. der Hundeshagen’schen Methode
vor dem Fachwerke den Vorzug zuzugestehen; so
hätten wir um so mehr gewünscht, dafs der Vf,
gründlicher diesen wichtigen Streit erörtert hätte,
als er in seiner Stellung am leichtesten die Nach-
theile der Idee, der Lokalverwaltung und den Etat
zu ‚geben und ihr die Art und Weise zu überlassen,
wie derselbe erfüllt wird, mufs übersehen und am
besten würdigen können, Ueberhaupt scheint uns
die Einleitung, welche den Lesern doch gleichsam
eine Totalansicht des gesammten Taxationswesens
geben soll, damit er ION nicht im Einzelnen verliert,
nicht in die Lage kömmt, den Wald vor lauter Bäüu-
men nicht zu sehen, am dürftigsten gerathen,

Dagegen finden wir nun aber auch wieder
manche Dinge, welche wir hier nicht vermuthet und
auch Dieht gerade eingeschaltet hätten, wenn wir

n
