387
Willens ist die Liebe, und die Willensfreiheit ist

ALLG..LITEBANBR.. ZEITUNG

388
zwecks, Im Verhältnis zu Andern erwachsen dar-

led genden Kostort und geräcf Del Angab äh Ain 2 gif, Yan ütee Yalndat hit der Orahlag Ua NE

zelnen Pflichten manchmal etwas ins juridische Ge-
biet, z.B. bei der Verbindlichkeit des “Verträge,
auch bei Gelegenheit des Kapitels vom ,‚St4b€ ins po
litische Gebiet, wo z. B. der Landsttinde und ihrer
Bestimmung, 86 wie des Wehrstandes und Lehrstan-
des erwähnt wird, Mehr ist eine allgemeine Angabe

der Sittlichkeit jener menschlichen ;Verhältmfisse,.,

der Familie, des Staates, der Kirche, vorhanden,
als eine Durchführung der ethischen Pflichten , die
daraus. für die einzelnen Menschen erwachsen, —
Elvenich „ die. Moralphiloso, ]
1 u, 2, 1831), entwickelt im ersten Bunde ‘die all-
gemeinen ethischen Grundsätze, und macht im zwei-
ten Bande die Anwendung auf einzelne” Pflichteni
Sein Princip ist dasjenige der Menschenwürde, die
Menschheit in uns und in andern, Diese soll -dar-
gestellt, ausgebildet und erhöht werden, um ihrer
selbst willen, und als einziger höchster Zweck ‚des
Lebens, (A,L,Z, 4831, Nr. 225.) ı

Das Naturrecht oder die philosophische Rechts-
lehre wird neuerdings weniger als einst von ethi-
schen Gesichtspunkten geschieden, sondern mit ih-
nen in Beziehung gesetzt, wobei auch religiöse An-
knüpfungspunkte nicht fehlen, und sich zum Thail
der christlichen Dogmatik entgegen wenden. Dals
blofse Begriffabstractionen für die Wissenschaft des
Rechts -nicht ausreichen, dafs geschichtliche Ver-
hiltnisse und Begebenheiten nicht ohne Einfluls auf
‘die Rechtserkenntnifs sind, macht sich immer mehr
geltend, obgleich nicht gende das römische Recht,
als eine einzelne historische Bildung , das vollkomm-
"ne und einzige Muster des Rechtlichen genannt wer-
den darf, — Pöhlmann‘s Beiträge zur Erörterung
der Vebereinstimmung und des Unterschiedes zwischen
Recht und Morul ( Beireuth, Grau 1830) sprechen
von einer Autoethik, als Beförderung des Selhstwohls,
"und einer Alloethik, als Beförderung des Nächsten-
wohls, Beide können ihren Zweck erreichen durch
Abhaltüng des Schädlichen und durch Erzeugung des
Nützlichen, Das Negative in Bezug auf den Näch-
sten wird als das vechtliche Verhalten, das Positive
als das moralische Verhalten bestimmt, und sonach
festgesetzt, das Recht müsse der Moral vorangehen,
— von Hohenthal- Städteln, das Naturrecht in sei-
nen wissenschafllichen Grundzügen (Leipzig, Hin-
vichs 1833), warnt auf 24 S, vor dem Füulschwege
der abstracten Philosophen und der hlafsen Juristen;
fodert für das Naturrecht eine genanere. Kenntnis
‘und Beschreibung der menschlichen Seele, Es giebt
4 Phasen derselben : Wille, Sinn, Einsicht, Ver-
"mögen der Ideen, Der Mille ist nach der Gerechtig-
keit zu richten, ‚der Sinn fodert Freikeit, ‚die Ein-
sicht Eigenthum , das fdeenvermögen Persönlichkeit
uhd deren Beha plang, Also giebt es ein Trecht der
‘Freiheit, des Eigenthuns, des eBrenvollen. Selbst-

ie (Bonn,, Habicht, Bd.--scheinut, wenn es erscheint,

che Cajus und der kaiserliche Gesetzgeber in den In-
stitutionen helolgten, — Besser, System des Natur-
rechts (Halle, Reineke 1830), schliefst sich an He-
gels Schule an, und bestimmt das Recht als Geist,
welches so, wie es an sich nach seiner ewigen Natur
ist, nirgends als im Geiste existiren kann, aber auch
in die Schränken von Raum und Zeit eintritt, zur
Erscheinung wird, durch andre Erscheinungen be-
‚dingt wird und sie bedingt, Das Naturrecht hat zu
begreifen, wie das Recht nach seiner Natur er-
Das Recht. existirt drei-
fach, als Recht, .als Sitte und-als Gesetz. Zum
Recht gehört Persönliches, Dingliches, aus Vertrag
N Goran Rea, Negation des Rechts ist Un-
recht, als Versehen, Vergehen, Verhrechen, Die
Wiedervergeltung , eine Aufhehilng des Unrechts
Negation der Negation), geschicht durch Ersatz
( Negation des Verseheus), Zwang N ation des
ergehens), Rache (Negation des ehren
Sitte ist das zum Willen der Individuen gewordene
Recht, in der Familie, in der bürgerlichen Gesell-
schaft, Ein Unterschied ist zu machen zwischen
Strafe ( Verletzung des Verbrechers an seinem Ver-
mögen oder seiner Person) und der Wiedervergel-
tung. Das Gesetz hält gewisse Bestimmungen der
Gesellschaft fest als Gewohnheitsrecht und Sitte,
ist ein Ausdruck des Rechts in allgemeiner Form,
X L: Z. Erg. Bl. 1832, Nr. 45. Jen, A. L. Z,
831. Nr. 11. Schmalz, Wissenschaft des na-
türlichen Rechts (Lei zig, Brockkaus 1831. 221 S,
8.) ist nach dem Tode des Vfs erschienen , der ihn
bei der Ausarbeitung übereilte, Laut der Vorrede
des Herausgebers Jurke ist die Schrift eine gänzliche
Umarbeitung der frübern rechtsphilosophischen Ar-
beiten des Vs, die zur Kant’schen Zeit ihre Epo-
che hatten, Ausgegangen wird von einer Metaphy-
sik der Sitten, welche Maximen nach‘ den Kafego-
rieen angieht, in deren Befolgung nach dem Gesetz
des Nichtwiderspruchs das Wesen der Freiheit be-
steht. Ethik ist Wissenschaft der innern, .Natur-
recht Wissenschaft der äufsern Freiheit; Recht ist,
was die Freiheit Andrer nicht stört, Dann folgt,
das absolute Naturrecht, welches im Urrecht auf
die eigne Person und im Gehraüch von Sachen be-
steht; das hypothetische Naturrecht ben reif durch
Begebehheit erworbene persönliche und dingliche
Rechte, Die Theorie der ‚Verträge, welche einst
Ruf erhielt, ‚ist hier in einer Weise dargestellt, die
der bürgerlichen Ordnung keinen Eintrag thut, Das
allgemeine Gesellschaftsrecht heruht Yaktisch auf ei-
nem Vereinigungs- und Unterwerfungsvertrage, In
der Familie ist die polygamische Ehe keine wahre
Ehe, weil die wahre, moralische Liebe sie nicht hei-
ligt, äher die Pflicht , ihre Kinder, zu ernähren, ist
für die Aettern Keine juridische ‚Pflicht ( wobei sich

*

der VE, auf "das römische Gesetz follere fa
\ 1 e-
