425

— 206 —

426

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1834.

 

RELIGIONSSCHRIFTEN,

NezvstADT a, d, O., b, Wagner: Grund - und Glau-
bens - Sätze der evangelisch - protestantischen
Kirche, Nebst einem Anhange über die kirch-
liche Wahlverwandtschaft der römisch - katho-
lischen und evangelischen Stabilitäts - Theolo-

n. Dargestellt von D, Joh, Friedr. Röhr, Ober-

ofprediger, Ober-Consistorial- und Kirchen-
rathe and General - Superintendenten zu Wei-
mar, Zweite, völlig nmgearbeitete und mit Vor-
bemerkungen und Erläuterungen versehene Aus-
gabe, 1834. VIILu, 2068, 8, (21gGr.)

*) Ver zwei Jahren erschienen diese Grund- und
Glaubens-Sütze zuerst in der Kritischen Prediger-
Bibliothek (XII. Bd. 3, Heft), wurden aber auch
im besonderen Abdrucke ausgegeben, und von dem
ehrwürdigen Verfasser an die evangelischen Fakul-
täten Deutschlands mit dem Ersuchen gesendet, sei-
nen Entwurf einer Prüfung und Begutachtung zu
unterwerfen, und ihm das rn sbaifs derselben mit-
zutheilen. Ihm erschien es nämlich nicht als unmög-
lich, mittelst der überwiegenden Einstimmigkeit die-
ses Ergebnisses von Seiten der theologischen Fakul-
täten des protestantischen Deutschlands und spüter-
hin der obersten kirchlichen Behörden seiner einzel-
nen Länder, unter der anzuhoffenden Mitwirkung
ihrer verschiedenen Regierungen, der gegenwärti-
gen innern Zerrissenheit unserer Kirche ein Ende
‚zu machen, und die bis jetzt fast nur ideale Ein-
heit derselben in eine reale zu verwandeln, Wel-
chen Erfolg des Vfs redliche Bemühung his jetzt ge-
habt, welchen Eingang insbesondere seine Auffor-
derung bei den einzelnen theologischen Fakultäten
gefunden, ist uns nicht bekannt. Wie. solche gegen-
wärtig auf den meisten Universitäten Deutschlands
zusammengesetzt sinJl, lälst sich annehmen, dals
in den meisten derselben die Entgegengesetztheit
der Ansichten unter ihren Mitgliedern es zu einem
Schlufsresultate über die offenen und entschiedenen
Vorschläge unsers mit sich selbst einigen Vfs nicht
habe kommen lassen, dafs daher demselben von man-
cben Seiten her, weil man sich eben über das abzu-
gebende Gutachten nicht einigen gekonnt, gar keine
Antwort dürfte eben worden seyn; worüber er
dann, da diese Lage der Dinge seiner Einsicht ge-

 

wifs nicht entgangen ist, sich wohl wird zu trösten
wissen, Von dem ehrwürdigen geh, K, Rathe D,
Schott zu Jena, welchem die vorliegende nene Auf-
lage gewidmet ist, rühmt der Vf. mit gebührendem
Danke, dafs derselbe an diesen Grund- und Glau-
bens - Sätzen gleich bei ihrem ersten Erscheinen,
sehr warmen und innigen Antheil gehommen, auch
die Ueberzengung ausgesprochen habe, ‚dafs jeder
aus redlicher Forschung hervorgegangene Versuch
eines Entwurfes derselben bei dem Widerstreite der
igen theologischen Parteien höchst zeitgemüäfs
sey, das Bedürfnis ihrer gegenseitigen Verständi-
gung zum klaren Bewufstseyn bringe, und, wenn
auch erst nach mannigfaltigen Verhandlungen , einem
erfreulicheren Zustande unsrer Kirche zur Graund-
lage dienen könne”, und endlich, dafs dieser allge-
mein verehrte, so mild gesinnte als gründlich ge-
lchrte Theolog .dem Vf, auf Ersuchen seine persön-
lichen Ansichten über dasjenige mitgetheilt habe,
was zur weiteren Verrollkommnung dieses Entwur-
fes beitragen und ihn in seinen einzelnen Theilen
mit dem Geiste unserer Kirche und des Evangeliums
Jesu in möglichst genauen Einklang setzen könnte,
Hr. D. R, versichert, in dieser völlig umgearbeiteten
Ausgabe seiner Schrift von: den Mittheilungen des
gedachten Theologen überall einen um so dankbare-
ren Gebrauch gemacht zu haben, je weniger ihm von
andern Seiten her viel Lehrreiches und Beachtens-
würdiges zu Gesicht gekommen sey. Er hofft, dafs
die hinzugekommenen Erweiterungen und Erläute-
rungen sich besonders dadurch vor Hn. D, Schott
rechtfertigen würden, „dafs dabei vornehmlich auf
diejenigen Leser Rücksicht genommen wurde, füp
welche die erste Ausgabe der Grund - und Glaubens-
Sätze ein unerwartet großes Interesse hatte, auf die
nichttheologischen, welche dem. Vf. die vielfältige
Versicherung zugehen lielsen, aus dem Inhalte der-
selben zu ihrer grofsen Beruhigung ersehen.zu haben,
dals unsere Kirche Gemeinsames. und Grundhaltiges
genug besitze, um durch das von ihren. innern und
äußfsern Feinden erhobene ängstliche Geschrei üher,
den nahen Untergang derselben sich nicht irren oder
kümmern zu lassen”; und äufsert zuletzt, dals;
wenn auch Hr..D,. Schoft nicht durchgängig seinen
Vorbemerkungen und Erläuterungen beipflichten
sollte, so wisse er doch, dafs sie Beide in der Haupt-
sache, in der vernunftmälsigen. Auffassung des
Chri-

*) Die Wichtigkeit dieser Schrift hat die Red. veranlafst, der schon früher gelieferten Rec. derselb ; auch die x
in berühmtesten Theologen Deutschlands verfaßste nachfolgen zu lassen. 8 Die Red: jese von einem

4. L, Z. 1834. Dritter Band,

Hhh
