93

thanen ‚nach seinem wahren Werthe- geschätzt wür-
de; so würde nach Ubbelohde der, reine Ertrag, seyn
315,000 Rthle.. — 7 Die Hobeitseinnahmen an Haus,
lingsschutzgeldern fi.det man. nicht angeschlagen,
dagegen die Sporteln von den anf Gehalt gesetzten
Beamten jotzt schon über 120,000 Rthlr. liefern und
künftig noch,mehr so wie die Sportulanten ausschei-
den. Bisher hefrugen die unvermeidlichen Erlasse
an Meier und. Gutsleute. 3} Procent, — Die Ab-
lösungen der Moeiergefälle. und Zehnten gehen vor-
wärts, — , Die Baukosten der Domainen kosten jähr-
lich über 200,000 Rthlr. und. die Besoldung der Land-
baubeamten 26,500 Rthlr. Noch schweben vor den
Gerichten 425 Domanialprocesse und die Zahl der
Advocaten verdoppelte sich seit der Restauration der
legitimen Regierung, — Die Kassen werden jetzt
an Ort und Stelle revidirt. — Nach. S, 129 kostet
die Centralverwaltung der Domainen 75,071 Rthlr,
und die Specialyerwaltung 82,500 Rthlr,, was frei-
lich nur durch die hohen Gehalte der Oberverwaltung
klar wird, : Künftig dürfte seyn, nach S, 131, die
Domanialeinnahme 2,411,600 Rthir, und die Ausgahe
899,005 Rthlr. und der Vf, schlielst mit der Anmer-
kung, ‚dafs wenn auch in dem Domanialvermögen
künftig vieles geändert werden dürfte, solches den-
noch in seinem gegenwärtigen Umfange erhalten
werden wird, nach Vorschrift des Staatsgrundge-
setzes; bemühet sich auch zu beweisen, dafs diese
Erhaltung ein billiger Wunsch der. Regentenfamilie
sey.” Wenn aber Hannover seinen König im Lande
selbst walten sehen wird: so wird gewi(s dadurch
das Wohl sehr gefördert werden, — II, Die Ver-
waltung der Berg - und Salzwerke, Der Wohlstand
der Bevölkerung des Harzes hängt von dem Fort-
bestand der Bergwerke und der Waldung von
155,000 Mergen ab; auch war die Regierung in
diesem Zweige der Verwaltung thätig und sparte
nichts, Die Clausthaler Zehentkasse liefert etwa
12,000 Rthir, Ueberschufs, die Steinkohlenwerke da-
egen 15,000 Rthlr. und die Salzwerke 90,000 Rthlir,
ü „ Die Zullverwaltung. Der Brunshauser Seezoll
trifft nur die auf der Elbe eingeführten Güter und
‘hat keinen Zusammhang mit der Elb-Octroy. Der
Durchgangszoll ist 4 gGr, pro Centner, Mit Olden-
burg und Braunschweig dauert die Zollunion noch
fort. Der Zoll wird angeschlagen netto nach Ab-
zug aller Besoldungen und anderen Unkosten auf
000 Rihlr. Was die einträglichen Wasserzölle
uloenls so entbehrt man in Hinsicht derselben die
“specielle Uebersicht, erfährt aber, dafs die Schiff-
barmachung der Oberems 400,000 Rthlr. kostete.
Man sagt, dafs die nöthige Ausschlagung des Bettes
mit Lehm, wo der Kanal oder Flufs durch Sand oder
Moor sich zieht, nicht überall tüchtig beschafft se
zoll; sollte das der Fall seyn, so würde man sich
erklären können, warum diese Wasserstrafse his-
her so wenig zum Nutzen von Ober- Westphalen
gebraucht wird, IV, Die Posten haben einen prä-
sumtiven reinen Ertrag von 210,000 Rthir. V. Die
übrigen Einnahmen der Generalkassen sind Lehnsver-

Num, -164, SEPTEMBER 14834,- -

94

nennen 700 Rthlr,, die Lotterieen 34,000-Rthlr., das
Intelligenzcomptoir. 7500 Rthlr.,.an Sporteln 1000
Rithlr., an. Zinsen von Activkapitalien 184,000 Rthlr.,
aus der Generalsalarienkasse 22,500 Rthlr, und aus
Steuerkasse 43,200 Rthlr, VL... Fiscigebühren und
Sporteln der ‚Oberbehörden. betragen 111,320 Rthlr.,
indes das Oberappellationsgericht die seinigen selbst
verwendet, ;, VIL, Die Steuern. ‚Die Grundsteuer ‚soll
10; Procent ‚des Steuerkapitals. betragen und macht
jetzt 1,260,580 Rıhlr. Man mufs also gestehen, dafs
sie, wohl in ganz Deutschland nirgends mäfsiger ge-
seizt ist unS dafs in dieser Hinsicht der Adel nicht
zu, klagen Ursache hat. Die Veranlagung kostete
über 782,000 Rthlr. Die Häusersteuer beträgt
50,000 Rthir.; die Besoldungssteuer 36,000 — 38,000
Rthlr.; dieEinkommensteuer etwa 24,000 Rthir. ; .die
Branntweinsteuer: etwa 400,000 Rthlr.; die Salz-
steuer 70,000 Rihlr.; der Mehllicent und Schlacht-
steuer unter 100,000 Rthlr.; die Eingangssteuer un-
ter 600,000 Rthir, ; die Stempelsteuer 133,000 Rthir,
und im Ganzen die Steuern etwa 3} Mill, Rthlr.. —
Der Ueberschnfs des Kalkbergs beträgt jetzt, jähr-
lich etwa bis 6000 Rthlr., da in neuerer Zeit we-
niger Gyps gebrannt wird und Hamburg auch den
wohlfeileren Muschelkalk verbraucht. — Noch be-
steht in Hannover die reiche Klosterkasse mit
360,000 Rihlr. Brutto - Einnahme, Sie hat aber
180,000 Rthir, Baukosten und andre Ausgaben, 2000
Rithlr, Passivzinsen und 48,000 Rthlr. reichsdeputa-
tionsmäfsige Pensionen, Die Vererbpachtung ihrer
kostbar verwalteten Güter würde ‚ihr freies Einkom-
men ganz anders stellen, denn die reichen Lände-
reien derselben liegen meistens in der Nähe bedeu-
tender Städte und meistens sehr armer Meier. Wer
die Paläste und den Lebensfuls der dortigen Beamten
kennt, der wird schnell begreifen , dafs bei der Ver- -
erhpachtung ein viel gröfseres reines Einkommen sich

erlangen lie(se, "Alsdann wird die Landesuniversität
aus der Klosterkasse ohne Steuernzuschuls unterhal-
ten werden können, statt dafs sie jetzt 36,900 Rthlr.
Zuschufs zu den 60,000 his 63, Rithlr, aus der
Klosterkasse ‘bedarf, — Das grofse hannövrische
Postlehn des Hauses Platen ist für 470,000 Rthlr,
wieder eingelöst worden, — MDer Herzog von
Aremberg erhält für aufgegebene Regalien jährlich
11,000 Rthir, und der Herzog von Looz Corstwaren
35300 Rthlr. — Die Pensionen und Wartegelder be-
tragen jährlich 209,500 Rthlr, — VII, Die Haupt-
kassen und deren Verwaltung, Die fundirte Landes-
schuld heträgt 16,182,728 Rthlr. oder noch genauer
15,091,283 Rthir, 20 gGr, 11 Pf. — Das Militair
kostet 1,658,000 Rthlr, — Die ganze Stantseinnahme

‚ist nach Vereinigung aller Kassen 5,361,609 Rthlr.

Das Kabinetsministerium kostet 90,950 Rthlr;; die
deutsche Kanzlei in Londen 14,400 Rthlr.; die Land-
drosteien 104,500 Rthlr.; die Aemter 513,850 Rthlr.
die Landst!linde 76,400 Rthlir, , wobei manjetzt wohl
die Provinziallandstände eingehen lassen könnte; das
auswärtige Ministerium 70,000 Rthlir.; das Kriegs-
ministerium 1,657,950 Rıhlr, ; das Justitzministerium

215,600
