567 A, L. Z. !Num, 228 >

ein Thier! ‚ein Thier, dessen. blöfser Anblick" im
Stande ‘ist, eine ganze Damengesellschaft in :die
Flucht zu jagen , dessen Erwähnung sie. schon zittern
machen kann; doch wir dürfen es wohl nach dieser
behutsamen Vorbereitung nennen, (ohne befürchten
zu müssen , unsere Leserinnen zu verscheuchen ; es
war mit einem Worte — eine Maus!. Auch wird
sich bei einer zweiten Ausgabe, die das Buch gewils
erleben wird, manche Sünde. gegen die dentsche
Sprache wegschaffen lassen, n wir: Ausdrücke,
wie wegen ihm (IL, :132) oder „eine-Gewitterwolke war
f det vorüb ” rechnen. Es würde als-
dann auch darauf zu selien seyn, dafs dieses, Werk-
chen mit besseren Zeichnungen, die es wohl verdient,
versehen würde, Es ist kaum glaublich, wie weit man
noch in Deutschland die Geschmacklosigkeit und Nach-
Jüssigkeit in dieser Beziehung treibt, Man hetrachte
ftir einmal das Mondchärtchen (11, 157). In England
würde man sich schämen, auch.nur das geringste Ele-_
mentarbhuch durch solche Mi(sgestalten zu verunzieren,

Wir dürfen diese Recension nicht. schliefsen,
ohne auch über den Inhalt des Buches Kiniges gesagt
zu haben. Der Vf, beginnt mit der Exposition. der
allgemeinen Eigenschaften der Körper, wendet sich
alsdann zur Chemie, und geht von dieser zur Lehre
von den Kräften und einfachen Maschinen über,
Hierauf folgen die Lehren von den tropfbaren Flüs-
sigkeiten, von der Luft und der Wärme, nebst einer
Notiz über Dampfmäschinen , womit das erste Bänd-
chen schlielst. S, 133 finden wir die Worte: „Ich
sagte Ihnen , dafs wir die einzelnen Theile des Was-
sers für hart halten müssen”, doch konnten wir diese
noch sehr zu bezweifelnde Behauptung im Frühe-

ren nicht finden, und hätten gewünscht; dafs sich der

Vf, deutlicher darüber ausgesprochen hätte, Das
zweite Bändchen beginnt mit der Optik, die in we-
nig Blättern sehr viel enthält; freilich ist Manches
auch gar zu kurz berührt worden, so wie z, B, S, 33
von dem verschiedenen Zerstreuungsvermögen der
Gläser die Rede ist, ohne dafs früher oder später eine
Erklärung dieser Eigenschaft der durchsichtigen Kör-
per gegeben wäre, Hierauf behandelt der Vf, die
Akustik, die Lehre vonder Eleetricität und vom Mag-
netismus, auf welche eine kurze Darstellung der
Meteorologie folgt. Den Beschlufs macht die popu-
lire Astronomie, Die Entfernung des Mondes von
der Erde (S. 186) ist zu grofs angegeben,

PÄDAGOGIK,

Essen, b. Bäüdeker: Organismus des Sprachunter-
richts in der. Volksschule, ‘Von E. T, Goltzsch,
(Aus den Rheinischen Blättern besonders abge-
druckt.) 1833. 445, 8, (4 gGr.)

. Der Vf. dieses in seiner Darstellung etwas dunk-
4en Schriftchens geht von dem richtigen Grundsatz

DECEMBER. 1834, 568

je Hauptaufgabe für die Schnle: sey Geistes-
i durch ‚Jeneni ‚und afs dieses vorzüglich
durch ra erricht shüsse bewirkt werden, —
Aher das Denken ansich hat keinen weitern Wert
ala: sein: Inhalt. ihm giebt. ‚Das leere Denken iı
Sprechen tödtet: die Fertigkeit ‚darin‘ ist daher das
sicherste Zeichen des Todes, Ohne das Leben zu
wecken und mitzutheilen, ohne das sinnliche’ und
übersinnliche Bewulßstseyn des Kindes zu bereichern
durch sinnliche und übersinnliche Wahrnehmung, ist
lebendige Sprachbildung nicht möglich. So bildet das
Leben. die ß rache, so soll es.auch die Schule, 7”, ++
Nun führt. der Vf,.näher aus, wie Sprächbildung
durch inhaltsvolles (reales und nicht blofs etwa gram-
matisch - formales) Denken vom 6, bis 14. Jahre in
der Volksschule: stulenweise der Geistesentwicke-
lung des Kindes. angemessen, behandelt
müsse, un: dem vierzehnjährigen Knaben denn
lichen und schriftlichen Tue druek des von ihm ini
mancherlei Zweigen ‚der menschlichen Erkenntnifs
Gedachten in seine Gewalt zu geben. — Wirwünsch-
ten nur, der Vf. hätte Zeit gefunden, seine Ausich-
ten lichtvoller und auch durch Beispiele anschau-
licher zu entwickeln, Seine Sprache ist etwas

abstrus, .

SCHÖNE LITERATUR. '‘
Dazspen u, Larezic, ind. Arnold, Buchh.: Der
Schwedenkönig Gustav Adolph. Romantisch - krie-
erisches Gemälde von H, F, Mannstein, 2 'Thle.

834. Ir Th. 11u. 1785, Mr Th, 1925, 8
(1 Rthlr, 21 gGr.) ;

In dem Vorworte erklärt der Vf., dafs die zwei-
hundertjährige Erinnerungsfeier an jene verhängnifs-
volle Zeit, so wie die jetzige Lage der Welt ihn auf
den Gedanken einer romantischen Behandlung von
GG. A’s, Leben brachten, Das erstere ist sehr leicht,
das letztere sehr schwer einzusehen, Das Buch
macht die Ansprüche: 1) ein getreues Bild der da-
maligen Zeit zu: überliefern;- 2). seine. lieben Leser
angenehm zu unterhalten. Das erstere findet sich
nicht, das andere wird bei Hn, Ms Lesern wohl
stattfinden. Wie gewöhnlich bei solchen grofsen
Stoffen, so auch hier sind sentimentale und nun nach-

erade abgeschmackte Liebesgeschichten der Kern,
Gans lächerlich ist es, dafs die Gemahlin Gustavs dem
jungen Ritter-die Geliebte verspricht, wenn er drei-
nal den König aus grofser Gefahr errettet hat, So
wie man dieses lieset, ist es gleich klar, dafs nur
eine Jagd nach Lebensrettungen vor sich gehen wird,
Das Ganze ist mittelmälßsiges Gnt, und für Leser
dritter Klasse amüsant, Der Stil ist wie in dem in
Nr. 167, S. 113. d. A, L, Z. 1834 angezeigten: Der
Herzog von Reichstadt von Mannstein,

EEE
