öl

„Das Gewölbe”, Novelle von Luise Beck, Kine
sähr“ Tangwierige, ’nichtssagende Geschichte, —
> Drei Tage“in’ der Provinz” ein Lebensbild: von“
einem Ungenannten, Der Ungenannte hat sehr wohl
gethan, ungenannt zu bleiben, und der Herausg:wür-=
de besser gethan haben, diese in jeder Hinsicht er-
bärmliche Production.an den Ungenannten unge-
druckt zurückzngeben. Ein vornehmer, frivoler
Lieutenant kommt in ein Landstädtehen, liebelt mit
einem hübschen Bürgersmädchen, die die Sache ernst
zu hehmen droht, macht die Kritik eines Theater-
abends und einer Abendgesellschaft, in welche er

ebeten ist, und reist dann in die Residenz zurück,
Die Frivolität des erzählenden Fants, der Mangel
an Humor und Geist und die schülerhafte Darstel-
lung machen diese Gabe gleicherweise abgeschmackt
und widerwärtig. — Ganz das Gegentheil dürfen
wir von der folgenden Erzählung ‚, Krimmler Verve”
von Roland sagen, Was wir bei Gelegenheit unse-
rer Beurtheilung des Frauenlob tadelten, dals die

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

jsferreichlgchen TA ED OT DGChEN die seltnen Stoffe un-
utzt helsen; weleherdie debnten Kal oe
Eande;, deren‘ Bigenthü beiten. Bagen, ene-
rien u, 8, w. darböten, ist wenigstens in Bezug anf
das vorltegende Taschenbuch nicht gänz anwendbar,
indem die Krimmler Veve uns in die großartige Ge-
hirgswelt versetzt, welche Tyrol von Salzburg schei-
det, den wunderbaren Reiz des Hochlandes, die
Zauber der denselben eigenthümlichen Erscheinun-
en, die Größe der Natur ‚,. die herzliche Einfalt und
nnigkeit der Bergbewahner.mit hegeistertem Pinsel
malt, ohne solcher Erhabenheit das Herkömmliche
listhetisch- sentimentale Wortschellen- Geklingel an-
zuhängen. Was die schöne Vere in dem Krimsaler

Thal, ist diese Erzählung unter den Gaben dieses

‚Taschenbuchs, — Die fo Wenden prosaischen 8;

den.sind unbedeutend. — Unter Jen Gedichten sind
einzelne freffliche Gaben, wie schon die Namen der
Dichter , 'v, Hammer, Graf Mailath, Neuffer, Pro-

‚kesch (Ritter von Osten) u. A. darthun,

 

GESCHICHTE,

Löwen, b. Vf: Essai historique sur les Usages,
les. Croyances , les Traditions, les cEremonies et
pratiques religieuses et civiles des Belges anciens
 n8 lee Par A. G, DB. Schayes, 1834;

" Je AehiRer in neuerer Zeit bei den Belgiern
gründliche Wissenschaft geliebt und getrieben wor-
den ist, desto gröfsere Achtung und Unterstützung
ferdient dasjenige Talent, welches, von der Weise
des grofsen Hanfens der. sogenannten Gebildeten,
d: h. ciner schimmernden , nichtigen, anfgedunsenen
tind frivolen Oberflächlichkeit , sich entfernend, im
wahren Geiste des Wissens fortgeschritten ist, um
dus Urtheil Jener sich nicht bekümmert und etwas
Sulides angestrebt hat. Hr, Schayes, Zögling der
Löwener Hochschule, welche man jetzt., theils durch
kafholische, theils durch liberale, Bastard- Universi-
täten vollends zerstören will, nachdem man seit 1830
bereits bedeutende Stücke vom alten Gebäude a
Kröckelt und in die gemeinsame Anarchie mit hin-
eingezogen hat, gehört zur Reihe der Wenigen,
welche, mit einem tiüchtigen Schulsacke versehen ,
nd mit dem Krmete,deutscher Wissenschaft vertraut,
gelehrten Stüdien sieh gewidmet haben, Kinige Zeit
nach der ’Revolntion Suhstitut an der Königlichen
Bibliothek im Haag wo er nützliche Dienste leistete,
ist cr später in seine südliche Heimath zurückge-
kehrt, woselbst-er, einer Notiz in dem Vorworte
und einer’ausgegehenen Ankündigung zu folge, mit
einem gröfseren historisch - archäologischen Wer-
ke: „über den Zustand der‘ Niederlande vor und
nach der römischen Herrschaft” sich beschüäftigt.

' Fnzwischen liefert er hier eine. anziehende Vor-
arbeit, eine Gesebichte der Sitten, Gebräuche und

“ A .

‚unserem Publikum allerlei daraus

Ceremonieen, überhaupt eine Kultar- und Kir
chen - Geschichte seines Vaterlandes , oder vielmehr
Beiträge zu derselben, aher mit einer solchen Reich-

haltigkeit und einer:so sorgfältigen Benutzung vieler
ungedruckten, arekhivalischen und gedruckten, aber

selbst in Belgien und Hölland nur wenig, in Deutsch-
land gar nicht bekannten oder zugänglichen Quellen,
dafs wir uns das Vergnügen nicht‘ versagen könrien,
mitzutheilen,
Was er im Kingange des Werkes über die Stanım-
verschiedenheiten der Velten und Germanen, ganz
besonders aber über Germano - Belgen, Celto- Belgen
erzählt, kanu, als bereits vielfach von Anderen ab
handelt, füglich überschlagen werden; schon neh
Ausbeute und manche nicht zu verschmähende Nach-
träge zu „, Creuzer’s und Mone’s Symbolik. und My-
thologie der alten Völker und des. Heidenthums im
nördlichen Europa” gewährt das 1.. Kapitel-derer-
sten Abtheilung, , besonders ‚durch. ärung-* der
Etymologie einiger belgischen Städte in Verbindung
mit Götternamen, }
Nach Abhandlung des Kultus und der vorzüg-
lichsten Dogmen des altheidnischen Belgiens, kömmt
Hr, Sch, auf verschiedene Hauptfeste- und Religions-

ebräuche zu sprechen, Das jahres zwischeh
om 21. October und 14. Jänner); bern a Oster-
opfer, dem Gib

fer mit dem Schwein- und Kuchen
+Hingbuste und dem Julegalt , um Mitte ‘des. A'prils ge
feiert, konnten auch nach der Bekehrung zum Chrt-
stenthume von den geistlichen Behörden. nur mit Mü-
he abgestellt werden, Aueh das Merthafest ‘wird
beschrieben, derUrsprung der St, Johannesfeuer nach-
gewiesen, Darauf kommen die Feste der Sachsen,
zur Erinnerung an den grofsen Sieg über die Thü-
ringer und zu Ehren der Irmensulz die den Göttern
geweihten Sonatäge; der Glaube an die Alven- Get

; « ster
