587

Infinitiv auf v mit verlängerter ultima, qöv, niv nicht
minder als ‚gonny ,-dowv. Unser Vf, hingegen be-
gnügt sich nur Im Besonderen der Kapitel yon eini-
En Resultaten der neuesten Sprachforschung Ge-

rauch zu machen: was diesen Anmerkungen-das---Zu--80J1-y-

Aussehen hlofs gelehrter Beiwerke giebt; auch ist
er auf keinen Versuch über das Alter und die Folge
der temporw eingegangen, — Nen -dürfte-vieHeicht-die
Anwendung der Formeln, starke und schwache Tem-
gorakform ‚:heifsen: zYi Erbwa Kegen' Orehw Lotakt
gehalten; doch dünkt. uns der Gewinn nicht erheb-
lich ‚wenn, man fuostua neben favarım abwägt,
worin der asper als Ersatz das o steckt, Mit Ueber-
ehung nun des vielen und vielfach zersplitterten,
durel welches Lehrer und noch mehr die Lehr-
4inge sich mühsam winden mögen, werfen. wir einen
Blick auf das Paradigma des verbum purum ßovledan
Dafs Endungen noch neben den vollen Formen her-
gehen, nachdem jene verhandelt worden, ist weit ge-
triebene Sorgsamkeit; dankenswerther dagegen wäre
die Beseitigung von späten oder sehr ungewöhnlichen
Formen: z, B. Boviev&wour (wofür man umfassende
Belege zu wünschen hat, denn für 5y7w7 wie Pierson
in Moer. p. 15fg. gethan, zu sammeln ist bereits über-
flüssig), dann fißorkevxuw fepovketxonu Peßolkeuxe,
während der Imperativ gar nicht existirt (denn ße-
fnxezw oder ein drsornxEtw bei Pollux hindern nicht),
die beiden anderen Modi für nicht präsentische Per-
fekta. keinen Werth haben; ferner das Perf, II, und
Plusqgpf. XX. die gleich etwas unerläfslichem aus dem
Verbum rTo/w nachgeholt sind (es wäre wohl rath-
samer, die wenigen Fälle des zweiten Perfekts als
Antiquität für sich hinzustellen, Barbarismen aber
wie t£&rofa und drerofßeur vom Paradigma zu strei-
chen); eine Bemerkung endlich, dafs fovi&ioquyuu ei-
gentlich zu einer nicht bestehenden historischen Futur-
form 2pothevoor, ich würde rathen , gehöre (weil wie
yoaqw Hoayov SO yokm yoawor entsprächen), schien
uns nicht des Vfs., sondern der Lennepischen Fieber-
riode würdig zu seyn. Dagegen ist der natürliche
ortschritt von den einfachen Verbalklassen zu den
künstlichen, von den nicht kontraktibeln verba. pura
zu den contrucla, von den sogenaunteu verba muta in
der Ordnung der impura zu den liquidu (abgesehen
von der Terminologie), ganz zweckmäfsig, nur das
der Praxis zu Liebe die speciellen Regeln und Merk-
würdigkeiten immer den einzelnen Klassen sich un-
terordnen , und mithin unter wechselnden Gestalten
wiederholen, was in wissenschaftlicher Darstellung
(wie meistentheils bei Buttmann) unter gro(se Fächer
and Summarien geordnet einen helleren Ueberblick
verstattet. Wir überlassen. dem Urtheile geübter
Schulmänner zu entscheiden, ob nicht eine "so ‚be-
quemliche Zerfällung eher für ein lexiconartiges
Handbuch als für den lebendigen Unterricht tauge,
der ohnehin an der ewigen Wiederkehr des Besonde-
ren leicht ermüdet. Denze nicht einmal dem Vf, ist
alles miterzustecken ‚gelungen, sopdern er, führt
S. 177 ff. unchträglich am, ‚was anderwüärts seinen
angemessenen Platz behauptet , besandere Bigenthünw

 

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 5

588
lichkeiten in der Formation einzelner Verben (worun-
ter.auch ‚das sehr hedenkliche #r7:0a), . Synkope und
Metathesis (z.B. Zoyov md: t/drrxcea: mis Ahnlichen
Anomalis), Weit gründlicher scheint der Vorzug
-er-in. seiner zum Theil früher be-
kannt gemachten Anordnung der Anomala besitzt,
Indem er nämlich von dem laxen aber gangbaren
Grundsatz-ausgeht, dafs unregelmälsig alle-diejenigen
Verba heiflsen, welche sogar eine leichte Anomalie
im Präsensstamme haben , vollends im Stamımp, selber
oder in den Personalendungen variiren: hat er zunächst
Te Anomala auf w nach den jedesmaligen Modificatio-
nen in strengster Ordnung klässifieirt (z. B. Vorrücken
des schlichten Stammes durch eingeschobenes-», vı,
dv, av, In nlrw xvrdm adsdra u. a.) , bis zur völligen
Mischung aus verschiedenen Wurzeln herab; dam
nach ‚Verhandlung der, Verben; atıf «nd ihrer ste-
henden vier Paradigmen auch die sogenannten Ano-
mala derselben mit den,anhaftenden Deponentien und
sonstigen Nachzüglern, verzeichnet (doch hier mit ges
ringerem Glücke, nameStlich im Schematismus derer
auf w, welche für einige tempara der Analogie in m
folgen, S, 243 ff.) , und mit einem alphabetischen Re-
gister sämmtlicher vorhin entwickelter anomaler For-
men geschlossen, ‚Das, Prineip dieser‘ Darstellung
ist ohne Zweifel anzuerkennen; indessen hätte. Butt
mann’s Methode, der weniger mechanisch als analy-
tisch das, äufsere und, innere Gepräge der Anomalie
zergliedert und zur geistigen Anschauung erhebt, füg-
lich benutzt werden können, für dessen Kombination
auch die haarscharf spaltende Anatomie der.abnor-
mesten Fälle besser palst, und wo man nicht, wie hier,
Gefahr läuft unter dem Chaos künstlicher Distink-
tionen zu erliegen. Beim Allgemeinen müssen wir
uns schon begnügen, nnr auf die Eigenthümlichkeit
der Leistung hingewiesen zu haben; im Einzelnen
aber würde man kein Ende finden, wenn Berichti-
gungen und Nachträge sich an die wichtigsten Er-
scheinungen anknüpfen sollten: denn so großer Fleifs
auch bisher der Festsetzung des Anomalen gewidmet
seyn mag, vermifst,man doch häufig genug die Belege
für eine Reihe sehr bedenklicher‘ Leberlieferung
anderwärts die Unterscheidung der Zeitalter, un
am gewöhnlichsten die Erwähnung jüngerer Formen,
Z. B. heißfst es S, 202 unter aipkw „ Fut, 446 bei Ari-
stophanes;” aber Equ, 290 gehört mzgieh@ zu mEgLE-
Auvru, aqelotum überlassen wir dem Antiatticistes und
seinem Gewährsmann Timostratus, und. setzen. dem-
nach Polybins als den frühesten. Zeugen, Der Ueber-
gang des Yorzuc in Präsensformen von jor@ wird ohne
Grund hezweifelt, da owvoTtä, meguotTÖrTtEg Al dgl,
Aristoteles ,. Plutarch und viele der Späteren kennen,
Die Fıdura medii ferner sind gar nicht so eonsequent
ausgebildet, dafs die Activform (S, 257) überwiegend
die geringere wäre: so besteht ayroram seit. Demo-
sthenes, z)&r'ow findet sich lange vor Polyhius im At-
tischen Eide bei Pollux: VALL.106, Emaıvt60m bat mitden
anderen idee Recht, dnokiar car lieben.die Späteren,
Doch wir wenden uns von solchen: Supplementen
zum zweiten Kapitel: von dem Substantiv, S.2831— MS,
0ü

|
/
