409
REISEBESCHREIBUNG.,. ‘ 1.1.4)

Sturr6GaART, b, Hoffmann: Jahrbuch der Reisen und
neuesten Statistik, In Verbindung mit einigen Ge-
Jehrten herausgegeben von Karl Friedrich Voll-
ralh Hoffmann. — Erster Jahrgang. Mit drei
Stahlstichen und einer Karte, 1 387 5. 8,
(1 Rthlr. 12 gGr.)

‚+ Vorliegendes Buch ist etwas Aehnliches als Sont-
‚mer’s geograpbisches Taschenhuch, und es. will viel
‚sagen, wenn es diesem allgemein geachteten Werke
„in einer langen Reihe von Jahrgängen gleichkommen
soll, Inzwischen ein kräftiger Anfang ist mit dem
‘hier vorliegenden ersten Jahrgange gemacht, und Ree,
ist überzeugt , auch dieses Werk ‚wird unbeschadet
"des Sommerschen, sein Publicum finden und mit.ihm
vereint sehr viel zur zweckmäfsigen Verbreitung geo-
„graphischer Kenntnisse unter.der gebildeten Klasse
‚des Volks heitragen, : k
Da die meisten ‚interessanten Reiseberichte ge-
meiniglich zuerst in Journalen and Flugbüttern auf-
etischt werden, so kommt es bei einem Jahrbuche
er Reisen nicht allein darauf an , das Wichtigste aus
‚der: ganzen grofsen

entweder dem größlseren Puhlicum net: sind, oder die
ein Land ‚oder. ein Volk besonders charakterisiren ;

wobei es immer schr erwünscht ist, merkwürdige:Be- .

gebenheiten und aufserordentliche Schieksale berühm-
ter Menschen auf eine gefällige Weise vorgetragen
zu erhalten, um, nicht hlofs mit einer trocknen wört-
lichen Uebersetzung eines in einer fremden Sprache
abgefalsten Reiseherichts-sich begnügen zu müssen,
Diese Gesammtaufgabe findet man denn, in diesem
Jahrbuche der Reisen recht wacker gelöst und gewifs
jeder Leser wird nach .Beendigung des Buchs .mit
erlangen‘ einer Fortsetzung entgegensehen,
. Die acht einzelnen Gaben begreifen nachfolgende
Gegenstände: ) Dar Alpsnge MIT für Reisende ge-
‚schildert vom Herausgeher,
besondern Einleitung Erwähnung, die Lage des Al-
‚pengebirges, die Formen der Alpen, die Gewässer
‚der Alpen, die Sirn, Lauinen und Glättscher, das
‚Klima, die Mineralien, die Gewächse der‘ Alpen,
‚die Thiere, : Hierauf folgt die Angabe verschiedener
-Reisewege, als: von Stuttgart durch die Schweiz
nach Mailand, und von da durch das nördliche Ty-
.rol über München zurück; und dann von Stuttgart
„durch die-Schweiz und zurück; hierauf von Mü

. über Tegernsee, Kreut und Schwatz nach Inspruck -
‚und zurück; von München über Wasserhürg nadh
. Salzburg; von München über Rosenheim nach Sälz- -
burg und Gosteinz von Wien über Grütz, Klagen- \
furt und Laibach nach Triest; 2) Die Insel Otaiti .
oder Otaheiti, nach Brechey 3 3): die Insel Java nach

Pfyfler; 4) Bemerkungen über Lissabon und die Be-
wohner Portugals, Eine Sammlung -hö i

santer Notizen aus v, Weech’s Reise über England nn

und Portugal nach Brasilien und den vereinigten Stan-
ten des La Plata Stroms, während der Jahre 1823

:Num, 211, DECEMBER 1834, .'.

Masse herauszuheben, sondern -
auch aus diesen nur solche Dinge, varzutragen, die -

Hier findet nach einer -

470

bis 1827, aus dem 2ten und 3tenBuche dieses Werks
'entlehntz 5) die Pampas und ihre Bewohner in Süd-
‚amerika, Geschildert von v. Weech, Ein in jeder Hin-
„aicht anziehendes Gemälde dieser so lange Zeit gauz
‚mrnigekahtten Oede; 6), Begegnisse und Beobachtun-
n eines engländischen Malers auf Tristan d’Acun-

N und Neu - Seeland; 7) Auszüge aus J. B. Dou-
ill’s Reise nach Longo und dem Innern des nördlichen
Afrikas in den Jahren 1828, 1829 und 1830; Ob-
schon man über diese Reise in Zeitschriften manches
-gelesen hat, so ist doch nicht zu leugnen. dafs die
jer vorliegenden Auszüge ein gedrängtes und die
wichtigsten Gegenstände zusammenfassendes Resume
„des gesammten Reiseberichts ist. Den Beschluls
macht 8) der Stand der britischen Marine im Herbste
1832, und dies ist denn auch der einzige Gegenstand
der für diesmal den Beisatz „neuesten Statistik” auf
dem Titel rechtfertiget. Wir erlauben uns aus: die-
sem Abschnitte des Offeier’spersonale beider ‚bri-

tischen Marine zu Anfang October 1832 zu gedenken:
Admirale von der. rothen Flagge — — 14,
— — — weißen — — — 18
— — — hauen — — — 18.
Viee- Admirale von der rothen Flagge — 19.
— — — — weißfßsen — — 21.
— — — — . blauen — — 21,
Real-ı — — —. rothen — — 1.
—  — — —— weißlsen — — 22.
— — — — bhilauen — — 22.
Kapitaine — — — — — 803.
Commandeurs ER a — — 891,

Licutenants — m — 3225.
Die dem Buche beigegebene Uebersichtscharte von
-Mittelafrika mit den neuesten Entdeckungen wird je-
dem Freunde der Erdkunde sehr willkommen seyn,
‚Da Rec, diese Charte genau geprüft hat , so kann er
-aus Ueberzeugung sie bestens empfehlen ;. auch vet-
dient die Arbeit des Lithographen alle mögliche An-
erkennung.
Endiich erlaubt man sich auch noch einige Worte
"über die sehr. sanber behandelten Stahltafeln, die
eine frenndliche Ausstattung des Ganzen sind, . zu
"sagen, ‚Die erste dem Titelhlatte über gestellte, zeigt
den höchsten Theil des ebirges; die. zweite
ewlihret die Abbildung eines Dorfes auf Java und
die dritte stellt den Stierfang in Süd Amerika vor, >

Der Druck und das Papier zu dem Buche ist

ersterer bequem für den Leser und letzteres anständig,

' “"BIBLISCHE LITERATUR,

Liipz10; ‚b. :Weidmannt De praseristentia Jesu üc
> ge epiritu” saneto Novi Testamenti alisque üffint-
bus rebus ;/ tam religiosne quam liberae dispülatio-
nes Jornnis Schulthefs, Doctoris et. professoris
S, theologiae, 1833, XXX u, 1158, 8. (20 gGr.)

Der im rühmlichen Kampfe für eine vernunftgemä-
fse Theologie ergraute ehrwürdige Vf, dieser Schrift,
hat in derselben dem Publicum einen neuen Beweis von
sei-
