77

velle-denutlich ergiebt. Es Iassen sich nun die Gründe,
aus welchen/andere' Nachtheile.der zweiten Ehe, wel-
che.die Gesetze hlos rücksichtlich der Mutter festge-
setzt haben, auf'diese zu heschränken sind: (vgl,
Marezoll in der Zeitschrift für Civilrecht u. Proz.
Bd. 5. H. 3, S. 385 ff. , vorzüglich 395 ff, ), auch für
diesen Fall, welcher nach dem Obigen offenbar in
jene Kategorie gehört, geltend machen. — S, 135
stellt der Vf, die Meinung auf, dafs gegen den Ab-
lauf’ der .sogenannten pracscriptio longissimi temporis
Restitution Statt finde. Die L. 30. C. de prüeser.
XXX, vel XL. annor. VIT, 39, von Theodosins II. ,
welche er für das einzige beachtenswerthe Funda-
ment der entgegengesetzten Ansicht hält, glaubt er
dadurch beseitigen zu können, dafs er mehrere Stel-
len anführt‘, ‚nach welchen” bei. wetiones' temporales
die Verjährung gegen Abwesende, Soldaten u, dgl.
gar, nicht laufe (was nach Thibaut niemals‘ der Fall
seyn soll); es’sey daher anzunehmen , ' meint er,
dafs Theodosius nur dies in Bezug auf die pras-
seriptio XXX, vel XL. annorum aufgehoben, nicht
aber die Restitution gegen dieselbe für unzulässig
erklärt habe. Allein jene Stellen sind entweder of-
fenbar von der absentia, militia u, dgl. als von
Gründen: der in integrum restitutio, und nicht als
von . Hindernissen der Verjährung, ‚zw verstehen,
wie die L. 5. C. de restitut. militum 11,31. und die
L. 6, C. quibus non obiicitur V1L, 35, oder sie lassen
sich wenigstens auch auf jene Gründe beziehen , wie
die L. 40. pr. D. er quib. caus, maiores IV, 6, (vgl.
mit L. 5 u. 6. C. quib. non obilicitur), L. 15, $, 6, D.
‚vi aut clam XL. 24, L;:3. CC. de dolo malo

21, L. 8. C. quib. non obiiecitur. VIE 35, (vgl. mit

L. 7. C. eod.), oder sie gehören endlich gap .nicht
hierher, wie. die L. 1. D. de divers, temporal, prae-
seript. XLIV. 3& ‚und die L. 24%. C. de.rei vindicat,
311. 32, aus welcher letzteren Stelle übrigens per
argumentum ‚m contrario hervorgeht, dafs, wenn in
dem in ihr angegebenen Falle wirklich eine Verjäh-
rung Statt‘ gefunden hütte, ‚der‘ Abwesende gegen
dieselbe: nach seiner Rückkehr wegen der. Abwesen-
heit ‚Restitution:. hätte erhalten können, Da. nm
auch in’anderh Stellen die restitutio gegen die Ver-
jährung auch aus den oben erwähnten Gründen aus-
drücklich anerkannt wird (s, beim Vf, S, 93), so
läßlst- sich wohl annehmen, dafs Theodosius die Re-
stitution gegen die sogenannte praescriptio longissimi
temporis habe nicht Statt finden lassen wollen, Ei-
nen; Grund: für seine Meinung glaubt der, Vf, auch in
der L. 5. C.in quib; cans, in int, rest, Al. 41, zu finden,
Justinian bestimmt nämlich in diesem Gesetz, dafs
die fempörales praescriptiones gegen Minderjährige
zpso tırre nicht laufen sollen, da dies dem hisherigen
Verfahren, sie nach Vollendung der Verjährung zu
restitulren, Vvorzuzichen sey; zum Schlufs fügt er
noch bei, dafs in Ansehung der Verjährung von 30
und 40 Jahren Altes beim Alten leihen solle, Der
Vf. argumentirt nun so: durch diese Schlulsworte
wolle Justinian unverkennbar einen Gegensatz Zwi-
schen den femporales praescriptiones und der 8, g.

— Num, 162, SEPTEMBER 1834,

praeseriptio longissimi temporis aufstellen; da nun bei
jenen ureli ee ee est len der Minder-
ührigen aufgehoben worden sey, so müsse sie bei
dieser nach wie vor zulässig gewesen seyn, Aller-
dings glaube ich, dafs Justinian durch jene Schlufs-
worte eine Verschiedenheit zwischen den beiden Ver-
jährungsarten habe andeuten wollen, allein ich sche
nicht ein, weshalb dieselbe gerade in der vom Vf, an-
gegebenen Weise habe Statt finden missen, Sie lälst
sich eben‘ so gut annehmen, wenn wir jene Worte
nicht auf das in dem Gesetz aufgestellte Verbot‘ der
Restitution Minderjähriger gegen femporales prae-
seriptiones, sondern auf die durch dasselbe eingeführte
Neuerung beziehen, dafs die temporales praescriplio-
nes gegen Minderjährige ipso iure nicht laufen sollen,
so dafs dann der Gegensatz ist: bei der Verjährung
von 30 und 40 Jahren soll aber die Minderjährigkeit
kein Hindernifs seyn, Hiernach glaube ich, dafs der
Vf. die gewöhnliche Meinung keineswegs widerlegt
habe, — Die’ dritte Bedingung der Restitution, ein
anerkannter Billigkeitsgrund für die Aufhebung‘ der
Verletzung Che restitutionis causa ), wird im $. 11
bis 21, (S. 147-—392) erörtert, indem nach voraus-
eschickten Vorbemerkungen (&. 11.) die einzelnen
estitutionsgründe durchgegangen werden, In Be-
zug auf das über diese Lehre vom Vf, Gesagte bemerkt
Rec, Folgendes: S. 203 hätte der Vf, in Bezug auf die
Lex Plaetoria die Bemerkungen Schilling’s a. a, O0,
S. 108 ff., namentlich S, 110 — 112 berücksichtigen
sollen. — 58,210 ff, stellt der Vf, eine neue Vermu-
thung über die Zeit der Einführung der restitutio mi-
'norum auf, Er glanht nämlich, dafs dieselbe nicht
blos jünger , als Labeo, sondern sogar jünger als die
Lex Claudia seyn miisse, welche die Tutel der Agna-
ten über Weiber aufhob, Dieser Ansicht scheinen
zwei Stellen entgegen zır stehen, die L, 45. pr. D.
de minoribus IV, 4, welche der Vf, glücklich heset-
tigt, und die L. 16, 8.1. D, eod, von Ulpiam, in deren
Erklärung ich demselben unmöglich beistimmen kann.
Sie lautet so: Item relatum est apud Labeonem: st
minor circumseriptus societatem eoierit, vel etiam de
nationis enusa , nullam esse societatem , nec inter mıc-
iores quidem , ct ideo cessare partes‘ Praetoris, Idem
et Ofilius responditz satig enim ipso iwre munitus est,
Liest man.diese Stelle unbefangen , so wird mar kei-
nen Augenblick darüber zweifeln, dals die Worte;
ef ideo cessare partes Praetoris, als ein Theil der Mei-
nung des Labeo anzusehen sind, nicht als ein Zusatz
Ulpian’s und es ist in der That unerklärlich , wie der
Vf. sagen könne, die Construction der Stelle zehe
hierüber gar keinen Aufschlufs, da Ulpian hier so
eigenthümlich durcheinander referire nm selbst rede,
dafs man die Grenze zwischen der Relation und sei-
nen eignen Worten nicht mit Sicherheit ziehen könne,
Im Gegentheil geht eben aus der ganz einfachen Con-
struction deutlich hervor, dafs die Meinung des Labeo
bis zu den Worten: ef ideo cessare partes Praetoris
ehe, dann die Erwähnung der gleichen Ansicht des
filius folge, und zuletzt Ulpian selbst noch einen

Grund jener Meinung beifüge, Aber gesefzt auch,
nam
