265:

— 186 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

- Ag

 

October 1834.

 

Literarhistorische Uebersicht 7

ı — der vom Jahre 1830 his 1833 erschienenen
Werke über Anatomie, Zootomie, Physiologie und Anthropologie.

(Beschlufs von Nr. 185) ; j

V. Physiologie und physische Anthro-.
pologie,

I dem Zeitraum , den wir zu betrachten hahen , sind
mehrere allgemeine Werke, theils Hand - und Lehr-
hücher, theils nur kurze Abrisse herausgekommen,
Von dem grofsen, seit längerer Zeit angekündigten
Werke von Tiedemann: Physiologie des N MENCICN ist,
der erste Band, Darmst, 1831, 8. , erschienen. D-
selbe ist hlos einleitend, und gieht eipe ausführliche‘
Darstellung des Baues der Pflanzen und Thiere, nach
den verschiedenen Hauptprocessen zusammengestellt
mit vollständigen literarischen Nachweisungen, Eine
raschere Folge der Bände ist in jedem Falle dringend
zu wünschen, wenn das Werk nicht dasselbe Schick-
sal, wie Treviranus Biologie, haben soll ,: wo die er-
sten Bände, beim Erscheinen der letzten völlig veral-
tet,. in das Ganze eine grofse Ungleichförmigkeit
brachten. Aus diesem Grunde vorzüglich hat sich
der letztgenannte Naturforscher  ıheissch, sein
früheres grofses, mit ungetheiltem Beifall aufgenom-
menes Werk unter einer neuen Gestalt erscheinen zu
Jassen, abgekürzt und berichtigt; es führt den Titel;
Erscheinungen und Geselze des organischen Lebens,
2 Bde, Bremen 1831. Auch von Wilbrand ist eine
neue Ausgabe mit verändertem Titel herausgekom-
men: allgemeine Physivlogie, insbesondere verglet-
chende Physiologie der Pflanzen. und Thiere. Heıdel-
berg 1833. Die Tendenz und Grundlage ist dieselbe
genlieben; der Vf. gehört zu denjenigen, welche gern
alle sinnliche Erfahrung schlechthin verwerfen möch-
ten und aus allgemeinen Hypothesen das Besondere
begreifen wollen , welche weder Altes kritisch prüfen
noch Neues entdecken, dessen ungeachtet aber sich
die Priorität aller neu gewonnenen Thatsachen zu-
eignen wollen; sie begreifen ihre Zeit nicht und sind
vereinzelte Nachklänge früherer Jahrzehende3 es ist
Schade, dafs die Gaben und das geistreiche Wesen,
welche man dem Vf, nicht absprechen kann, bei die-
sem Mangel an_ allem empirischen Halt, nichts zu
leisten vermögen, Welchen grofsen und umgestal-
tenden Einfluls das im Vereine mit andern Forschern
begonnene Unternehmen von Burdach auf die Physio-
4. L. Z. 1834. Dritter Band,

logie und selbst auf die gesammte Medicin hat, jebt +
sich; aufs neue durch den erschienenen vierten Band

_ zu erkennen (Lei zig 1832.) , welcher die Lehre vom
u

Blute enthält und durch Johannes Müller’s Zugaben
einen ganz besondern Werth hat, Bei der aufsers
ordentlichen Belesenheit und umfassenden literari-.
schen Kenntnils Burdach’s ist Niemand geeigneter
als er, die Stelle eipes neuen Haller zu übernehmen
und den Reichthum an Einzelheiten zu sammeln. uud
zu sichten,, In einer zweifachen Rücksicht scheint
jedoch der ehrenwerthe Vf, hinter seinem Vorbilde
zurückzustehen, Er entwickelt die besondern Ers
scheinungen des Lebens stets in analytischer Form
aus Mia? uchnen Prineipien, die nicht selten von ei-
nem abhängig -suhjectiven Standpunkte aus gefalst
sind, ‚und vermeidet allzu sehr die unerlafsliche An+
forderung der eigenen kritischen Prüfung auf expe-
rimentalem Wege. Fast alle Haupt - und Original-
werke in der Medicin und Naturkunde folgen der
synthetischen Methode, welche auch hier als die al-
lein passende erscheint, während in kleinern Lehr-
büchern am besten der analytische Gang befolgt wird,
Aus diesem Grunde ist es auch erklärlich, warum
dem Burdach’schen Werke die Uebersichtlichkeit
fehlt und es schwierig ist, sich leicht darin zurecht
zu finden; eine Unbequemlichkeit , welche durch die
Druckeinrichtung und Paragraphen - Eintheilung noch
vermehrt wird, Der Vf, bereitet eine neue Auflage
für die ersten Bände vor, und es ist dazu eine Auf-
forderung zu Beiträgen ergangen; es ist zu hoffen,
dafs diejenigen, die im Stande sind, welche zu lie-
fern, die Gelegenheit nicht versäumen werden, ein
Beispiel von EOgmepolilischen Sinn in der Wissen-
schaft abzugeben. Juhannes Müller hat uns im vori-
fen Jahre mit dem Anfang einer eigenen Physiologie
schenkt: Handbuch der Physiologie des Menschen
für Vorlesungen, Coblenz 1833, Müller ist ohne Wi.
derrede der erste physiologische Experimentator, und
Werke von solcher selbstständigen Forschung, wie
die seinigen, mit solchen frachtbringenden Resulta-
ten für so viele Zweige der Wissenschaft, mag das
19te Jahrhundert, die von Cuvier ausgenommen, bo
a»Trweisgn haben, Die erste Abtheilung des ersten
Ban-
