393

—— 202 —

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

November 1834.

 

Uebersicht

der

Literatur der Ethik, des Naturrechts und der Politik
in den Jahren 1830 — 1833,

(Fortsetzung von Nr, 201.)

Di menschlichen Verhältnisse, welche der Leib
des zeitlichen Reiches Gottes seyn sollen, haben eine
Gliederung, welche sie unter einander und die Men-
schen in ihnen bindet, diese Gliederung ist das Recht,
Es gieht drei Gliederungen: 1) Freiheit und Ver-
mögen über den Stoff, ihn zu beherrschen, in ihm
zu schaffen; 2) Familie, ein Abbild der schöpferi-
schen Liebe Gottes; 3) Staat und Kirche; Abbild
des Geistes, welcher alles Geschaffene und ihm selbst
Nachgebildete beherrscht als sein Reich, Sie bilden
zusammen Einen Leib, der sich durch Beziehungen
von Persönlichkeiten bildet , ihr Band ist kein leibli-
ches, sondern ein sitfliches , dies. ist das Recht. Die
Gliederungen in Beziehung auf den Menschen theilen
sich in zwei Klassen. Die Bestimmung der einen
ist, dafs der Mensch Gott ähnlich ser» die .der an-
dern, dafs Gottes Reich und; Herrlichkeit über den
Menschen bestehe. Dies macht den Unterschied des
Privat- und öffentlichen Rechts; in jenem ist der
einzelne Mensch der Zweck, in diesem ein höherer
Gedanke über dem Menschen. So wie der Inhalt des
Rechts nicht bloflse Gesetze und Rechte sind, son-
dern Verhältnisse und Institute, zo ist auch das
System des Rechts nicht ein Zusammenhang der
Gesetze oder des Rechts, sondern ein Zusammen-
hang der Rechtsverhältnisse und Rechtsinstitute.
Rechtswissenschaft ist eine praktische Wissenschaft,
sie wird betrieben um das Recht anzuwenden. Darum
hat sie zu ihrem Gegenstande das geltende Recht ei-
nes bestimmten Volkes zu bestimmter Zeit. Philo-
sophie des Rechts untersucht, warum es ein Recht

ijebt, und ist von ihrer praktischen Seite das Stre-
Don nach einem bessern Inhalt des Rechts. Damit
der Mensch auch durch Zengung Gott ähnlich sey,
befindet er sich in: der Familie, Die geoffenharte
Lehre von der ewigen Zeugung des Sohnes kann al-
Jein das Wesen der Familie aufklären. Oeffentliche
Verhältnisse sind in ihrer Stufenfolge: die lokale
Gemeinschaft — Gemeine; die des Berufs — Stand
und Genossenschaft; die Gemeinschaft für die volle
zeitliche Aufgabe der Menschheit — der Staat und

A, L, Z, 1834, Dritter Band,

Gemeinschaft

die Gemeinschaft der Staaten unter einanderz die
s Glaubens an die Ofßenbarung —
die Kirche, Erstere sind sämmtlich Träger des zeit-
lichen, die letzte ist Träger des ewigen Reichs, —
Die specielle Anwendung dieser Ansichten — de-
ren Hauptcharakter olıne Gefahr der Unähnlichkeit
nicht gut kürzer angedeutet werden konnte — "hleibt
folgenden Theilen des noch unvollendeten Werks
überlassen; inzwischen werden sie in einer zwar
1829 schon erschienenen. aber im Ostermefskatalog
von 1830 aufgeführten Schrift: von Link, über das
Nalurrecht unsrer Zeit als Grundlage der Strafrecht-
theorieen , (München b, Weber) — für das Strafrecht
kenntlich, wo es heifst: „die der Strafe wirklich
inwohnende Idee, d.h, das, was sie nach der gütt-
lichen Absicht seyn soll, ist: dafs sie sowohl Ver-
geltung und Genugthuung für begangnes Unrecht,

‚als Mittel zur Abschreckung und Besserung. ist,” —

Dagegen erschien in Jena 1833 in 2 Bünden: Ro-

‚magnosi Genesis des Strafrechts, übersetzt von A,

Luden — dessen Vf,, indem er das Recht zu stra-
fen beweisen, den Grund, den natürlichen und me-
taphysischen Ursprung, Natur, Gränze und Maals

desselben entwickeln will ,’mit den bisherigen deut-

schen Strafrechtstheorieen, namentlich mit denen von
Schulze, Martin, Feuerbach, nahe zusammentriflt.
Er bestimmt das Strafrecht als Vertheidigungsrecht.
Dies hört bei dem Einzelnen wie für die Gesellschaft
auf, sobald der Angriff vorüber, Das ist der Fall
bei vollendetem Verbrechen, Aber der vergangne
Angriff bringt eine Gefahr neuer Verbrechen, die-
sen mufs durch Furcht vor Uebel das Gegengewicht
gehalten werden, also wird Sirafa angedroht, Je-
es begangne Verbrechen giebt Gelegenheit diese
Drohung auszuführen, wodurch die Gesellschaft ge-
gen Verbrechen vertheidigt wird, die in der Zu.
unft eintreten würden, wenn nicht durch die Strafe
der verbrecherischen Neigung das Ge
halten würde, — N Ba über
des Stra

s3gswicht ge-

ie

frechts, eine Inauguralabhandlun ünchen

1832) setzt das Strafrecht als einen Theil des öffent-
dd ; lichen:
