21

Wenn wir nun die Staatssehulden der fünf
grofsen Mächte von Europa mit einander verglei-
chen, so ergieht sich, dafs Englands Staatsschuld
zu 10,002,246,800 Conventionsgulden gerechnet,
größer ist, als die der übrigen vier Mächte zusam-
men genommen,

Von S, 313 bis 488 folgen die mediatisirten
Standesherren im deutschen Bunde in alphabetischer
- Ordnung. Jedem Hause ist eine historische Einlei-
tung vorgesetzt, welche in der gehörigen Kürze das
Wesentlichste enthält,

Nach dieser Rubrik kommen von 5. '489 bis 616
die übrigen europäischen Staaten, an welche sich
eine statistische Uebersicht der sämmflichen Staaten
Europa’s für 1833 anschlielst, welche eine schr
schätzbare Zugabe ist,

Ein besonderes Interesse gewährt der folgende
Abschnitt, welcher die vernehmsten aufsereuropdi-
schen ‚Staaten enthält, Die Nachrichten sind aus
den besten Quellen geschöpft, und verdienen daher
die Aufmerksamkeit der  Frzunds der Genealogie
und Statistik, Recensent kennt kein Buch, in wel-
chem man eine kurze so gut geordnete Uebersicht
fände, Vorzüglicher Fleifs scheint auf das Britische
Östindien gewendet zu seyn. Die Besitzungen, wel-
che, wie bekannt, der Englisch - Ostindischen Com-
Er gehören, werden: 1) in unmitfelbares, und

) in mittelbares Gebiet, oder das Gebiet der
Schntzfürsten eingetheilt, Nach den neuesten offi-
ciellen Parlamentsangaben des englischen Kriegs-
ministers beträgt die Bevölkerung des unmittelbaren
Gebietes 89,575,000 Menschen auf einem Flächen-
inhalte von 27,388 geographischen Quadratmeilen,
und die des mittelburen ‚000 Menschen auf
24,654 Quadratmeilen,

Sehr merkwürdig für’die Geschichte ist S, 637
die Tabelle, welche die Länder enthält, aus wel-
chen nach und nach das unmittelbare Gebiet, der
Ostindisechen Compagnie erwachsen , und welchen
Fürsten dieselben abgenommen sind, nebst dem Da-
um dor Tractaten, welche man darüber abgeschlos-
sen hat,

Von S, 641 an ist die Verfassung der Ostindi-
schen Compagnie auseinander gesetzt. Der Grund
aller Privilegien, welche die Compagnie hat, ist die
von Wilhelm J11, 1698 ertheilte Aero Vermöge
derselben genofs sie bis 1793 das Vorrecht, östlich
vom Vorgehirge der guten Hoffnung bis zur Magel-
haensstralse ausschliefslich zu handeln, Dieses Pri-
vi wurde im J, 1793, mit einigen Modifika-
tionen auf 20 Jahre erneuert, im J, 1814 aber der
Handel nach Ostindien dem Publikum freigegeben,
Nur der Handel nach China nebst dem Theekandel
wurde der Compagnie vorbehalten. Nach den Par-
Jamentsverhand ungen vom J. 1833 wird auch der

nach China der Compagnie nicht mehr ans-

schlielslich zustehen, sondern vom Isten August

Num. 155. SEPTEMBER 1834,

1834 allen Unterthanen Großbritanniens frei gege-
ben werden, Die Verwaltung der Compagnie zer-
fällt in zwei Haupttheile : 1) die By der
Compagnie in ae Mu die in Indien. Was
die erste betrifft, so besteht sie 8 dem Court
of Proprietors oder dem Vereine Eigener

as KEigenthum von Ein tausend Pfund Sterling,
ursprünglichen Antheils, giebt eine einfache Stim-
me, welche weder von Minderjährigen noch von
Bevollmächtigten ausgeliht werden kann, 2) Aus
dem Court of Directors oder dem Directorio. Die-
ses ist aus 24 gewählten Eigenthümern gebildet,
welche sämmtliche Angelegenheiten Ostindiens in
und aufserhalb Englund besorgen, aber in den mei-
sten Punkten unter der Confrolbehörde stehen, Das
Directorium ernennt die Gonverneure und ©
generale; die jedoch der Bestätikung der Krone be-
ürfen; dagegen aber kann jeder Gouverneur und
jeder Beamter, unabhängig von der Controlbehörde,
abberufen werden, In Pillen, wo das Directorium
und die Controlhehörde collidiren, wird an den König
im Geheimen - Rathe appellirt, 3) Aus der Board
of Controul oder der Controlbehörde, Diese wird
vom Könige im Geheimen - Rathe ernannt. Der
erste Lord der Schatzkammer und der Kanzler der
Schatzkammer, so wie die Staatssekretäre sind ex
officio Mitglieder, Dann kommen die eigentlichen

für bezahlten Commissare, gewöhnlich drei, von
denen der erste Präsident ist. Nach der Parla-
mentsakte von 1793 soll die Controlbehörde alles be-
aufsichtigen , dirigiren und controliren, was auf
irgend eine Weise auf die Civil- und Militärver-
waltung oder die Verwaltung der Einkünfte Ost-
indiens Beziehung hat,

II) Die Regierung in Indien. Diese besteht
aus drei Präsidentschalten, Bengalen, Madras und
Bombay. In Bengalen ist die Regierung aus dem
Generalgouverneur und drei Räthen zusammen-
gesetzt, in Maudras und Bombay aus einem Gou-
verneur und ebenfalls drei Rüthen. Hierzu kom-
men in jeder Präsidentschaft noch zwei andere
Räthe, Civilpersonen, welche zehn Jahre in Indien
im Dienste der Compagnie gestanden haben müssen,
denen das Directorium in London bisweilen noch
den Oberbefehlshaber in jeder Präsidentschaft zu-
gesellt und diesem dann die zweite Stelle im Rathe
anweist, Unter dem Generalgouverneur stehen die
andern Gouverneure,

Sehr interessant ist die statistische Tabelle
von Asien, wo Festland und Inseln besonders bhe-
handelt sind, Doch erstreckt sich diese Abtheilung
nicht anf die Besitzungen der Europäer, welche be-
sonders aufgeführt werden,

Auf gleiche Art sind die übrigen Erdtheile ab-
gehandelt, Besonders sind die neuesten Notizen
über die amerikanischen Staaten willkommen,

Den. Beschlufs macht eine echronologische Ue-
bersicht der Hauptbegebenheiten im Sk was

: aa
