Num, 173,

30) StraLsunD, in d, Löffler, Buchh.: Johann
Berkmanns Stralsundsche Chronik und die noch vor-
handenen Auszüge aus alten verloren gegangenen
Stralsundischen Chroniken , nebst einem AÄnhange urr
kundliche Beiträge zur Kirchen- und Schulgeschichte
Stralsunds enthaltend, Aus den Handschriften her-
ausgegeben von Dr. G. Ch. F. Mohnike und Dr. E. H.
Zobel, mit 2 Steindr. 1833, gr. 8. — Das hier ge
gebene Kirchenhistorische von fast nur örtlichem In-
teresse,

2) besondere, d. h, einzelne kirchliche Erscheinun-
gen betreffend,

Es kommt hier hlofs die kirchliche Verfassung in
Betracht, indem nur in Betreff dieser und nament-
lich kirchlicher Gesetzgebung einige dergleichen
Sammlungen veranstaltet worden sind. Die dahin
ge hör nen Schriften, nämlich: Münch's Sammlung

r Concordate, und Eisenschmid’s röm,. Bullarium
sind aber schon in der Uebersicht des Kirchenrechts
angeführt (s. Erg. Bl. S. 211). Aüufserdem für diese

Kategorie zu vergleichen die unter Nr, 37 u, 38 zu
erwähnenden Schriften,

165

B. Bearbeitungen,

1) allgemeine.

Vollständige Kirchengeschichten besonderer
Länder sind:

31) Lemzio, b, Vogel: Kirchengeschichte von
Dänemark und Norwegen, von Dr. Friedrich Mün-
ter. —. Noch bevor dieses classische Werk voll-
kommen vollendet worden, ist sein Vf, selbst zu
seiner höhern Vollendung eingegangen, Begonnen
ward es im J. 1823. Der 2, Band (1. Abtheil. XX
u. 478 S,, 2, Abtheil, bis S. 1100, bei fortlauf, S,,
1831, gr. 8.) enthält dem Plane zu Folge, die Ge-
schichte der mittleren Zeit bis zur Reformation, und
ward noch von dem sel, Bischofe als vollendet an den
Druckort eingesendet, Auch der 3, Band (1833, X
u, 701 S,.), welcher die Geschichte der Reformation.
erzählt, war von dem bis zu seinen letzten Lebens-
tagen unermüdet thätigen Vf. bis zu einer nochmali-
gen Durchsicht zum Drucke ausgearbeitet, welcher
sich zwei Jüngere Jeipziger Gelehrte unterzogen,
Aber für den Beschlufs scheint keine Hoffnung zu
seyn. Möchte sich doch einer von den mehren
ausgezeichneten Historikern des Nordens, die uns
jetzt mit so mancher schönen Gabe erfreuen, und
denen sich am leichtesten die en, ja vielleicht
auch der Zutritt zu Münters Vorarbeiten selbst öff-
nen werden, veranlafst fühlen, ein solch ‚schönes
Werk nördlich -kifchlicher Literatur zu vollenden.

32) Hannover, b, Helwing: Kirchen- und Refor-
mationsgeschichte in Norddeutschland und dem han-
növerschen Staaten, von J, K. F, Schlegel, Bd, 3,
s. A,L.Z, 1832, Th, 4, S, 788, Gewissermalsen
hierher gehört noch:

OCTOBER 1834.

166

33) St. PzterspurG: Kurze historische Darstel+
lung des gegenwärtigen Zustandes des armenischen
Volkes. 1831. VIII u. 1105, 8, — Der Titel näm-
lich ist zu weit und zu enge; zu weit, weil fast aus-
schliefslich der religiöse Zustand gegeben wird, za
enge, weil auch die frühere Zeit berücksichtigt ist,
Die Schrift selbst ist von 2 baseler Missionaren, die
mehrere Jahre unter kaukasischen und armenischen
Völkern wirksam waren, im Tone gewöhnlicher
Missionserzählungen , etwas breit und vag, aber le-
bendig und anschaulich, .

Sonst sind zur Classe allgemeiner Partieular-
geschichten gehörig nur noch Beiträge und Archive
zur KG. einzelner Länder erschienen, bei deren
Aufzählung es keiner weitern] besondern Anordnung
der Länder bedarf, da es nur wenige sind,

34) Kırı, b. Schwer’s Wittwe: Archiv für Staats-
und KG. der Herzogthümer Schleswig, Holstein,
Lauenburg und der angrenzenden Länder und Städte.
Herausgegeben von Dr. A. .L.J, Michelsen, Prof. der
Geschichte in Kiel, und J, Asmussen, Subreector an
der Gelehrtenschule daselbst. — Von dieser neuen
Zeitschrift, von welcher jährlich 2 Hefte von 10—20
Bogen herauskommen tollen, ist uns bisher blofs des
1. Bandes 1, Heft 1833. X u, 26658, gr. 8. mitge-
theilt. Der einzige gröfsere Beitrag, welcher in
ihr von gröfserer kirehenhistorischer Bedeutung ist,
ist der 3te, oder die: kritischen Untersuchungen
über den Umfang der Hamburger Diöcese und Ar-
chidiöcese in älterer Zeit u. s, w., von Asmussen,
von welchem an seinem. Orte,

35) RatzesurRG: Beiträge zur KG. des Herzog-
Thums Lauenburg, gesammelt und herausgegehen vor
Joh, Friedr. Burmester, 1832. X u, 243 5, kl. 8. —
Von gröfßstentheils örtlichem Interesse, |

36) Lünen, b. Gotsch: ‚Beitrag zu einer KG,
der Nieder - Lausitz , nebst Special - Geschichte der
Kirche zu Schönfeld in der Diöces Calau, mit meh-
ren bisher nicht abgedruckten Original- Urkunden,
Zum Andenken an die Einweihung der Kirche zu
Schönfeld im J, 1832, und zum Besten derselben her-
ausgegeben von W, Patrunky, 1833, gr. 8.

2) besondere.
a) Ausbreitung, fehlt,
b) Verfassung.
Ein allgemeines Werk die Geschichte der kirchl,
Verfassung behandelnd, ist nicht erschienen, man

müfste denn die freilich ihrem besondern Zwecke
dienende Schrift :

37) BerıLıy, b. Reimer: Vergleichende Dars?el-
Zung aller allgemein verbindlichen und inciellen
Kirchensatzungen der kathol, Kirche durch alle Jahr-
hunderte, mit Einschlufs der Synode zu Trient, aus
dem tein-historischen Standpunkte fir Katholiken

und Protestanten, in alphabet, Ordnung: nach den
ver-
