571

‚Punkte stehen geblieben, und, weder auf die Reich-
‚chümnier der den ausgedehnten ber
leichung eingegangen seyen, noch den unerme(s-
ichen Stoff er Literatur über die gelesensten Au-
toren hinaus verfolgt haben, Wenn also jeder ihrer
Nachfolger hierin eine genügende Rechtfertigung
seines Unternehmens findet , und nicht besorgen darf,
dafs er etwas überflüssiges begonnen: so könnte
‚doch der. ins ‚Uebermaafs, sich verlierende- Umfang
der Aufgabe, ‚welcher .die besten Jahre des Lebens
ordert, nur abschrecken statt zu erheben, Niemand
wird. auf einem, solchen Gebiete das äufserste Ziel
; erreichen. wollen; es ist.schon rühmenswerth einige
Schritte weiter, gethan, einige Mittel mehr zur Er-
‚kenntnifs, Berichtigung und schnelleren Vollendung
„dargeboten zu haben; aber mit Recht begehrt man
von dem neu apffretenden Grammatiker, dafs er sich
und andern Rechenschaft ablege von dem, was er auf
_dem jedesmaligen Standpunkte der Wissenschaft
gewollt, wie ‚weit seia geistiges Vermögen sich er-
strecke , was ‚er andern auszuführen überlasse, Und
‘diese Rechtfertigung mu(ls wohl anders lauten als die
ewohnte Erklärung der Vorredner, welche die
othwendigkeit ‚ihrer Vorbereitungsschriften zu
Buttmann, ihrer Elementarwerke für eine und die
‘andere Klasse der Gymnasien und ihrer sonstigen
unzähligen Hülfs- und Nothbüchlein gerade. mit der
offenbaren Thatsache ‚darthun, dafs ein ähnliches
Produkt bisher,nicht cxistirte. Hören wir nun un-
‚sern Vf, zunächst über den Anlals und Zweck seiner
Arbeit,
. Hr. Kühner hebt das Vorwort mit begeisterter
Erwähnung des regeren Lebens an, welches seit
"diesem Jahrhundert im Fache. der Linguistik herr-
sche ,. entzündet durch den Wetteifer gelehrter und
"scharfsinniger Leistungen , namentlich in griechi-
"scher und auch in lateinischer Grammatik; aber der
Vorrang eeht wissenschaftlicher Behandlung gebühre
dem Organismns, den Grimm zum ersten Male statt
"des vorhin gültigen Mechanismus grofsartig und tief

!

"in der Analyse der Muttersprache zur Anschauung

‚brachte. Um so schwieriger sey nunmehr das Pro-
blem geworden, ‚die geistreiche vollendete griechi-
sche Sprache dem jetzigen Stande der Wissenschaft

‚ gemiffs, in ihrem Ba 7en Umfang, vom Ursprung bis
zur letzten Ausbildung, aufzufassen und ihre sümmt-

„lichen Glieder und ne gleichsam aus einem
Keime zum schönen Sprachbaume hervorsprielsen zu

lassen: ein Werk, das einen‘ Aufwand an gründ-
lichen Studien, angestrengte Aufmerksamkeit, Ile-

bendiges Begreifen des verschiedenartigsten Elemente
und aufser sonstigen Erfordernissen eine gewisse Ge-
schmeidigkeit, sich in die Denk- und Sfaneyweiın
des fremden, höchst eigenthiimlichen Volkes zu ver-
setzen erheische, Hierzu miisse sich aber als Ge-
fährtin vermittelnd und ergänzend die vergleichende

Sprachlehre gesellen: denn wenn auch dem Forscher
nichts näher liege, als die Gesetze der zu beleuch-
tenden Sprache aus ihr. selbst und dem Geiste des

‚ Folkes aufzuklären , so werde doch der ‚innere Zü-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

wie sie der Vf, nennt,

572

sammenhang und, Verband mit den Sch ra-
chen allein den rechten 'Aufschlufs und AT este
Licht über eine Menge der dunkelsten und unauflös-
lichen Fragen gewähren. Durch Eröffnung des
Sanskrit seyen wir nun in Besitz des fehlenden Mittel-
liedes gekommen, „welches das Griechische in al-
en seinen .ihm als Eigenthum zugetrauten Formvoll-
kommenheiten begleitet, zuweilen überbietet, und
überall dazu geeignet ist, den im,.Griechischen be-
stehenden Dialektenkampf zu schlichten, indem sie

"uns sagt, wo ein’ jeder derselben das echteste, älte-

ste aufbewahrt hat,” So weit von‘den Grundideen,
Seinen Zweck stellt 'er als
einen «doppelten ‚auf, einen wissenschaftlichen und
einen praktischen, ” In ersterer Hinsicht sollte den
Forderungen, die der Gelehrte nach dem jetzigen
Stande -der Wissenschaft an eine Grammatik zu ma-
chen hätte, möglichst genügt werden; andrerseita
habe er sich vermöge seines Berufs verpflichtet ge-
fühlt, auch das Interesse der Schnle ins Auge zu
fassen, um sowohl dem Lehrer einen einfachen und
doch wissenschaftlichen Weg für den Unterricht vor-
zuzeichnen und ihn mit allem Apparate zur gram-
matischen Erklärung auszurüsten,‘ als auch den ge-
reiften Jüngling zur gründlichen. Kenntnifs; zur
Einsicht in den sprachlichen Organismus und feine-
ren Beurtheilung des klassischen Ausdrucks zu füh-
ren, In der Ausführung dieser häufig schwer oder
gar nicht zu vereinigenden Zwecke hätte beim for-
mellen Abschnitt mehrfach die praktische Rück-
sicht überwogen, während im syntaktischen Theile
sich eine freie, der Wissenschaft angemessene Wei
verfolgen liefs, doch auch hier bisweilen in einer
Unterordnung unter praktische Uebersichten, Hier-
auf gedenkt. An Vf, mit ansprechender Offenheit der
vielen Zeitgenossen und ihrer Vorarbeiten, von Lehr-
hüchern und Kommentaren herab bis zu den flüchti-
gen Programmen, von welchen er gelernt und man-
nichfaltigen Genufs empfangen zu haben dankbar
bekennt: das Resultat dieser Studien sey die Ergän-
zung und Vervollständigung des bisherigen gram-
matischen Stoffes, Indels verhehlt er keineswegs,
dafs er, trotz aller Anstrengung, noch beträchtlich
dem gesteckten Ziele fern’ geblieben, dafs er

die Vollendung dieses ihm theuren Werkes zur höc
sten Aufgabe seines wissenschaftlichen Lebens sich
gesetzt habe; weshalb er selbst den härtesten Tadel,
wofern er der Wahrheit gelte, zum Besten des Bu-

_ches verwenden‘ werde,

Vor solchem Tadel darf der Verfasser, den bei
seiner ganzen Leistung ein inniges Interesse an der
Wissenschaft geleitet hat,  HONL unhesorgt seyn;
wir wünschten aber, dafs er statt dieser allgemei-
nen Aeufserungen einen bestimmteren Aufschlufls
über Zweck, Gehalt und Methode seiner Grammatik
ertheilt hätte, Denn der schlichte Beruf der Gram-
matiker kann nur mit dem bündigen aber gedieg®-
nen Worte bestehen, dem es ‚allein: um das Object

_zu thun ist: wie weit nutzt uns dagegen die, bered-

teste Lobpreisung der jetzigen Linguistik, (womit
