447 A, L.Z. Nüm, 208,

man Yenn nicht selten auf diese Weise geurtheilt

Hat, Wir werden allerdings zugeben müssen, dals

sich‘ das positive Staatsrecht immer ‚mebr von den’
Einflüssen des Zufälligen zu befreien strebt, aber.

auch, dafs diese reinere und Yen ug omUlaT er (e-
staltung desselben nicht die Aufgabe dieses oder je-
nes Volks, sondern der Völker überhaupt sey, so
dals einzelne von ihnen selbst Rückschritte machen
können und diese sogar durch die Gesammtlage,
worin sie sich hefinden, gerechtfertigt sehen,

Nach dieser allgemeinen Bemerkung dürfte es

dem Zwecke der Literatur- Zeitung genügen , im der

Kürze den Gang zu bezeichnen, den der Vf, in der
Darstellung des historischen und positiven Theils

seiner Schrift eingeschlagen hat, da er darauf Vers’

zicht geleistet , in Rücksicht der geschichtlichen Ent-
ne yökelong des deutschen Staatsrechts etwas neues
zu sagen, und sein Zweck, ein Lehrbuch zu schrei-
ben, ihm nicht gestattete, den einzelnen Bestim-
mungen des Bundes-Staats- Rechts eine ausführli-
che Erörterung zu widmen, die vornehmlich zum
Gegenstande einer nähern Beleuchtung hätte ge-
macht werden können,

Die geschichtliche Einleitung. in das deutsche
Staatsrecht beginnt der Vf. mit Betrachtungen über

die drei Grundelemente des deutschen Staatswesens, ;

als welche er das germanische, hierarchische und
römische bezeichnet; die darauf folgende Darstel-
lung der Hauptveränderungen des deutschen staäats-
rechtlichen Zustandes aber hat er in drei Abthei-
lungen vorgetragen, indem er in der ersten von dem
Ursprunge und der Ausbildung des deutschen Reichs,

in der zweiten von der deutschen Reichs- und Ter-)

ritorial- Verfassung und in der dritten von der Auf-
lösung des deutschen Reichsverhandes und von der
Entstehung des’ heutigen öffentlichen Rechtszustan-
des handelt, e

Den dritten Theil — das heutige deutsche Staats-
recht eröffnet eine Einleitung in dasselbe, worauf
das erste Buch folgt, dessen Inhalt das Bundesrecht

bildet, und dessen 3 Abschnitte von dem deutschen:

Bunde überhaupt, von der Bundesversammlung , und

von den einzelnen materiellen Rechten der Bundesge--

walt , deren Ausühung und den dadurch begründeten
Rechtsrerhältnissen handelt, Dem 2ten noch fehlen-

den Buche ist das Recht. der Bundesstaaten vorbe-

halten,

SCHÖNE LITERATUR,

1) Ascnen, bh, Rossel: Herbstblumen oder noch
aplät verfertigte Gedichte vermischten Inhalts,
rster und letzter Versuch von Maximilian
Friedrich Scheibler, evang. Prediger zu Montjoie,
Ritter des rothen Adlerordens 3r Kl. Marvdıl-
ywy yrodoxw, Der Ertrag ist zum Theil zu wohl-
thätigen Zwecken bestimmt, ‚1832, XXIII u,
2635, gr.8, (1Rthlr.)

‚ reichen dritten . schlesischen Dichterschule, über,

NOVEMBER 1834, 448.

. 2) Ebend: ‚bb, Ebeidems;: Nachtrag zuden Herbst-:
‘ Ölumen, oden den, noch spät verfertigten Gedich- .
ten vermischten Inhalts von Maximilian. Friedr,
Scheibler , evang. Prediger:t, 6, w. 1833, VI:

u; 338, gr. 8; (6gGr.1. ;

Wir gönnen dem hochbetagten Greise — als ein.
solcher bezeichnet sich Hr. Scheibler selbst — die ihm,
spät aufgegangene Freude am Versmachen;,— wenn.
er aber in dem Vorbericht meint: „Wie man -«dasje-”
nige, was der kältere Herbst etwa noch herrvor-
hringt, nicht ganz verschmäht, wenn die Erzeug- i
nisse des schönen Frühlings und des warmen Som- |
mers aus der unfreundlich gewordenen Natur ver-.
schwunden sind: so wird man, hoffe ich, auch mit
den Spätlingen, die sich hier hervorwagen, in Er-
mangelung von etwas Besserem, das ich nicht geben
kann, mit dem Schlechten und wenigstens höchst
Mittelmäfsigen , welches ich darbiete, nachsichtsvoll
vorlieb nehmen” — so wird er wohl zugeben, dafs
sich nirgends so als hier das Sprichwort bewährt:
Jedes Gleichnifs hinkt! — Aus unsrer Poesie ist der
Erg nicht verschwunden und dieser bietet uns,
so viel duftende Blüthen dar, dafs man wohl sicht
versucht werden kann, nach duft- und. farblesen
Spätherbstblumen zu greifen. — Von eigentlither
Poesie ist. hier nicht die Rede und hei nur Weni-

en dieser Reimereien von poetischen Anklängen, —

Väre’ nicht hlofs ein Theil, ‚ sondern der ganze. Er-
trag zu wohlthätigen Zwecken bestimmt, so — wür- ,
de die Kritik sich vielleicht für jncompetent in die- .
ser Sache erklären. WUebrigens finden sich hier,
geistliche, patriotische, ernste. und heitere und auch
satirische längere und kürzere Reimereien, die.
meisten, wie man wohl vermuthen wird, von di-.
daktischer Tendenz, ganz im Geschmacke der reim—.
welche sich nur wenige erheben; doch einige, die‘
ahnen Tassen, dals wohl eine poetische Ader sich.
in dem ehrwürdigen Vf, vorgefunden habe, die aber;
jetzt versiegt ist. Wir, rechnen dazu,. nicht S, 6#$,',
(® ya yiche Entjungferung, wohl aber folgendes ,

Die Grasmücke im Garten,

DD? helde Sängerin! Du hast En nicht vergessen

as’ Tempe, wo wir aft im is vergnügt. gesessen,

Und uns ergetzt an deinem Frühlingshed- m «4

Du bist, wie Menschen, nicht, die uns gleich nicht
mehr kennen,

So bald wir sie durch nichts mehr locken können,

So bald das Glück uns seine Gunst entzieht, ,

Doch warum ist dir dießs Revier so werth geblieben?
Welch ein gebeimer Zug bat dich hiehin getrieben?
Meinst du, noch sey'n die alten Freunde hier?

Ach fern, sehr fern sind sie jüngst von uns wegge-

z *
Seitdem umbrausten sie des Unglücks ‚wilde Wogen, *
Du klagst? Auch ich klag’ wehmuthsvoll mit dir, ı

 
