Berichten vom Abbe Bullet, weil. Prof. der Theol,
zu Besancon ,. aus dem, Eranzös, von P: JA Wechers:.
1850, 4208, 8. Es war wohl nicht mehr der Mühe‘
werth, das bereits ältere Original (es erschien 1764,
4.) zu übersetzen, da desser Resultate durch neuere
Forschungen theils aufgehoben, theils berichtigt und
erweitert sind,

137) Lemzio, in Comm, b. Kummer: Die Reli-

ion der Thüringer, Herausgegeben von G Quehl,

iacon, an d,  redipenE, zu Erfurt. Ister Theil, dirs
Heidenthum der Thüringer, der Eintritt und die erste
Ausbreitung des Christenthums in Thüringen und die
Darstellung der Da Yan rh in Erfurt enthaltend,
mit 9 Abbild, 1830, XX u. 304 5, 8. Der Haypt-
zweck dieser Schrift ist sichtlich die Darstellung
erwähnten Predigerkirche, das Hauptinteresse lo-
cal, die geschichtlichen Mittheilungen auch ohne hö-
hern wissenschaftlichen Werth, ;

138) Münsrzr, b. € at: Einführung des
Christenthums in Westfalen, vom Th. B, Weiter, 1830.
79 5. 4. — Eine sehr lobenswerthe Abhandlung;
welehe ihren Hauptzweck, der studirenden Jugend
Sinn für vaterländische Geschichte einzuflölsen, ge-
wis ‚nicht verfehlen wird. Die HZufsere Geschichte
wird zum Frieden von Selz (803) fortgeführt, woran
sich dann einige genauere Nachrichten über die Grün-
dung der westfälischen Bisthümer schlielsen, die in
dieser Zusammenstellung selbst nicht ohne höheren
wissenschaftlichen W sind,

») Verfassung,

139) Ueber den Ursprung der bischöflichen Gewalt
in der christl. Kirche in Verbindung mit der Bildung
und dem Zustande der frühesten Christengemeinden,

Eine Probe von der Echtheit und Wichtigkeit der

riefe des Ignatius.) Von Dr. Nic, Christ, Kist (zu
Leiden), in /gen’s Zeitschr. 11. 5,47— 90, Der V£
beabsichtigt, eine eigenthämlichs Erklärung von der
Entstehung der bischöfl. (ewalt zu geben durch die
Annahme, dafs ursprünglich in den volkreicheren
Städten sich unabhängig von einander mehre Gemein-
den gehildet hätten, die nur in der Gewalt eines all-
gemeinen Bischofs einen gemeinschaftlichen Mittel-
unkt hätten finden können, Zu diesem Ende han-
delt der Vf. in einem ersten Abschnitte von dem ur-
sprünglichen Zustande der ersten Christengemeinden

insonderheit in volkreichen Städten, und weist hier,

bei solche Getrenntheit in einzelnen Gemeinden nach,
indem er auf die bekannten apostolischen Zxxinolar ai
xur’ olxoy, namentlich auf den Zustand der corinthi-
schen Gemeinde, und auf die Briefe des Ignatius ver-
weist, in denen sich dies öfters vorfinde. Der zweife
Abschnitt behandelt dann den Ursprung der bischöfl,
Gewalt und Würde in den Christengemeinden , hebt
es nun besönders hervor, nicht nur, dafs unter diesen
Umständen die Einsetzung des Bischofs das naturge-
möäfseste Auskunftsmittel gewesen sey, sondern auch,
dafs aus den Briefen des Ignatius herrorleuchte, wie

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG _

eben Beides bei ihnen verbunden gedacht wurde,
Hieraus werden nun: im driften Abschnitte die oben
gegebenen Resultate gezogen, Zugleich wird darauf
au[merksam gemacht, wie hierdurch der Hauptzwei-
TEE die Echtheit der ignatian. Briefe schwinde,
idlich noch auf die bekannte, allerdings dem Haupt-
resultate günstige Stelle des Hieronymus comment. in
epist, ad’ Tit, c, I, (opp. edit. Martian, IV, p.413) über
ie Bischöfe und Aeltesten aufmerksam gemacht,

140) Ueber die ursprüngliche Identität der Bi-
schöfe und Presbyteren und über die bischöfliche Ordi-
nation, Von Dr. Friedr. Münter 3 in d, theol, Stud, u,

141) Nörwseno: Von dem Einflusse der Geistlich-
keit unter den Merovingern. Gelesen in der öffent],
Versammlung der k, baier, Akademie der Wissensch, |

.. zur Feier des Ludwigstags 1830 von v, Roth, 16 5, 4.

x) Dogmengeschichte,

142) Sunzmarck, b. Seidel: Die Lehre der Kirche
vom Tode Jesu in den ersten 3 Jahrhunderten , voll-
ständig und mit besonderer Berücksichtigung der
Lehre von der stellvertretenden Gerechtigkeit darge-
stellt von K, Bühr, evangel. Pfarrer zu Eichstetten
im Badenschen Oberlande, 1832, VilLn, 1845. gr. |
8. Diesem mit fleifsigem Sammlergeiste geschriehe-
nen Werkchen, welches die betreffenden Stellen meist
im Originale wiedergiebt, fehlt es an dem sehr we-
sentlichen Bedinznisse höheren Werthes, dafs es sich
nicht hestrebt, den aiedergelegi0n Ansichten der je-
desmal hervorgehobenen kirchl, Zengen im Nach-
weise ihres Zusammenhangs zu der diese theils in ih-
rer Individualität, theils im Local- und Zeiteinfusse
heherrschenden Idee die nöthige Begründung und
Aufklärung zu geben,

143) Der Sieg der Orthodörie über die Hetero-

‘doxie im ten und Sten Jahrh. (mit besonderer Rück-

sicht auf Münscher’s DG.) von Prof. Hagenbach in Ba-
sel; in den Annalen für d. gesammte Theol. 1832, 4,
8, 58 ff, Ein kurzer, mit Geist durchgeführter Ue-
berblick über die dogmengeschichtlichen. Wende-

unkte in dem zweiten Jahrh., namentlich üher die

rsachen des Sieges 1) des nicän, -athanas, Lehrbe-
griffs über den Arianismus an Sabellianismüus),
2) der chalcedonischen Beschlüsse über-die Mono-
physiten (und Nestorianer), und 3) des Augustinia-
nismus über den Pelagianismus, die Hr. #7. im Ge-
gensatze gegen Münscher, der die äufsern Ursachen
mehr (wenn schon nicht ausschliefslich) hervorgeho-
ben; vornehmlich in dem innern Entwickelungs6 He
des religiösen Glaubens hedingt meint, so dals die
Väter, noch unfähig, die Unerfafslichkeit eines un-
endlichen Gottes als solchen anzuerkennen und sich
ihm gläubig hinzugeben, und doch voll des Bedürf-
nisses nach einem so unerfafslich Unendlichen, sich
das Göttliche eben erst durch logischen Widerspruch
üher den Kreis des Verständlichen erhoben hatten,
um jenem Bedürfnisse zu genügen, Kin gelstroller‘

 

 
