19

Für Witterungsbeobachter wird die Tempera-
-bischöfe und Bischöfe, .
Die Orte sind nach der geographischen Breite gaord- ‘

jurtabelle von Europa eine’ angenehme Zugabe seyn,
net, von Norden nach Süden und die Höhen in Pa-

*

je Kältengrade durch einen Punkt

riser Fufßs angegeben; «ie Thermometerstände nach -

Reaumur un
bezeichnet,

Noch folgen zwei statistische Tafeln: a) über
die fünf grofsen Mächte Europas; Frankreich ,. Grofs-
Britannien , Oesterreich , Preufsen und Rufsland;
5) über die deutschen Bundesstaaten,

Den Beschlufs macht ein Reyister für die Genea-
logie und das diplomatische Jahrbuch,

Aus dem gegebenen Inhalte wird der Leser er-
sehen, wie reich und nützlich auch dieser Jahrgang
des Taschenbuchs durch die Sorgfalt des Verlegers
ausgestattet worden ist,

Nr. 2. Dieser Almanach wird, bei den wich-
tigen Beiträgen, welche die thätige und einsichtsvolle
Redaktion zu dessen Vervollkommnung benutzt, un-
ter unsern genealogisch - historisch - statistischen
Schriften immer einen vorzüglichen Rang behaupten,
Den Anfang macht, wie beim vorigen Jahrgange,
die Genealogie der europäischen Regentenfamilien,
nebst einer statistischen Uebersicht der sämmtli-
chen europäischen und vornehmsten aufsereuropäi-
schen Staaten. Den ersten Platz nehmen die gro-
fsen Mächte von Europa in alphabetischer Ordnung
ein, namentlich: das Britische Reich, Frankreich,
Vesterreich, Preufsen und Rufsland,

Was zuerst Jas Britische Reich betrifft, so be-
die Volksmenge von England, Wules, Schott-
land und Irland im J. 1831 auf 3706 QM, 23,994,381
Menschen, Dazu mufs noch die Bemannung der
Flotte und die Landarmee mit 277,017 Mann gerech-
net werden. Von dieser Menschenmasse kommen
allein auf die 2,378 QM. Englands 13,089,338 M.,
welche eine Bevölkerung ausmachen, die der des
anzen Preufsischen Staates gleich ist. Es möchten
Tabar wohl wenige Landstriche in Europa so stark
von Menschen bewohnt seyn, als England, Aber
welch eine ungelieure Schuldensumme lastet auf ih-
nen! ImJ. 1830 betrug die Einnahme des Britischen
Reiches 54,840,190 Pfund Sterling. Davon mufsten
blos auf Schuldenverzinsung, Bezahlung und Ver-
waltung verwendet werden: 28,476,606 Pfund Ster-
ling. Also mehr als die Hälfte der Einnahme ging
für die jährliche Verzinsung und Bezahlung der
Schulden auf,
8. 16 wird eine Uebersicht. von der Frequenz
der Britischen acht Universitäten im J. 1532 ge-

trug

e
ur Studirende zählte.
Das House of Peers oder Oberhaus besteht jetzt
aus 418 Mitgliedern, wovon auf England 344, auf
Schottland 16, und auf Irland 28 kommen,

„ aus welcher man ersicht, dafs Orford 5303,
Cambridg 5344, die neue Universität in London aber 300,834
x

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Aufser 863,249,849,

20
1
diesen weltlichen Peers gehören noch dazu 30 Erz-

+ Die. ganze Landmacht hestand 1833 aus 95,791
Mann, die Seemacht aber in eben diesem Jahre aus
YI+ Kriegsschiffen, worunter 14 von 120 Kanonen,
5 von 110 und 3 von 108 Kanonen, Doch waren im
J. 1832, nach offciellen Angaben, nur 134 Schiffe,
mit 3,647 Kanonen, in wirklichem Gebrauche,

Bei Frankreich finden sich viele interessante
Notizen, von welchen Ree, nur.einige ausheben will,

Einem in der Deputirtenkammer am Schlusse
des J. 1830 erstatteten Berichte zufolge betrug die
städtische Bevölkerung Frankreichs: 7,661,203 und
die ländliche 24,184,208 , und also das Ganze
31,845,411 Menschen, Hieraus ersicht man, daßs
die ländliche Bevölkerung j des Ganzen ausmachte,

Der Unterricht auf dem Lande muls sehr man-
gelhaft seyn; denn von 39,888 Gemeinden waren
14,239 ohne Schulen,

Die Staatseinnahmen betrugen im Jahre 1832:
1,116,323,058 , und die Ausgaben: 1,106,618,270
Franken, Das Gesammteinkommen der Bewohner
Frankreichs schätzte man, nach Abzug aller Lasten
und Abgaben auf 6,600,000,000 Franken,

Bei Oesterreich ist die Bodenfläche (S. 49) zu
12,292 Quadratmeilen angegeben, worauf sich 799
Städte und 73,839 Marktflocken und Dörfer befinden,
Die Bevölkerung betrug 1832: 33,482,692, wovon
auf Ungern, Sclavonien, Croatien und Grenze
10,472,142 Menschen kamen,

Die Staatseinkünfte betrugen: 130,000,000 Gul-
den, und die Staatsausgaben in Friedensjahren:
125,000,000 Gulden, Die Staatsschuld war bis auf
500,000,000 Gulden gestiegen,

Die Landmacht besteht, die Ergänzung und
Landwehr mit eingeschlossen , aus 750,404 Mann,
die Seemacht aber nur aus 31 Kriegsschiffen, unter
welchen sich 3 abgetakelte Linienschiffe und 8 Fre-
gatten befinden,

Bei Preufsen ist die Yolksmöngn 7On 1832,
welche in der Preußs, Staatszeitung 1833, Nr. 202,
zu 13,090,805 angegeben wurde, nicht beriücksich-
tigt worden, Auch ist S. 71 noch die alte Einthei-
Jung in zehn Provinzen beibehalten worden, näm-
lich: Brandenburg, Pommern, Schlesien, Sachsen,
Westphalen, Cleve- Berg, Niederrhein, Ostpreufsen,
Westpreufsen, Posen, statt dafs jetzt amtlich nur
acht Provinzen aufgeführt werden, indem man aus
Cleve- Berg und Niederrhein die Rheinprovinz , und
aus Ost- und Westpreufsen die Provinz Preufsen
gebildet hat,

Bei Rufsland ist die Bodenfläche in Europa zu
72,869 Quadratmeilen, und aufserhalb Europa zu
„Die Volksmenge bestand 1833 in Euro
aus 41,866,317 und aufserhalb Europa aus 12,407,1
Seelen, Die Einkünfte beliefen sich auf 130,000,000
Conventions - Gulden , und die Staatsschuld auf

Wenn
