223

ALLGE

— 187. —*
MEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

274

October 1834.

 

Kritische Uebersicht
der in den Jahren 1830 bis 1833
über

griechische Grammatik und Le.xvicographie erschienenen Schriften.

\ V as die neueste Zeit vor der frühern in wissen-
schaftlicher Hinsicht vorzugsweise charakterisirt, ist
eäne unter den Pflegern der Wissenschaft immer mehr
sich verbreitende N erehntmu des organischen Lebens
als solches, und ein ganz natürlich daraus hervor-
gehendes Streben dessen innern und äufsern Zu-
sammenhang zu erforschen. Mögen nun Naturphi-
losophie (im weitesten Sinne) oder die gesteigerte
Vergleichung mehrerer Klassen von Naturobjecten,
oder die erkannte Unzulänglichkeit der bisherigen
Forschungsart, oder (was wahrscheinlicher) diese
und mehrere andere Momente gemeinschaftlich dazu
ursächlich seyn: genug es ist da dieses Kind unserer
so vielseitige Kräfte aufregenden Zeit, und wird in
allen ihm zugehörigen Wissenschaften immer vergeb-
licher TURM item, Auch die Sprachforschung
wird durch dasselbe immer mehr mr ihren wahren
Standpunkt gehoben, nachdem unter andern vor-
züglich W. v.Humboldt in mehrern Abhandlungen
wiederholt angedeutet, und endlich Becher Or-
ganism 2 der Sprache, 1827, Rec, Jen. Lit, Zeit,
1828, 74—76) eben so klar als geistreich durch-
geführt hat, dafs nicht nur das Sprechen eine or-
ganische, d.h, eine aus dem Organismus des Men-
schen von selbst hervorgehende Verrichtung, son-

dern auch die einzelne Sprache, objectiv genommen,
ein organisches Ganze ist. Durch demhes erk, wel-

ches zunlächst auf dem unbestreitbaren Satze ruht:
das erste Wort, wie unvollkommen auch phonetisch
ausgebildet, enthielt einen ganzen Gedanken, einen
Satz, d. h, die Beziehung einer Thätigkeit auf ein
Bern, ist.die allgemeine Grammatik, und also auch
jede einzelne, namentlich aher die.richtige Wür-
di der sogenannten Redetheile aufserordentlich

ert worden. Kraftlos ist die Opposition des
sonst geistreichen Hoffmeister, welcher in seiner
unter. einem anmaafsenden Titel erschienenen „Er-
örterung der Grundsätze der Sprachlehre mit Berück-
sichtigung der Theorien Becker’s, Herling’s, Schmitt-

 

‚sagt werden könnte,

henner’s und anderer Sprnchforscher 3 als Prolegomena
zu jeder künftigen allgemeinen Grammatik, welche
als Wissenschaft wird auftreten können, 1830 gerade
obige Wahrheiten am meisten bestreitet. Allein
durch seine ganze Darstellung zieht sich „wie ein
rother Faden” die Verkennung des Unterschiedes
zwischen dem sprachbildenden Menschen und dem
sprechenden, welcher die sehon gewordene und mit
seinem leiblichen und geistigen Wachsthum ihm an-
gebildete Sprache als Mittel handhaht, Daher ver-
leicht er die willkürliche Bewegung von Hand und
uls, die dann höhere Selbstthätigkeit zeigen wür-
den, als das Sprechen, wenn dieses organisch aus
dem Menschen hervorginge. Aber — 80 wenig die
Menschheit sich die Füße willkürlich construirt hat,
so wenig hat sie die Sprache willkürlich geschaffen,
obwohl wir uns freilich innerhalb dieser Constrnetion
beider nach Gefallen zum Sprechen und Gehen be-
dienen, Daher ferner leugnet er, dafs die Inter-
jectionen unmittelbar Gefühle und Affecte darstell-
ten, weil dann kein erheucheltes Ach und Weh ge-
Aber — leugnet Hr. Hoff-
meister auch, dafs z. B. der Indiecatiy unmittelbar
die Modalität der Wirklichkeit bezeichne? und doch
brauchen ihn Irrende sowohl als Lügner? Daher
endlich bestreitet er, dafs die Sprache aus Thätig-
keitswahrnehmungen hervorgegangen, und. spricht
von Adjectiven und Verben, die keine Thätigkeit be-
zeichneten, wie sitzen, stehen, roth seyn u. 8. w.
Er weils also nicht, dafs die gesammte Aufsenwelt
nur als Thätigkeit unsere Sinne afficiren kann, da
ein Affieirendes immer ein Thätiges seyn mufs, Ein
Seyn als solches hat weder Hr. Hoffmeister noch sonst
jemand mit seinen Sinnen wahrgenommen, sondern
stets den wahrgenommenen Thätigkeiten vermö
des Verstandes untergelegt. Beiläufig bemerken wir
auch, dafs Hn. 4 ister’s Ansicht vom Medium,
welches sich am spätesten und zwar aus dem Passiv
entwickelt habe, historisch und philosophisch Na
; ri

*) Warnm brauchte wohl der treffliche Vf. einen so undeutschen, harten oder vielmehr unlantlichen Ausgang wie sm;
der ohne e _furtivum 5 nicht auszusprechen ist, er, der in Hinsicht fremder Wörter sich so treffend erklärt hatte

(Wortbildung S. 311 ff.)?
A. L. Z, 1834. Dritter Band,

Mm
