283

quuv alunkavro durch den Instrum, und Thögqe xhurd
zeiyea (Il. m, 295) dureh den, Locativ erklärt,
ansprechehd diese ‚Auffassıumg “erscheint, so können
wir doch unsere Zweifel nicht bergen, wenn der Vf,
auch duxpudgıy tEooorto, Od, , 152 (nicht t£o0aryro)
instrumental auffafst , und in moids d’dug'dotEecgı His
avdodv nudoudvwv Od, u, 45 hätten wir zu der Ue-
bersetzung ossibus eine nähere Erklärung gewünscht,
Soll das heifsen an den Gebeinen? Befremdend ist es
aber, dafs er sagt, cs wären ihm aufserdem keine
Stellen bekannt, wo man Formen auf gx genitive Be-
deutung gegeben hätte, Bei der Menge von Stellen,
welche Heyne exc. ad Il. VIII, 300 und Thiersch Gr.
5. 177, 18; 182, 2u, 5; 186, 1 darbieten, vermuthen
wir irgend eine Irrung im Ausdruck; jedenfalls
mufste es’ deutlicher gesagt werden, wenn der Vf,
auch den eigentlichen Ablativus (d, h, den indischen:
woher?) mit dieser Endung ausgedrückt glaubte,
wodurch 2x xovrzögıy, And vadgı u. dgl. wenigstens
erechtfertigt. würden, Vergleicht man übrigens ?c
Evvigpav , (wie als atdıg, ec änuk, «5 öre eto. gesagt)
so muf(s man doch annehmen, dafs diese ursprüngli-
che Casusendung, als welche sie sich noch rein in
Hr Ahngı ankündigt, nachher die Geltung einer za-
odyayı Emdonatıen erhielt, wie sie Tryphon auf-
falste:.Anecd.‘Behkk, S. 574, den:aber Apollonius dort
bekämpft;- weil er blos die,ursprüngliche Geltung
auffafst.: Als:sölche erscheint sie DR in v60q —i
Die erste und zweite Decl. zeigen, dafs die Ge-
nitivendung des Dual ıy sey, nicht oıy, woher ist
nun das owy der dritten, da man bequem dafuovır hüät-
te. sageh.künnen? Die Sanskr. Endung 6°yAm belehrt
uns, dafs hier ein Consonant, und also ein q9ı ausge-
fallen . sey ‚dayövogır, damıdvow. Dasselbe ‚6‘ yum
giebt die Eundungen zu zuivete, welche Hr; M, Schmidt
aus dem Locativ auf in abgeleitet hatte, indem er auf
eine ingeniöse Weise die Pluralität durch den Stamm
schon hinreichend nach Art eines Collectivum be-
zeichnet fand, Hr. Bopp wendet hiergegen nicht 8o-
wohl die dann unerklärte Länge, als vielmehr den
Umstand ein, dafs der Locativ der eingeschlechtigen
Pronomina nicht auf in, sondern auf £ sich endige; und
dafs auch die Singularendungen in Zur, lv, og ete,
sich nur’ans Öyam herleiten lassen, eine Form, in
welche sich das Römische und Griechische so ge-
theilt , dafs ersteres den Anfang, letzteres das Eide
erhalten habe. Wir wollen nicht entscheiden und
gehet zu einem andern dndorun fort, dessen Atos
namentlich Ho. Landvoigt in der oben angezeigten
Schrift S. 4 sehr beschäftigt hat, nämlich, wie
züntevoi ans tüntorytı Oder tintoroı werden konnte,
da aus dafıoror nur duluooı wird, Hr, Bopp ver-
leicht es mit Aüxovg aus -ivxovs entstanden ,. denn der
Indische Acc. plur, endigt sich auf n und verlängert
det ‚vorhergehenden. kurzen Vokal urkän, patinz die-
se Endung: sey aus ns, verstümmelt, da das Gothische
noch!die volle Form zeige vulfans, gastins;.. Wenn
aher das Griech, für ein blofßses ausgefallenes » ein-
mal keinen Krsatz biete, ein anderes Mal einen biete,
so dürfe man: keine Rechenschaft davon verlangen,

|

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

denn in allen Sprachen würden einige euphonische
Veränderungen allgemeines Gesetz, w ıd andere
nur gelegentlich hervortauchten, Wir setzen hinzu,
dafs die Allgemeinheit des Gesetzes von daiuooı auch
noch durch mehrere Fälle erschüttert werde, denn
aus den Stämmen uelär, tuläv, Ev und xrtev wird
puehäs, tdhas, «Is und xzeig und der Zolischen Präpo-
sition vg steht nicht nur #5, sondern auch «lc gegen-
über. Ja grübelt man weiter, so braucht man nicht
einmal in tıdels, ddors, duxvug, yiyus etc, ein aus-
gefallenes + anzunehmen, sondern nur dafs dieses
euphonisch in £ übergegangen sey, wie in dem äol,
tıdEvc. Aber dann fehlte das Nominativzeichen! Ist
aber diese Veränderung selbst nicht hinreichendes
Nominativzeichen? Oder ist die Regel, dafs hlofs
Neutra kein Nominativzeichen haben, unabänderlich ?
Mufs man aus qwr, xopv4 u, a, erst über ein erfun-
denes wre, xogvde hinweg um zu qWs, xdevs zu
elangen? — So gern wir noch mehr aus dem treff-
ichen Werke auszeichneten, z. B, über die Stämme
der ersten und zweiten Declination S; 138 figd., über
den Consonanten - Kampf S, 98, über die wiederum
egen Schlegel vertheidigte Anfügung von aufsen —
er Vf. vergifst hier, dafs es keinem Menschen ein-
fallen kann zu behaupten in do&rnoduedn seyen die 4
Jetzten Sylben aus der ersten unmittelbar hervorge-
wächsen, Dafs die 6 Elemente , aus denen &n00peda
besteht, sich einzeln nach und. nach ausbildeten,
brauchen wir ihm nicht erst zu sagen, Aber so ‚wie
die Natur nirgends hloflse Gelenke: oder Gelenkthei-
le bildet, so kann auch die Sprache nie blolse Be-
ziehungslaute ohne ein damit verbundenes.! Substrat,
dessen Beziehung sie ausdrücken, hervorgebracht
haben — über den Wechsel von »und a S,275 u, a,
m., so, müssen wir doch ‚hier abbrechen. ; — Noch
sind zwei Werke zu erwähnen, die zwar nur einen
entfernteren Bezug auf. die Griech, Grammatik zu
haben scheinen, aber wohl zu beachten sind, Wüll-
ner: über Ursprung und Urbedeutung der sprachli-
chen‘ Formen. Münster 1831, 350 S. 8, [ Rec, von
Schmidt (in Stettin). in Leipz. N, Jahrbi 11833, I.
S, 3 und Götting. Anz. 1832, Nr. 113;) So treffli-
che Blicke der geistreiche Vf, auch in das Wesen
der Sprache thut , so gelehrt er auch seine Sütze mit
Analoxieen aller Art ausstattet, so liels er doch
nach seinen frühern Arbeiten noch besseres erwar-
ten. Seine Annahmen sind zu oft willkürlich und

‚bisweilen wird die Darstellung unklar, ‚so dals. ‚er

sich selbst zu widersprechen scheint.‘ ‚Die, Sprach-
bildung wird zu sehr in die neblichten. Regionen der
Empfindungslaute hivaufgeführt, wozu jetzt noch
nicht einmal Grund und Boden, geschweige Weg
und Steg vorhanden sind; und wohl sobald auch nicht
sich offenbaren werden, Pott: Etymologische For-
schungen auf‘ dem Gebiete der Indo-Germanischen
Sprachen mit besonderm Bezug der Lautumwandlung
im Sanskrit, Griechischen, Lateinischen; Lättauischen
und Gothischen, ‚Lemgo 1833, LXXX1L u: 254 5, 8;
Rec. von Bopp in Berlin, Jahrb, 1834, Nr, 11 — 213,
Der im Titel zu allgemein angegebene Inhalt . ist 1)

; eine
