429

klarer Einsicht .in das‘ Wesen: des Evangeliums;
noch an Ermahnung und Warnung , endlich auch
nicht an tapferer Vertheidi ang esselben gefehlt
habe. Wären die Anträge des Vfs vor etwa zwan-
zig Jahren in Deutschland hervorgetreten , sie hätten
sich gewifs einer ungetheilten Zustimmung , der bei-
fülligsten Aufnahme, des glücklichsten Erfolges zu
erfreuen gehabt, Längst schon ist die rastlos vor-
würts treibende evangelische Kirchesreif, eine ver-
besserte Gestalt anzunehmen , und mittelst derselben
ein nenes frisches Leben zu beginnen, Wüflste diese
Kirche die Zeichen der Zeit richtiger zu deuten,
verstände sie sich besser auf ihren wahren Beruf
und Vortheil, so würde sie bald die ihr zugehörige
rechte Bahn finden und beschreiten, auf welcher ihr
unausbleiblich die besten aus allen Confessionen im
Kurzen nachfolgen. müfsten, auch aus freiem Ent-
schluls sich gern ihr anschlielsen würden. In ih-
rem dermaligen, beklagenswerthen Zustande aber,
wer darf sich wundern, dafs bei den Nichtevange-
lischen keine Spur von einer Neigung zu bemerken
ist, sich dieser also zerrütteten, mit sich selber un-
einigen, ihres herrlichen Namens kaum noch würdi-
Kirche anzuschliefsen. Um nicht blofs die Art
8 Knechtschaft zu wechseln und neue Menschen-
satzung anstatt der alten, die zu verlassen. er wohl
eneigt wäre, einzutauschen,. hält es der gebildete
atholik mit Recht für gerathener, einer besseren
Zukunft in Geduld .zu harren, und mit Verziehtung
auf die rechte, würdige, erhebende gottesdienstliche
Gemeinschaft, die er nirgends findet, in stiller Kin-
samkeit frei und ledig des Aberglaubens seiner Kir-
ehe Gott im Geiste und in der Wahrheit zu ver-
chren, als ein evangelischer Proselyt, bei welcher
Partei es auch seyn möge, zu werden, Wie viele
echte Protestanten mag die katholische Kirche
Deutschlands bereits nn ihrem Schoolse tragen,
welche in gleichem Sinn und Geist mit uns anf den
vielleicht nicht mehr allzuentfernten Anbruch des
qroheen Tages harren, welcher die unseligen Schei-
ände, wodurch Christen von Christen, Brüder
von. Brüdern, unnatürlicher- ‚und unchristlicher-
weise getrennt werden, niederwerfen, dessen helles
Licht die alte, mit der Unterdrückung des christ-
lichen Geistes nach und nach erstarkte Finsternifs
auf immer zerstreuen , Bruderliebe, Frieden und de-
‚ ren reiche Segnungen über das in unabsehliche Weite
hin geöffnete Reich Gottes verbreiten wird, Dafs
dieser Tag nahet, was auch, ihn aufzuhalten,
menschliche Thorheit und Bosheit beginnen mag,
ist so gewifes, als das Licht mächtiger ist, denn
die Finsternifs, das Gate und die Wahrheit miüch-
tiger, denn das Böse und die Lüge, Gott müäch-
tiger, denn Satan, Darum, nur Geduld ist uns
noth, und tapferes Aushalten im ehrenhaften Kam-
pfe für Licht und Wahrheit, Vielleicht ehe wir
es uns versehen , dringt die Sonne des Geistes in
allen Himmelsgegenden zugleich durch die Wolken
und verscheucht mit einemmale die Nebel- und
Truggestalten der Zeit,

Num, 206, NOVEMBER 1834,

430

STAATSWISSENSCHAFT.

Casser, b. Geeh: Erläuterungen über den Bund der:
Völker für Gewerbe und Handel. Von J., W.,
Schmitz, Zweite Auflage, Im Selbstverlage
des provisorischen Vereins, 1833, XVI u. 945,

gr. . -

Der Vf, geht ton der Ansicht aus, dafs von der
litischen Gewalt nur Freilassung, keine thätige
förderung der Industrie verlangt werden kann;
diese müßte daher in der Vereinigung der Kräfte
durch Association gesucht werden, Ein. Mittel,
rofse Associationen möglich zu machen, und diesel-
6 von Veruntreuung rein zu erhalten, sey einfach
die bekannte Volksvertretung, angewendet auf die
in allen Gegenden und Ländern zerstreuten Theil-
nehmer, so dafs diese, in der Unmöglichkeit, sich
alle an einem Orte zu vereinigen , sich mittelst der
von ihnen gewählten Stellvertreter eben so berathen
können, wie die Erwählten des Volkes über die An-
gelegenheiten des ganzen Landes deliberiren, Diese
grofse Association hat mit den politischen Verhält-
nissen nicht das Mindeste gemeinschaftlich, Sie ist
nicht für die Theilnahme aller bestimmt , obschon sie
allen nutzen solle, Nie politischen Forderungen der
Zeit sind meist auf Gleichheit der Menschen gestützt,
das beabsichtigte Institut ist hingegen auf die unglei-
chen Verhältnisse von Vermögen und Fleifs basirt,
Es liegt mithin Alles daran, einen festen Credit zu
begründen, und so viele Kapitalien wie möglich, be-
weglich zu machen und in Umlauf zu setzen. Zu
dem Ende sollen sio alle, sowohl die Ausgesetzten
als die Aufgenommenen ( Kapitalien ) in die Verwal-
tung einer öffentlichen Bank concentrirt werden,
Mit einem Worte, die Mobilisirung des gesammten
Vermögens oder ein National- Credit gleich der gan-
zen. Masse der präsentirten Güter sey die eigentliche
Aufgabe unserer Zeit, zumal bei dem drückenden
Geschäftsmangel, den freiwilligen Auswanderungen
und solcher N OFFTION , dals ein Drittel des vY. -
kes, sey es durch Beso ungen, Pensionen oder Al-
mosen, auf Kosten der zwei anderen Drittel unter-
halten wird. Auch könnten die Regierungen der all-
gemeinen Unzufriedenheit nur durch gänzliche Eman-
zipirung des Gewerbefleilses steuern. Jedes Land
habe seine Politik, seine Diplomatie, seine Gren-
zen, und in diesen eine Staats- Regierung: die In-
dustrie hat und will keine Grenzen, kann daher von
der Staats - Regierung nur gelähmt werden, und
muf(s ihre eigene, vom Staate unabhängige Verwal-
tung haben. Wenn noch hie und da die Völker un-
thätig der Bevölkerung ihrer Industrie durch ihre
Rogi%rungen harren, so liegt dies darin, dafs sie
nech an dem Gängelbande der Kindheit und der
Knechtschaft gewöhnt, sich nicht bewufst sind, dafs
sie sich selbst helfen können und müssen, Dazu
schlägt nun der Vf., dessen eigene Worte wir sorg-
fältig beibehalten haben, den von ihm sogenannten
Bund der Völker für Gewerbe und Handel vor, der
aber durchaus die Volksvertretung nachahmen Te:
% ’er

vr
