26

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

° September 1834.

; . MATHEMATIK.: ;

BerıLın, gedr. in d. Druckerei der Königl. Acad,
der Wissensch,: Ueber die Methoden den Werth
eines bestimmten Integrals näherungsweise zu be-
stimmen, Von E. H, Dirksen, 435, 4,

Doranntiich ist die Analysis weit entfernt, van je-
der continuirlichen Function f(x) einer veränderlichen
Größe das Integral in einem geschlossenen, zur
numerischen Rechnung brauchbaren Ausdruck anzu-
geben, selbst wenn nur der Zahlenwerth eines sol-
chen Ausdrucks innerhalb gewisser Grenzen, yon
x =, bis © =: X also ein bestimmtes. Integral ge-
fodert wird, Da re. die‘ Kenntnifs der; Werthe
solcher bestimmten‘ Integrale in vielen Fällen durch-
aus nothwendig, und ihre Ermittelung als eine der
unerläfslichsten und: allgemeinsten Aufgaben der In-
tegralrechnung anzusehen ist, so haben sich seit ih-
rer Erfindung mehrere’ der ausgezeichhetsten Mathe-
matiker, unter deren Namen auch die unsterblichen
nes ]Vewton und Gauss entgegen treten, damit be-
schältigt, Methoden zur Auflindung beliebig genäher-
ter Werthe bestimmter. Integrale anzugehen, Den-
noch blieben bei dieser'Aufgabe , sie in wissenschaft-
licher Allgemeinheit und Strenge betrachtet , meh-
sere Fo ierungen unerledigt, Einige Mathematiker
hatten zwar diese Aufgabe von einem richtigeren,
d. h, wenigstens rein analytischen Standpunkte aus
ins Auge gefafst, andere dagegen fremdartige, na-
mentlich geometrische Betrachtungen eingemischt und
bei mehreren liels die Begründung oder Entwicke-
lung manches andere zu wünschen übrig; üher-
pa aber standen alle jene Methoden und ihre
Ableitungen bis jetzt vereinzelt da, und es fehl-
te gänzlich an einer gehörigen Vergleichung der-
selben, Diese fodert hier, wie bei den Nähe-
rungs- Methoden aller sonstigen Rechnumgen 1) eine
Auffassung derselben unter einem Gesichtspunkt,
um dadurch ihre Aehnlichkeiten und Verschieden-
heiten, vorzüglich in Betreff der Bedingungen, wel-
chen eine solche Methode etwa unterliegt, richtig
zu erkennen; 2) eine möglichst scharfe  eelmmg

der Genäui keit jeder Methode, so dafs sich danac

mit Sicherheit der mögliche Fehler in jedem beson-
deren Falle angeben läfst; und 3) eine Vergleichung
ihrer Bequemlichkeit für die numerische Rechnung,
Diefs besonders in Bezug auf einige der wichtigsten
‚ Näherungsmethoden für die Werthe bestimmter Inte-
grale zu leisten, und dabei zugleich eine einfachere

4, L, Z. 1834. Drüter Band,

; Jung der Begriffe und Angabe

‚alit 4

und vervollständigte Darstellung‘ dieser Methoden zu
geben, ist der Zweck der vorliegenden Schrift,

Nach des Vfs bekannnter Gründlichkeit und
Schärfe in der Behandlung mathematischer Gegen-
stände beginnt diese Schrift mit genauerer Feststel-
der Grundformeln,
und‘ gehet danach zur Erörterung der einzelnen Nä-
hernogs- Methoden durch‘ Aufnahme besonderer Be-
dingungen für die zu integrirende Funetion und Rech-
aung über, Unter f(r) anfangs eine.mur der Bedin-

ung der Continuität yon =, his 5 = Xunterwor-
ot Function verstanden, wird hier als solche-Me-
thode jedes von dem Begriffe eines bestimmten Inte-
grals selbst unabhängige Verfahren, welches zur
mittelung einer Grölse G führt, die von dem Wer-

X
the von f(x)dr um weniger als eine gegebene
x eo

ositive Gröfse z, wie klein auch gedacht , verschie-
I ist, bezeichnet , und bei den Grundformeln (8.2)
werden aus einigen ganz bekannten andere besonders
der Form nach minder bekannte oder gewöhnliche
abgeleitet, indem sie gerade in dieser Form für die
Folge recht hrauchbar sind,

Im $. 3 beginnt. die Erörterung der Näherungs-
Methoden mit der einfachsten, welche meistens durch
eometrische Betrachtungen entwickelt wird, und zu
em Ausdrucke
m— 1

life) + fr, +00) +Iflz. +0} 0

führt, wo i= X—x,, w=£, und unter m eine po-

sitive ganze Zahl zu verstehen ist. Damit der hier-
aus hervorgehende Zahlwerth um weniger als die

X
Zahl £ von dem des Integrals f(x)dx verschie-
\ z
den sey, mufs ws

z0{— frz +) < «
seyn, und. w oder vielmehr m danach bestimmt wer-
den. Uebrigens wird die bei Ableitung des Aus-
drucks m gemachte Bedingung, dafs fl (2 von t= I,
bis x = XA{(mit demselben Zeichen) entweder hesfiin-
dig wachse oder heständig abnehme, zuletzt für die
numerische Rechnung durch dieBemerkung beseitigt,
dafs, wenn t =0o und t=i den Werthen x, und .Yent-
spricht, und £, iz....ir die Werthe von £ bezeich-
nen, Ir welche die von f(x; +) abwechselnd Mu-
xima
