225

— 181 —

226

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

; October 1834.

 

JURISPRUDENZ,

„ALTOoNA , b. Aue: Ueber das Wesen und die Eigen-
thümlichkeit der alt - römischen Ehe mit manus
— — von F, W, Th. Egger's, mit einem Vor-
worte vom Han, Dr, Bri n 0,8, W,

(Beschlufs von Nr. 180.)

In dritten Theil handelt der 8. 7, (S. 533 —63,)
„von der alten römischen Ehe mit mans im engeren
Sinne.” Hier werden die Wirkungen der in manum
conventio angegeben , ohne dafs jedoch der Univer-
salsnccession und der dos gedacht wird; von der
letzteren spricht der Vf, sonderbarer Weise erst bei

der Ehe durch confarreatio, S, 70. — Bei den Un-

tersuchungen über das Familien- Gericht S.55 ff, und
über das Strafrecht des Vaters, welchem der Vf,
schr richtig die Befaugnifs abspricht , das Kind eigen-
mächtig, ohne Zuziehung des Verwandten - Gerichts
zu tödten, würde die Berücksichtigung der Abhand-
Jung von Klenze über die Cognaten und Affinen in
Bd. VI. der oben cit. Zeitschr, einen guten Einflufs
uf die Arbeit des Vfs gehabt haben. — S, 57 ff.

richt der Vf, anch von der bekannten Stelle bei
zellius X, 23: Vir, inquit, quum divortium fecit ,
mulieri index pro censore estz etc, Er verwirft die
#o glückliche Erklärung der Stelle, welche der Re-
censent des Güterrechts von Hausse in dieser A. L.Z,
1824. Nr. 185, ( Unterholzner ) gegehen hat, und

welche sich , wenigstens zum Theil, anch schon fri-:

Her in einer Dissertation von Pirmez de marito tori
eiodati vindice ( Lovanii 1822.) p. 35 findet, wie sich
aus der Mittheilung Birnbaum’s in den Zusätzen und
Verbesserungen zur Isten Auflage von Greuzer’s, Ab-
rifs der Röm, Antiquitäten (in der 2ten Auflage die-
ges Abrisses S, 489) ergieht. Das Letztere ist dem
Vf. unbekannt geblieben, ohgleich Creuzer’s Abrifs
- unter den von ihm benutzten Büchern steht. Der
Grund nun, aus welchem der Vf, jene Erklärung
verwirft, ist, weil sie „hinsichtlich des von uns nicht
_anzunehmenden Sinnes mit Ho ns Ansicht” zu-
sammentreffe, Hoffmann und nach ihm Wächter hat-
te nämlich statt :uder vorgeschlagen: index d. h,
accusator, Gegen diese Emendation hemerkt der Vf:
allerdings sey. der Mann in späterer Zeit nur accusa-
tor gewesen und habe das Urtheil des Gerichts ge-
sucht; allein bei der ger ghgh Ehe sey dies anders
gewesen; selbst die Abschaffung des alten Verwand-
tengerichts sey nur sehr langsam möglich geworden;
denn als demselben allmälig die richterliche Gewalt
4, L, Z, 1834. Drüter Band,

enommen worden, habe es doch noch die executive
halten, Allein Rec. verma nicht einzusehen, wie
diese Bemerkungen die Richtigkeit der oben erwähn-
ten Erklärung zweifelhaft machen können. Denn
durch dieselbe wird ja die Thätigkeit des Verwand-
ten - Gerichts gar nicht geleugnet, Es ist nämlich
nach ihr der Sinn der Stelle der: Wenn der Mann
die Frau verstofsen hat, so unterliegt die Frau dem
iudicium de moribus, bei welchem der iudex als Cen-
sor zu verfahren befugt ist u. s., w. Das Verwand-
tengericht ist nun hierbei in sofern thätig, als es die
Frage untersucht und entscheidet: ob die Frau Et-
was begangen habe, was zu einer Trennung der Ehe
Veranlassung gebe? Fällt diese Kutscheitiung be-
jahend aus, so erfolgt dem Ausspruch jenes Gerichts
emäfs die Verstofsung der Frau, Nur aber mufs
er Civilrichter noch untersuchen, welchen besonde-
ren vermögensrechtlichen Nachtheilen die Frau we-
gen ihres Betragens unterliegen miisse, Dies ges
schicht im iudicium de moribus. Die Richtigkeit fe
ser Erklärung wird übrigens auch noch durch die
von Pirmez angeführte Stelle bei Plinius H. N. XIVY
©, 13, hestätlgt, wo es heilst, dafs eine Frau, quia
vinum bibisset, iudicio civili dote puniebatur.
Wie also Rec, den Einwurf des Vfs gegen die obige
Erklärung nicht begründet finden kann, ebenso kann
er auch nicht die Ansicht desselben über die Stelle
selbst gut heiflsen, Der Vf, will nämlich auch durch
Aenderung der Interpunktion helfen, und zwar so:
Vir, inquit, quum divortium fecit mulieri iudex

Censore etc, In Folge dieser Interpunktion erklärt
er die Stelle auf folgende Art: „Als Richter spricht
der Mann über das Weib das Strafurtheil, das in der
Scheidung besteht, versteht sich mit Hülfe des Ver-
wandtengerichts, Obwohl er nun nach ausgesproche-
ner Scheidung ihr Richter nicht mehr ist, bleibt er es
doch in sofern, als ihr Verbrechen eine doppelte Stra-
e nach sich ziehen mufs, Durch seinen Spruch ist
dem Rechte Genüge geschehen , doch die verletzte Sitt-
lichkeit verlangt moralische Züchtigung durch das Gen-
tilengericht, in welchem er abermals sitzt. Wie
also der selbstständige Mann im Staate den Judex
und den Censor über sich erkennt, so hat das Weib,
wie alle nicht selbstständigen Familienmitglieder , in
einer Person den Judea: und Censor , der bei ihm ins-

besondere der Mann ist.” Allein wie gezwungen
wie wenig mit den Worten des Cafo übereinstimmend
diese Erklärung sey, wird Rec, nicht erst zeigen
dürfen, — Der 8. 8, (S. 63 — 85.) ist überschrieben:
„Eingehung der Ehe durch confarreatio.” Hier be-
rührt der V£, auch S, 70 die Frage: ob bei der 8, g,
Ff strens
