139

Deebr. Aal 1 IT, 415): ‚auf diese unschuldige
se (d, i. ih der-Beschältigung mit den Naturn
schaften) halte ich ich

garstigen Wartburger Feuerstank verdunsten, den
ganz Deutschland übel empfindet, indels er bei uns
schon verragcht wäre, wenn er nicht bei Nordost-

Wei-

wind wieder zurückschlögt und uns zum zweiten

Male beizt.” Die Resultate jener Studien zu prüfen,
ist nicht unsers Amtes, aber wir konnten bei dieser
Gelegenheit die Bemerkung nicht unterdrücken , dafs
man sich an Goethe's Manen versündigt, wenn man
den Maafsstab gewöhnlicher Beurtheilung an seine
physikalischen Arbeiten anlegt und dafs es eine lei-
der! in Deutschland nur zu gewöhnliche Undankhar-
keit seyn würde, wenn man die Anerkennung unter-
liefse, dafs wir in Göthe nicht hlols einen ausge-
zeichneten Dichter, sondern auch einen geistreichen
Denker und unermüdeten Naturforscher verloren
haben,

Es begegnet uns aber auf eine sehr erfreuliche
Weise bei dem neuen Abdrucke der Goethe’schen
Werke durch Ton und Darstellung an jene heitre
Art der Composition erinnert zu werden, die sich
gleichweit von schulmäfsiger Trockenheit und un-
gründlicher Oberflächlichkeit erhält, Ein nach um-
serm Ermessen nicht genug zu lobendes Moment bei
Beurtheilung Gocthe‘scher Werke. Streng wissen-
schaftliche Untersuchungen und theoretische Erörte-
rungen sind mit einer ausnehmenden Klarheit und
Durchsichtigkeit abgefafst, dafs selbst‘ dem Laien
auf den ersten Blick Alles verständlich za seyn
scheint, Ferner ist es grade bei naturwissenschaft-
lichen Gegenständen so erfreulich, dafs Goethe durch
die belebtesten Schilderungen und‘ anmuthigsten Ab-
schweifungen (eine panoramic ability nannte ein eng-
lischer Kritiker diese Eigenthümlichkeit) die Welt
der Pflanzen und Steine dem geistigen Auge der Le-
ser so nahe gerückt hat, dafs man mit ihm auf den
böhmischen oder thüringischen Gebirgen, in Fran-
ken oder in Sachsen zu wandeln glaubt. Wir erin-
nern hier nur an den Ausflug nach Zinnwalde und
Altenberg, an die Fahrt nach Pograd, an die hn-
morietienhe Skizze des englischen Lehrgedichtes
Kinz Coal, alle im elften Theile, Nicht minder
anschaulich werden uns Menschen und Bücher dar-
gestellt, Geoffroy de St, Hilaire, Bffon, Sümmer-
ring , die Zoologen {> X), Roger Bacon, Hiero-
nymus Cardanus, Bacon von Verulam, Keppler,
Cartesius, die Philosophen und Naturkundigen,
(Th, XIII) sind in wenn gleich kurzen Zügen, doch
mit einer so treffenden Wahrheit geschildert, dafs
man die genaueste Vorstellung ihrer achtharen Per-
sönlichkeit angenhlicklich gewinnt, Auch diefs ge-
hört zur Geschichte der Wissenschaft und eine ge-
schickt angebrachte hbiographische Notiz fördert fen
Forschenden oft weiter als viele Citate und literari-
sche Nachweisungen. Uebrigens ist bekannt, dafs
es an solchen im historischen Theile der Goethe’schen
Farbenichre (Th. XIV) auch nicht fehlt, wobei wir
uns zur Abweisung des Vorwurfs, als ob Goethe

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

issen“ ; Erwähnußg beziehen‘, mit’der er die Nanfe
im Stillen und lasse‘ den“ T6b. Mayer, G. S, Kllüigel, Carıs; Meckel,

140
nicht deutsch genug gedacht habe, auf die ehrenvolle

\ Kiez

mayer, Tiedemann, Döbereiner, Seebeck, Schweigger
u. a., (überall erwähnt. Zum Schlufs mufs aber noch
der Einleitungen, Zwischenbetrachtungen und allge-
meinen Betrachtungen literarischer und menschlicher
Zustände gedacht werden, die eine Menge köstli-
cher Wahrnehmungen enthalten und erst ‚durch die-
sen Abdruck eigentlich zur Kenntnifs‘ des gröfsern
Publicums gekommen. sind, An solchen ist der hi-
storische Theil der Farbenlehre besonders reich:
wir nennen hier blofs Goethe’s Ansichten über Grie-
chenland und Rom (Th, XH1.5. 27 f. 67 — 72) und

die Stelle über die Bibel (5.81 — 88), die selbst.

diejenigen mit Goethe aussöhnen mufs, die in der
neuesten Zeit den Verketzerungen der Evengelischen
Kirchen - Zeitung Gehör gegeben haben oder es nicht
begreifen konnten, dafs Urtheile, wie die über die
Widersprüche und Confusionen im Pentateuch (Brie-
fi mit Schiller JIT. 62. 66 f. 102, 103.) einem ge-

ildeten und denkenden Mannie nicht dürfen verargt
werden,

Es bleibt uns nach diesen allgemeinen Bemer-
kungen übrig, den Inhalt der vorliegenden Bände in
der Kürze anzugeben.‘ Dahei müssen wir jedoch
unsre frühere Klage wiederholen, dafs es den Her-
ausgebern nicht gefallen hat, durch Anmerkungen,
literarischen oder chronologischen Inhalts, für ein
besseres Verständnifs mancher Stellen zu sorgen,
namentlich nirgends anzugeben, welche Abschnitte
in diesen Bänden noch ungedruckt gewesen sind und
wo berichtigende Zusätze oder Ahlinderungen von
Goethe selbst gemächt sind, Es wäre diels um so
nöthiger gewesen, } weniger die Schriften über die
Farbenlehre, die Hefte zur Morphologie und die
Zeitschrift über Kunst und Alterthum vermöge ihres
schr hohen Preises, zur Kenntnifs des gröfsern Puhli-
cums gekommen sind und mancher Leser glauben
dürfte teirkliche Reliquien von Goethe'zu lesen, wo
es doch hlofs Abdrücke aus den genannten Schriften
sind, Nur am Schlusse des zehnten Bandes finden
wir eine Notiz Goethe’s über eigen Aufsatz ans dem
Jahre 1780 und am Schlusse des zwölften Bandes
bemerken die Herausgeber, dafs nach einem Codicill
Goethe’s vom 22, Januar 1833, der polemische Theil
der Farbenlehre, da der Raum gemangelt habe, dem
Willen des Vfs gemäfls weggelassen worden sey, Es
ist bekannt, von welch‘ einer regen Liebe und gro-
fsen Verehrung die Hnn. Riemer und Eckermann für
Goethe belebt find: um so schmerzlicher - vermifst
man den Mangel eiuer Anusstaftung, wie sie ein
Dichter von Goethe’s Range »MNerdings verdient hätte,
Denn wie Viele leben noch, die über gewisse Zu-
stände des Goethe’schen Lehens Aufschluls geben
könnten? Dafs hier ohne grofse Mühe Manches hin-
zugesetzt werden konnte, ersieht man jetzt aus Peu-
cer’s Weimarischen Blättern, wo’ anf S, 604 f, die
im Nachlafs VII, S, 171, befindliche Xenie ihre Er-

klärung enthält, so wie auf S, 609 — 611 die Bot
ste-

|
