müssen hiernach. so verrollständiget werden: Die

igen auf ıc, vs u. 8, w., wie er ja selbst xis

im Voc. in das. Paradigma gesetzt hat. Voraus-

EUSIOR hat Reimnitz noch eine Widerlegung von

ann’s u, a, Meinung, dafs der Dualis ursprüng-

lich mit dem Plural einerlei Form gehabt habe, die

in manchen Punkten hätte tiefer und schärfer gefalst
werden können,

Umfassender zwar durch Mitanwendung des Ia-
teinischen und der germanischen Dialekte, aber bei
weitem nicht so klar und bestimmt, behandelt ziem-
lieh denselben Chorengtand folgandis Werk: Har-
tung: über die ‚4 ildung und Bedeutung
in griechischen und lateinischen Sprache. Nebst
zwei Anhängen über die Correlativa und den Compa-
rativ der Zahlwörter und Pronomina, Erlangen 1831,
3125, 8. (Rec, Jen, Lit, Zeit, 1831. Nr, 193, Leipz.
N, Jahrb, 1832. II. S. 3—23 von Lisch. Leipz, Lit,
Zeit, 1833, Nr, 22. 23.) Denn bei aller Gelehrsam-
keit und glänzender Combination giebt der geist-
reiche Verfasser doch viel weniger feste Resultate,
wenigstens viel undentlicher markirte als Reimnitz.
Die vielen Ueberschriften helfen zu nichts, da keine
systematische Ordnung befolgt wird, Der Leser
wird aus einor Sprache in die andere, aus einem
Dialekt in 'denm andern geschickt und obwohl er
häufig treffende Bemerkungen findet, so kann es
doch einem, der an geordnetes Denken gewöhnt ist,
nicht zusagen, wenn so selten etwas erschöpft, so
häufig nur einseitiger Beweis vorgebracht wird,
Auch fehlt es nicht an einzelnen Irrungen, wie dals
zönten aus TurtEvac entstanden sey SS. 121, wofür
tums(uer sich weit natürlicher bietet, In der Geni-
tivendung 5: sey das ı vielleicht aus euphonischen
Gründen eingesetzt, Die Accusativendungen « und »
werden mit dem Wechsel des » in der Verbalendung
Fraı noch verglichen, Die Endung zo: mit einem 0 sey
ursprünglicher u, dergl,, was alles bei Reimnitz und
Bopp richtiger und gründlicher und mit mehr Ord-
nung erörtert wird, Indessen bleibt die Arbeit im-
mer eine ausgezeichnete Jugendarbeit des kühn auf-
‚strebenden Vfs, dessen zweites Werk über die Par-
tikeln, zu welchem das' gegenwärtige nur eine Vor-
arbeit gewesen, wir weiter unten besprechen werden,
Hier nur noch ein Wort über die voransgehende Ab-
handlung über die Syntax der Casus obliqui, bei’wel-
cher, was allerdings zu verwundern, das drei Jahre
vorher erschienene Werk von Wüllner dem Vf, noch
nicht arte war, Der Leipz, Rec, vergleicht
‚beide Schriften: und giebt'der von Wülhhner gröfsten-
theils den Vorzug, worin wir nur in so fern überein:
stimmen ‚’als Hartung bei mehr und bessern Vorar-
beiten, namentlich von Becker, Bernhardy, der neuen
Ausgabe von Matthiae, und mehrern über die Präpo-
sitionen erschienenen Schriften auch noch mehr hätte
leisten können, Alles ist auch hier mehr angedeutet
als ausgeführt, Von der Anschauung des Räum-
lichen gehen beide aus, und zwar mit Recht, wor-
über wir weiter unten hei Fritsch uns aussprechen
wollen, Aber in der Anordaung der Verhältnisse

Num, 187%, OCTOBER 1834, -

‚wo er es selbst sagt;

278

des Objects sucht Hartung tiefer einzudringen, 'ob-
wohl nr sich selbst hierin noch nicht N TebA0E: Son-
dern in der Einleitung seiner „, Lehre von den Par-
tikeln” u, s, w. die Schematisirung vollständiger und
schärfer zu geben versucht hat, Bei Wüllner waltet
zu sehr das Streben vor, die Annahme ursprünglich
räumlicher Anschauung als Grund aller Casusbedeu-
tung zu rechtfertigen, worin er oft zu weit geht und
nicht immer gehörig den frühern Gebrauch von dem
der spätern Zeit, in welcher das Volk sich nicht mehr
jener Anschauung so bewulst ist, geschieden hat;
Ver 1. Bäumlein in d, Krit, Bibl. 1829, Nr.69. 70,
um der Vergleichung werth mit diesen Schrif-
ten ist folgende:  Gongert Graecorum casımun ana-
Iysis,. Londini 1833, 705. 8, (die langen grolsspre-
cherischen Zusätze auf dem Titel haben wir we
ssen). Denn die drei hier gegebenen Abhan
ungen: über die griechische Deelination, über die
Accente, und die lateinischen Casus geben durchaus
nichts, was nicht in unserm Butfmann (der Vf. scheint
nur Matthiä zu kennen) und in Bezug auf das San-
skrit von Bopp und Keimnitz weit besser und gründ-
licher dargestellt wäre. Der Vf, hat die große Ent-
deckung gemacht, wie er meint, dafs die Casus ob-
liqui nicht vom Nominativ, sondern unmittelbar vom
Stamme gebildet werden, Analysirt wird etwa auf
folgende Art: Graecum dx0065 ng Anglicum of a
beast, jo autem Anglicum a beast aecquat, Er
gequalibus Snop-ös et of a beast deme aecqualia Ing
et a beast: restabunt aequalia os et of. Hoc os
SAU Anione praepositionis of vim aequat eto, etc,
abei oft barbarisches Latein: flectiones und in-
flectiones überall, quoad scalam musicam, digam-
matae, u, dergl.
Aber UM blofs der Decelination des Griechi-
schen, sondern auch der Conjugation wurde eine ver-
leichende Untersuchung zu Theil. Hr. Landvoigt
in Merseburg schrieb zum Osterprogramm 1831 eine
Abhandlung : Die Formen des Griechischen und Latei-
nischen Verbums unter einander verglichen. 40 5, 4,
wozu, wie es scheint, noch eine zweite Abtheilung
folgen soll. Diese Untersuchungen werden von ei-
nem lee, in diesen Blättern (über Voss, Arist, von
Förtsch, 1833, Nr. 208) mit Recht scharf, mit gro-
fsem Unrecht aber einseitig genannt, Hr, L, hat vom
Sanskrit und den germanischen Dialekten gewils so
viel zur Vergleichung gezogen als zu seiner Aufgabe
nüöthig war, und die weise Maxime; die jetzt viele
vergessen, beobachtet, nicht in der Ferne zu suchen,
bevor man die nahe Umgebung gehörig durchforscht
hat. Er ist einer von denen, die, wie man sagt, die
Sache gern bei allen vier Enden anfassen, und giebt,
in der Regel sichere Resultate,
ohne die Lücken in der eignen Beweisführung zu ver-
schweigen, Zu verwundern ist es aber, dals er, wie
er sagt, Bopp’s Conjugations- System, nur wie es im
J, 1816 erschien , benutzt hat, während die in Annals
of Oriental litterature, Lond. 1820 erschienene eng-
lische Umarbeitung in Seebode’s neuem Archiv 1827.
Heft 3 und 4 von Pacht übersetzt für seine Zwecke
vie
