1JR Ang Big Lig LU MER ARAr
rische Wichtigkeit, die spätere Leser ungern ent-
behren.

Die eignen Briefe der Fran von Woltmann, deren
fünf abgedruckt sind, enthalten theils Antworten auf
Briefe der Huber, theils Reisecerinnerungen aus Ita-
Jien, und sind mit der hekannten Gewandheit dieser

eachteten Schriftstellerin geschrieben, Aus ihrer
Hand werden wir gern noch manche ähnliche Spen-
den, zu der sie Hoffnung macht, entgegennehmen,
nur müssen wir dazu einen sorgsamern Corrector wün-
schen, dem die deutsche und französische Literatur
nicht. ganz fremd ist, So lesen wir S, 19 Graf Tho-
rome statt Thorane, der aus Göthe’s Leben bekannte
Königslieutenant, S, 104 Guinardini statt Guiecciar-
dini, S. 106 Volmar statt Volkmar , S, 96 werden als
neue Schrift: P. Marzii amores genannt, womit un-
streitig die amores PP, Morelli gemeint sind, die v,
Lang im J. 1815 herausgab, S, 128 wird der Vende -
General Lestures st. Lescures genannt, und eben da die
Gräfin Remdisat st. Remusat u, dgl. m. Auch gesteht
Rec, nicht zu wissen, wer der anf S, 117 neben Stol-
berg, Vofs und Herder genannte „Rehm“ seyn soll,
wenn es nicht ein Druckfehler st, ,„, Dohm” ist,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,

GoraexsurRG, b. Norherg: Predigten von D, W,
Dunckel, kön, Schwedischem Hofprediger, Propst
u. Pfarrer der Deutschen zu Gothenhurg, Erster
Band. 1834, 236 S. 8. (1 Rthlr.)

Rec, meint immer, die Anfoderungen an deutsche
Prediger im Auslande verhältnifsmälsig herabstim-
men zu müssen, da dieselben so vielfacher Anregun-
gen und Hülfsmittel zur tüchtigen Fortbildung mehr
oder weniger entbehren, Die vorliegende Sammlung
hätte jedoch füglich ganz ungedruckt oder doch jen-
seits der Ostsee bleiben können, Der Vf., wie aus
der zweiten Predigt hervorgeht, ein geborner Berli-
ner und bis 1823 Vorsteher einer Erziehungsanstalt
und Prediger zu Stockholm (s, die zehnte Pr.), seit-
dem aber in seinem SO Een Amte, hietet in
ihr gar zu unerquickliche Speise, Wir gönnen ihm
seinen steifen Supranaturalismus, welcher oft in star-
ren dogmatischen Formeln wie ein dürres Gerippe
Lervortritt, und den mehr alttestamentlichen Stand-
punkt, auf welchem er sich vorzugsweise hält; wir
werfen ihm auch den hölzernen Leisten nicht vor,
üher den er regelmäfßsig die ganze Anordnung seiner
Vorträge schlägt — vielleicht war er in dieser Hin-
sicht durch die kirchliche Sitte gebunden, Allein wir
verlangen doch Klarheit in der Auffassung der Ge-
danken, Richtigkeit der Begriffe, Sicherheit in der
Vertheilung des Stoffes und eine Darstellung, wel-
che wenigstens nicht abstölst. An diesen Requisiten
nun fehlt’s hier beinahe durchgängig, Die Sprache
dieser Predigten ist ein seltsames Gemisch, von Tro-
ckenheit und Breite auf der einen und von einem ge-

FAIR Z LLMRNTLIER AU

a]

suchten, aufgedunsenen Stile auf der andern Seite,
Wahrhaft. einfach und schlicht scheint Hr. D. gar
nicht reden zu können, „, Vorhof der Unsterblichkeit”
z. B, ist bei ihm ganz gewöhnlich für Gotteshaus,
Sein Herz fliegt am Neujahrstage auf den Fittigen ei-
ner von ewiger Jugend erblühenden Hoffnung dem
letzten Tage des Jahres entgegen. ‚, Der Strahl- un-
sers Auges soll den Erlöser nicht aus dem Au
verlieren.” Der Glaube voll Glut der Andacht ichs
bei ihm mit seinem glänzenden Scheitel weit über die
niedern Erdengebilde solcher Vernunftschlüsse hin-
aus, die nur Ausgeburten der Selbstsucht sind, und
oft sogar nur böslich den Zweifel erregen wollen, —
In der Antrittspredigt zu Gothenburg aber tritt
Hr, D. gar mit Bräutigamsgefühlen jenseitlicher Welt
hin vor die ihm anvertraute Heerde, die wie eine seh-
nende Braut da sitzt u, dgl. m. Von scinen Perioden
nur ein Beispiel. „Kommen wir, heifst es S, 96,
dann dahin, auf den Lorbeern dieser ausgeführten
heiligen Entschlüsse zu ruhn, so werden wir es zwat

‚mit Schmerz erfahren, wie manche Völker, die dem

Gebote, christliche Bufse zu‘ thun, nicht Gehör ga-
ben, der Herr in gar zu kurzer Zeit vielleicht nicht
freundlich anblicken, sondern eben, weil sie nicht

‚ Christo, wohl aber sich selbst leben wollten, aus-

streichen wird aus der Reihe der Völker; jedoch wir,
als ein Volk, willig zur Bulse, abhold dem Bösen,
begierig nach Christo, dem höchsten Gute, und voll
Liebe zum Recht, unserm König getreu, wir wer.
den die Sonne des Nordens, die in gottesfürchtigen
Zeiten noch stets freundlich aufgegangen war über
unsere Berge, nie untergehen sehen u. s, w.” — Wie
der Vf, zu disponiren wisse, können unsere Leser
daraus schliefsen, dafs er das Thema: ‚das selige
Sterben derer, die Christum im Leben geschaut”,
unter den zwei Fragen abbandelt: 1) Wie schauet
man Christum? 2) Worin besteht das selige Ster-
ben? — Ein Thema aber wie folgendes: „Gegensei-
tige Blicke des Abschiedes eines Hirten von seiner
eerde” hat wohl nur Hr. D. nach seiner Art ver-
stehen können, zumal wenn nun zuerst „der Blick. der
Heerde auf: seinen Hirten”, sodann aber „der Blick
des Hirten auf seine Heerde” betrachtet wird; —
Eben in dieser Ahschiedspredigt wird denn auch
noch ein beinahe Kicherliches Quid pro quo gemacht,
Aber”, läfst Hr. D, die Stockholmer sagen, „doch
Täfst du dein Lebeu nicht für die Schaafe, wenn du uns
verlässest, ” „Eben, antwortet Hr. D,., weil ich nen
mein Leben für die Schnafe auf der Weide des gött-
lichen Wortes lassen will, gehe ich, Denn bliebe
ich bei Kuch, so würde ich jenes für die übergrofsen
Anstrengungen des täglichen Unterrichts der Jugend
hinopfern, Am Orte meiner neuen Bestimmung glanhe
ich dieser Nothwendigkeit nicht mehr unterworfen zu
seyn, ja hofle sogar in zunehmenden Jahren mein Le-
ben allein in der Verkündigung des Wortes der neuen
Heerde zu weihen,” | '

 
