377

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1834.

 

GRIECHISCHE LITERÄRGESCHICHTE,

Lsmzic, b. Barth: Geschichte der Beredtisamkeit in
Griechenlend und Rom — — von Dr, Anton We-
stlermann u, 8, W,

(Beschlufs von Nr. 199.)

Re. konnte natürlich hier den Schilderungen Hn,
Hs keine eigne entgegensetzen, eben so wenig} kann
er dies bei den Technikern, zu denen er jetzt über-
geht. Diese, wie auch die Philosophen, werden
S. 125 bis auf Aristoteles herab behandelt und später
auch ihnen einzelne Paragraphe gewidmet. Es wäre
eben nicht sehr schwer gewesen, in dem Theile, wo
Spengel so trefflich vorgearheitet, etwas sehr Gutes
zu leisten und deutlich den Fortschritt im Einzelnen
nachzuweisen; Hr, WW. hat nichts nach eigner For-
schung hinzugethan, obgleich der, welcher nur com-
iliren, aber gut compiliren will, schon anf manches

(eue bei Leetüre der Alten durch Spengel kommen
mufs. Der Vf, ‘spricht $..30, S, 41 und $, 68,
S. 138 von Thrasymuchos, aus Spengel als sehr wich-
tig bekannt: aber trotz dem behandelt ihn Hr, WW,
sehr oberflächlich, Einmal hätte Hr, WW. wohl das
ungefähre Jahr der Gehurt des Mannes ermitteln kön-
nen, eine Hauptsache, wo Biographisches vorgetra-
gen wird; hier war es besonders wichtig, da die Al-
ten schon zweifelhaft waren: Dionys, Hal, de Lys,
iudic. p. 464 T. V. R., Foß de Gorg. Leont, p. 58.
Dals Plat. Reip, XI. zu berücksichtigen sey, hatte
schon K, F, Hermann in Allg. Schulztg. 1831. Abth. IL
5. 652 bemerkt... Thrasymachos trug seinen Namen
mit Recht, da er ein heftiger Mann war: jedoch hat
er Alles geistreich. und mit einem eigenthiimlichen
Feuer ergriffen, was dem Xalzndöriov odtvog wohl
seinen UmRrung gegeben hahen mag, Seine Art der
Rede schildert Spenge! 1. c. p. 93 sq.: es konnte aber
noch Genaueres von Hua, WW, gegeben werden, wenn
er an die rechte Quelle gegangen wäre, Bekannt ist,
wie Platon in seinen Schilderungen den auftretenden
Personen nicht allein ihre eignen Ansichten unter-
legt, ‚sondern dafs er sie auch in Hinsicht auf ihren
Stil nachahme; hetrachtet man aufmerksam Plat,
Reip, X. p..338 E., 343 B. 8q., so wird man finden,
dafs wir hier, eine Probe von der Beredtsamkeit des
Thrasymachos selbst haben, eingerichtet nach den
Grundsätzen dieses Rhetor, die schon ibid, p. 337 A,
verspottet wurden, wie Rec, unabhängig von Win-
ekelm, ad Plat-Buthyd, ‚praeß pp. XXX gefunden
hatte... In der ganaCH erhalte erscheint näm-
lich Thrasymachos als Rhetor und Sophist oder als

A, L. Z. 1834. Dritter Band,

Repriäsentant dieser Richtung: dies ist sowohl durch
die Scenerie hervorgehoben, als auch hernach durch
seine, des Thrasymachos, Sprache; daher dem seine
Unterhaltung mit Sokrates von der mit der vorher-
ehenden gänzlich verschieden ist, Es sind hier keine
Nachlässigkeiten, keine Wendungen aus der Sprache
des gemeinen Lebens aufgenommen, überhaupt nichts,
was sonst den Dialog bezeichnet: daher denn Sokra-
tes die Reden des Thrasymachos als rhetorisch durch
die Worte p, 344 D. bezeichnen kann: rtaüra &ndv
ö Opauoipuayos dv vıd alyev anıdvarı, densp Pukaveds
HPÖV KutTayı)nOnG Xutd TO Mir Ad poor xal noldy
zöv idyor: nur in diesem Sinne versteht man diese
Worte ganz. Dann ist die Anordnung der Rede selbst
ganz rhetorisch und sopbistisch: sie zerfällt in ein
np0o/huor, p. 343 B—D, den Haupttheil p. 343 D—
344 3, den Schlufs p. 344 C: alle sind darauf be-
rechnet, den Zuhörer für sich einzunehmen, so dafs
auffallendes Streben nach. wnyuyoyia sich zeigt,
Gleich der Anfang ist einzig und allein darauf be-
rechnet, gegen den Sokrates einzunehmen, indem
Thrasymachos sich bemüht, das von jenem Darge-
stellte durch einen Vergleich lächerlich zu machen:
er wirft auch später diesem Unwissenheit vor und
streicht sich dadurch heraus (so anch bei Dionys,
Hal, — infr. — % ydo dvalodnr0s — Tag altlac), stellt
die Gründe so, dals sie recht in die Augen fallen, und
giebt.beim Schlusse wieder kurz und nachdrücklich
seine Meinung als die richtige an, so dals von An-
fang bis zu Ende die Zuhörer immer hören, wie rich-
tig er, Thrasymachos, spreche, Gehen wir hiernach
zu dem Stile selbst über, so ist der alleinige Ver-
gleichungspunkt Dionys, Hal, de adm, vi Demosth,
zudic, p. 959, T. 1V R,, eine Stelle, die leider schr
corrupt ist. In beiden zeigt sich als Grundsatz für
den Periodenbau der Gegensatz; bei Platon ist dies
anz evident: bei Thrasymachos im Dionys, mülste es
im Folgenden des Gegonztundes selbst. wegen noch
stärker als in unserm Fragment hervortreten, indem
es nicht so auffällt: doch vergl. 960, 11. 961, 11,
Aus diesem Streben nach Gegensiätzen geht von selbst
ein Streben nach gleichen Sätzen, looxwiong, hervor:
Plat, p. M3 D., z0670v dv — xeodalvyeı, Dion, Hal,
961, 14 önxdou udv — nuydavendaı. Diese Sitze kön-
nen aber auf doppelte Art behandelt werden; entwe-
der nämlich werden die einzelnen Theile eng verbunden
durch gegenseitiges Ineinanderschieben, oder sie wer-
den nebeneinander gestellt : letzteres ist das Leichtere
und der erste Schritt zum vollendeten Periodenbau und
zeigt sich daher auch bei Thrasymachos : man sieht gra-
de ED wie weit Thrasymachos vorgeschritten und
was
