235

lassen. Sie werden hier insgesammt und vollstän-
dig mitgetheilt werden, en

. 3) Die eigentlichen Statutarrechte, welche na-
mentlich die Nachrichten ergänzen die sich in jenen
Berichten finden, und wahrscheinlich über -den ur-
sprünglicben Zusammenhang des, bekanntlich für das
Institut der particulären Gütergemeinschaft sehr
wichtigen, würtembergischen Partieularrechts voll-
ständigere Auskunft geben werden, als man bisher
gehabt hat, Das-durch Gewohnheit über das Land
überhaupt verbreitete Güterrecht der Eheleute
stammt nämlich olıne Zweifel aus dem Recht der
Würtembergischen Städte ab, Fischer hat weder
das Stuttgarter noch das Tübinger Stadtrecht, beide
vom J, 1493, drucken lassen, sondern nur das Asper-
ger Statut (bei R, S. 108) vom J. 1510, weiches
gröfstentheils aus dem Tübinger. entlehnt ist. Jene
stehen atıch nicht in der Sammlung jener Berichte
die sich auf der öffentlichen Bibliothek ‘in Stuttgart
befindet. Rec, erlauht sich hiecbei den Wunsch,
dals diese Stadtrechte , die nach Hu. R's Plan erst in
der Fortsetzung der Sammlung Platz finden können,
dann von einer Untersuchung über die Quellen der-
selben möchten begleitet werden, Beide hat im J,

1493 Graf Eberhard, bald darauf zum Herzog erho-.

ben, jenen Städten verliehen, Diese scheinen mit-
hin früher keine geschriebnen Statuten, sondern nur
Stadtprivilegien gehabt zu haben, die sie auf das

Recht einer älteren Stadt verwiesen; das Recht wel-

ches sie bis dahin gehabt hatten , mufs also das von
dieser überlieferte seyn, und jene von Graf Eber-
hard verlichenen Statuten dürften kaum etwas An-
deres, als eine Aufzeichnung dieses durch Gewohn-
heit weiter fortgebildeten Rechts seyn. Wülste man
daher, von. welcher Stadt die Stadtgerechtigkeit ent-
Jehnt ist, welche Tübingen und Stuttgart hatten, zo
würde man den Ursprung der particulüren Güterge-
meinschaft in Würtemberg weiter hinauf verfolgen
können, und hievon über das leitende Prineip aus
welchem sie sich entwickelt hat, weitere Aufschlüs-
se erwarten dürfen. Dafs Stuttgart das Stadtrecht
von Efslingen erhalten hat, ist wohl kaum einem
Zweifel unterworfen. In der Regel haben die Städte
eines "Territorialberrn lelchn2 cht, und Hr. R.
liefert selbst (S. 633) die Urkunde, durch welche
im J. 1330 Canstadt, auf Vorbitte des Grafen Ulrich
von Würtemberg , von Kaiser Ludwig dem Baier das
Recht von Efslingen erhielt, Dals Tübingen von sei-
nen Pfalzgrafen ebenfalls Efslinger Stadtrecht erhal-
ten hätte, wäre schon darum sehr wahrscheinlich,
weil es seinem Inhalt nach von dem Stuttgarter Stadt-
recht nicht verschieden gewesen zu seyn scheint,
und aus der Nähe des Orts, so wie daraus, dafs
nach Jägers (Schwiib, Städtewesen S, 144) Unter-
suchungen das Efslinger Stadtrecht in Schwaben sehr
verbreitet war, leicht zu erklären, Aber das Efslin-
ger Recht selbst ist sehr neu; man wird daher wahr-
scheinlich, hei genauerer Untersuchung über den
Ursprung des Elslinger Stadtrechts selbst, auf ein
älteres Stadtrecht zurückgewiesen werden; wie Rec,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

236.

vermuthet, auf das Freiburger und sonach anf das
Cölnische , woraus sich dann. die, dem-ripuariseh
Recht eienthümJiche Errungenschaft ahdıdas: Vet
fangenschaftsrecht erklären würden, welche die
Grundlage des Würtembergischen Güterrechts der
Eheleute ausmachen,

In Beziehung auf die-Fortsetzung der von Hn, KR,
begonnenen Sammlung möchte Rec, der Aufmerk-
samkeit der Würtembergischen Gelehrten, welchen
Archive zugänglich sind, die darin befindlichen Ur-
theilsbriefe besonders empfehlen, In Würtemberg
haben sich ursprüngliche kaiserliche Landgerichte,
für welche die Grafen Landrichter hestellten, bis
in schr späte Zeit erhalten, z. B. in Canstatt, wo ein
solcher in Hn. R’s Sammlung S, 4 im J. 1500 er-
scheint und das Landgericht von Kaiser Ludwig (S.
633) in die Stadt verlegt wird. Sollten sich "kein
Urkunden finden, in welchen diese Gerichte Rechts-
belehrungen ertheilt oder wenigstens über wichtige
Rechtsverhältnisse entschieden haben? Nicht hlos
die königlichen, auch die standesherrlichen und rit-
terschaftlichen Archive könnten solche bewahren,
Sie würden bessere Aufschlüsse über das schwähi-
sche Recht geben, als der sogenannte Schwaben-
spiegel,

Rec, hat bei diesen Wünschen’ die Fortsetzung
dieser Sammlung, welche nur erst die Urkunden 7
von 19 Aemtern und Städten enthält, als etwas das
ohne allen Zweifel zu erwarten sey, betrachtet,
ungeachtet Hr. R, nach der Vorrede ungewils zu
seyn scheint, ob sie.werde erscheinen können, Rec,
hofft, dafs schon das rein historische Interesse für
eine Sammlung, die, wenn sie erst vollendet ist,
bei dem Studium der Landesgeschichte unenthehr-
lich seyn wird,. die Fortsetzung sichern werde,
Denn Hr, R, hat ihr auch in dieser Beziehung eine
sehr zweckmälßsige Einrichtung gegeben, WUn-
geachtet er, seinem Plan gemäfs, von bereits gedruck-
ten Urkunden, namentlich aus Besold’s und Sattler’s
bekannten Werken, nur die aufgenommen hat, wel-
che für das Privatrecht oder sonst besonders wichtig
schienen, zeigt er bei jedem Amtan, wo Urkunden
welche dieses betreifen sonst noch gedruckt sind,
Wenn, nach der Erfahrung der letzten Jahrzehnte,
ähnliche oft sehr planlos eingerichtete Sammlungen»
in allen Theilen von Deutschland günstige Aufnahme:
und Unterstützung gefunden haben: wie sollte die-
se einem so zweckmälsig eingerichteten Werk in
Würtemberg fehlen können, wo der vaterländischen
Geschichte stets die wärmste Theilnahme zugewen-

det worden ist,
K. F. Eichhorn.

SCHÖNE KÜNSTE.

Lemzic, b.Schaarschmidt; J, Lyser‘s Lieder, ei-
nes wandernden Malers. Mit einem Hefte Compo-
sitionen, 1834, (Pr. beider Hefte 1 Rthir, 16 gGr.)

Wer wird den Menschen vorschreiben, wie sie

fühlen, sollen? Da diese Lieder, als Gedichte; Ju
. 4n-
