ene Vergleichung üherzeugen kann). — Wie nun in
Jiner Mifskennung allerdings der eigentliche Grund-
hler des‘Systemes legt, der sich durch tl
dahinzieht, und wodurch es allein zu jenen theils
kahlen, theils monströsen Resultaten gelangt, von
welchen sich alle tiefer denkenden und fühlenden

— _ Zeitgenossen mit Widerwillen abgewendet haben:

so ist es doch in der That nur die Verwechselung des
formellen Princips mit dem qualitativen oder positi-
ven, was diesen Irrthum erzeugt hat, während die
Entdeckung der absoluten Form der Wissenschaft —
wie zu erkennen, nicht wäs zu erkennen sey , — sein
grofses und unbestreitbares Verdienst bleibt. Hey
ist Gründer der zweiten Vorwissenschaft der Philo-
sophie,‘ welche er Logik nannte, ohne sie: freilich
selbst bis zu ihrer Höhe hinauszuführen und so den
rechten Uebergang finden zu können in die concreten
Theile der Philosophie, eben weil ihm der Begriff
des Positiven und ‘die Einsicht in sein Verbältnifs
zum. Abstrakten gänzlich fremd blieb. — Ebenso
ist uns Kant , über den vielleicht eine ähnliche Differ
renz des Urtheils stattfinden möchte, Gründer der
ersten spekulativen Vorwissenschaft, vom Principe
des Selbstbewufstseyns und der Reflexion aus; freilich
zunächst auch nur mit negativem Resultate, ‚aus ganz
ähnlichem Grunde, wie dort; weil ihm die Seite der
Objektivität als die ergänzende ursprünglich nicht
gegenwärtig war,
=. Dennoch , wenn es je zu einer völlig in sich kla-
ren, in allen Theilen sich verstehenden Wissenschaft
der Wahrheit kommen sollte, mufste zuerst und als
Vorbereitung derselben eines Theils der Schematis-
anus des Bewulstseyns durchaus erforscht, andern
/Theils ebenso das Verhältnis der Kategorien an sich
selbst und gegenseitig völlig erkannt, und als unwahr
än ihrer vereinzelten Anwendung durchaus nachgewie-
sen werden, damit nach Durchbrechung dieser unwill-
k&ürlich täuschenden Formen das nwıs sich selhst

uellende und für sich zeugende Wahre sich hül-
Deatos erblicken lasse, Sollten jene heiden gro-
fsen Männer darum weniger Verdienst haben, weil
dasselbe ein im weitesten Sinne nur propädeutisches

ewesen? Mögen sie von ihrem Standpunkt aus die
Welt vielleicht mangelhaft oder verkehrt erbliekt ha-
benz diese Mängel hat die Folgezeit vertilgt und fährt
fort, sie zu vertilgen. Je: mehr aher jene sich -der
Mahrheit recht eigentlich zum Opfer brachten, indem
sie in ihren Vorhöfen weilend' kanm in das Innere
des vollen, seeligen Anschauens gelangten; desto
dankbarer mufs unsere Anerkeinnung werden , indem
wir an den von ihnen miterrungenen GHitern in einem
höhern Maafse Theil habe, als sie‘selbst deren froh
werden konnten, ; Ed

Das ungleich höhere Verdienst ist aHerdings

Schellingen zu Theil geworden; jenen ganzen vorbe-
reitenden Umkreis zu durchbrechen , und das Resul-
tat der bezeichneten Vernüunftentwickelung genialisch
zu #tieipiren, Alles; was Wirklich ist, st‘ Leben,
Offenbarung eines in ihm Verborgenen und aus
ihm Sich Kuthüllenden , Zuhöchst eines Persönlichen

* a

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"Fheile -

mit positiver Freiheit. So ist das realst Wirkliche
nur die Erscheinung-des IdeeHsten ,, und, wig Idyalis-
mus -und--Reakismas- nach. der frühern ibkmımg
Schelling’s darin wahrhaft durchdrungen und zu Eins
eworden sinds so soll es eben so sehr nach seinem
Jetzigen Ausdrucke mit dem einseitig leeren Ratio-
nalismus und Empirismus geschehen, Doch indem
er das Standbild des lebendigen Gottes erhöhen will
zu unvergänglicher Dauer; bedarf er dafür eines in
sich gründenden, Sbenap ara verVNDK! Ehen Fundamen-
tes,- Und er.schiene uns ein solches zu verschmähen,
wenn er die Bildungsmittel der wissenschaftlichen
Gegenwart ablehnen sollte.
Dennoch verkennen wir nicht, dafs selbs$ dies
Urtheil Schellings. über die philosophische Epoche,
welche sich neben und aus ihm fortentwickelt, fast
nicht anders ausfallen konnte nach der Richtung und
wissenschaftlichen Individunlität desselben, In ihmist
die Macht und das Interesse concreter Ideen zu übers
wiegend, ım jenen formellen Verdiensten nach Wür-
den Gerechtigkeit widerfahren lassen zu können, Den:
noch beharren wir bei der Ueberzeu dafs auch
seine Lehre sich früher oder später den Hülfsmitteln
jenes allgemeinen Fertgangs, den die Wissenschaft
schen eingeschlagen , micht werde entziehen können,
Bemerkenswerth bleibst es auf allen Fall," dals
Jeder der neueremdeutschen Philosophen-noch mit ei-
en Augen seine Zukunft erleben miufste, olıne
jeselbe anzuerkennen. Jeder giebt ausdrüeklich zu,
eine Entwickelung der Speculation über ihn hinaus;
kann aher in der Weise, wie die speeulative Ver-
nunft selbst sie vollzielit, blofs eine Ablenkung vom
rechten Wege, eine bedentungslose Episode erkeı-
nen, gegen welche ihm jedoch nur Protestation übrg
bleibt. Wie Kant über Fichte, dieser über seiner
Nachfolger geurtheilt haben, ist bekannt: jetzt er-
klärt sich Schelling in ganz gleicher Weise über He-
yel, und wie dieser über seine eigenen Nachfolger
sich ausgelassen hahen würde, wenn nicht ein zu
frühes Geschick ihn hinweggenommen hätte, ist aus
den Proben von Polemik zu ersehen , die ihm selbst
gegen seine unbedeutendsten mer nicht glücken
wollte. — Dennoch ist Nichts erklärlicher, als die-
ser Widerspruch , weil Jeder nur Einen Standpunkt,
diesen aber stark und völlig in sich repräsentirt: und
es ist das Wundervolle alles geistigen Lebens, selbst
einseitig , sich dennoch voll und ganz zu fühlen, weil
die Wurzel des Geistes, die Freiheit, auch im Man-
gelhaften, ‘in der nothwendigen Begrenzung: sich
stark und gesund bewegen kann. )
Je universeller jedoch an sich selbst ein Erkennt-
nifsprineip, desto mehr liegt in ihm die Vielseitig-
keit der Aneignung ‚ der Reichthum der Empfäng-
lichkeitz und so hat eben deshalb die Schelling’sche
Ansicht Nichts von ihrer Eigenthümlichkeit aufzuge-
ben, wie sie das dargebotene Bildungselement in
sich aufnimmt: sie tritt dadurch nur in ihr ursprüng-
liches Recht und ihre volle Bedeutung ein, indern
sich hier gezeigt hat , wie der neue Wendepunkt der
Spekulation, den Schelling beabsichtigt, nicht nur
X UL 72V nk

a]
