105

— 166 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1834.

 

SCHÖNE LITERATUR.

_ DY'aseLnorr, b. Schaub: Aleris, Eine Trilogie
‚von Karl rmann, Mit einer Musik - Beila-
ge. 1832, 41858. 8, (2 Rihlr, 12 gGr.)

Dasse Trilogie umfafst nicht blofs, wie der Titel
andeutet, das furchtbare Schicksal des unglückli-
chen Sohnes Peters I, von Rufsland, Alexe}, son-
dern das Leben des gowaldlgon Schöpfers der Gröfse
und Cultur Rulslands selbst, von der schauderhaften
Katastrophe der Verurtheilung und Hinrichtang des
Sohnes und.rechtmäfsigen Thronerben bis zum eige-
nen Tode: eine Kette von herben Kränkungen und
Täuschungen; und dürfte wohl das Bedeutendste der
deutschen dramatischen Muse neuerer Zeit seyn. —
Es ist wahr, der Haupthbeld erscheint hier mehr lei-
dend als strebend, und also mehr episch als drama-
tisch; doch fehlt es nicht an einem bestimmten Stre-
ben und an der daraus hervorgehenden Verwicklung,
— Das erste Drama: Die Bojaren, Schauspiel in
fünf Aufzügen — stellt dar die Verschwörung des
alt- russischen Adels in Moskwa während Peters I,
Abwesenheit im Auslande, um den Czarewitsch
(uicht Czärewitsch, wie Hr, Immermann accentuirt),
Alexej, den Sohn aus Peters erster Ehe mit der von
ihm verstofsenen und in ein Kloster verwiesenen
Eudoxia, den sehon früher verschworenen und unter
Entsagung der Erbfolge vom Vater begnadigten,
aber erklärten Feind der Neuerungen seines Vaters,
unter Begünstigung des lügenhaft verbreiteten Ge-
‚rüchtes von des letztern Tode, selbst wider seinen
Willen auf den Thron zu heben, Es ist der Kampf
einer ehr- umd herrschsüchtigen Aristokratie gegen
die ihre: Willkür beschränkende Gewalt des Gese-
tzes. Also] n91 Eudoxria Sollen blofs ihre Werk-
zeuge.seyn. Sie unterliegt der geistigen Oberzewalt
des thatkräftigen Gesetzgebers, schon gelähmt dureh
Alexej’s Weigerung, sich zu ihrem Werkzenge her-
zugeben, . und. büfst mit ihrem Untergange. Die
Aristokratie,. an ihrer Spitze Glebof, der sich der
rachedürstenden Eudoxia, mit welcher er in einem
unerlaubt - vertraulichen Verhältnisse steht, gänz-
Jich bemeistert hat, um sich ihres Einflusses auf den
-Sohn zu bedienen , ist hier eigentlich die dramatische
Meupiporeen, . Schicksal tragisch bestimmt
wird, _ Der Dichter hätte auch dieses Drama füglich
Tragödie nennen können: Trauerspiel ist es nun ein-
mal gewils, — Das zweite Drama: Das Gericht in
St.  Kierslung. FANDEN, in fünf Aufzügen. —
Die Katastrophe des- unglücklichen Alexej läfst uns
4, L, Z. 1834. Dritter Band,

den Kampf des Vatergefühls und des Regentensinnes
ia einer gewaltigen Natur anschauen, 8 freiwil-
lig a»gebene Gesetz erhebt sich, ein Riese, gegen
den Gesetzgeber selbst und lühmt seine Willkür auch
in menschlich- schönen Neigungen, — (Diese schö-
ne Idee ist aber mehr angedeutet als durchgeführt,

Die dramatische Hauptperson ist hier Peter J,, un

Alexej ist es nur in sofern, als er durch die Forde-
rung eines Gerichts jenen Kampf hervorrult und da-
durch sein Schicksa tragisch bestimmt wird. Wie
im ersten Drama Alexej’s Weigerung an der Ver-
schwörung gegen den Kaiser, für den er schützend
selbst das Schwert zieht, Theil zu nehmen die Ver-
wicklung bildet, so hier — nicht so einfach — die
Intrigue herrschsüchtiger Günstlinge und der Ge-
malin Peter’s Catharina, Das dritte Drama: Eudo-
xia, ein Epilog — läfst uns den Eıfolz der grolsen
Regentenhandlung wie in einem Zauberspiegel
schauen, und dieser ist: — Erillung der Rach-
sucht Eudoxia’s in der grausamen Täuschung Peter’s
durch seine Vertrautesten, die ihn und das Reich
um den ganzen Lohn seines Strebens bringt und ihm
das gro(se Herz bricht; und Erfüllung der verräüthe-
rischen Pläne unwürdiger Betrüger, — Auch die-
ses ist ein hochtragisches Motiv; aber — wie sich’se
in diesem Epiloge darbietet, welch‘ ein bitterer Hohn
der Menschheit , dafs alles für das Wohl von Millio-
nen mit solcher Selbstaufopferung Grofsgewollte ei-
nes erhabenen Geistes nur einzelnen niedrigen Schur-
ken zu gut kömmt, um ihre selbstsichtigen Pläne zu
befördern, Der gemifshandelte vertrauensvolle Pe-
ter stirbt, und, nicht undeutlich angedeutet, selbst
am Leben meuchlerisch verkürzt, und ein verräthe-
risches Weib ergreift, von einem tückischen Mitver-
Fäther unterstützt, unangefochten den Zepter der
Alleinherrschaft über das unerme(sliche Reich, Pe-
ter’s Schöpfung! — Di hn fällt nun zunächst
nicht dem Dichter zur Last, wenn er anders nicht
etwa absichtlich die Geschichte dazu gemodelt hat,
Die(s wäre denn nicht viel anders, als wenn er die
Fabel ausdrücklich für solehen Hohn erfunden hätte,
— welches nach unsrer Ansicht keinem Dichter frei-
steht: schon an sich nicht, und dann auch nicht,
weil Hohn der Menschheit niemals ein dichterisches
Princip seyn kann, Das daranf berechnete künst-
lichste Gewebe würde immer der innern Wahrheit
entbehren und keinen Glauben in der Menschenbrust.
finden und folglich auch keine andere Wirkung ma-
chen als empören — und das ist keine ästhetische
Wirkung. Die geschichtliche Thatsache hat nun
Sroilleh ahre Wahrheit in sich, und der ran lscbe

ic
