459

theils ungedruckten Documenten in Bezug auf das
Leben und Wirken der Maria von Burgund gestolsen
sind,’ so befürchteten wir allzu unversältnilsmäfsige
Anschwellung des Bandes, und sehen uns, da der
vor’Augen liegende Vorrath einen eigenen Band fül-
len wird, zu einer zweiten Ahbtheilung dieses Ban-
des, oder, wenn man lieber will, zu einem dritten
uns genöthigt, welcher sobald als möglich nachfol-
en soll.” — Wahrscheinlich hat jedoch, die Ver-
agshandlung den Gehalt dieser zweiten Abtheilung
nach dem der ersten beurtheilt, und darum den Ab-
druck bis auf Weiteres ausgesetzt

Um den Leser von der Flüchtigkeit zu überzeu-

, mit welcher Hr, Münch dieses Buch geschrie-
fan hat, bedarf es nur einer kurzen Darstellung der
Art und Weise

Barante, verstanden und übersetzt hat,

Tom, XI S, 184 heifst es bei Barante: „Dis

le meme jour le bäturd de Bourbon, amiral de

, et le sire de Comines eurent ordre de parlir
sur Uheure et de prendre leur route vers la Picardie et
V' Artois, ”

Hr, Münch übersetzt (S. 89): „An demselben
Tage, an welchem diese Schreiben von Plesis du Pare
Up og augen (9 Jänner), erhielten der Bastard von
Burgund, welcher von der Sache seines Hau-

ses sich gelrennf und die Admiralswürde'

von Frankreich angenommen hatte, sowie
Dailppe de Commines, der geistreiche Geschicht-
schreiber und Staatsmann, Befehl, den Weg nach
der Picardie und Artois einzuschlagen, ”

Dem Umstande dafs Hr. Münch in seiner Eil-

fertigkeit Burgund statt Bourbon gelesen, verdankt
gomit die Gesehichte die Bereicherung mit der eben

so wunderbaren als neuen Thatsarhe, dafs einer der‘

beiden Bastarde von Burgund *), welche am Sten Ja-
nuar 1477 bei Nancy gefangen worden waren, und
yon denen, S, 127, Münch selbst schreiht, dafs sie sich
noch im März in französischer Gef chaf Befırn-
den und dabei die treueste Anhänglichkeit an ihr

hewiesen, bereits am 9ten Januar, als Admiral von
Frankreich, vom abwesenden Könige in die Picardie
beordert wurde, '

Die Geschichte des Processes gegen die drei

Rüäthe der Herzogin Maria, den Kanzler Hugonet,

Herrn v. Imbercourt und den Protonotar von Cluni ist
eben so fehlerhaft aus Barante übertragen,

Bei Barante heifst es Tom. XI. S.225: „L’ accıut-
gation porta sur frois points, Le premier ctait d’avoir
lHivre la.citE d’ Arras au roi, S'ils Etaient reprochables
en quelque chose, si une trakison leur pouwvait #tre im-.
putde , c’ Etoit sans doute en cette occasion. Mais les
commissaires y insistdrent peuz cela ne touchait en
rien les interets de la ville de Gand et de Flandre;
peu jour importait que leur souverain fut uffaibli et
run .

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

wie er nicht etwa die Quellen , son-;
dern wie er selbst die neueren Schriftsteller, z. B.

aus"

Das übersetzt Hr. Münch (S. 136) also: „Die
Hauptpunkte den Anklage beschränkten Hz
dret: ‘;,die Räthe- haben Arras an den König aus-
geliefert3” . oo . 0. 0 w w o a a ou)
„Auf den ersten Punkt vertheidigten sich die Räthe;
was ihnen vorgeworfen werde sey wahr (!), doch
hätten die Genter, deren Interesse es unmittelbar
nicht berühre , darüber keineswegs zu richten;” , ,

Hütten die Räthe den Landesverrath eingestan-
den, so konnten sie sich über ihr Schicksal nicht be-
klagen! — Dabei ist Hr. Münch noch Blutgieriger
als die.Genter; er ran auch den Hn; v. Cluni sechs
Tage lang auf die Folter und führt ihn mit den \hei-
den andern zum Blutgerüst, wiewolhl Barante ,. der
treue Gewährsmann des Vfs (S. 226) ganz ausdrück-
lich sagt: „Ces raisons (die Vertheidigungsgründe
der Angeklagten) fant bonnes que‘lles pouraient #tre,

"ne furent guere Eeoutees, Le: protonotaire de Cluni,

u venait peu auparavant d’etre nommeE Evöque de
Terouenne, reclamait le benefice ecclesiastique, et
Ton mosa point passer outre en ce qui le
touchait, essire Hugonet alldqua, qwil devait
aussi efre regarde comme appartenant & la clerica-
ture, Il ne fut pas ecout&, Le sire d’Imbercourt et
Iui furent tortures avec la plus extrime eruaule,”
Hr. M. , ‚sich der Kürze befleifsigend , übersetzt
diefs (S. 137) folgendermafsen: „Diese Gründe wür-,
den jedoch wenig beachtet, und eben $o wenig die Vor-
stellungen Cluny’s und Hugonet’s , dals sie dem geistli-'
chen Stande angehörten, und unter dem Schutze den
demselben verliehenen Immunitäten ständen, Man
folterte sie sechs Tage. hindurch mit barbarischer
Grausamkeit” u. 8, w. , k
Endlich lälst Münch (S. 142) den Eber der Ar-
dennen selbst an.der Verurtheilung der armen Ver-
folgten Antheil nehmen, während Barante (S, 225)
an von der Theilnahme eines seiner Hauptleute
et, . Y
Auf 'diese Weise geht es in den wichtigsten
gleibwie in den minder wichtigen Erzählungen fast,
urch das ganze Buch, Noch einige Pröhchen mögen;
hier eine Stelle finden: . ;
+ Barante (Tom XI, S, 188): „Les: Etats dw
duche s’Etaient dejä& assembles & Dijon et dekibe-
raient sur ce quw il convenait de faire dans ume con-
jonction si difficile.” Und S, 212: „La comtd&
imita bientöt aprös V’exemple du Duche, Les trois
Etats assembles & Döle,” }
 * Münch zieht das wieder auf seine Manier zusam-
men und sagt S, 90: „Bereits hatten die Stände dessel-
ben (des Herzogthums Burgund) zu Dijon sich versam-
melt, Später kamen sie in Döle zusammen.” Dafs
das Herzogthum , ein französisches. Lehen, von der
Grafschaft, die vom deutschen Reiche abhing, durch-
aus gefrennt war, scheint der Vf, der „ Rechtago-
schichte Burgunds” hier übersehen zu haben,

. Ba-

*) Der Grofshastard Carne#le war schon früher gebliehen, Philipp jung gestorben, David, Philipp und Raphacl waren geistlich

und Jcan ist nur Prevöt in Brügge und Aire gewesen. *
