590 A,.L.Z. Num, 227,

diese beliebte Schriftstellerin persönlich kannten, —
Unter den angehängten Gedichten haben wir nichts
Ausgezeichnetes gefunden,

8) Berıın, b, Reimer: Novellenkranz, Ein Alma-
nach auf das Jahr 1835, Von Ludwig Tieck, IV
u, 4185. 12, (2 Rthlr. 12 gGr.)

Dieser Jahrgang enthält eine „Märchen- Novelle in
fünf Aufzügen”, überschrieben „die Vogelscheuche,”
Der Senator Ambrosius, ein wunderlicher Kautz,
der gern unsern ganzen Weltball zu einem Kunst-
museum umgewandelt hätte, lrgerte sich unter an-
dern auch „über die garstigen Fetzen, die abscheu-
lichen Lumpen, welche unter dem Titel Vogelscheu-

en so schauerlich im Winde wehen und zum Skan-

al gebildeter Vorüberreisenden zur Schande unse-
res Nationalgeschmacks in den Feldern aufgestellt
werden, wo sie weit mehr Bildung, Sitte un Kunst
als jene Sperlinge und Krähen verscheuchen, gegen
welche sie ‚aufgerichtet sind.” Diesem National-
Misstand abzuhelfen, hatte er ein bewegliches Bild-
werk in Lebensgröfse , einen Schützen vorstellend,
unter welchem man sich ganz wohl einen modernen
Apollo oder Robin Hood vorstellen konnte, kunst-
reich aus gebranntem Leder formirt, dem braunen
Antlitz einiges Roth beigemischt, die Stirne mit star-
keu, buschigen schwarzen Augenbraunen bezogen,
die Augen beweglich gemacht, so dafs sie, wenn
der Wind den Kopf drehte, ER De kelten und
blitzten, ihm einen dreieckigen Hut: mit einer
Schwungfeder aufgesetzt und in die Arme, die na-
türlich beweglich sind, eine Art Bogen oder-Arm-
brust gegeben. Dieses Kunstwerk entzückt die Toch-
ter des Ambrosius, Ophelien, dermalsen , dafs be-
sagter Apollo oder Robin Hood das Tdeal ihres Her-
zens wurde, für welches sie enthusiastisch schwärm-
te, . Zum Unglück für den kunstsinnigen Senator
und die schwärmende Ophilie wurde einst Nachts
das Kunstwerk aus den Erbsen weggestohlen und
alle Nachforschungen nach dem braunen Robin Hood
oder dem Dieb blieben fruchtlos, bis Ambrosius zu-
füllig in einem nicht fern gelegenen Städtchen einen
Menschen entdeckte, der : den bel esprit spielte,
gine gelehrte Gesellschaft unter dem Namen der Le-
dernen dirigirte, eine Zeitschrift „die Gerberei”
redigirte, kurz das fuc totum jener kleinen grofsen
Welt war und dem modernen Apollo oder Robin
Hood so auf ein Haar ähnlich war, dafs er ihn als-
bald als sein Eigenthum reclamirte und, da dieser
nicht Lust hatte, die Erbsen wieder zu hüthen, ihn

erichtlich belangte, Der unerhörte Fall wird öf-

ntlich verhandelt z; der Anwald des Senators setzt
die Ansprüche des Letztern auf den Ledernen, der
Vertheidiger des Letztern das Lüächerliche dieser
Ansprüche aus einander und die Geschwornen spre-
chen ihr „nicht zldiR aus,‘ Ophelia, die ihrem
Ideal nachgereist war, kommt zu ihrem: Vater und
bleibt nicht gefühllos gegen das lebendige Ebenbild
ihres ledernen Helden, der die Hand des reichen und
liebeschwärmenden Mädchens erhält und ihr in einer

DECEMBER 1834, 600

zärtlichen Minute das wichtige Geständnils macht,
sie brauche ihrer ersten Liebe nicht untreu zu wer-
den, denn er sey dasselbe Bild, er sey jener Apollo
oder Robin Hood, — Mehr wollen wir von dem In-
halte dieser köstlichen Novellen -Komödie, welche
vön dem ganzen Jugendfeuer unseres Dichters durch-
glüht ist, nicht verrathen; neben dem beschränkten,
epio(bür ger lichen Leben der Kleinstadt that sich die
glänzendste Feenwelt anf und der bekannte Schalk
Puck und seine Elfengenossen gehen so zu sagen Hand
in Hand mit den ledernsten Philistern des Städtchens
Ensisheim; dabei die treffendsten Bemerkungen über
das schriftstellernde und zeithlätternde Unwesen un-
serer Zeit, über republikanische Narrheit, kritischen
Cynismus, dramatische Armuth und Armseligkeit und
wie die Vogelerbanchen alle heifsen mögen, welche
in unsern Tagen. errichtet werden, um ges Ver-
nunft, guten Geschmack und adlige Gesinnung. aus
den Gauen der deutschen Literatur, Politik 0.8.W«
vertreiben. — Die sieben beigegebenen Ku Sind
aus Tieck’s Prinz Zerbino genommen uud von Führich
zu Prag gezeichnet, Dieser Künstler hatidie gewä
ten Gegenstände mit, Liebe und Talent dargestellt,
Unter den Kupferstechern haben Hüssener und die
Gebrüder Rauch das Vorzüglichste geliefert. «1.
9) Wızn, b. Pfautsch: Gedenke mein, Taschenbuch
für 1835. 308 S, 12. (2 Rthlr, 8 gGr,)

Die erste Er2ählung „Tomasina Morosini” yon J,
F. Weigl zeichnet sich weder durch Erfindung noch
durch Darstellung aus; Venedig ist so oft der Schau-
platz von.Dramen , Novellen and Romanen gewesen,

als es des Genie’s eines Lord Byron bedurfte ; us
dem verbrauchten Stoffe neues Interesse zu gebe.
‚Die Ueberzeugung” Erzählung von Reginu Frohberg

at uns von neuem die a beigebracht,
dafs die Vffn, eine sehr angenehme Erzählerin aber
ohne ErGndungsgabe, ohne Phantasie sey und daher
wohl einen. Augenblick zu unterhalten, die: höhern
Seelenkräfte aber nicht zu erregen, vermöge. „Der
Auna-Ball” Novelle von J, G, Seid} spricht sehr
freundlich an; die Idee, welche den Dichter leitete,
ist poetisch und die Darstellung äufserst lebendig und
charakteristisch. — „Olymp und Polterkammer”
Erzählung von Adolph itter von Tschabuschnigg,
Ein köstlicber Humor treibt in dieser Erzählung sein tolles und
Natterhaftes Wesen und nehmen wir keinen Anstand, diese
Gabe für die beste unter den prosaischen Mittheilungen“ in die-
sem Jalirgange des „Gedenke mein” zu erklären, — „Der
erste und letzte Kufs’”” nach einer wahren Begebenheit von J/.
F, Castelli, Einfach und rührend, jedoch ohne höhere Ansprü-
che, — Die Anzahl der in diesem Taschenbuche mitgetbeilten
Gedichte ist nicht klein; vieles ist mittelmälsig, einiges ganz
unbedeutend; zu den besten Beiträgen gehören die von Ham-
mer, Kuffner, Monfred, Schumacher, Seidl und Tschabuschnig gg.
— Ünter den Kupfern sind einige von Et Schön-
heit, namentlich gehören Prinz Stephan (Vitelkupfer) und die
Harfenistin Maria abe in dem Stiche „‚der Orlixe FFappen-
schild” ist der Ton etwas hart; „der Doge und sein Kind”
gelungen , „der Lawinensiurz” am wenigsten ansprechend. Die
äufsere Ausstattung dieses Taschenbuchs, Titelvignetten, Um-
schlag u,s. W. höchst elegant,

(Der Beschlufs folgt.)

 
