7 | A.L.Z. Num. 183,

Bemühungen ‚in constitutionellen Staaten gelingen,
endlich ein Abgabensystem aufzustellen, das auf bil-
ligen und richtigen Prinecipien ruhend, andern Staa-
ten als Vorbild dienen kann,

Im vierfen Abschnitte lesen wir die Geschichte
des Landes, das durch seine vielen Theilangen in
sehr kleine Parcellen zersplittert wurde, bis man die
Schädlichkeit derselben einsah und das Erstgeburts-
recht einführte, Seit 1793 herrschen in Anhalt die
drei Fürstenhätuser zu Dessau, Bernburg und Cö-
then,‘ Nach dem jetzigen Stande scheint von ihnen
das Cöfhensche seiner Auflösung am nächsten zu
stehen,

Merkwürdig bleibt es, dafs die grofse Umwäl-
zungsperiode in Deutschland, wo mit Ländern, Ge-
bieten, Städten u, dergl. gefeilscht, getauscht und
gewechselt wurde, dafs diese Zeit, für Anhalt, oh-
ne es. im mindesten zu berühren, vorüberging.. Es
trat nichts ab, es’ erwarb nichts, Sein Gebiet im
Jahre 1797 war und ist dasselbe noch jetzt , wäh-
rend der gröfste Theil anderer, ihm an Gröfse glei-
cher Staaten irgend einen, wenn auch nur kleinen,
Zuwachs erhielten. 'Ob dies seine Lage bewirkte,
ob es an jene politischen Veränderungen keinen An-
theil nehmen mochte, oder ob man günstige Zeit-
punkte ungenützt vorübergehen liels — hleibt dahin

estellt. ur eine geringe Acquisition machte das
Haus Bernburg 1809. Als nämlich Napoleon den
deutschen Orden für aufgelöst und die Regenten, in
deren Staaten deutsche Ordensgüter lagen, für be-
rechtigt erklärte, solche als Staatsgüter einziehen
zu können , geschah dies mit der Kommende Burow,
die im N BernParglschen lag.

. $. 161 beginnt die eigentliche Jondlesbeschreiting
mit der Darstellung des Herzogthums Dessau, ‘wel-
che 205 Seiten einnimmt, wogegen die von Bernburg
und Cöthen, zusammen, nur 230 Seiten einnehmen,
Natürlich war es, dafs der Vf, sich bei der Beschrei-
bung des Theils von Anhalt, den er zunächst sein
Vaterland nennt, länger verweilte, als bei den übri-
gen Theilen , da es ihm mehr Interesse darbot,. und
er es genauer kennen konnte. Diese Vorliebe zeigt
sich auch durchgehends, und ist dieser Abschnitt da-
her unter allen der vollständigste und richtigste,
Wir theilen einiges daraus mit, Die Bevölkerung

des Dessauschen war im J, 1830, 57,629,
Da nur die Bernburgsche zu 43,325,
und die Cöthensche in demselben Jahre zu 38,000.
angegeben wird, so ergiebt sich 138,954.

als Totalsumme für ganz Anhalt. Die Bevölkerung

SEPTEMBER 1834, ‚8

nimmt zwar überall sichtlich zu, Rec, scheinen aber
die obigen Angaben,ı in der Totalsumme, wenig-
stens 5000 zu hoch,

Im Dessau’schen ist der Fürst alleiniger Besi:
tzer aller frühern Rittergüter, nur in dem, 1798 an-
gefallenen, Zerbster Antheile sind einige im Be-
sitze adeliger Familien, Fürst Leopold von Dessan
— den das Volk „,Schnurrbart” nannte, und damit
den rauhen Charakter ’'dieses Mannes bezeichnete —
kaufte sie fast alle an, erzielte dadurch eine grofse
Vermehrung seiner Finanzen, und eine grofse. Ver;
armung seiner Unterthanen, Von der damaligen
fast von allen kleinen Fürsten adoptirten falschen
Ansicht, dafs der Regent um so mehr Gutes für sei-
ne Unterthanen thun könne, je reicher er an Ein-
künften sey, kommt man jetzt Gottlob! zurück;
Preufsen geht mit gutem Heise voran, und im
Dessau’schen folgt man jetzt. Der Segen wird nicht
ausbleiben, wo der Grundbesitz. in die Hände des
Landmanns zurückgegehen wird, !

* Die Grundfläche sämmtlicher Güter des Fürsten‘
beträgt A on würtig (S. 190),51,700 Morgen, Hier-
zu die Huthungen, die Gärten und 80,000 Morgen:
Wald gerechnet, so ergiebt sich, dafs, weit über
ein Drittel des Landes, Eigenthum des Fürsten ist»
Das ist viel, sehr viel zu viel. Möge Fürst Leo-

old Friedrich dieses Mifsverhältnils von Jahr zu

ahr mindern, und zurückgehen lassen in die Hände:
des Privatmannes und des Ackerbauers, was dieser
besser und nutzreicher bebaut, und ihm die Natur
schon zur Bearbeitung zuwies, "hot er das, eo:
wird die Zeit seiner Kegierung stets in gesegnetem
Andenken stehen, Er noch von Enkela als ein Fürst:

erannt werden, der wahrhaft sein Volk liebte, in-

em er ihm die Mittel zum Emporkommen, zur Wohl-
hahenbeit zurückgab, welche die Altvordern ihm
nahmen,

S. 190 Jiest man, dafs von den fürstlichen Gü-
tern einige administrirt werden , was künftig gewils
auch nicht mehr der Fall seyn wird. Wie man jetzt
noch dem verderblichen Administrationssystem "hul-
digen könne, ist unbegreiflich, .

Der Juden giebt es in Dessau sehr viele, KEr-
staunlich ist es, S. 251 zu lesen, welche Einrich-
tungen sie zur Unterstützung unter sich haben: KEi-
ne Armenkasse, ein Verein zur Ausstattung junger
Bräute, ein Humanitätsverein, eine Stiftung zur
Unterstützung Studirender, welche, zum Andenken
ac Sen hier gebornen Mendelssohn, dessen Namen
führt,

(Der Beschlufs folgt.)

ak EEE
