537

A a A

538

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

“ December 1834. . x

 

—VERMISCHTE SCHRIFTEN.‘

-Srorroakt, in d. Hallberg, Verlagshandl.: . Der’
Geist unsrer Zeit und das Christenthum oden Be-
weis, dafs das wahre Bedürfnifs der Kirche Chri-
sti auch Bedürfnifs der Zeit. sey — — Von Joh,
Friedr, Petrick u,8.W. ' 80m

Auch unter dem Titel: W

Johann Friedr, Petricks nachgelassene Schrif-
ten 4,8, W,.

(Beschlufs von Nr. 219.)

das Folgen wären vielleicht um so weniger ausge-
blieben, wenn die kirchliche Ohberbehörde die Mit-
tel vernommen hütte, welche dieser Mann. zu. der
ihm so dringend erscheinenden, Reformation vor:
schlägt. Dats

auf Reinigung. des kirchlichen Lehrbegriffs besteht,
eine neue Bibelübersetzung, natürlich im genialen
Stile vorschlägt, wozu ihm vielleicht der Vf, der vor
etwa: acht Jahren erschienenen Schrift über geniale
Interprefationsmethode hätte hehülflich seyn können,
einen andern Religions- Unterricht und eine andere
Erziehung fordert und die bisherigen Bildungs- An-
sialten in seinem Sinne umgefornmt wissen will, üher-
gehen wir. Allein wenn er dann alles Ernstes dar-
auf besteht, eben so die grofsen Kinder zu den Be-
nialen Katechisationen in der Kirche zu zwingen und
die Erwachsenen in die genialen Predigten zu trei-
hen, wie man die Kleinen zur Schule zwingt (S. 72):
so möchte diefs schon hei den Leuten, auf deren Bei-
Fall er übrigens so sicher rechnet, gewißs einige Be-
denklichkeiten erregen,‘ Und’wenn er nun gar dar-
auf besteht, die Sonn- und Festtage in höhere Wer-
keltage zu verwandeln, indem man an ihnen z. B. die
Armen des Ortes speisen lasse, um „durch Lenkung
des Point d' honneurs auf solche eigentlich roligiöse
Handlungen die Glieder der Gemeinden auch zu einer
echt christlichen Handlungsweise im gewöhnlichen
Leben zu gewöhnen und so wahrhaft zu Christi. Glie-
dern zu veredeln” u; dgl.m,: welche Begriffe würden
da wohl seine Vorgesetzten von unserm genialen Re-
formator bekommen habeu? — Was sonst noch über
den Cultus, namentlich über Abendmahl und Beich-
te, und über die Nothwendigkeit, jedes wichtige
Ereignifs im bürgerlichen Leben zu einer religiösen
Feierlichkeit zu erheben und so die Kirche aus der
Kirche in den Staat und die Gemeinde oder die Er-
eignisse des Staats- und Gemeindelebens in. die

A, L. Z. 1834. Dritter Band,

- nen Aeufserungen hierüber

er, wenn auch nach seinen Ansichten,

„m.

Kirche hineinzuziehen, beigebracht wird, enthält

; gleichfalls wieder viel Verkehrtes, aber auch, wenn

man'es 80 für sich liest, manches Gute. Denkt man
aber an den letzten Zweck, den der Vf, dabei im
Auge hatte: "so gestaltet sich die Sache ganz anders.
und so schweigen wir hillig über solche Einzelnhei-
ten, Zuletzt ereifert sich P, noch gegen die Accise
utlıd das Militürwesen, als gegen die vorzüglichsten:
Hemmungen , ‚welche der Wirksamkeit der Kirche:
von Seiten des Staates entgegenstäinden, Von sei-
gilt dasselbe, was wir
vorher bemerkten, : '
Vebersehen wir'nun noch ein Mal das Ganze, so

können wir uns des Gedankens nicht erwehren, dafs
Poetrick St, Simonistische Ideen benutzt habe, um
seine Reformations-Pläne auszuspinnen.. Wenige und’
zwär nicht sehr bedeutende Modificationen ansge-:
nommen , dürfte sich zwischen seinen Ansichten und;
denen der St, Simonianer eine schlagende Parallele.
ziehen lassen, die aber, was die Auffassung der
Jdeen und ihre Verarbeitung zu einer Art von Sy-
stem betrifft, immer bei weitem zum Vortheil des
Stifters dieser Sekte ausfallen würde. Sie hier zu
versuchen ist nicht dieses Orts. Auch verdient es
das Petrick’sche Buch nicht, zumal wenn sein Vf.
ein Nachtreter von St, Simon wäre, ohn6 ‚seinen:
Vorgänger nur zu nennen, wie er denn überhaupt,
mit Ausnahme von Herder, in dessen Sinn und Gei-
ste er die Bibel aufgefafst zu haben vorgiebt, Nie-
mand nennt, den er für seine Ansichten henutzt ha-
be, Herder aber würde, wenn er noch lebte , eine
solche Verdrehung seiner Gedanken verdientermafsen:
gerügt und gezeigt haben , wie sein Protestantisnus,
trotz allem. Schwanken und aller Unklarheit, deren:
er sich freilich oft genng schuldig machte, ein ganz
anderer war, als der, welcher uns hier geboten wird,
Wir glauben zar Ehre unserer Zeit, die Petrick’sche
Schrift werde im eigentlichsten: Sinne spurlos vor-
übergehen. Wenigstens wird an eine „kraft-,
maeht- und lichtrolle” Wirkung derselben nicht im
Eutferntesten zu denken seyn, —

’

Nzısse u. Leipzig, b, Hennings: Co Anzen el-
nes alten Pfarrers. Eine Reihenfolge prosai-
scher Rhapsodieen aus dem Gebiete der Reli-
gionsphilosophie, Von Eduard Herzog, 1833,
Xu, 3455, 8. (1 Rthir, 8 zGr.)

ine wortreiche, beredte Vertheidigung des ka-
tholischen kirchlichen Glaubenssystems ist es, die
Xyy wir
