241

— 183 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1834.

 

JURISPRUDENZ.

Lamco, mit Meyer, Schriften: Die zwischen den
Fürstlichen Häusern Lippe und Schaumburg -
Lippe obwaltenden, zur austrägalgerichtlichen
Entscheidung an Grofsherzogl. Badisches Ober-
hofgericht verwiesenen Streitigkeiten. Actenmä-
fsig dargestellt. 1834, 1531 S, Mit einer Ur-
kunden - Sammlung, 1831. 159 5. Fol.

Desjenigen ‚ welche ein Inferesse an puhlicisti-
schen Fragen alten Styls, an der Familiengeschichte
deutscher Fürstenhäuser, endlich an der Entwicke-
Jung des deutschen Bundesrechts nehmen, wird viel-
leicht nicht unlieb_seyn, durch gegenwürtige An-
zeige mit einer Streitschrift, die dem eigentlichen
Buchhandelsverkehr nicht angehört, und sich durch
gründliche, ruhige Darstellung and Erörterung aus-
‚zeichnet , dadurch aber zugleich mit der jetzigen Lage
eines mebr als hnndertjäßrigen Familienstreites be-
kannt zu werden, der nun bald im austrägalgericht-
lichen Wege seine Entscheidung erhalten mufs, und
wohl der erste Austrägal-Proce(s in der deutschen
Bundespraxis ist, wo unmittelbare Ansprüche deunt-
scher Souveräne unter sich den Streitgegenstand bil-
den, nicht, was bisher gewöhnlich nur zur Ent-
scheidung kam, Privatansprüche deutscher Unter-
thanen in Gemäfsheit des Artikels 30, der Wiener
Schlufs- Acte,

Der Gegenstand ist ein doppelter, Auf der ei-
nen Seite vindicirt das fürstlich Lippische Haus zu
Detmold die Sonverainetät über das Amt Blomberg
gegen die behaupteten Eingriffe des zu Bückeburg
regierenden Familienzweiges; auf der andern Seite
fordert dieser von dem fürstlichen Hause zu Detmold
die Herausgabe des jetzigen Amtes Schieder und
Lipperode, nebst andern, ans einem frühern Erh-
anfell herrührenden angeblichen Gebührnissen,
Schon in den Jahren 1813 und 1819 beschäftigte
diese Angelegenheit den deutschen Bundestag; je-
doch erst im Jahre 1830 kam es nach vergeblichen
Vergleichsversuchen zur Wahl einer Austrägal-
Instanz, Die Vorschläge hierzu sind fürstl. Lippi-
scher Seits gemacht worden; gewählt hat der fürstl,
Schaumburg - Lippische Bevollmilächtigte; von der-
selben Seite her war im Jahr 1818 der erste Antra
auf eine Vermittelungs- Commission gemacht, un
ist auch zuerst bei dem Austrügalgericht die förm-
liche Klage wegen der hehaupteten KErbschafts-
ansprüche angestellt worden; Lippischer Seits ist so-
dann bei der Vernehmlassung die schon in den Bun-

“A. L, Z, 1834. Drüter Band,

des - Verhandlungen vorbehaltene Einrede der Incom-
petenz geltend gemacht und zugleich eine Klage we-
gen der Souveränetät über das Amt Blomberg einge-
geben worden, nicht als Widerklage , sondern, wie
wenigstens die vorliegende Schrift behauptet, als
selhständige Klage, und nur in gewissem Betracht
als eventuelle Gegenklage, zur Sicherung der Ein-
rede der Incompetenz,

Lediglich um den mit der Geschichte des fürstl,
Lippischen Hauses nicht näher vertrauten Lesern
dieser Blätter in Verfolgung dieses, manche wichtize

ublicistische Frage darbietenden Streites, und ein

’erständnifs seiner künftigen Entscheidung zu er-
Jeichtern, möge hier mit Benutzung der gerade zur
Hand liegenden Materialien, namentlich derjenigen,
die sich schon bei #ltern Schriftstellern finden , eine
gedrängte Uehersicht der Streitrerhältnisse folgen,
Dabei wird jedoch ausdrücklich bevorwortet, dafs
die gegenwärtige Mittheilung hauptsächlich nur aus
den, Lippischer Seits puhlicirten Actenstücken ge-
schöpft wird. Zwar ist auch im J, 1806 bereits zu
Bückeburg eine „Actenmälsige Geschichte des Lippe-
Brakischen KErbfolgestreits, nebst rechtlichen Be-
merkungen” im Druck erschienen, und im J. 1818
der Bundesversammlung wieder übergeben worden,
indefs war diese Schrift nicht zu erlangen, auch
hat seitdem der Streit noch mehr Ansdehuhg und
Umgestaltung erlitten,

Graf Simon VI., gemeinschaftlicher Stammrvater
beider streitenden Theile, und alleiniger Landesherr
der ganzen Grafschaft Lippe, hinterliefs bei seinem
Ahleben OR) vier Söhne, von denen der älteste
Simon VII in Gemöälsheit des väterlichen Testa-
ments und der schon hestebenden Hausordnung,
Nachfolger in der Regierung wurde, die übrigen
drei, Otto, Hermann und Philipp aber mit bestimm-
ten Aemtern, Häusern, Renten und auswärtigen
Besitzungen abgefunden werden sollten, Otto er-
hielt Blomberg, Brake und Varntrup; Hermann:
Schwalenherg, Oldenburg und Schiederz Philipp:
Lipperode und Alverdissen, Graf Hermann ver-
starb 1620 ohne Leibeserben; die ihn überlehenden
3 Brüder theilten sich in seinen Nachlafls, Es be-
stand also nur noch die regierende Hauptlinie zu
Dotmold, die Ottonische oder Brackische, und die
Philippinische Linie zu Alverdissen; deren Stifter
bekänntlich durch ein Testament seiner Schwester
Elisabeth im J. 1640 und nach den Bestimmungen
des Westphälischen Friedens einen Antheil der Graf-
schaft Schaumburg erhielt; und fortan eine eigene
Schaumburg - Lippische Hauptlinie bildete, Selbige

Hl theilte
