181

manches Lehrreiche namentlich über'die apokryphi-
sche Literatur in den schätzbaren Anmerkungen ge-
funden zu haben; aber noch mehr, dafs es Hn, Sch,
nicht gelungen ist, uns von seinem tranrigen Resul-
tate zu überzengen, welches überhaupt alles unser
Wissen fiber die älteste kirchliche Zeit aufheben
würde, da die innere Kritik, nur negativ, Nichts
bieten kann. Vielmehr halten wir es für den wahren
Triumph dieser letztern , wenn sie neben so manchem
Irrigen, welches sie uns in dem Ueberlieferten he-
merken läfst , davor bewahrt, dafs wir nicht mit die-
som das Gegebene überhaupt yverwerfen müssen, in-
dem sie zeigt, was für Zulsere oder innere Gründe
zwar hier einen Irrthum leicht herbeizuführen ver-
mochten, an einem andern Orte aber auch einen sol-
chen sehr unwahrscheinlich machen,

- 66) Boxy, b. Habicht: S. Fustini Martyris et
Philosophi apologiae. Ed. Io. Wilk. Los. Brannhis:
1830. 136 5. 8, — Macht auf einen eigenthiümlichen
Text, auch überhaupt auf philologische Gründlichkeit
keine Ansprüche. Als Handausgabe und für Semi-
narzwecke empfehlenswerth, — In der Justinischen
Quelienliteratur ist aufser den oben erwähnten Un-
tersuchungen Credner’s (s. Nr. 62) ein literarischer
Wortwechsel Möhler’s uud Neander‘s zu erwähnen:

67) Ueber Justin, apol. I. cap. 6. gegen die Aus-
Zegung dieser Stelle durch Neander von Moöhler, in der
kath, - Tüb. Quartalschrift, 1833, 1. S. 49—G60, und

68) Rechtfertigung seiner Auslegung von Dr. Nean-

der; in den Theol. Stud, u, Krit. 1833, 3. S. 772 —
76. — Es ist uns unzweifelhaft, dafs das Recht
sprachlich und sachlich leichterer Auffassung bei Dr.

eander sey,. da auch nach ihm Justin schwerlich
an sincn Engeltultus im strengen Sinne gedacht wis-
sen will,

Der Ausgabe der Werke des Clemens von Ale-
andrien in der Bibliotheca sacra ist schon oben ge-
dacht (Nr, 51). Hier ist zu nennen:

69) KöniosnerG, b.Bon: Kiruevrog Ahstdvdoung
Adyos rig ö owlönevoc nlotons; in usum scholarum cu-
ravit Prof. Dr, H, Olshausen, 1831., und

70) Hymni Clementis Alex, Critica ratione et iusto
commentario nunc primum insteucti a Io, Schulthefs,
Symbola (s. Nr, 6). S.84— 106, Die beiden Hymnen,
mit welchen Klemens seinen Paedugogyus schlielst: #25
Tnoovv X,
kritisch und hermeneutise
besonderer Rücksicht auf Rambach's Anthulogia und
Jateinischer und deutscher Uebersetzung; letzterer
aur mit lateinischer, Beiden sind Noten Faigegeben,

71) Beaun, b, Haude u, Spener: "Qor/drovg td
& 10 KÖHEVE zävra' Ürigenis opera omnia, quae'graece
vo latine tantum exstant et eius nomine circumferun-
tur. Ex variis editionibus et Codieibus manu exaratis
Gallicanis, Italicis, Germanicis et Anglicis collecta,

Num, 175, OCTOBER 1834

‚ ten begleiten und a

e. und «cs Lt werden hier besonders.
ı gewürdigt., Ersterer mit,

182

recensifa atque annotationibus iustrata cum vita au-
ctoris et yultis dissertationihus edid, Carol, et Carok,
Vincent, Delarue reil,, denuo recensuit, emendarit,
castigavit Curol. Henr, Eduard, Lommatzsch, Philos,
Dr., Theol. Licent. eiusdemg. in seminar, Viteberg,
Prof, T, I. 1831. T. I, T. IM, 1834. kl
Diese neue Ausg. des Oriyenes, welche bis jetzt von
den Commentarien über den Johannes zu denen über
den Matthäus fortgeschritten ist, wird, so wie den
Gelehrten zum erleichterten Handgehrauche, so den
Jüngern Theologen, um ihn in die für Geschichte der
ogmen und Exegese so wichtigen Schriften des Ori-
genes einzuführen, sehr nützlich seyn, Durch ein-
zelne theils von Dr, Aug. Neander, der auch in einem
Vorworte auf diese Ausgabe aufmerksam gemacht
hat, theils von dem Herausg, selhst aufgestellte kri-
tische Vermuthungen , ferner durch Vergleichung ein-
zelner wichtigen d., zu welchen namentlich für
die Folgezeit Hoffnung gemacht wird und durch die
dem 3ten Theile beigefügte epistola critica Herm,
Tetermanni jan sylloge lectionum variantium in Cod,
Veneto Nr. 43 obviarum enthaltend) ein Anfang ge-
chehen ist, wird die Ausgabe auch noch zu höherer
rauchbarkeit gedeihen, Ein gutes Glossarium, wel-
ches für das Ende versprochen ist, kann hierzu nur
förderlich seyn. (Vgl. aufserdem über Orig, Nr, 61.)

72) Die bisher nur in der Intein, Uebertragung
des Turrianns bekannt gemachte ziotıg 4 xurk ulpog
Ton/oolov ueyılov Farpıutorgyov ist nun von Mai (col-
lect. T,VM, P. 1, S. 170 —76) auch griechisch mit-
getheilt, : ;

73) Eine ohne allen Zweifel unechte Patrum Ni-
caenorum confbasio fidei adversus ‘Paulum Sumosate-
num aus der spätern monophysitischen Zeit hätte Mai,
der sie (id, S, 162) mittheilt, wohl mit einigen Wor-
verwerflich bezeichnen sollen,

74) Ein kleines Fragment aus dem Werke Syl-
vesters I, wider die Juden , dessen Lcontius Hierosoly-
mit. p. 134 Erwähnung thut, aus,einer bisher unbe-
kannten Catena zum Lucas mitgetheilt, von Demsel-
ben (collect. T, VILL P. 1, S. 26). ' }

73) Eine nene, zum Theil vervollständigte Recen-
sion des Eusebianischen Chronicon liefert Mai (eben-
das. P. 1.). In Betreff des ersten Bandes ist er zwar
nur auf die bereits bekannten armenischen Quellen
beschränkt gewesen, indessen hät er sich, indem er,
durch Zusammenstellung der beiden Ausgg., der ve-
netianischen des Bupftista Aucher und der‘ mailändi-.
schen von Zohrab und ihm selbst , das Beste aus bei-
den entnahm und es überhaupt auch nach den noch
vorhandenen griech. Fragmenten kritisch sichtete, ein
Verdienst um dasselbe erworhen, Bei dem zweiten
Bande dagegen standen ihm aufserdem noch mehr als
20 Codd,. der hieronymian, Wohersc hung zu Gebote,
unter welchen mehre alte und ausgezeichnete waren,
aus denen er die Varianten theils in den Text, theilz

in die Noten aufnahm, Vebrigens hat Mai, was in
sei-
