Mb

nem nZchsten Zwecke ferner Jagen, als er ihre Be-
kanntmachung winschenswerth fand. Die(s bestimm-
te ihn zu dem Entschlusse letztere in einem der Re-
formationsgeschichte überhaupt gewidmeten Archive
nach und nach mitzutheilen und so den Versuch zu
machen seinen Namen an die eines Kapp, Schelhorn

Vater und Sohn), Strobel, Riederer u, A, anzurei-
fan. Das vor uns liegende Iste Heft giebt theils

durch das, was es mittheilt, theils was es hoffen
Jäfst, recht genügende Bürgschaft für das Gelingen >

solches Versuches, ;

Die Apologie des Canzlers Brück welche den
Inhalt des 1sten Heftes ausmacht, war auch vor die-
sem Abdrucke weder ganz unbekannt, noch auch
dem Brück noch nicht beigelegt. Schon V, L. v,
Seckendorf hatte in seinen Commentarien auf sie auf-
merksam gemacht, einen Auszug mitgetheilt und
als ihren wahrscheinlichen Vf, den Brück vermuthet;
ferner waren durch Müller in seiner Protestations-
Geschichte und Cyprian in seiner Historia der augs-
burg. Confession weitere Benutzungen der Hand-
schrift erfolgt, wie sich denn auch jene Vermu-
thung über den Vf. immer mehr und mehr festsetzte,
Indessen waren immer jene Auszüge nur unvollstän-
dig, ja zum Theil unzweckmiäfsig und diese Vermu-
thung nur wahrscheinlich, Jetzt erst, da der Her-
ausgeber einen in die Handschrift eingelegten Bogen
entdeckt hat, der ein Stück des Concepts von des Vfs,
eigner Hand geschrieben enthält und dieses in seinen
Zügen die unverkennbar charakterisirenden Eigen-
ihümlichkeiten der Brück’schen Handschrift an sich
trägt, lüfst sich der Vf, mit Sicherheit bestimmen
of namentlich ‚nach geschehener Mittheilung des
ganzen Werkes ein entscheidendes Urtheil über des-
sen Werth fällen, d. h. die hohe Wichtigkeit dessel-
ben für unsre Kenntnifs von den Geschichten des
augsburg. Reichstags mit aller Bestimmtheit ans-
sprechen, indem nun die speecialen und sehr wichti-

en hier gegebenen Nachrichten zuverlässig einem
Kanne angehören, dessen feiner Beobachtungsgeist
uns eben so viel Vertrauen einflöfst, als seine Stel-
Jung ihm reichlich Gelegenheit bot, Wichtiges nahe
zu beobachten, Das Ansehn dieser Schrift steigert
sich noch durch die Bemerkung, dals sie einen halb
officiellen Charakter an sich trägt. Sie wurde nläm-
. lich zur Widerlegung des kleinen für die Protestan-
ten durch mannichfache Verdrehungen äufserst nach-
theiligen , unter kaiserlichem Privilegio gedruckten
un its von Mehren u. A, von Cyprian mitge-
theilten Werkchens: pro religione christiana' res ge-
stae in Comitis Augustae Vindel, habitis A. D.
MDXXX. von Brück im Namen und Aulftrage
s#mmtlicher. evangel. Fürsten und Städte, welche
” die A.C. unterschrieben oder sich diesen zum Theil
noch während des Reichstags angeschlossen, abge-
fafst. Dafls sie ungedrauckt blieh, was jedenfalls
zunächst nicht im Werke lag, mus wohl den verän-
derten Umständen zugeschrieben werden, Die krie-
gerischen Aussichten, unter denen der Reichstag
geschlossen ward, die eine Rechtfertigung der Pro-

al

Num, 220. DECEMBER 1834,

342

testanten in den Augen auswÄrtiger Mächte, selbst
auf die Gefahr der Verletzung kaiserlicher Majestät
hin, wünschenswerth erscheinen lielsen, verschwan-
den bald, —

Diese kurze Anzeige des Isten Heftes wird ge-
wißs hinreichen, unsere Leser zu dem lebhaften Wun-
sche der ungesäumten Fortsetzung dieser zweckmX-
fsig. veranstalteten und durchgeführten Unterneh-
mung zu stimmen. Wir fügen nur noch bey, dafs
für das 2te/ Heft der Abdruck einiger gleichzeitigen
Abschriften von Actenstücken versprochen worden ist,
die sich auf die frühere Reformationsgeschichte be-
zieben und in demselben Volumen enthalten waren,
in welchem sich die Apologie vorfand, FF, D,

MEDICIN.

BeaerıLiy, b, Krause: Erster Jahresbericht über die
praktische Unterrichts - Anstalt für die Staats=-'
Arzneikunde an der K, Friedrich- Wilhelms - Uni-
versität zu Berlin, Mitgetheilt vom Vorsteher
der Anstalt, Dr. Wilh, Wagner, Kön, Preufs,
Geheimen Medicinalrathe u. s. w. 1834. 355, 4,

Je weniger es zweifelhaft seyn kann, dafs zur Bil-
dung von brauchbaren Staatsärzten ein praktischer
Unterricht in den betr, Gegenständen eben so noth-
wendig ist, wie es zur Bildung von Aerzten die kli-
nischen Institute sind, mit desto Icbhafterem Danke
muf({s man die Errichtung einer Anstalt für jenen Un-
terricht anerkennen, von deren Bestehen und Wirk-
samkeit wir hier die erste ausführlichere Nachricht,
erhalten, Nur Wien hatte bisher eine solche An-
stalt besessen, umd Berlin ist die erste Universität,
die jenem schönen Beispiele folgt und damit nicht
blos einen Zweig des Unterrichts cultivirt, sondern
auch zur wissenschaftlichen Förderung der Staats-
arzneikunde eine höchst wichtige Gelegenheit eröff-
net, Möchte diese Anstalt recht bald ähnliche Ein-
richtungen an anderen Universitäten zur Folge ha-
ben und dem fast überall vernachlässigten Studium
der gerichtlichen Medicin so förderlich seyn, wie es

"die Wichtigkeit der Saehe dringend wünschen läfst.

— Der neuen Berliner Austalt stehen vermöge der
Stellung des Hn, Dr. Wagner als gerichtlichen Stadt-
sd Berlins sümmtliche in dieser Stadt vor-
ommende gerichtlich - medieinische Untersuchungen
(wenn nicht besondere Umstände in einzelnen Füllen
eine Ausnahme nöthig machen) zur Disposition und
die Gelegenheit, welche dieselbe zum Unterrichte *
darbietet , ist daher nicht gering; in dem Jahre von
Ostern 1833 his dahin 18:34, worüber der vorliegen-
de Bericht erstattet ist, kamen 253 solcher Unter-
suchungen vor, Aufserdem wurde noch mehrfache
Gelegenheit zur kunstmäfsigen Verrichtung von Ob-
duetionen an Erwachsenen und neugebornen Kindern
genommen und die Untersuchung auf Gifte, sowohl
metallische, wie vegetabilische, praktisch gelehrt,
Der Unterricht wurde ferner auf die Gegenstände
der medicinischen Polizei ausgedehnt, indam nV
ah-
