149

ten sind das einzige nützliche Buch für allgemeine
Bildung u. 8, W. Von einer ganz andern Seite zeigt
sie sich als Mutter und Gattin. Es sind hier zum
Theil dieselben Ansichten, die sie in der Vorrede
zu den ‚, Ehelosen” entwickelt hat, aber Vieles ist
schürfer ausgesproehen und erhält durch die stete
Beziehung auf ihre Töchter, die sie mit der zärtlich-
sten Liebe umfafst, ein pikanteres Interesse, ‚,Xch
halte, sagt sie unter andern, die Stütze von vier Kin-
dern, von denen Jedes in seiner Art vortrefflich ist,
Ich mufste für sie mir ein würdiges Leben bilden,
Das that ich mit Kraft und diese Kraft erhielt mir
Gott wunderbar bei den gröfsten Anstrengungen,
zehn Kindbetten , Handarbeiten, wie die Armuth sie
für einen Haushalt fordert (während neun Jahren
bei Tage und Kopfarbeiten und Krankenpflege bei
Nacht. Und wie meine bürgerliche Lage vor Man-
gel gesichert war, ward ich Wittwe und arbeitete für
meinen Sohn, nun seit achtzehn Jahren, wodurch
meine Verhältnisse alle ihre jetzige Gestalt annah-
men, und erfuhr in diesen achtzehn Jahren Alles, was
Menschenirrthum thun kann, unr eines Weibes Muth
zu zertrümmern, Ich erhielt den meinen. Jener Sohn
kehrt nun im vier und zwanzigsten Jahre von dreijäh-
rigen Reisen zurück und von ihm möge Apollo seine
Pfeile abwenden‘; denn ich freue mich seiner und sei-
ner Schwestern je mit Furcht und Zittern” (S. 116).
Einen andern Theil der brieflichen Unterhaltun-
gen. zwischen beiden Frauen machen die Urtheile
über die Bestimmung der Frauen aus, die Woltmann
setzt die Bestimmung des Weibes, Mutter zu werden,
oben an, die Huber spricht anders, „Meines Bedünkens
nach, schreibt sie, und bei der Erziehung meiner drei
Töchter kam diese Ansicht weiblicher Bestimmung
nicht vor, sondern die Bestimmung lautete; Lieben,
Selbstentäufserung, Hingebung, welche unserm Ge-
schlechte leichter werden als dem männlichen; denn
unsre physische Beschaffenheit, die Noten Uip holt
der Erhaltung unsrer Gesundheit und Hübschheit,
und das Haus und alles; was dasselbe angeht, wel-
ches wieder die tägliche Praxis jener drei Tugenden
anweist. —. Also sagte ich meinen Töchtern, Ihr
lebt, um zu lieben und zu dienen; jetzt mir, euren
Geschwistern, euren Freunden , jedem Fremden, je-
dem Armen, mit Zeit, Händenrbeit, Geld, Kranken-
pflege, Anhören fremder Interessen, gutem Rath
mit einem Knix, einem herangerückten Stuhl — und
solltet Ihr einst heirathen, was so schwere, herbe
Pfliehten ‚atferlegt, was jede Pflicht erzwingt, —
dann habt Ihr einen Herrn, der aufser Euren Pflich-
ten, Kuch seine Launen befichlt. Zwei von den Kin-
dern heiratheten im sechzehnten und im achtzehnten
Jahre. Die älteste, nun acht und dreifsig Jahre alt,
blieb unverheirathet, erzieht seit zwanzig Jahren
fremde Kinder, hat eben ihr eines, erstes Pflege-
kind, nach zehnjähriger Pflege glücklich verheirathet,
glaubt Schwiegermama zu seyn, Noch vier Jahre,
80 sind ihre jetzigen Zöglinge auch ganz erwachsen;
allein sie hätte lieber geheirathet — was aber nicht
beweist, dafs mein Grundsatz falsch ist” (S, 134 135),

Num, 171. SEPTEMBER 1834,

150

An ähnliehen Herzensergieflsungen sind diese Briefe
reich, und die Frau, die von ihrem fünften Jahre an
durch die Stollberge, Vols, Herder an Denken ge-
wöhnt wurde, die in ihrem zwanzigsten Jahre nach
Polen ging, die in Mainz die Anfänge der französi-
schen Revolution sah, die durch Menschenleben, Ge-
spräch und vielfültigste Lectüre ihre Bildung gewann
(S. 117), die hei ruhiger Zeit nie gewohnt war mehr
als sieben Stunden im Bett zuzubringen (S. 121) —
die Fran, die sich selbst einen guten Feuerstein
nennt, der Funken sprühet wenn der Stahl ihr an-
schlägt, aber nie unberührt Licht giebt (S, 129), wird
uns in diesen Briefen nach ihrer psychologischen Ei-
genthümlichkeit bekannt und so merkwürdig, dafs
wir sie in ihrer Thätigkeit und geistigen Regsam-
keit der neuerdings so viel gepriesenen Rahel wenig-
stens nicht nachstellen, in Beziehung auf ihre praktt-
sche Wirksamkeit als Mutter, Gattin und Schrift-
stellerin über dieselbe zu setzen uns gedrungeu füh-
Jen, !

Die Briefe Göthe’s an Woltmann beziehen. sich
auf ihre beiderseitigen schriftstellerischen Arbeiten:
Woltmann’s Recenston von Göthe’s Dichtung und Wahr-
heit ist aus der Jenaischen Literatur Zeitung mit ab-

edruckt, Ueber das Berlin im Jahre 1799, und über
amalige Notabilitäten, Struensee, Göckingk, Genz,
Nicolai, Jenisch, enthalten seine Briefe manche an-
ziehende Notizen, Seine Urtheile über den König
von Preufsen (S, 83—85) ehren den Briefsteller in
der Art und Weise, wie sie ansgesprochen sind, „Er
besitzt, sagt er unter andern, alle Tugenden, die
man von einem rechtsehaffenen Privatmanne fordert,
ohne dafs die Empfindungen, die er als solcher hegt,
jemals ihn verführt hätten, auch nur im leisesten ge-
gen den König zu fehlen.” Und dann wieder: „Red-
lichkeit hält er für seine Pflicht auch gegen andere
Staaten; sie ist die Slnle, an welche er sich hält in
den gegenwärtigen Stürmen, ”
je Briefe Dalberg’s sind nur kurz, aber voll
Güte und Humanität, Die Briefe des Ritters von Lang
sind wegen der Mittheilungen , die er aus seinem eig-
nen Leben gieht (S. 98 f.) anziehend, wenn gleich
wohl nur wenige Eingeweihete sie ganz verstehen
‘werden, da die Herausgeherin die Eigennamen nur
mit Anfangsbuchstaben angedeutet hat, Diels ist
nach einem richtigen Gefühle auch sonst geschehen,
wo noch lchende Personen hätten können unangenehm
berührt werden, wie es sich denn auch bei der Ver-
Öffentlichung solcher Briefsammlungen nothwendig
ebührt. Indiscretionen, wie die gegen den. jungen
errn von Schiller im Briefwechsel Göthe’s und Zelter’s
IF, 369), oder gegen Wilken (S, 311), so wie die
harten Aeufserungen üher Böttiger (IE, 168) und
Tiedge (IV, 157) hätten von der Herausgeberin un-
terdrückt werden müssen. Denn Niehuhr sagt sehr
währ in der Vorrede zu seinen Meinen Schriften , dals
unfreundliche Gespräche und milndliche Aeufserun-
gen eben so wenig aufbewahrt bleiben sollten als po-
jemische Schriften, Die letztern haben freilich oft,
d, h, wenn sie nicht blofs persönlich sind, eine histo-
ri-
