119 A,L, Z: Nam, 16%

fliefsende «Sprache empfehlen. Er hat sich ‚schon
früher; als angenehmer, Erzähler bewährt und ver-
dient unsern Beifall, wenn schon kein Fortschreiten
bei ihm sichtbar ist, Der Titel ist nicht. unange-
messen,

22) Dazspen und Lemzic, b. Arnold: Eugenia,
ron Alexander Bronikowski. Drei Theile, I,

2735, 1,2828, (IlIr Thl, Rest.) 1833, 8,

‚Auch als: Schriften von „A, Bronikowski, 19ter
u, 20ster Bd, (4 Rthlr. 12 gGr,)

Da der dritte Band noch nicht erschienen ist, so
Jäfst sich nur ein unvollkommenes Urtheil abgeben,
Soviel ist jedoch ausgemacht, dafs der Vf, sehr
nuchlässig schreibt und durch müfsige und unnütze
-Breite seine Leser zu langweilen versteht, Rec.
war oft im Begriff, das Buch wegzuwerfen, sowohl
des Inhalts als des schlechten an fehlerhaften Con-
structionen reichen Stils wegen. Ob nicht der
‚gröfste. Theil dieser zwei Bände nichtssagend ist,
‚mus der dritte erst darthun; mit der zweiten Hälfte
des zweiten Theils , wo wir mit dem wankenden

Throne Konstantinopels und mit den letzten An--

strengungen desselben, sich vor den Türken zu ret-
ten, bekannt werden, gewinnt der Roman einiges
Interesse, Weshalb aber Zo& hier Irene genannt
wird, ist nicht klar der Vf, hatte vielleicht den Na-
men seiner Heldin vergessen, ;

13) Kızı, in d. Univers, Buchh,: König Erik und
die Geächteten. Ein Zeit- und Sittengemälde
aus den letzten Tagen des dreizehnten Jahrhun-
derts. Von B. S. Ingemann, Aus dem Diäni-
schen. 1834. DreiBände, I,284S, 11,332S,
"Il, 316 S, 8, (2 Rthlr, 16 gGr.)

” Schade — dafs es nicht mehr als drei Bände sind!
wird gewifls mancher Leser mit Rec, sagen. Der
Dichter führt uns den jugendlichen König Erik
Menvend vor, der, die Mörder seines Vaters ( die
Geächteten) zu TEL selbst den Bannstrahl der
Geistlichkeit nicht scheuet, aber an seinem Bruder
Christopher einen Feind hat, den nur Yas’ Ueber-
maals seiner Grofsmuth besiegt. Die Charaktere
der Haupt- und Nebenpersonen. sind in scharfen
Umrissen gezeichnet und treten bestimmt vor die
Anschauung und wir erfreuen uns an den herrlichen
nad kräftigen Gestalten, Von Manchem, welches
Rec. vielleicht anders wünschte, schweigt er um s6
lieber, da es im Verhältnifs zu dem Guten gering
ist, und ubi plurima nitent eto,' Wir dürfen diesem

SEPTEMBER 1834, 120
Werke des trefflichen Ingemann frend Willkom-
men in dem deufschen Oman Pan N ®

14) BzaLı, b. Duncker u, Humblot: Die Wun-
ersage von Alroy. . Vom Vf, des Vivian Grey,
Ins Deutsche übersetzt von Th, Hell. Zwer
Bände, 1833, I, XIV u. 2975, 11, 2405, 8,
(3 Rthlr,) |

Th. Hell, welcher schon sö manches Produkt des
Auslandes in unsere Sprache übertragen hat, ver-
dient Dank, dafs er die Uebersetzung dieses ge-
nialen englischen Werkes übernommen hat, in dem
wirkliche Poesie, in dem wirklich der Geist des
Orients wehet, Der Charakter des jüdischen Vol-
kes, welches uns hier in seinem letzten Aufstre-
hen nach Selbständigkeit, aber immer mit seinen
theokratischen Ansichten, erscheint, ist in allen
seinen Feinheiten erfafst, Bostenai ist ein voll-
kommener ‚Jude, sein Hochmuth begnügt sich am
Schein, da die Sache verloren ist; ungeachtet die-
ses Hochmuths 1läfst ihn aber doch Furcht und
Feigheit Vieles ertragen, und er beruhigt sich
durch den Gedanken an seinen Reichthum. Nicht
minder vortrefflich sind die Charaktere des Kab-
balisten Jabastor, des kosmopolitischen und welt-
‚klugen Honain, selbst der Nebenpersonen. Die
Hauptperson, Älroy, ist dabei nicht ausgeschlos-
sen, Dieses Werk verdient um so mehr Beach-
tung, da es nicht zu den Modeprodukten der Ro-
mane gehört, und der Vf, wohl noch andere Zwecke
hatte, als etwa ein paar müfsige Stunden seinen
Lesern zu verkürzen,

15) Darspen u. Lemzic, b, Arnold: Des schmal-
kaldischen Bundes Untergang und Rächer, Eine
historisch - romantische Erzählung von M, F,
Mannstein, 1833, 2485, 8, (1 Rthlr. 8 gGr.)

“ Der Rächer des schmalkaldischen Bundes ist Rit-
ter Albrecht von Heerthal, welcher, nach des V,
Dichtung , am 9ten Juli 1553 den Churfürsten Moritz
von Sachsen meuchelmörderisch in der Schlacht bei
Sievershausen erschiefst, Hr, M, ist etwas unge-
recht gegen Kaiser Karl V, und gegen Moritz von
Sachsen, namentlich gegen letzteren; jedoch scha-
det es nichts , da das Buch für das grofse Publi-
kum und zur Onterhaltung geschrichen ist; es wird
auch gewils seine Leser finden, denn es gehört zu
der Art von Büchern, woran weder Erhebliches zu
loben noch zu tadeln ist,
(Der Beschlufs folgt.)

 
