805

fängnisse habe zusehen müssen, ist von mehreren
geleugnet worden; aber glaubwürdige Schrifisteller
bestätigen dies. Der Gouverneur der Festung, der
‚General von Legel trat am 6. Nov, früh in dessen
Zimmer, und forderte ihu im Namen des Königs
auf, der Hinrichtung des Lieutenants von Katte zu-
zusehen, Umständlich hat Preuss darüber berich-
tet. Im Anfange wurde der Kronprinz streng in
seinem Gefängnisse bewacht. Niemand wurde zu
ihm gelassen; selbst Messer und Gabel wurden ihm
versagt; die Speisen wurden ihm zerschnitten über-
sendet. Am 15, September wurde er von denselben
Personen verhört, welche zu Mitteuwalde die Unter-
suchung -geleitet hatten, Die meisten Mitglieder,
zwei ausgenommen, die Generale Graf von Dönhoff
und von Linger verurtheilten ihn zum Tode. Aber
jetzt traten der alte fromme Feldmarschall von
Natzmer , der Fürst Leopold von Dessau und der
Generalmajor von Buddenbrock auf, und erklärten
dem Könige, dass er nicht die Befugniss habe, den
'Thronfolger ohne förmlichen und öffentlichen Pro-
cess hinrichten zu lassen, Der letzte, ein alter
Vertrauter des Königs, entblösste seine Brust und
sagte: „wenn Ew. Majestät Blüt verlangen, so
nehmen Sie meins; jenes bekommen Sie nicht, so
länge ich noch reden darf.” Dieser feste Wider-
stand verhinderte zunächst des Kronprinzen Hın-
richtung. Dazu kamen die vortheilhaften Berichte
des rechtschaffenen Feldpredigers Müller über des
Kronprinzen Sinnesänderung. Die Aussöhnung er-
folgte, als der König bei seiner Durchreise durch
Küstrin den Sohn vor sich führen less, und ihm
Pferde, Wagen und Kleider schickte, nachdem ihn
dieser knicend um Vergebung gebeten hatte, Auf
Befehl des Königs musste Friedrich bei der dorti-
gen Kriegs- und Domänenkammer arbeiten, wie
noch daselbst befindliche Akten bezeugen. Die
Verhältnisse zwischen Vater und Sohn werden nun
immer freundlicher und der Kronprinz darf bei Ge-
legenheit der Vermählung seiner Schwester Wil-
helmine mit dem KErbprinzen von Baireuth auf einige
Zeit nach Berlin zur Freude der Mutter und des
ganzen Hofes zurückkehren. Daun musste er wie-
der seine Arbeiten zu Küstrin fortsetzen. Endlich
fügte er sich in den Willen seines Vaters und ver=-
mählte sich‘ den 12, Jun, 1733 iu Salzdahlum bei
Braunschweig mit der Prinzessin Elisabeth Christine
von Braunschweig - Bevern. Der König war nun

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 101. DECEMBER 1841.

806.

ganz befriedigt. Er kaufte ihm Rheinsberg, welches
dieser aber erst 1736 bezog. In der Zwischenzeit
machte er den Feldzug unter dem Oberbefehl des
Prinzen Eugen von Savayen gegen die Franzosen
mit. An Rheinsberg verlebte Friedrich dio glück-
lichste Zeit seines Lebens, wie er selbst gesteht,
Von geistreichen Freuuden umringt, unter welchen
sich von Keyserling und von Fouque und Jordan
auszeichnetenu, opferte man den Tafelfreuden, der
Dichtkunst, der Musik und der Tanzkunst, woran
auch die Kronprinzessin und ihr Hofstaat Theil
nahm. Rührend sind die Auftritte zwischen dem
todıkranken Könige und dem Kronprinzen, »Biu
ich nicht glücklich, äusserte dor König, dass mır
Gott einen so gulen Sohn gegeben hat?” Obgleich
der: König den Kronprinzen olt so hart behandelt
hatte, so hat doch Friedrich über seinen Vater nie
ein nachtheiliges Urtheil gefällt.

Der zweite Abschnitt handelt von Friedrichs
Thronbesteigung bis zum Friedensschlusse zu Dres-
den (vom 31. Maui 1740 bis 25., December 1743).
Friedrichs bisherigen Gesellschafter, so wie die
Lieblinge seines Vaters fanden sıch getäuscht, Jene
hofften einträgliche Aemter und Geschenke zu er
halten, diese fürchteten, dass er ihr hartes Betra=
gen gegen ihn ahuden, würde. Von Allem erfolgte.
das Gegentheil, Selbst gegen Fredersdorf, den der
König sehr liebte, äusserte er, als dieser sich einige
unpassende Freiheiten erlaubte: „die Posser sind
nun vorüber.” — In Religioussachen war er schr
tolerant. Als man auf die Eınziehung katholischer
Schulen für Soldatenkinder angetragen hatte, schrieb
er darunter: „die Religionen müsen alle Tolleriret
werden, und mus der Fiscal nuhr das Auge darauf
haben, das keine der andern Abrug Tuhe, denn
hier mus ein jeder nach Seiner Fasson Selig wer+
den können.”

Der erste Schlesische AÄrieg. MHier durchaus
nichts Neues, Die Schlachten bei Mollwitz‘ den
10. April 1741 und bei Czaslau den 17. Mai sind
ganz nach Preuss beschrieben, Als Friedrich in
der ersten Schlacht die Hoffnung zu siegen aufgab,
verliess er auf Schwerins Rath das Schlachtfeld,
und überliess diesem die fernere Leitung der Schlacht.
Diesen Umstand aber bat der König nie in seinen
Schriften erwähnt, welches hier wohl hätte bemerkt
werden sollen,

(Der Beschluss folgt.)

 
