237 * Num. 30.
seitigt, als auch einen höheren Standpunkt der Be-
trachtung . genommen hat, so muss dasselbo wohl
als eine bedeutende Erscheinung in diesem Ge-
biete der Literatur begrüsst werden. Gewiss wird
man von dem Buche nicht leicht über irgend eiue
Erscheinung in der Dogmengeschichte und den mit
ihr verwandten Bewegungen der geistigen Welt ver-
geblich Aufschluss, verlangen, obgleich es vorerst
nur.in seinem allgemeinen Theile vorliegt. Nameut-
lich sind auch die literarischen Nachrichten um Vieles
vermehrt und dieser Theil dos Ganzen ist nicht
etwa loerer Ballast, der von dem Context gleich-
sam ins Schlepptau genommen würde; sondern das
kleinste Detail der Literatur steht in engem Zu-
sammenhaug mit der Darstellung, und wird durch
diese gegenseitige Beziehung dem Leser wenigstens
den Hauptgedanken nach bekannt. Eben dieses
Reichtkums wegen aber und der -bestäudigen Be-
zichung des Ganzen auf das Kinzelne möchten wir
das Werk des Hrn, Dr. Baumgarten = Crusius eher
ein Handbuch, als ein Compendium nennen, wenn
es ja doch von dem früheren sich schon durch den
Titel unterscheiden soll. Was sodann die Form
betrifft, so hat der Vf. erstlich die Kintheilung in
äussere und innere allgemeine D, 6. ganz aufgege-
ben; aus der letzteren hat sich ein Theil als „bibfi-
sche Vorbereitung" abgesondert , weicher die N
Test.liche Grundlage derD. G. enthält, und isı dem
Vebrigen, der allg. D. Geschichte, vorangetreten.
Kbenso hat der Vf. durch eine einfachere und be-
griffmässige Periodisirung mach. den drei geschicht-
lichen Momenten: Bildung, Befestigung, Lüuterung
des kirchlichen Lehrbegriffs, nicht nur eine grössere
Ucbersichtlichkeit der Darstellung , sondern wesent-
lich auch die Grundlage zu einer philosophischen
Betrachtung und Behandlung des Dogma's gewon-
nen. . Denn, während sich in dem älteren Lehrbuch
das freiere Urtheil und die objective Belrandlung
des Gegenstandes mehr noch sporadisch zeigt, so
hat es hier dagegen einen wissenschaftlichen Halt,
es wird vonder Idee des Ganzen getragen und ge-
halten. Der Vf. hat ein bestimmteres Bewusstseyn
der neuesten Zeit und ihrer wissenschafllichen
Richtung gewonnen, als es früher der Fall mag
gewosen seyn, und dieses hat auch auf seino Auf-
fassung und Darstellung der ältesten Geschichte
einen Vortheilhaften Einfluss geäussert, Wenn er
dabei selbst auf eine Ungleichheit im Buche hin-
weist, welche dadurch veranlasst sey , dass zwischen
dem Beginne und der Beendigung des Druckes einige

APRIL 1841.

238

Jahre liegen; so finden wir diesen Mangel, abge-
schen von Uer dahin gehörigen Literatur seit dem J.
1837, nicht sehr auffallend. Nur, was veränderte
Auffassung der Gegenständo betrifft, möchte etwa
hervorzuheben seyn, dass den speculativen Elomen-
ten io der Geschichte des Dogma in den späteren
Perioden (einem Böhme, Hegel, Schelling) mehr
Berechtigung zugestanden wird, als in den früheren,
in welchen sie übrigens auch bei Weitem weniger
Macht über dasselbe ausgeübt haben. Anders würde
jedoch das Urtheil über Paracelsus ausgefallen seyn,
wenn der Vf. die Resultate der Untersuchungen des
Hofr. Marx schon gekannt hätte. Der Vf. macht fer-
ner darauf aufmerksam, dass in der angegebenen Zeit
des Druckes auch der Plan des Buchs allmählig
einige Abänderungen erfahren habe, indem vom
Anfang herein bei Männern und Lehren Vieles un-
erwähnt geblieben sey, was für den besondern Theil
bestimmt worden war, aber in den allgemeinen Theil
aufgenommen seyn würde, wenn dieser schon in
der Art, wie vornehmlich die zwei letzten Perioden
bearbeitet worden wäre, Diese Veränderung geht,
wie die, Abtheilung in allgemeine und besondere
Dogmengeschichte überhaupt, mehr die äusserliche
Vertheilung des Stoffes au, während die innero Glic-
derung des Gegenstandes mehr auf der richtigen Be-

» stimmung der Perioden beruht, wie auch der Vf, jetzt

mit Recht bemerkt ($, 12, „die Periodisirung geht
mehr den Geist und die Idee unserer Wissenschaft an”).
Es mag daher auch wahr soyn, dass der Streit über die
Angemessenheit jener ersteren Abtheilung, wie der
Vf, im Vorwort behauptet, „in grossen Missver-
ständnissen läuft”; da nehmlich, wo die Bedeutung
der Perioden mit jener der Abtheilung verwechselt
wird, Diess ist aber doch nicht bei allen Gegnern
dieser letzteren Methode der Fall, und wenn es auch
keinen bessern Grund gegen dieselbe gübe, wie cs
einen solchen wirklich giebt, so würde doch schon
das Schwanken zwischen den beiden Theilen, wel-
ches: der Vf. durch das obige Geständniss verräth,
kein geringes Präjudiz gegen die Abtheilung der D.,
Geschichte in allgemeine und besondere abgeben.
Auch giebt der Vf, das Zufällige an dieser Eintheilung
zu, wenn er ($. 13) bemerkt, dass sie in ihrer ge-
wöhnlichen Auffassung auf die Entstehung der D, G.
aus Kirchengeschichte und Dogmatik zurückweise. Ein
wesentlicher Missstand ist dabei schon das, dass man
bei einer derartigen Abtheilung nicht recht weiss, wo-
hin mit der Geschichte der Dogmatik, welche der Vf,
doch gleich Eingangs seiner. Einleitung für unzer-
