Goethe von dem Forienwahnsinn befreit durch die
Nähe seiner Schwester, wie durch ein Wunder, wel-
ches aber der antiken Welt völlig fremd ist, die nur
Wunder der Gottheit im vollen Sime des Wortes an-
nahm oder Busse und Sühne der Schnld und daran
geknüpftes göttliches Erbarmen. Weil Goethe die

antike Religion in den Hintergrund drängen musste, .

als unbrauchbar für uns, so war er genöthigt der Ge-
nesung des Orestes diese Wendung zu geben, wel-
che viel Vages und Unbestuimmtes enthält, wie denn
dio Einwirkung der Nähe eines reinen, frommen,
edeln Wesens auf ein schwergetrübtes nicht leicht
einer Bestimmtheit fähig ist. Zu diesem Wunderba-
ren tritt dann noch ein anderes psychologisches Ele-
ment, eine Summe von Erschütterungen, welche in
Orestes eine Krisis hervorrufen, die zum Guten aus-
schlägt, was aber ebenfalls nicht antik ist, so dass
die Erlösung des Orestes zwar an eine schöne wür-
dige Idee, welcher in psychologischer Hinsicht so
viel natürlich Fassbares und Begreifliches, wie es
möglich war, zugefügt ist, die aber dessen ungeach-
tet sich der bestimmten und sichern Anschauung ent-
zieht in den Bereich des wunderbar Zarten und Ueber=-
schwenglichen. Eine genauere Erörterung würde es
viel deutlicher machen, kann aber natürlich hier nicht
gegeben werden. Der Wunsch, auch den Ausdruck
antik zu finden, veranlasst Hn, W. die Worte: gleich
einem Schatten um sein eigen Grab, wovon die Grie-
Chen nichts wussten, mit den italischen Laren und
Manen, wovon wir so wenig wissen, als antik zu
stempeln. Die Ansicht, dass Arkas und Pylades den
Chor vertreten, der sich in Euripides Zeıten zum
scenischen Schmuck aufgelösst habe durch Herbei-
zichung der Vertrauten, leuchtet Ref, nicht ein, Die
Euripideische Schwätzerei lösste ihn ohne Beihülfe
zum blossen Schmuck auf, denn die Vertrauten beein-
trächtigen die Wirkung des Chors bei Sophokles
„nicht, und er hat deren, wenn man Arkas und Pyla-
des so nennen will, ebenfalls, da der Pädagogos in der
Elektra, Odysseus im Philoktetes, Antigone und Is-

mene im Oedipus auf Kolonos, Kreon im Oedipus

Tyrannos, zum Theil auch Teukros im Ajax so ge-
nannt werden könnten, was aber in der That besser
unterbleibt, weil nichts damit gewonnen wird. Wenn
Hr. W. auch der Ansicht huldigt (S. 161), dass Ulys-
ges bei den Tragikem nicht mehr der nämliche sey,
wie bei Homer, sondern melır der schlaue, so muss
Ref. widersprechen , denn bei Sophokles erscheint er
im Ajax höchst edel und im Philoktet als vorsichtiger
und energischer Mann, des Vaterlandes hohen Zweck,
nämlich dessen Sieg über das seine Ehre verletzende
Ausland, gegen den, ob persönlicher Kränkung so
hohem Zweck abgeneigten Sohn des Vaterlandes ver-
folgend, nicht aber als irgend in niedrer Schlauheit
Freude an Trug oder List empfindend, und in der Ho-
merischen Doloneig steht er zum wenigsten nicht ed-
ler da. Eben so wenig kann Ref. Hn, Ws Meinung
billigen, dass die Wahnsinnsseene 'bei Goethe gross-
artiger sey, als des Aeschylus Darstellung von Ore-
stes Zerrüttung , denn die erste ist eine Art moderner
Fieberparoxysmus voll Leidenschaftlichkeit, die Tetzte

Nun. 108, DECEMBER 1841. m

862
wurzelt in dem festen Boden eines rehgiösen Glau-
bens, und bietet daher ein scheinbar. rubigeres aber
weit intensiveres um] grossartigeres Bild, weil es die
Erinnyen abspiegelt, Am wenigsten aber halten über-
haupt unsere modernen Leidenschaftsfieber einen
Vergleich mit der klaren aber gewaltigen Plastik ei-
nes Aeschylus aus, Die Eingangsscene der Iphigenie
soll daran leiden, dass der Zuschauer nicht, wie es
hätte geschehen sollen, auf etwas Bestimmtes fixirt
werde, welchem Tadel Ref. nicht beipflichten kann.
Der Beginn eines Drama hängt von dem Stoff ab, und
da die äussere Handlung dieses Stücks, um c8.80,
wenn auch etwas unpassend, auszudrücken, die Er-
füllung von Iphigeniens Wunsch in die geliebte Hei-
math zurückzukehren ist, so eröffnet uns die erste
Scene ganz richtig diesen Wunsch, und dass sie in
der Stille des heiligen Haines, wo sie Priesterin ist,
auftritt, um dem Gram ihrer Sehnsucht Worte zu leihen,
weil der Mund davon übergeht, wessen das Herz voll
ist, kann nicht für dichterisch willkürlich gelten.
Der grösste dramatische Dichter der Alten und der
Neuen, der grosse Sophokles würde, wäre solch
eine KEingangsscene ein Fehler, denselben in den
YThrachinierinnen begangen haben. Eben so wenig
kann der Schluss als kurz und herb für mangelhaft
gelten, wie Hr. W, durch Hn, G, Herrmann’s Ansicht
verleitet, annimmt. Da 'Thoas ein ernster, rauher,
kriegrischer, nicht viele Worte machender Skyıhe ist,
obgleich königlich und edel gesinnt, so konnte der
Dichter ihn nicht am Schluss ein seinem Wesen
fremdes Betragen und Reden annehmen lassen , wel-
ches unsrer Convenienz und Sentimentalität mehr zu-
gesagt haben würde. "Thoas sah den langgehegten
Traum mit Iphigeniens Scheiden schwinden, und der
Seinen beraubt sich so en der Vereinsamung hin-
gegeben, was in das Ende des Stücks einen Zug von
Schmerz bringt, welcher durch keine Wendung sich
wegschaffen less, ohne dem Ernst und festen We-
sen des T'hoas den schnödesten Eintrag zu thun, da
den Gefühlen eines edien, kriegrischen Barbaren eine
gewisse Starrheit und ein leicht in das Maasslose ge-
hendes Wollen eigen ist , nicht aber eine leicht wan-
delbare Weichheit und Rührung, welche mit einer
edien Aufopferung dem Schmerze sich mit Sanfımuth
und Milde fügt.

Die Erklärungen des Textes sind für den Leser
förderlich und gut abgefasst, doch möchte hie und da
eine andere Erklärung vorzuziehen seyn. So scheint
z. B. Arkas Wort an Iphigenie , der was er thut nicht
schützt zu bedeuten, der sich selbst nicht gehörig
achtet, indem er auf sein Thun nicht den Werth legt,
der demselben zukommt, denn für diese Erklärung
spricht Iphigeniens Antwort. Ferner möchte das über
Kytämnestra Gesagte : sie reitet weder Ho we-
der Furcht, bedeuten, sie ist unreitbar verloren, mag
man für ‚sio hoffen oder fürchten, weder das eine
noch das andere kann daran etwas ändern. ‚

Die Erklärung des Wilhelm Tell ist Ho. WW. treff-
lich gerathen und verdient dankbare Anerkennung.
Alles Historische, Geographische u. s. w, ist sorgfäl-
tig und genügend erörtert ,. so wie auch der ästheti-
