finstere Nacht das fernere Gefecht unmöglich machte.
Einige Bataillone der Kaiserlichen hatten alle ihre
Offiziere verloren, die Soldaten ersetzten sogleich
die Stelle derselben und commandirten sich selbst.
Ein Freicorporal führte das Regiment Gschwendt als
Stabsoffizier, und ward nachher auf die Empfehlung
des Prinzen befördert. In einem Briefe an den Prin-
zen Louis von Baden sagte bei dieser Gelegenheit
jener: „Ich finde, dass Ihr Grundsatz, die Franzosen
allezeit, sobald Noth oder Wahrscheinlichkeit zum
Siege eintritt, anzugreifen, mir noch nie fehlge-
schlagen hat,”

Als Eugen zu Ende des Feldzuges nach Wien
zurückkam, machte er den Kaiser auf die bei dem
Heerec herrschenden Mängel in der Verwaltung auf-
merksam und ward zum Kriegsprüsidenten ernannt,
behielt sich aber die Leitung der Operationen in Ita-
lien vor, so wie er auch in diesem und dem folgenden
Jahre die Unternehmungen gegen die Ungarischen
Rebellen vorschrieb und leitete,

Graf Bismark macht am Ende des XI Kapitels
auf das zweckmässige Verfahren des Prinzen Eugen
aufmerksam: weit schwächer als sein Gegner Ven-
dome — 23400 gegen 53000 Mann — hütete er sich
wohl, sich defensiv zu verhalten; er handelte stets
offensiv und blieb dadurch immer Herr der gegensei-
tigen Bewegungen,

Das XIII Kap. beschäftigt sich mit den gemein-
schaftlichen Entwürfen und Anstalten Eugens und
Marlboroughs zu Rettung des hart bedrängten Vater-
landes und mit der Ausführung ihrer Plane bis zur
Schlacht von Höchstädt am 13. Aug. 1704, Der
Mangel an Mitteln und Hülfsquellen einerseits, und
die Gesinnungen der Verbündeten andererseits, die
aller Uebereinstimmung und alles Gemeinsinnes er-
mangelten , boten unendliche, fast unüberwindliche
Schwierigkeiten dar. Der feste Muth der beiden Feld-
herrn besiegte jedoch alle, und am 18. Mai 1704
waren schon 57 Bataillone und 92 Schwadronen bei
Bedburg an der Erft vereinigt, mit denen Marlborough
in Eilmärschen bei Coblenz über den Rhein, gegen
die Donau herauf zog. Hier traf er ohnweit Ulm mit
dem Prinzen £ugen und dem Markgraf Ludwig von
Baden am 10, Juni zusammen, wo sich zwischen
den beiden ersteren bald ein festes Freundschafts-
band knüpfte,

Die erste Frucht desselben war die Schlacht
auf dem Schellenberge ohnweit Donauwerih, wo das
bayerische Heer fast ganz vernichtet ward, Ihr
folgte unmittelbar die Schlacht bei Höchstädt, die
dem französischen Heere ein gleiches Schicksal be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

604

reitete, und dadurch «wie durch die nachherige, von
dem Prinzen Eugen bewirkte Befreiung 'Turins
Oesterreich gegen Ludwigs XIV, Eroberungssucht
schützte. Nachdem dieser Feldzug 1706 in Italien
erzählt worden schliesst die Belagerung von Toulon
1707 und Eugens gut angeordneter Rückzug diesen
Ersten Theil, den man immer als einen willkommenen
Beitrag zur Geschichte der Kriege ansehen kann, um
so mehr, als auch die Operationen der anderen, von
dem Prinzen nicht angeführten. Korps auf anderen
Kriegs - ""heatern fast zu ausführlich — da sie eigent-
lich dem Leben des Prinzen fremd sind, — erzählet
werden, Die Anmerkungen des genugsam bekann-
ten Grafen von Bismark sind meist philosophischer
Art, und dann nur von untergeordnetem Werth.
Der ?. Band enthält die Fortsetzung des spa-
nischen Successionskrieges bis zum Frieden, vom
18. bis zum 28, Kapitel S. 551. Auch hier erschei-
nen Eugens Thaten in einem glänzenden Lichte.
Nachdem er mit unendlichen Schwierigkeiten ge-
kämpft: um für den Feldzug von 1708 das Nöthige
herbeizuschaffen — man hatte gegen den Prinzen
selbst 1706 geäussert: „Das Haus Oesterreich hat
seit des Friedländers Zeit als eine Staatsmaxime
festgesetzt, den Degen und den Beutel nie mehr in
Eine Hand zu geben,” — ward es ihm endlich mög-
lich, sich in den Niederlanden mit Marlborough zu
vereinigen und die Franzosen bei Oudenarde zu schla-
gen, Der kühne Engländer hatte nun die Absicht:
gerado auf Paris zu marschiren; diese Idee ging je-
doch nicht durch, man fürchtete die Vereinigung
zweier feindlicher Korps im Rücken der Verbündeten,
und dann ein für die letzteren nachtheiliges Treffen
unter den Mauern von Paris. Das Gelingen eines
solchen Entwurfes war erst der späteren Coalition
gegen Napoleon vorbehalten. ‚Anstatt desselben ward
die Belagerung von Lille unternommen; um die
nöthigen Pferde zu dem Transport des Belagerungs -
Geschützes herbei zu schaffen, ward ein Streifzug
von allen Husaren und Freikompagnien des ganzen
Heeres nebst 12 Bataillonen und 1000 Grenadieren,
noch von anderen Truppen unterstützt, abgeschickt,
der auch seine Bestimmung vollständig erfüllte.
Lille, nach der Eroberung 1667 nach Faubans An-
gabe verstärkt, ward belagert und zwar von den aus-
gezeichnetsten Männern Frankreichs unter Boufleurs
Oberbefechl tapfer vertheidiget, aber dennoch endlich
nach 62tägiger Belagerung von dem Prinzen Eugen
erobert. Doch hielt die Citadelle sich noch 55 Tage
länger. Die Belagerung von Gent schloss diesen
Feldzug, während dessen man den, Prinzen, auf ‚eine
