‘Oder umgekehrt: es musste auch bei den kleinen
"Thürmchen’ wegfallen, Aber im {etztern Falle wird,

80 wie in dem hier vorliegenden Entwurf, immer der ,
"gen wäre, ‚stets den sehr kostbaren und in. diesem

Project jedenfalls unschönem Strebebogen vorzu«
“ziehen seyn.

Schluss des Gebäudes, der Endpunkt 'aller empor-
strebenden Linien fehlen‘, und das’ Gatze mangelhaft
erscheinen. Die vorhandenen alten Kirchen in Eng-
Jand darf man dagegen nicht anführen ‚denn wer hat
sie je, bei all ihrer Grossartigkeit, ber all ihrer Schön-
heit im Einzelnen als ‘tadeHoses Muster aufgestellt ?
Die besten altdeutschen Kirchen ürsers Vaterlandes
worden stets’ von der Mehrheit: der Stimmen gewich-=
tiger Kunstrichter als einzig mudtersiE aufgestellt
werden,

Weniger als bei den schlanken” Formen 'der Thür-
me wird bei der langgestreckten' Masse der Kirelhe
das Dach vermisst, obgleich, wie schön‘ früher er-
wähnt, auch hier das Dach mit‘ im Stile bedingen ist.
Aber um den Mangel so wenig als möclich fühlbar zu
müchen, hat der‘ Vf£, die Strebepfeiler, je wie die
Ecrken’an den Thürmen, mit einem hochemporragen-
den Thürmchen , und: das Dachzesims mit einer Ga-
lerie gekrönt, aus der ebenfalls: wieder Thürmehen
emporwachsen , so dass mit vielem Olücke auf diese
Art der-Arehitektur- ein ziemlich. befriedigendor
Sclhiluss gegeben ist;

„So macht dem die‘ Seitenansicht des Gebäudes
eine sehr gute Wirkung, wobei der, kräftig in star-
ken Mauermassen gehaltene‘, untere Theil gegen den
leichtern: und zierlichern‘ obern” in einem schr ange-
messenen Verhüältniss steht. Aber jene reichen Krö-
nungen der Thürme und der Kirche machen auch, so
wie es im Entwurf angeordnet ist, im VUebrigen‘eine
reiche Architectur nöthwendig , den reichsten aller
bisherigen Entwürfe, und so möchte denn dieser wohl,
hesonders als evangelische‘ Kirche bei allen seinen
Iobenswerthen Seiten — inBezug auf das Aecussere-—
der wemgst praktische seyn. '

Taf, XVI und XVHI'’gibt den Eutwurf einer ka-
tholischen Kirche‘mit einem Thurtk und .dreien gleich
hohen Schiffen. Bei sonst guter und gelungener An-
ordnung möchte hier besonders nur zu erwähnen seyn,
dass die Sırebebögen vonder Abseite nach dem Mit-
telschiff einen abenteuerlichen Anblick gewähren, und
keinesweges zur Schönheit -des Gebäudes, das ohne
dies sonst sehr einfach gehalten ist, beitragen. Sie
können dies auch um.so weniger, da sie in der Con-
siruetion nicht nothwendig, also nicht begründet sind,
indem die grosse Mauermasse über dem Kämpfer der
Mitelschiffsrippen, und die Last des Daches darauf,
hinlängliche Stabilität für den Schub des gar nicht
weit gesprengten Spitzbogens bietet, ‚Fände man

'’Num. 80. SEPTEMBER 1841,

638

diese Annahme aber zu gewagt, so würde eine Ver-=

stärkung der vorhandenen Strebepfeiler selbst, die
ohne Umstände und mit geringen Kosten zu erlan-

‘Blatt XVIT u. XVIM enthält nun noch den Ent-
wurf zu einer evangelischen Kirche mit 2-Thürmen,

Der. Grundriss, im wesentlichen oben so, wie der

der letzten cvangelischen Kirche, doch mit einem
schönen. Chorschluss, Die Kirche ist einfach, und ,
hat im' Aeussern ein angenehmes Verhältniss , ' und

‚die Abtheilung des Seitenbaues in zwei Stockwerke

auch im. Aoussern ist ‚der bezüglichen‘ Anordnung im
gedachten Entwurfe-vorzuziehen, wogegen derselbe
diesem hier im Innern bei weitem voransteht , da er
den reinen , scharf ausgeprägten Spitzbogen festhält,
hier aber zum "Theil solcher, fast ganz:in den Rund-

"bogen und im den‘ gedrückten: Bogen übergehend, im

Gegensatz zu den übrigen reinen Formen der Kir-
che, angewendet ist. Von den hier ebenfalls vor-
kommenden Strebebögen lässt sich im Ganzen das-
selbe als bei dem vorigen Entwurf sagen, doch sind
sie hier weniger störend und unschön, da sie-klei=
ner sind‘ und also weniger vorlierrschen; und ob-

gleich sie ‚aüch hier. entbehrlich seyn möchten , fin-

den sie doch in der iveit: grössern Spannung des Ge-
wölbes viel. mehr die nöthige Begründung.

Der Aufriss der Thürme zeigt keine rechte Ein-
heit in. der Form, keine‘ Ruhe, und ist weniger als
die vorigen gelungen; Ks: kämpft darin sichtbar das
leichte .‚Emporstrebende mit: dem schweren Waage-
rechten, Hätte-der Vf. die Seiten der Thürme un-
ter. der Pyramide: mit Giebein gekrönt und die Fen-

.ster ‚in jeven. höher‘ hinauf gehen lassen, würde

ferner der Giebel zwischen - den Thürmen anders
eingetheilt, so ‚dass vor allem ‘das breite Fenster
in der Mitte wegfole, und endlich auch die zu co-
lossale Rose in. ihrer quadratischen Kinfassung, so
wäre schon viol gewonnen. Wie.in den übrigen
Eutwürfon, zo.auch hier scheint Ref. die Uhr zu
hoch angebracht zu seyn.

Sacristei, Altar, Kanzel und Taufstein sind in
fast allen Entwürfen, billigen Anforderungen entspre-
chend, zweckmässig angebracht. Zur Auswalıl für
die Ausführung noch geeigneter würden aber die
Entwürfe seyn, wenn‘ bei jedem die Zahl der Kirch-
gänger, auf die er eingesichtet ist, in runder Zahl
angegeben wäre.

Mit dem orsten Hefte dieses Werks hat das
fünfte Heft einen zu nahen Zusammenhang: als dass
