231

In der Darstellung selbst tritt die Kintheilung
nach Perioden entschieden hervor, und es wird von
der ersten bis sechsten fortgezählt, Davon abge-
sehen, ist,die ganze Einrichtung dieses Lehrbuchs
von dem Münscher'schen in seiner früheren Gestalt
(in der 2. Ausgabe) nicht sehr verschieden. Was in
dem letzteren, welches nur 3 Perioden zählt, in je-
der Periode dio allgemeine Dogmengeschichte heisst,
findet sich fast unter denselben Rubriken, nur anders
vertheilt, auch hier. Auffallend ist dabei, dass in
der zweiten Periode das, was sonst voransteht, die
kirchliche Literatur , hier neben den Quellen des Dog-
ma und dem Islam und Bilderstreit unter das fünfte
Kapitel „Augustinismus und Pelagianismus” fällt,
wo man keine Verbindung entdecken kann, und dass
die Lehren von der Trinität und von der Person Christi
durch eine Schilderung der alexandrinischen und an-
tiochenischen Schule, man weiss nicht warum, vpn
einander getrennt sind. , Wenn dagegen Münscher
theilweise den Plan befolgte, in jeder Periode die
wichtigste Lehre, die zur Entwickelung gelangte,
und desswegen wenigstens in der ersten die Lehre
vom Reiche, von der Parusie und der Auferstehung
des Leibes voranzustellen — was der Rec, der Ausg.
von Cölln’s in den Berl. Jahrbb. mit Unrecht getadelt
hat —, 8o geht darin Hr. M, noch weiter, und be-
handelt (ähnlich wie Lentz nach Planck) jedes ein-
zelne Dogma von vorn herein erst in der Periode, in
welcher es.Epoche macht. . Also das so eben ge-
nannte in der ersten; dann freilich aber in der zweiten
drei Dogmen zumal, die Theologie, Christologie und
Prädestination; in der dritten blos die Transsubstan-
tiation; die Ansehn’sche Theorie in der vierten;
Sünde, Gnade und Rechtfertigung und die übrigen
Dogmen in der fünften; endlich bleibt der sechsten
eigentlich nur noch die Lehre von der Vernunft und
Offenbarung, Ganz streng hat sich diese Art der
Vertheilung doch nicht durchführen lassen, VUebri-
gens lässt sich erwarten, dass der Vf. nach den neue-
ren dogmengeschichtlichen Forschungen auch im Ein-
zelnen über die Grenzen des Vorgängers hinausge-
schritten sey. So hat er namentlich über. die Gnosis
ein eigenes Capitel, welche von Münscher noch gar
zu karg mit der einzigen Bemerkung abgefertigt war:
„Noch Andere wollten das Christenthum gänzlich
vom Judenthum trennen und nach ihren Speculationen
ausbilden.” Auch fehlt es nicht an Uebergängen und
Andeutungen einer genetischen Entwickelung des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 29. APRIL 1841.

Dogma's und der dogmatischen Richtungen. Doch
finden ‚wir sie gerade da, wo sie am nöthigsten zu
seyn scheinen, beim Anfang der Scholastik, ziemlich
äusserlich und unbefriedigend. Ueberhaupt zeigt sich
das Aphoristische mehr, als billig ist , namentlich in
den vielen $$., die blos biographische oder literari-
sche Notizen enthalten. Auch das Rein - Kirchenhi-
storische ist nicht überall ausgeschieden, und Vieles
von der blos äusserlichen, ‚mehr allgemein histori-
schen Seite aufgefasst. Es möchte daher wohl die
Frage entstehen, ob nicht das Münscher’sche Lehr-
buch, in seiner reichen Ausstattung nach der Ausgabe
von Cölln's auch dem Vf. hätte genügen können, wenn
nicht theils der erhöheie Preis desselben in Betracht
käme, theils der natürliche Wunsch des akademischen
Lehrers, sein eigenes Lehrbuch: zu haben.‘

Die erste Periode beginnt zwar mit einem $., der
überschrieben ist „Jesus Christus”; doch wird darin
mit Beziehung auf dje neueren Bearbeitungen des L.J.
von Paulus, Hase, Strauss ,. Neander blos. die prak-
tische Seite des Kyangeliums- hervorgehoben , und die
Dogmengeschichte hebt erst von dem Bekenntniss der
Apostel au: Jesus.sey der Christ, der Gottessohn; so
dass die angeblich historische Bedingung dieses Be-
kenntnisses diesseits desselben fällt. Der Vf. sagt
nämlich: ‚Der erste Versuch, sich über den Begriff
des menschgewordenen Gottessohnes zu verständigen,
war sicher der historische, in der Darstellung einer
Geburt aus dem göttlichen Geiste mittelst einer Jung-
frau. ‚Johannes (d. h. das vierte Kvangelium) konnte
sich schon zu dem Versuche einer speculativen Lö-
sung der Frage erheben, indem er den Logos in Chri-
sto Fleisch werden liess, Dem Wirken des Gottes-
sohnes gehörte das Wunder” u. s, w.. Dies ist die
einzige verständige Fassung, in welcher der Inhalt
der ‚evangelischen Berichte der Dogmengeschichte
vindicirt werden kann; eine genügende Erklärung von
der Entstehung jener Vorstellungen ist es nicht; und
zwar um so weniger, als der Vf. selbst sie für ganz
unjüdisch erklärt, mit Berufung auf Justin Dial. 49.
und verwandte Stollen. Den Anfang: der dogmatischen
Ausbildung des Christenthums setzt der Vf, mit Recht
in die individuelle Richtung einzelner Apostel; wenn
er aber die johanneische.schon neben der paulinischen
auftreten lässt, und das Taufbekenntniss Matth. 28, 19
als die „Summe des apostolischen Glaubens” betrach-
tet, ‚so möchte dies für den Dogmenhistoriker doch
schon zuviel vorausgesetzt seyn, ?

(Die Fortsetzung folgt.)

 
