273

35

274

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

April 1841.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.
BerLIn, b, Reimer: Die innere Geschichte des Rö-
mischen Rechts — — von D. Fr. Wilh, von Tiger-
sfröm u. 8, W.
(Fortsetzung von Nr. 34.)

Herr v. T. erkannte, wie uns die Vorrede sagt,
sehr deutlich das ungenügende der bisherigen Werke
über Geschichte des röm. Rechts, und glaubte die
Kraft zu haben, um hier als Reformator auftreten zu
können; er nahm sich vor ‚diejenigen obersten Re-
sultate geschichtlich darzulegen, welche für die ein-
zelnen Rechtsinstitute noch in der neuesten Zeit ent-
scheidend geblieben sind, um auf diese Weise den
Sinn und Geist des neuesten römischen Rechts in sei-
ner eigentlichen und Grundbedeutung übersehen zu
lassen.” Als Referent diesen ersten Satz der Vor-
rede las, freuete es ihn, auf einen Rechtshistoriker
zu stossen, der bei seinem Studiren die Gegenwart
im Auge hätte. Eben die dogmatische Behandlung
des praktischen Justinianischen Rechts führte zuergt
auf historische Betrachtung des römischen Rechts in
Deutschland, in neuerer Zeit stehen aber-die rechts-
historischen Studien häufig zu isolirt da als blos
antiquarische Ergötzungen, und daher entstand bei
' vielen Praktikern die Meinung von der Entbehrlichkeit
der historischen Rechtsstudien. In derselben Vor-
rede spricht der Vf, aus, es sey der Geist der römi-
schen Gesetze (%*), den zu ermitteln die Aufgabe der
Geschichte des römischen Rechts sey, Wieder ein
Satz, der ein gutes Vorurtheil erweckt; aber schon
bevor Ref. die Vorrede zu Ende gelesen, wurde seine
Hoffnung verringert , nach einem tieferen Eindringen
in das Werk selbst gesteht er, gänzlich in seinen
Hoffnungen getäuscht zu seyn. Wie schon ange-
deutet, hat Hr. vv. T. gcahnt, dass der Rechtshisto-
riker die Rechtsidee zu verfolgen habe, dass, da die
Rechtswissenschaft eben das Recht als Begriff ist,
in einer Geschichte des Rechts die Bewegung des Be-
griffs darzustellen sey. Aus dieser Ahnung ist es
Erg. BI. zur A, L. Z. 1841.

abzuleiten, dass v. T. überall von Principien redet.
Welcher Art diese sind, werden wir im Folgenden
sehen.

Ueber die Anordnung des Werks spricht v. 7. sich
so aus: „Das vorliegende System enthält die Ge-
schichte des römischen Privatrechts in derselben An-
ordnung, welche auch für die Behandlung des heu-
tigen Privatrechts gegenwärtig die ganz gewöhnliche
ist, weil nur durch diese die einzelnen geschichtlich
zu erörternden Lehren am besten classificirt werden
können.” Das Ganze zerfällt in einen allgemeinen
und einen speziellen Theil. In dem allgemeinen Theil
haben wir zuerst eine Einleitung über Begriff und Be-
deutung der Rechtsgeschichte, Gegensatz von inne-
rer und äusserer Rechtsgeschichte, Entstehung des
röm. Rechts im Allgemeinen u, 8. w.; dann einen Ab-
schnitt über Quellen und Literatur, ferner allgemeine
Betrachtung des ältesten ius eivile, zuleizt folgen
allgemeine Grundsätze des römischen Privatrechts,
Im speziellen Theil steht voran Geschichte des rö-
mischen Prozesses, in der dann folgenden Geschichte
des röm, Privatrechts ist die Ordnung: Sachenrecht,
Obligationenrecht , Familienrecht , Erbrecht,

Im $ ? der Einleitung citirt v, T., um zu zeigen,
dass der Gegensatz von äusserer und innerer Rechts-
geschichte gewöhnlich sey, mehrere neuere Schrift-
stellerz von der Zeit der Entstehung dieser Unter-
scheidung und dem Urheber Leibnitz ist nicht die
Rede. Wenn auch Leibnitz der interna juris histo-
ria eine andere Bedeutung beilegte, als wir der in-
nern Rechtsgeschichte, so sind doch die beiden Na-
men auf ihn zurückzuführen. Von der äusseren
Rechtsgeschichte erhalten wir eine ziemlich vage
Erklärung. In der Einleitung findet sich ein eige-
ner $: „behauptete Schwierigkeiten der innern
Rochtsgeschichte.” Als die, welche darüber ge-
klagt, werden genannt: Hugo, Schweppe, Gründ-
ler, und als Grund der müssigen Klage, dass man
sich mit zu grosser Vorliebe der alten dunkeln Zeit
des römischen Staats hingegeben, für welche die Quel-

Mm
