695 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
dass es doch wohl unmöglich seyn dürfte, diese
abstruse Kirchenlehre dem Verstande plausibel zu
machen, Wenigstens müssen wir gestehen, dass
ihm gleich die ersten Versuche dieser Art völlig
misslungen sind. Denn wenn hier von einem Deus
beatus, in sese requiescens geredet wird, so kann
der Verständige dabei nur an die sehr unverstän-
digen Epikurischen Deos infinito otio beatos denken.
Und wenn von der essentig et efficacia Dei gesagt
wird, dass sie theils universalis, theils individualis
seyen, 8o kann der Verständige nicht unbemerkt
lassen, dass diese Unterscheidung , nach mensch-
licher Weise, zwar bei der Wirksamkeit Gottes
gemacht werden könne, keinesweges aber bei sei-
nem Wesen. Doch, noch weit weniger, als dem
Verstande, genügt der Vf. der ihm für identisch gel-
tenden Kircben- und Schriftlehre, indem er weder

‚der einen, noch der anderen treu bleibt.

Schon der erste Satz seiner Trinitätslehre stösst
in allen diesen Beziehungen an. Dem Verstande
Jeuchtet ein,- dass Vater ein Verhältniss - Begriff
ist; und als solcher wird er bekanntlich von Gott
auch durchgängig im N. T. und in den kirchlichen
Symbolen (die hierin wirklich mit der Schrift
übereinstimmen ) gebraucht, Bei unserem Vf, aber
heisst es: Dei absoluti essentiam Patris nomine
appellamus; Deus pater ipse enti divino respon-
det. Der Vatername ist ihm also nicht, wie die
Schrift lehrt, Bezeichnung des Verhältnisses Gottes
zu Christo und durch ihn zu der Welt; auch nicht,
wie die Kirchenlehre bestimmt, die erste Person
im göttlichen Wesen, sondem dieses Wesen selbst
ganz und gar. Demnach ist hier ein Vater unter-
geschoben, den weder die Schrift, noch die Kirche,
für den ihrigen erkennen kann; der V{. hat hier auch
nicht den leisesten Versuch gemacht, seinen Satz
als biblisch und kirchlich nachzuweisen, sondern
begnügt sich mit den Worten: qualem eum definire
conali sumus. — Anders geht er bei dem ‚Sohne
zu Werke, indem er hier dasjenige voranstellt,
was, wie er sagt, sacra scriptura ad Deum Filium
refert, und dann den Art. 2 der Symb. Nicaeni
citirt. Aber man muss darüber erstaunen, wie
leicht er sich den biblischen Beweis gemacht hat.
Für die Göttlichkeit und Ewigkeit des Sohnes wird
ohne Weiteres der Johanneische Prolog angeführt;
und doch weiss jeder kundige und besonnene Exe-

Num, 87. OCTOBER 1841. 696

get, wio viel sich dieser Fassung des löyog ent-
gegensetizen lässt. Seine Gottgleichheit soll sogar
aus der Argumentation der Juden, Joh. 5, 18 her=-
vorgehen, welche Jesu, weil er Gott seinen Vater
genannt hatte, vorwarfen, er mache sich Gott
gleich! Bei Joh, 10, 30, woraus die Wesensein-
heit bewiesen werden soll, ist gar keine Rücksicht
darauf genommen, dass das &wy «va, Joh. 17,
21—22 zugleich allen Christen beigelegt wird, und
dass Jesus, Joh. 14, 28, den Vater uellwv jeov
nennt; wiewohl der Vf, $. 25 diese Stelle selbst
anführt, als eine Andeutung des Heilandes: patrem
essentia aeque ac dignitate superare filium! Die
bekanntlich kritisch und exegetisch zweifelhafte
Doxologie, Rom, 9, 5: 6 üyv Eni ndvrwr Feg, ist
ihm gradezu Beweis, dass der Sohn Deus super
omnia sey. Bei Col. 1, 16 ff., Hebr, 1, 2 ff. wird
kein Wort davon erwähnt , dass diese und ähnliche
Stellen sehr füglich auch von der moralischen
neuen Schöpfung durch Cheistum verstanden wer-
den können. — Steht es nun 80 bedenklich schon
mit dem Schriftbeweise, so verliert man bei der
Idee des Sohnes, die der Vf, zunächst aufstellt,
allen Grund und Boden. Seine Vernunft erkennt:
in orbe terrarum Deum esse, qui ipse sit omniwa
rerum vita, und dieser Deus, qui vita est mundi,
ist ihm Dei filius, Gleichwohl hat dieses numen in
mundo constitutum , dieser Deus er Deo, wenn
gleich eandem naturam, doch aliam formam et vi-
tam et vim. Wie ist das zusammen zu reimen? —
Wenn wir nun aber vollends weiter lesen, dass dem
Sohne die Schöpfung, Erhaltung und Regierung
der Welt im eigentlichen Sinne beigelegt, ihm also
alle diejenigen Actus übertragen werden, die nach
der Schrift, wie nach der Kirchenlchre, dem Vater
zukommen: so müssen wir allerdings gestehen,
dass, wie vorhin ein ganz anderer Vater, so hier
ein ganz anderer Sohn, der Trinitätslehre unter-
geschoben sey. — Wenden wir uns endlich zu
dem Geiste. Dieser erscheint bei dem Vf. nun
wirklich, nach der Kirchenlehre, als tertia persona
des göttlichen Wesens, und als solche soll ihn
sacra secriplura nominare, Dass ihn die Schrift
aber nie so mennt, ist bekannt genug, und daher
ist schon der Ausdruck falsch. Aber auch die
Sache selbst ‚ist eben so wenig schriftgemäss, als
der Name.

(Der Beschluss folgt.)

 
