581

Stellen glücklich berichtigt, z.B. S, 45 Z. 2, wo
ASS » welche Lesart auch beide Oxforder
Handschrr, Sathalton; für ea AE, und S. 33

Z.11, wo KW x für LOS gesetzt worden
ist. Ich habe 430 zu lesen vorgeschlagen;
Kı SC alerts vielleicht den Vorzug. Glei-=
chen Beifall kann ich jedoch nicht der Aonderung
des As 8. 46 Z. 8 in {456 und des zZ no 5.27
Z. 8 in A schenken. Beide Handschrr. haben
dort (wie S. 48 Z. 5) {10 und hier das Praet,
vZ ; und dieses mit Recht; denn nicht in_dem Um-

hängen, sondern dem Umgehängthaben, dem Tra-
gen eines Kreuzes lag die Beschimpfung. Auch
kann ich nicht billigen, ‚dass Hr. R, mit Kirsch

s.37 Z.1 wB201 st. gan geschrieben ,
denn das Wort wird dann] ausgesprochen, vgl.

Assem, B. O0. T. 18.305 Col. 2 Z. 9 v. unt., 446
Col. 2 Z. 11 v. unt., T. II 8.78 Col, 2 Z, 2., 235

Col. 2 Z. 11., ferner S. 30 Z. 12 aa st.
elf » wie auch im Wörterbuche richtig
steht, und S. 53 Z. 8. 9. 11. Tasa st. 7acon,
wie das Wort gewöhnlich geschricben wird. In
dem Wörterbuche führt zwar Hr, X, neben Hascom
auch Yias007 und Hasco aus dem Adler’schen MS,
an; allein weder im B. Ali noch im B. Bahl, findo
jch das Wort anders als jaxcor geschrieben, und
zo schreibt es auch Assom, B, 0. T. I 85.133 Col. 2
Z.19. Für HS S. 46 Z. 5 hätte, da die absol,

Pluralform as folgt an (was auch die Hand-
schrr. haben) gesetzt werden sollen, wie Z. 7 der

Sing. „a gelesen wird (vgl. dagegen S. 55 Z. 6),
und st. VS S. 43 Z. 6 ist nach den Hand-
720 HL zu schreiben. — In dem aus Assem,
Bill. Or. entlchnten Absch, XIIE nimmt Hr. R. An-
stoss an dem Ausdrucke c1Nos 8. 88 Z. 1, in-
dem er bemerkt: 1.2 incommodum videtur, Leg.
ein „nel? an MIN «2337 Ich finde indessen
hier weder eine Schwierigkeit, noch kann ich mich

Num. 73. SEPTEMBER 184.

mit den zur Abhülfo derselben gemachten Vorschlä«
gen befreunden. Wäre cds wirklich eine hier

keinen guten Sinn gebende Lesart, was nicht der
Fall ist, so würde ich eine leichtere Aenderung

vorschlagen, nämlich OWN ds er brach auf, ge-
mäss 1 Mos.37, 17, wo es heisst: (EN Ass

sie sind aufgebrochen von hier, Einer Aenderung
bedarf es aber, meines Erachtens, gar nicht. Bar-
suma erzählt hier, er habe seinen Bruder, den Gre-
gorius Bar-Hebracus, zu bewegen gesucht, die
Gegend von Ninive wegen der räuberischen Kinfäl-
le, welche alljährlich von Syrien aus in die Land-
schaft Mosul gemacht würden, zu verlassen und
sich mit ihm nach Maragah zu begeben, und fährt

Y
nun fort: Gedrängt von seinem Bruder, cos

nahm er ihn (nämlich Barhebr. seinen Bruder Bar-
suma) und ging weg und zog dahin. Vgl. 1 Mos, 45,19

ka y7
odo ‚Cachl) oNche nehmet euren Vater und

kommt, 2 Kön. 9, 25, Kirsch'’s Syr, Chrest, 2te
Ausgabe S. 127 Z. 7, Auf derselben Seite Z. 6

scheint mir JÄN.a20 bei Assem, ein Druckfehler

zu seyn St, 145120, welches anderwärts ( Dibl.
Or, T. HI PP. 158. 194 Z.6., 289 Z. 4) sticht,

Das dieser Chrestomathie beigefügte Wörterbuch,
zu welchem ich mich jetzt wende, ist in eiymologi»
scher Ordnung abgefasst „exceplis paucis vocabulis”
sagt Hr, RK, in der Vorrede, „quae vel fironum causa
vel longiorem disquisitionem evitaturus malıdi extra
ordinem ponere”, und enthält manche schützbare
Beiträge zur Berichtigung und Vervollständigung der
Syr. Wörterbücher, indem der Vf, die Grundbedeu-
tung der Verba, von welchen die Form des Futuri
grossentheils angegeben worden ist, in der Regel
vorangestellt und darauf die übrigen Bedeutungen,
so weit er sic aufzunehmen für nöthig oder zweck-
mässig grachtet, in einer natürlichen Ordnung hat
folgen lassen, dieselben häufig mit Stellen belegt ,
auch nicht selten das Original - Wörterbuch des Bar-
Ali und ein anderes, welches aus der Adler’schen
Büchersammlung nach Halle gekommen ist, zu Ra-
the gezogen und Erklärungen aus denselben beige-
bracht hat. Wenn er aber in der Vorrede bemerkt:
Loca probantia pauilo largiere manu dedi, ut lexico-
rum inopiae succurrerem, So finde ich diese cher zu
sparsam als zu reichlich gegeben. Besonders hätte
die aufgestellte Grundbedeutuug eines Wortes, wo
