495

muss, wenn er in mala fide ist, alle, wenn er in
bona fide sich befindet, nur die percipirten , nicht
die consumirten Früchte herausgeben.

Von der Pfordten spricht (Bd. XXII Nr. 2) über
den Unterschied zwischen urbanorum und rustico-
rum praediorum servitutes, Nachdem er gezeigt,
wie die Annahme von irregulares servitutes den
Quellen ganz fremd und irreleitend sey, definirt er
die servitutes praediorum urbanorum als diejenigen
Servituten, welche zu ihrer Existenz und Ausübung
wenigstens ein Gebäude, gleichviel ob als herr-
schend oder als dienend fordern, und die rustico-
rum praediorum servitutes als solche, welche auch
zwischen zwei leeren Grundstücken bestehn kön-
nen. Jene haben eine cerfa und continua possessio,
sind darum auch durch die gewöhnlichen Interdicte
‚geschützt , und gehn nur durch /iberfatis usucapio
verloren; diese haben nur eine unterbrochene Aus-
übung, darum eigenthümliche Voraussetzungen für
den Schutz durch Interdicte, ihr Besitz wird erst
durch mehrmalige Ausübung der in der Servitut lie-
genden Handlung erworben, und sie erlöschen durch
blosses non uti. Aber beide Klassen von Servitu-
ten können so verpfändet werden, dass sie erst
durch den Verkauf des Gläubigers ihre Existenz
erhalten,

Wir gehen nun zu der Zeitschrift für Civilrecht
und Prozess über, die' unter der verdienstvollen
Redaction von Linde, Marezoll und von Schroeter,
nach dem Tode von Wening- Ingenheim, erscheint.
Von diesen dreien Herausgebern ist der zuerst ge-
nannte am thätigsten für die Zeitschrift , indem kein
Band derselben ohne eine oder mehrere Abhandlun-
gen. von ihm erscheint. Marezoll hat zum eilften
und zwölften Bande keine Abhandlung geliefert,
und’ v. Schröter in diesen fünf Bänden nur einen
einzigen (Bd. X Nr.3) „zu der Lehre von den
bona vacantia” abdrucken lassen, dessen Hauptge-
danken ja Carl Adolph Schmidt , bekannt durch seine
Diss. de successione fisci in bona vacantia ex jure Ro-
mano, Jenae 1836 sich zu vindiciren gewagt hat.

In einem Aufsatze mit der Ueberschrift „zu der
Lehre von den Vermächtnissen” (Bd, IX Nr. 4 u. 9)
hat Marezoll es sich hauptsächlich zur Aufgabe
gestellt, die verschiedenen Rechtsmittel der Ver-
mächtnissnehmer zur Geltendmachung ihrer Ver-
mächtnisse in Verbindung mit einigen damit zusam-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 62, JULIUS’ 1841.
als Nichteigenthümer innehabende dritte Besitzer '

496

Menhängenden Eigenthümlichkeiten gewisser Arten
von Vermächtuissen zu untersuchen. Er geht des-
halb zuerst in "einer historischen Betrachtung‘ die
Legate in ihren einzelnen veralteten Formen und
die Fideicommisse höchst anschaulich, wie in allen
seinen Abhandlungen , durch. Bei dem Vindications-
legate, das auch im fr, 44 $.1 D. 30 gemeint ist, fin-
det nur eine Vindication, nicht eine persönliche Klage
gegen den Erben Statt. Denn die Digestenstellen,
welche beide Klagen einzuräumen scheinen, erklärt
Maurezoll sehr gut theils von einem Falle, wo der
Legatar ungewiss war, ob er das Vermächtniss als
Vindicationslegat oder als Damnationslegat ex Senatus
consulto Neroniano in Anspruch nehmen sollte , theils
von solchen Fällen, wo entweder das -Vindications-
legat bedingt hinterlassen war, oder dasselbe zu
seinem Objecte vertretbare Sachen hatte. Daraus
folgert Marezoll weiter, dass bei dem Vindications-
legate der Legatar weder eine legatorum servando-
rum causa cautio noch eine bonorum separatio ver-
langen konnte, noch dass gegen ihn das quod lega-
torum interdictum Statt fand, Diese drei Rechts-
mittel fanden allerdings bei dem Damnationslegate
Anwendung, aber ein solcher Legatar hat keine
Vindication, sondern nur gegen den belasteten Er-
ben eine persönliche Klage aus dem Testamente oder
aus dem Legate, welche, wenn sie auf ein certum
und auf dare oporfere gerichtet, stricti juris, wenn
sie auf ein incerfum und ein facere oporltere ge-
richtet, bonae fidei war. Aus dem sinendi modo le-
gatum wurde theils dem Legatar gegen den belaste-
ten Erben eine persönliche Klage gestattet, theils
die Vindication, sobald er das Legat agnoscirt, und,
wie Marezoll verlangt , ausserdem auch dem Erben
angezeigt hatte, dass er von dem ihm mittelbar ge-
statteten Vindicationsrechte gegen die Sachen des
Erblassers oder des Erben Gebrauch machen wolle.
Dieser Legatar hatte allerdings im Gefolge seiner
persönlichen Klage die Befugniss auf die /egatorum
servandorum cautio zu dringen, nur konnte gegen
ihn das quod Zegatorum interdictum nicht gehn. Dass
dem Praeceptionslegatare , als Miterben, das fami-
liae hereiscundae judicium zustand, war unbestrit-
ten, allerdings aber fraglich, ob noch die Vindi-
cation ihm zuzugestehen sey, wenigstens für den
Fall, wenn die legirte Sache er jure Quiritium
dem Testator gehört hatte.
(Die Fortsetzung folgt.)

 
