31 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 4. JANUAR 1841.

bei Matthät bestätigt, dass es Apollinarius gewesen
ist, der diese Angabe aus Papias aufgenommen hat,
und zwar wird dabei des Papias bekannte Schrift,
sowohl in den Oxlorder und Pariser Handschriften
unsorer Catenen, als im Cod. Venet, bei Münter:
fregm. patr. graec. p. 17 8. folgendermassen ange-
führt: Zv 76 verdgrm Inc EEnyrokws Op xUgIaKÖr Os
yuwr. Durch diese, auf die Autorität des Apollina-
rius gestützte Anführung wird die Angabe des
Eusebius, in der Kirchengeschichte 3, 39, gleich
im Anfange, nach welcher der Titel der Schrift
lautete: L0y(wr xvgiuxwy EEnynaus, um so mehr er-
schüttert, als die später in demselben Capitel vor-
kommenden Worle: tör 700 xrolorv hoyw» dınyıous
darauf hinweisen, duss Apollinarius den Titel am
richtigsten wiedergegeben hat. Ist aber diess, ge-
gen die gewöhnliche Angabe, richtig, so ist der Ti-
tel 26yos zeguuxög (vergl. auch 2dy05 ErxhnointikK0s,
Euseb. K.G. B. 27), von einer thatsachlichen Dar-
stellung der evangelischen oder messianischen Ge-
schichte, gegenüber der mythischen, welche, zum
Aerger des Papias, viel Fremdartiges unter grossem
Beifall der Menge einmischte ( Zuseb, K. 6.3, 39),
zu versichen. Vergl. Creuzer Symb, I. 49. Bei
dieser Gelegenheit sey übrigens die Sorglosigkeit
bemerkt , mit welcher die Herausgabe der soge-
nannten anecdota nicht selten zu Werke gehet.
Nachdem schon Grabe (Spieil. IL. 34) aus dem
Commentare des Ockumenius diese dem Papias an-
gehörende Stelle, freilich sehr verstümmelt, hatte
drucken lassen, wurde sie in der Bill, Coisl. zuerst
vollständiger von Montfaucon, nach einer guten
Handschrift, abgedruckt, Darauf wiederholte diesel-
be, aus dem Oxforder Codex, Wulf, was dankens-
worth war, da hier die Angabe zugleich die voll-
ständigsten Nachweisungen cnthielt, Nach der Zeit
lieferte die eigentliche Anführung am vollständigsten
Münter., Gleichwohl haben Routh und Boissonade
wieder mehr oder weniger verstümmelte Auszüge
als Neuigkeiten drucken lassen, des Abdruckes bei
Matthäi nicht zu gedenken, der durch die Anlage
des ganzen Buches hinlänglich gerechtfertigt ist.

 

*) Münters Handschrift lässt die Worte arroi gpacı bis zu del uots di alten aus.

**) qylmadar de wuroü ToUu E35
xalur. Münter.

*%*) ano 155 drgwdias. Münter.

32

Dadurch ist es aber auch weiter gekömmen, dass
die Exegeten allerlei Wunderliches aus dieser Stelle
zusammencombinirt haben. Sie heisst nun nach Cra-
mer, welcher einige Lücken des Oxforder Codex
aus dem Cod. Coislin, XXV ergänzt hat, wie folgt:
Anohıyaglov. Ob üntdave tif eyyörn Tovdas, dir
Enefiw xudampedeis no0 ToD Anonviyhyue* xal TOUTO
dnuhodoıw ai Tür ÜnNOOTOlwY RQUEHG' „ÖTL NONYNS ye-
vöpevos Zhdknoe gulnos, xul Eeyüdn td onluyyra ad-
7007” tobr0 de ougforepoy faroget Tlanlag 6 "Imwdvrov
Hudnens, hey oltws, dv am 8’ zng ZEnynoews TEp
KrgiuxGn kdywr, „Miu de dorfelas Onödayıım Ev
TOUTW TO X60jup REQLERUTKOEN 6 Tobdas* manNodeig Im
TOG0ÜTOV TV Odpku, WOTE UNdE Önddey Üpuka dıkp-
era: gudlws xeivor düraadur dukdeiv, dhhd Hunde ade
TÜV (ÖvOp Tüv Thg xepuhüg Öyxov aUtoDd * td udvy yap
Phlpuoa tüv dqdulucr uTtOnt qual TamodTOy ZEordr-
ou, WE udTOV dv xudohov TO gms 1 Ahinuy * T00e
öqduhnode d aır0n 9) unde nö larpos dröntous
Ögpdiya dtvaadıı, TocottoV fudos &yov and TIS
Yewder Emgpurelug* to de aldalor alte ndons Mir
GO/nuOOUyNS AnddoTtEpoV xul yeilon gaiveaduı" qeot-
oda di dt’ udurOn dx nurzög TO OWUATOS OVOOLON-
zus Lywgug te xal oxwhnxag ze Cßgw* dr urn
(örov Or dvayzalımy 9*)* uerd nohhdg 08 Paod-
vovg xal Taumalus, Ev ddp, gem, wol Tehertn-
Oayt@ * xal TOoUTO dno TAG 000 #90) tonuoy Kal dotkn-
Toy 70 ywolor uEyor TS vür ylveodue* di Ude pkyor
THS OngeoOV duvaddaul Tıvm Exeivor tür TOROY Aug
Heiv, dar a} 106 Givrag Tuig yegoly EmqauEn * ToOubEn
Jıdk HS OUpKOS UUTOU Xal Anl yKg Kalos Eywproev.”
Diese Angabe des Papias, in ihrem jetzt uns vor-
liegenden Unifange, bestätigt noch mehr die gänz-
liche Verschiedenheit von der Angabe des Mat-
thäus (27, 3—10) und die vom Unterzeichneten
in seiner Einleitung S, 91 daraus gezogene Folge-
rung. Zugleich bietet das u&ypı tig wir und yeyoı
T5S Orpepor des, um das Jahr 100 tıhätigen Pa-
pias, verglichen mit dem schon längst auffälligen
Fws t56 orfıepov bei Matth, 27, 8; 28, 15 Stoff zu
lehrreicher Vergleichung,
(Der Beschluss folgt.)

ARAVTOS ToU ChlunTOS GUHLLOFTES Äy0oN; TE mi GkwinKas Es Üßem alTOr uOoror Teip dyay-

A da MEERE EEE EEE ET
