181

sondern sogar selbst gethan habe (S. 189). Nach-
dem noch einiges über die in Gondar häufigen Krank-
heiten (besonders Syphilis und Krätze, auch Ele-
phantiasis),. dann über das eheliche und das Sclaven-
Verhältniss beigebracht ist, folgt

$. 6. Reise nach der Brücke Deldei, Dieser
Ausflug galt eigentlich einem etwas ferneren Zielo,
nämlich dem Kloster Lalibela in der Provinz Lasta,
unweit der Quellen des Takazze, mit einer in den
Felsen gehauenen Kirche; aber wegen der Kriegsun-
ruhen beschränkte er sich auf einen Besuch der Stadt
Kiratza südlich von Gondar, hart am östlichen Ufer
des Dembea-See’s, und der Brücke Deldei noch
weiter südlich. Auf dem Wege dahin, 141/, Wege-
stunden von Gondar, liegt die Kirche Bada, bei wel-
cher ein bedeutender Markı gehalten wird, Hr, R.,
sah dort u. a. eine grosse Menge Trauben zu äusserst
billigem Preise feilbieten (cs war der 27. Februar)
mit grossen blauen Beeren.” Man geniesst sie meist
frisch; nur eine geringe Quantität wird zu einem feu-
rigen und kräftigen Weine gekeltert, den man aber
ungegohren trinkt. — In gewissen Dörfern rund um
den Dembea- Sec wohnen die Waito, eine eigen-
thümliche Religionssecte, welche die Beschneidung
nicht kennt, nichts von religiösen Ceremonien hat
und für heidnisch gilt, von den oben erwähnten Ga-
mant gänzlich verschieden, Ihre Hauptbeschäftigung
ist der Fischfang und die Hippopotamusjagd. — Zu-
nächst südlich von Bada dehnt sich die ebene Provinz
Fogara aus, von den beiden Flüssen Rib und Gumari
durchströmt; südlich grenzt daran der hügelige Di-
strict Dara, worin die Stadt Kiratza liegt, dicht am
Ufer des Sec’s, mit etwa 1500 Einwohnern, die un-
ter der Gerichtsbarkeit der dortigen Priester stehen.
— Die Brücke Deldei mit ihren acht ungleichen Bo-
gen (s. die Abbildung auf Taf. 9) macht in dieser Ge-
gend einen imposanten Eindruck, Der Nil (Abai),
über welchen sie führt, drängt sich hier von N.W.
her durch eine tiefe und enge Felsschlucht, tritt aber
während der Regenzeit über das südliche Ufer hin-
aus. Die Brücke ist 90 Schritt lang und 15 Fuss
breit; auf der Mitte derselhken befindet sich eine
Quermauer mit einem "Thor und an ihrem Nordende
ein jetzt verfallener Thurm. Oberhalb und unterhalb
bildet der Nil mehrere Wasserstürze. — SS. 214 ff.
folgt eine Reihe durch Erkundigungen gewonnener
geographischer Notizen über das südliche Habessi-
nien , hierauf eine Nachricht von dem Zana- See und
seinen Inseln (worüber Katte so wunderliches Zeug
schreibt) und über Kirafza und seine Umgegend,

Num. 23. MÄRZ 1841.

182

Die vielen Insulaner des See’s verkehren mit dem
Festlande durch kleine Kähne, die aus den zusam-
mengebundenen Stengeln einer binsenühnlichen
Pflauze gemacht werden und drei Menschen tragen
(S. 221). Vgl. Jes. 18, 2. Krokodile giebt es dort
nicht, wohl aber viele Flusspferde, die von den Wai-='
to’s durch vergiftete Wurfspiesse erlegt werden. Ki-
ratza hat starken Baumwollenhandel, gute Schmie-
dearbeit u. dgl, Auch wird daselbst Kaffe gebaut.
Die geographische Breite von Kiratza ist 11° 45°
34“ N. \

$. 7. Letzter Aufenthalt in Gondar und Reise
von da nach Axum. Wegen der noch immer beste-
henden Kriegsunmhen und einiger damit zusammen-
hängender Abenteuer, von denen das eine (S. 236)
zugleich eine schr spashafte Seite darbot, kam es
erst in der zweiten Hälfte des Mai 1833 zur Abreise.
Hr. R, sah sich genöthigt, den mächtigen Häuptling
Ubi in seinem Lager aufzusuchen und hatte das Ver-
gnügen, einigen wilden Soldaten - Banquets beizu-
wohnen, wobei ihm nach Landessitte die Ehre wider-
fuhr, von Sclavinnen gefüttert zu werden, Das La-
ger war in Simen und der Besuch desselben erforderte
einen Umwog; däs Gepäck wurde daher den bekann-
ten schwierigen Pass Lamalmon hinunter nach Adarga -
geschickt, wo es Hr. R, wieder antraf und über den
Takazze nach Axum führte.

$. 58. Aufenthalt zu Arum, Axum, die Haupt-
stadt des alten axumitischen Reichs, hat noch immer
einige Alterthümer aufzuweisen, obwohl seit Alvarez
zu Anfang des 16, Jahrhunderts vieles der Art ver-
schwunden ist. Es existiren jetzt unter den Schutt-
haufen der alten Stadt zunächst an dem einen Ende
vier roh gearbeitete Obelisken, von denen einer noch
aufrecht steht. Nicht fern davon sieht mau die grosse
Tafel mit der merkwürdigen griechisch - äthiopischen
Inschrift, welche Salt abgebildet hat. Ferner stehen
dort in gleicher Entfernung von einander vier Altäre
(nach dem Vf. „Opferaltäre”), deren einer eine lange
äthiopische Iuschrift hat, in welcher aber nur wenige
Buchstaben recht deutlich sind (S. 270). Noch wei-
ter hin zeigt sich ein Damm, der eine gute Strecke
hin aus dem natürlichen Felsen gehauen ist. Dann
kommen wieder vier Altäre. Hierauf gelangt man zu
der neuen Stadt. Im Norden derselben erhebt sich
die Metropolitankirche, nahe deren Haupteingange
wieder eine Reihe von elf dicht neben einander ste-
hendeun Altären von eigenthümlicher Bauart stehn,
deren einer die von Salt S. 407 mitgetheilte Inschrift
trägt. Der Bazen, dessen Grabschrift sich gleich-
