M1

durch die Unmittelbarkeit desselben ist er der An-
fang der ersten Richtung der negativen Selbstbe-
gründung der neueren Philosophie, der subjectiven,
Zwar liessen die auf ihn zunächst folgenden Sy-
steme sein Grundprincip, die Selbsigewissheit fal-
len, oder hielten es in seiner ganzen Abstractheit
fost. „Nachdem das Denken und Seyn, das Ideale
und Reale durch den Empirismus in allen seinen
Formen und Gestalten in England und Frankreich,
so wie durch den Idealismus Berkeley’s, den Dog-
matismus Wolfs, die Popularphilosophie und den
Skepticismus Hume’s misshandelt worden waren: er-
fasste sich der Geist in seiner Freiheit, wandte sich
in sich selbst zurück, kehrte aus seiner Entäusse-
rung in sich selbst ein und erfasste sich in seiner
Wesenheit, nicht um sie in der allgemeinen und
negativen Form, in seiner einfachen Unmittelbarkeit
festzuhalten, sondern um sie zu vermitteln und zu
ihrer Wahrheit zu führen.” Sengler spez. Einl. S.H4.
Kant sucht das cogifo ergo sum des Kartesius zu
vermitteln, Fichte bringt ihn zur negativen Vollen-
dung, oder Selbstverabsolutirung. Kant fragt näm-
lich in der Frage, wie sind synthetische Urtheile
a priori möglich, nach der Vermittelung des cogifo
und sum, des Denkens und Seyns, giebt ihm aber
auch dadurch, dass er die Vermittelung als solche
doch nicht als solche, sondern nur als subjective
fasst, der subjectiven Vermittelung die Richtung zur
Selbstverabsolutirung. Die Vermittelung findet er
in den Kategorieu, ohne zum denkenden Subject
oder gedachten Object durchzudringen, Seine Kri-
üik der reinen, der praktischen Vernunft und der
Urtheilskraft, obwohl in letzterer die Vermittelung
beider angedeutet ist, stehen unvermittelt neben ein-
ander. Seine Philosophie will aber auch noch nicht
Transcendentalphilosophie, sondern nur Feststellung
derselben seyn. Zu dieser schreitet Fichte fort, in-
dem er durch die von Kant wohl vorausgesetzie,
nicht aber selbstgestellte und erledigte Frage, wie
sind analytische Urtheile @ priori möglich ,'zum sub-
jectiven Bewegen der objectiven Kategorien hinge-
wiesen wird, welcher ihm das Ich ist. Dieses ist
die Einheit des Absoluten uud RKelativen, des in-
telligenten Ich und des Nichtich. Damit ist die sub-
jeclivo Selbstgewissheit des Karlesius, welcher Kant
in den Kategorien eine objeclive. Grundlage geben
wollte, welche Subjectivität aber Kartesius nur als
cunditio sine qua non vicht als causa efficiens der
Wahrheit nahm, verabsolutirt. Diese Negation der
Subjectivität gegen die Objectivität erregt die Nega-
tion der Objecuvität gegen die Subjectivität, Die

Num. 43. MAI 1841.

HM?

Selbstgewissheit negirt die objective Wahrheit, diese
jere; das Wissen kommt nicht zur Wahrheit, die
Wahrheit nicht zum Gewusstseyn. Es tritt in Jacobi
die Noth des Nichtwissens und der unvermittelte
Glaube auf.

Das objective Princip bei Kartesius‘ steht am ab-
Stractesten da, wird auch erst aus dem absoluten ab-
geleitet, statt vom subjectiven zu diesem überzufüh-
ren. Die Ausdehnung ist bei ihm , indem das Denken
negirt wird, so wie dieses, indem die Ausdehnung
negirt wird, Indem die Objectivität aber olıne die
Subjectivität seyn will, ist sie auf dem Wege zur
Selbstverabsolutirung. Dieses erweist sich nun auch
in der Entwickelung dieses Princips. In seiner Un-
mittelbarkeit tritt es auf bei Spinoza und Leibnitz, in
seiner Vermittelung bei Schelling und Hegel, in sei-
nem Abschluss und höchster Steigerung bei Weisse
und Fichte, abwechselnd mit überwiegendem Rea-
lismus und Idealismus, f

Spinoza, statt die Subjectivität und Objectivitüt
des Kartesius’ von ihrer Abstraktheit, weil Unver-
mitteltheit, zu befreien, bringt sio um ihre Sclb-
ständigkeit. Von des Kartesius durch das subjeclive
Princip zu vermittelnder Erkenntniss der Wahrheit
abschend, und sie unmittelbar objectiv zu ergrei-
fon suchend, verabsolutirt er die unmittelbare, sub-
stanzielle Objectivität. Damit ist die wirkliche Ob-
jectivität zu blossem Schein, darum aber auch eben
dazu die Subjectivität geworden. Sein Absolutes
hat gerade desshalb eben das Charakteristische der
Objectivität an sich, ist ohne Verstand und Willen,
ist Nothwendigkeit, Damit fällt aber auch das weg,
worauf die audre Möglichkeit des Subjectiven, wie
Objectiven gründet, ‘die Schöpfung und das Böse,
Das Böse ist identisch mit der Beschränkung , 80-
nach der Subjectivirät, Ist ja gerade diese, da das
Objective verubsolutirt werden soll, das Nichtseyn-
sollende, Denn durch das Subjecuve ist die Ob-
jectivität sie selbst. Das zum Absoluten gesteigerte
Objective Spinoza’s ist aber wesenlos, weil der
Energie und Kraft zu seyn entbehrend. Ks fehlt
ihm das thäuge Princip, Dieses nun -legt Leibnitz
m seiner karmonia pruestabilita zu Grunde, als
Princip der Individualität. Das Subjeetive und Ob-
jective sind hier nur scheinbar geeint, weil nicht
vermittelt, sondern nur unmittelbar nebeneinander-
gestellt. Seine Urmouas, welche das Absolute seyn
soll, ist wicht dieses, sondern unvermittelte Binheit
des Unendlichen und Endlichen. _ Sio steht zu den
Monaden nicht in einem sio wirkenden, realisirenden,
sondern nur sie abspiegeluden , idealisirenden Ver-
