127 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

RÖMISCHE LITERATUR.

QuEDLINBRG u, LEIPZIG, b. Basse: C. G. Jacob,
Quaestiones Epicae seu Symbolae ad Grammati-
cam Latinam poeticam etc.

(Beschluss von Nr. 15.)

S. 139 zu depud Aoerod deounın, Welches eine
wahre prolepsis enthält, passt nicht lepsa cadımt
folia, worin keine zu finden ist, sondern welches
8. v. a, folia labuntur et cadunt, so wie noch
einige Beispiele daselbst nicht von gleicher Art sind,
auch hat Hr. J, S. 142 Sil. Ital. XVII 460 tum manes
inimica scde repellat Adeterna, socioque abigat me fra=
ter Averno zur prolepsis gezogen, meinend man müsse
aut inimicus lesen oder inimicos, was aber nicht hin=
dert, dies Beispiel als ein an den Haaren herbeige=
zogenes zu betrachten, denn durch repellere und abi-
gere wird ja nicht die inimicitia hervorgebracht, und
das müsste der Fall seyn, wenn eine wahre prolepsis
Statt finden sollte. Auch regida Gorgo, pallida mors
gehören nicht unter die prolepsis. — SS, 147 erzählt
Hr, J. dass die Dichter sagen ensis haurit sanguinem
und erörtert dies, was unterbleiben konnte, da so
bekannte Dinge die Bücher unnützerweise dicker
machen helfen, wie denn überhaupt gar manches
in dieser Schrift über Adjectiva gesagt ist, was
kürzer und darum zweckmässiger ın Schellers
Handlexicon steht, was auch auf das über die Prä-
position sub S. 154 Gesagte passt, wogegen die
Erklärung von sub in der Stelle des Stat. Theb,
XI, 414 89. len - natos erecta superstat Mente sub in-
cerfa verunglückt ist; denn Hr. J. sagt: quae ipsa
in animo volvit inferiora quasi toti illius figurae esse
Statius voluit et hanc ob causam, ul puto, praepositio=
nem sub elegit. Die Gestalt müsste ja, wenn sub so
gefasst würde, tiefer stehen als ihr Sinn ist, was frei-
lıch lächerlich herauskommt; in deu Redensarten sub
exspectatione u, s. W. kann diese Präposition nicht 80
derb sinnlich gefasst werden, so wenig als das deut=
sche unter in den Phrasen: unter Thränen , unter
Zittern, sondern es bezeichnet ein abhängiges Ver-
hältniss, welches zwar aus dem sinnlichen unter ent-
stand, sich aber bis fast zur blossen Begleitung abge-
schwächt hat. Die Stelle Lucans I, 170 longa sub
ignotis extendere rura colonis lässt nicht die Erklärung
zu, dass extendere für se extendere stehe, wegen des
167 stehenden iungere, demnach können die coloniauch
nicht die domini seyn, am wenigsten aber liegt in sub
is etwas, was Hn, J. zu sagen berechtigt, «a pedibus
talium hominum terra calcari dieitur, quus ipsa ut
malos dominos indignabunda fert. — S. 165 folgt Hr. J,

Num, 16, FEBRUAR 1841, 128
in der Erklärung des niurde Eilfororroc dem Eusta-
thius, als werde das Meer vor derEnge darunter ver-
standen, dies ist aber zu bezweifeln wie auch Ernesti’s
Erklärung, der es de ora versteht. Als Meer ist der
Hellespont schmal; wer beweist aber, dass der Dich-
ter ihn so betrachtet habe, denn als Wasser zwischen
zwei Ufern ist der Hellespont breit, und kann nach
dieser Anschauung zi«rds genannt seyn. S. 169 ist
Hr. J. in Betreff von Virg. Ecl. I, 65 sq. nicht abge-
neigt Hrn. Wagner beizustimmen, welcher meint,
Octavian habe den verzagten Besitzern in Africa, Bri-
tannion u. 8, w. Zufluchtsörter vergönnt. Abgeschen
davon, dass dies ein blosser Einfall ist, spricht nicht
einmal die Ecloge dafür, denn da Octavian dem Tity-
rus seine Ruhe gesichert hatte, wie er sagte, hätte
Meliböus, wenn er durch ihn einen Zufluchtsort ge-
habt hätte, auch von ihm wissen müssen, und doch
flieht dieser nur mit den andern, als ob der Sturm sie
verjagte, weit auseinander, an die Enden der Welt,
und er ist nicht ohne einen Schimmer von Hoffnung,
wenn der Sturm vorüber sey, werde vielleicht eine
Rückkehr möglich. SS, 176 schreibt Hr, J. dem
Beiwort Aefnaeos (Aen, VII, 785 Aefnaeos ignes) eine
sonderbare Eigenschaft zu, wenn er sagt summam
antiquitatem et maximos ignes indicat, warum das
Alterthum damit bezeichnet sey, wird jedoch nicht
angegeben, eben so wenig wie bei Thermodontiaen
pelta, wovon das Gleiche behauptet wird, S. 177
wird Virgil nicht mit Recht getadelt, dass er Georg.
HI, 12 den Palmen das Beiwort Idumaeas giebt, denn
er sagt, er wolle einen Weg versuchen und seinem
Mantua Idumäische Palmen mit zurückbringen, was
ganz schicklich ist , da diese vorzüglich sind, und er
auf diesem Wege Vorzügliches zur Verherrlichung
der Heimath erwerben wollte, ebensowenig ist Aen.
XI, 550 Strymoniam gruem zu tadeln, da bei einem
Wandervogel die Stätte , woher er kommt, passender
Weise genannt werden kann, Ebenso darf es bei Stat.
Theb. p. 91 nicht auffallen, dass der Dichter Assyrische
Teppiche einem Könige des fernen Alterthums giebt,
denn Chronologie kann in solchen Dingen nicht in Be-
tracht kommen, und jeder Dichter kann nach Belie-
ben auch den Königen des höchsten Alterthums Pracht
zuschreiben, weil der Begriff eines Königs solche g°-
denkbar macht; statt aber schöne Teppiche im Allge-
meinen zu nennen, mag der Dichter eine specielle
Gattung anführen, wenn das auch nicht mit Homeri-
scher Simplicität stimmt, die freilich nicht immer
dauern konnte, weshalb Antimachus sie verliess, weil
das Epos nach etwas Neuem strebte, denn die Mu-
senflur war, wie Chörilus klagt, nicht mehr ungemäht.
Doch es ist Zeit diese Anzeige zu schliessen,
Konrad Schwenck,

 
