617

A MB

618

ERGANZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1841.

 

RELIGIONSPHILOSOPHIE.

Manz, b. Kupferberg: Christus in der Gegen-
wart, Vergangenheit und Zukunft. Von Kasimir
Conradi u. 8. w,

(Beschluss von Nr. 77.)

Des: der Logosnichtsals das Logische sey, diese
Behauptung kann an einem Schüler Hegels nicht be-
fremden; dass aber die Welt, welche der Logos er-
leuchtet, auch nichts weiter als das Logische und zwar
das concret bestimmte Logische sey, dieses ist wissen-
schaftlich betrachtet weiter nichts als, im Unterschiede
von den abstract logischen Formen, der concrete Ge=
danke; eine Behauptung der Art ist das Extrem
eines abstrahirenden Denkens, welches die intelli-
genten Individuen auf blos logische sey es auch
concrei bestimmte logische Begriffe reducirt. ,, Was
sich aber offenbart, in Andern reflectirt, ist das Le-
ben — das Leben ist das Licht des Menschen —
das Leben ist im Lichte gegenwärtig, ist ins Licht
eingegangen — das Licht offenbart nur seinen In-
halt, und dieser ist das Leben.” Wer wird in die-=
sen Taotologien eine Begriffsentwicklung finden!
Doch hören ‚wir weiter! „Ks ist aber das Leben,
worin die Intelligenz, der Logos, seine individuelle
Persönlichkeit hat, und zwar, che er als Mensch
erschienen ist.” MHiernach sollte man erwarten, der
Vf. nehme eine individuelle Präexistenz des Logos
an, denn die individuelle Persönlichkeit ist Per-
sönlichkeit eines Individuums, Dass aber der Vf,
unter der individuellen Persönlichkeit das Gegen-
theil derselben, nämlich die allgemeine Persönlich-
keit versteht, erhellt aus dem Folgenden: „Das
Licht ist in sofern nicht die Wirksamkeit eines
bestimmten Individuums, nicht dieses oder
jenes Einzelnen, es ist aber die Wirksamkeit der
individuellen Persönlichkeit, also der Persönlichkeit
der einzelnen Persönlichkeiten, dasjenige wodurch
sie bedingt sind und was ihre Wahrheit ist.”
Hegel suchte im ersten Abschnitt der Phänomeno-
logie die Unwahrheit des Einzelnen zu erweisen,
Ergänz, BI, zur A. L. Z. 1841.

indem er es auf das Allgemeine reducirte. Allein
so auffallend die Sophisterei ist, womit er die Exi-
stenz des Kinzelnen leugnet, so kam er doch nicht
zu der unmittelbaren Begriffs - Verwechslung, zu-
folge weicher der Vf, die Wirksamkeit der indivi-
duellen Persönlichkeit der Wirksamkeit cines be-
stimmten Individuums entgegenseizt, und unter
derselben ihr Gegentheil, die allgemeine Persön-
lichkeit versteht. „Was also”, führt nun der Vf,
in Hegels Sinne fort, „die Menschen erleuchtet, ist
nicht der Geist als cin lediglich Ideelles, Allgemei-
nes, sondern als Persönliches, der Geist, sofern
er die Wahrheit der individuellen Persönlichkeit ist,”
Er kommt aber schon wieder in Widerspruch mit
sich, wenn er weiter sagt: „In dieser Beziehung
konnte der Evangelist die persönliche Präexistenz
Christi selbst als des Lichts sich denken, indem
die Persönlichkeit nicht allein als das Leben in
ihrem Fürsichseyn, sondern auch als die Wahrheit
der einzelnen Persönlichkeiten als das Princip ihrer
Selbsterkenntniss und ihres Selbstbewusstseyns”,
(as ob es eine Selbsterkenntniss ohfie Selbstbe-
wusstseyn gäbe) „sich ewig selbst voraussetzt.”
Da sich eine persönliche Präexistenz Christi ohne
sein Selbstbewusstseyn nicht denken lässt, ein
Selbstbewusstseyn , in welchem sie ihr Fürsichseyn
hat, so hat der Vf. hiermit die individuelle Präcxi-
stenz Christi im . eigentlichen Sinne ausgesprochen.
Im Vorhergehenden aber hatte er von der Persön-
lichkeit des Logos zu crweisen gesucht, sio sey
auf keine Weise Persönlichkeit eines Individuums,
sondern nur die Wahrheit der individuellen Persön-
lichkeiten. Jedenfalls ist aber folgender Fortgang
ganz unvermittelt: „Die Persönlichkeit des Einzel-
nen kommt nur in der Offenbarung der Persönlich-=
keit, in der Welt zum Bewusstseyn ihrer selbst,
und setzt eben desshalb diese nicht blos als, ideell
gedachte, sondern als concrete Wirklichkeit und
Wirksamkeit voraus. Als diese (göttliche ) Per-
sönlichkeit, als dieses wahrhafte Lieben war aber
Christus erschienen — das Leben ist erschienen —

1 (4)
