349 Nuım. 44.

Es ist diese Schrift nicht blos höchst geeignet,
Studirenden, namentlich solchen der Philosophie uud
Theologie zu einer gründlichen, lebenskräftigen, hi-
storisch + ermittelten, speculativen Weltansicht in
möglichst kurzer Zeit zu verhelfen, sondern wird
auch Gelehrten, welche eine ctwas genauere Einsicht ir
die Lehren der Meister der neueren Philosophie wün-
schen, ohne deren eigene Schriften in ihrer Gesammt-
heit zu lesen Zeit zu haben, von grossem Werlhe scyn.

ERLANGEN, b. Heoyder: Lehrbuch der Menschen -
"und Seelenkunde , zum Gobrauch für Schulen und
zum Selbststudium, von Dr, G, Il. v. Schubert,
Hofrath und Professor in München, 1838. VI u.
24258. 8. (6 gÖGr. oder 27 Kr. ) f

Der Vf., welcher für das jüngere Alter ein treff=
liches Lehrbuch der Naturgeschichte , das schon viele
Auflagen erlebte, ausgearbeitet hatte, wollte hier
dem Verlangen des reiferen Alters, das zum Nach-
denken über die wichtigsten Angelegenheiten unsers
eigenen Wesens geschickt und geneigt ist, entgegen-
kommen. Was er in seiner Geschichte der Natur und
in seiner Geschichte der Sele ausführlich gegeben
uud durch zahlreiche Thatsachen und Geschichten
— erläutert hat, das finden wir hier in seinen Hauptzü-
gen meisterhaft zusammengefügt und als ein wohl-
geordnetcs Ganzes aufgestellt , so dass dieses Lehr-
buch nicht nur auf jene beiden grösseren Werke schr
gut vorbereitet, somlern auch als ein für sich beste
hendes Werkchen dasıcht. Wie sehr der Vf. die
Kuusst verstehe , auf einen engen Raum viel Stoff zu-
sammenzudrängen, ohne der Klarheit und Deutlich-
keit zu schaden, hat er auch an diesem Lehrbuch
bewiesen, wie aus folgender kurzen Inhaltsanzeige
hervorgeht. Nach einer Einleitung über den End-
zweck der Selenlehre wird behandelt: 1) Wohn-
stätlte und sichtbare Umgebung des Menschen, ins-
besondere die Schöpfung , die Grundkräfte der sicht-
baren Natur, der Grund der Mannichfaltigkeit der
sichtbaren Dinge , die unorganische Natur, das Pflan-
zenreich, das Thierreich und der Mensch. 1. Be-
trachtung des äussern leiblichen Menschen, nament-
lich die systematische Stellung des leiblichen Men-
schen , die chemischen Elemente des Menschenleibes,
die Formenelemente des thierisch = menschlichen
Körpers, das Athmen und der Blutamlauf, Verdauung
und Ernährung, die Knochen, die Muskeln und ihre
Bewegung, die Stimm = und Sprachorgane, Hirn und
Nerven, das Geschäft der Sinne, Bau der Sinnorga-
ne, Schlaf und Wachen, die Erzeugung, der natür-
liche Grund des leiblichen Todes, Sterben und Ver-

MAI 1841.

350

wesung, und die Eigenthümlichkeiten des Menschen-
leibes, MI, Die Sele des Menschen, wobei zur Spra-
che kommen: die allgemeine Stellung der Sele zur
Leiblichkeit, die Sele in ihrer Besonderheit vom
Leibe, die Selenkrankheiten, namentlich der Wahn-
sinn, die Wirklichkeit als Element der Sele, die drei
Elementareinrichtungen der Wirksamkeit der Sele,
das Athmen der Sele, die Gefühle, Temperament
und Charakter, das Begehrungsvermögen, Gemein-
gefühl, Mitgefühl und Gewissen, Selbstbewusstscyn,
Vernunft und Verstand, die inneren Sinne des Men-
schen, namentlich Einbildungskraft und Gedächtniss,
das Wechselverhältniss der inneren Sinne und der
Erkenntnisskräfte zu einander, schlafähnliche Zu-
stände der Sele, Anfang der Sele, der "Tod in seiner
psychischen Bedeutung, das Schicksal der Sele im
Tode, und der Unterschied der Sele des Menschen
von der Sele des Thieres., IV. Die Lehre vom Geist,
wovon das Nähere ist: Anknüpfung dieses Abschnit-
tes an den vorhergehenden, Scheidung des inneren
Menschen nach Geist und Sele, der‘ Geist als mütter-
lich bildende Kraft, der Geist als selbstthätig bewe-
gende Kraft, der Geist als inwohnend im Menschen,
geistig Gutes und geistig Böses, die Ueberkleidung
der Selo mit dem Geiste. V. Die Herrschaft des
Leibes, und zwar normale und abnorme Macht des
Leibes über die Sele, die mittelbare Macht des Kli-
ma’s an der Sele, Kinßuss der Nahrungsmittel, Ein-
Nuss der mitlebenden organischen Welt, Einfluss der
leiblichen Bewegung und der Lebensweise, Kinfluss
der lciblichen Organisation, Einfluss des kranken
leiblichen Zustandes auf die Sele, VI. Die Herr-
schaft der Sele, insbesondero die Macht der Sele
über den Leib, das Werk der Sele mit und an andern
Soleu, die Alter der Kunst, Entwickelungsgang der
Wissenschaft, der Staat und die Erziehung zum
Wissen. Endlich VIL die Herrschaft des Geistes,
Man sicht, wie viel der Vf. seinen Lesern auf
212 Seiten bietet. Dabei kann Rec. versichern , dass
der Vf, überall, wo es das Leibliche, das Sichtbare,
das in und an der Sele Werdende, die mannichfalti-
gen entstehenden Erscheinungen und Zustände des
Selentebens nebst ihren Quellen gilt, mit grosser
Klarheit, Deutlichkeit und Bestimmitheit spricht, so
dass cin gebildeter Leser, besonders wenn ihm auf
irgend cinem Wege die belchrenden Thatsachen und
Geschichten aus des Vfs, Geschichte der Sele zu-
gänglich werden, durch aufmerksames und fleissiges
Studium dieses Lehrbuches ein treucs Bild des äus-
sern 'und innern Menschen gewinuen kann. Nur in
Einem Gegenstande hat Roc. seine Erwartungen un-
