551 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Sicllen, in welchen der Baumeister der Stadt Alexan-
dria Erwähnung geschicht, I, 25 und 26 (21 und 22),
trotz der augenscheinlichen Fehler, von wolchen sie
verunstaltet werden, bis auf die Aufnahme der ein-
zigen, sclbst noch Zweifeln unterliegenden Conjectur
Lihe statt Libit unverändert geblieben. Wie der Text
dieser Stellen im Einzelnen zu behandeln sey, darü-
ber glaubt Ref. um so mehr hier hinweggehen zu
können, als er seine Meinung ausführlich ausgespro-
chen in Schorn’s Kunstblatt 1830, No. 84 S, 334 und
in der Comm. de columna Alexandrina S, 339 fg. (in
den Memorie dell’instit. archeol.), mit welcher fast
z.usammenstimmt, was auf eignem Wege auch Geier
gefunden hat, Zeitschr. f. d. Alterth. 1838, No. 51.
5. 420. Die überhaupt an letzterem Orte mitge-
theilte kritische Behandlung vieler Stellen, wobei auf
die neuc Ausgabe noch keine Rücksicht genommen
werden konnte, kann zeigen, in welchem Grade der
Verderbtheit die Schrift des Valerius uns überkom-
men. Eine kritische Behandlung der Schrift unter-
liegt aber um 80 grösseren Schwierigkeiten , als bei
dem ihr aufgedrückten Stempel einer fast barbarischen
Lalınität man die grösste Vorsicht auszuüben hat,
dass man’ durch Bessern nicht eigentlich verschlim-
mere. Die Kenntniss der üblichen Latinität reicht
keineswegs aus; denn Ungewöhnliches in Wörtern,
Wortformen, Bedeutungen muss man ohne Anstoss
hinnehmen, wohin wir z, B. das in der Lat. Ucber-
geizung einer Homerischen Stelle, Ilias «, 529, ge-
brauchte mentes rechnen ,

aurea Caesaries quem signat mentibus almis ,
wofür, dem Sinn nach freihch richtig, Geier a, a. 0.
frontibus vorschlug. ‚Ref. hält jene Lesart des Ver-
ses, welchen Geier auch so gelesen wissen wollte ,

* aurea caesariesque resedit frontibus almis,
für die richtige, da nur que, wie die Handschrift dar=
bietet in guem geändert zu werden braucht. Mai hat
sinnlos quae., z

Virgilii interpretes veteres ex palimpsesto Vero-
nensi, die schon früher 1818 von Mai bekannt ge-
machten Scholien, sammt den um einige, aber so
viel wir wahrgenommen unbedeutende, vermehrten
Anmerkungen aus der ersten Ausgabe, Vgl. jedoch
zu Eclog. VI, 10, VIL 3. Georg. 11, 93. Manche
Noten sind auch ganz weggelassen worden, wie Z,
B. die längere zu den, VI. Desgleichen auch die
Vorrede, welche man wegen mancher darin enthal-
tenen literarischen Nachweisungen ungern vermisst.
Bedeutende Verbesserungen des Textes haben wir nicht
wahrgenommen , so wie auch noch zu bemerken ist,
dass was sonst in dieser Beziehung von Andern gele-
gentlich beigebracht worden, ganz und gar unberück-
sichtigt geblieben ist, Im genauesten Zusammen-
hange mit dieser Schrift sticht der hierauf von S. 321
— 396 folgende |

Commentar zur Aeneis von Cynthius Cenetensis,
welchen der Herausg, hier zum Erstenmale aus einer

—_ #*) Ich bediene mich des Abdruckes in der durch Lucius besorgten Ausg. des Virgil,

Num. 69, AUGUST 1841. 552

Mailänder Handschr. ans Tageslicht zieht. Es ist
diess eine bisher gänzlich unbekannt gewesene Schrift
und wir würden auch über ihren Verfasser eben so
ungewiss seyn, wenn es nicht dem Herausg. geglückt
wäre, ihnaus einer einzigen Stelle bei LiliusGyraldus
nachzuweisen, wo dieser ihn unter den namhaften
Dichtern seiner Zeit aufführt. Ks gehört demnach
dieser Cynthius, unter welchem Namen ein uns viel-
leicht unter einem audern' Namen sonst bekannter
Schriftsteller dioser Zeit verborgen liegt, der zweiten
Hälfte des fünfzehnten Jahrhunderts an und erinnert
vor Allen an Pomponius Sabinus, Es verdiente aber .
dieses Werk um so mehr der Vergessenheit entrissen
zu werden, als sich in demselben allerdings manche
antiquarische Beziehungen und bisher unbekannte No-
tizen, oft unter Angabe der Quellen, finden. In Be-
ziehung auf Pomp. Sabinus, um darüber sogleich
unsere Meinung abzugeben, muss bemerkt werden,
dass , obwohl die Commentarien des Peomponius dem
Cynthius bekannt waren, wie weiter unten berichtet
werden wird, eine eigentliche Abhängigkeit dieses
von jenem nicht wahrzunchmen ist, wenngleich es
nicht zu verwundern ist, wenn sie in der Sache selbst
öfters übereinstimmen, Zum Beweise, wie weit beide
oft auseinander gehen, zugleich auch um eine Probe von
der Erklärungsweise des Cynthius zu geben, setzen
wir die Bemerkungen dieser beiden Erklärer zu Fir-
gils Worten /aetitiamque dei Aen. 1, 636 einander
gegenüber.

Cynthius,

Legendum est Dil non’ Del,
Rufus Apronianus alt scriben-
dum Dei, et intelligit Bacchum
en ratione, quoviam Virgilius
dixit: adsit !aetitiae Bacchus
dator et hoya Jung, Asper di-
cit esse legendum die pro die,
quoniam vivum est Inetitia diei,
Gellius noctium Alticarum der
ridet ömnes et Ostendit esse di-
cendum Dil, quoniam talia no0-
mina ‚apud ‚antiquos habebant
genitivum per duplex {i ut per-
uicies ‚pernicili, facies facii.
M. Tullins pro Q.Roscio sic ait
„pernicii caussa ” et non perni-
ciel. Haec vomina faciebaut
genitivum In e&, ut genitivo
hunilos die, dutivo huic die,
Apud Salustioum et Sisennam
iuvenitar die in dativo. Fa-
ciebant et genitivum In ies, hu-
jus dies, Virgilius „libra dies
somnique pares.” Faciebant
et haec dies, hulus dil, ut in
hoc 10c0.

(Die Fortsetzung folgt.)

 

Basel 1613.

Pomponius Sabinus. *)

Ruffas Apronianus Die legit,
hac ratione: quad von tantum
interdiu, sed noctu bibitur:;: et
sic intelligit mynera et lnetitiam
Bacchi. Gellius in Commenta-
rio 8 monet legendum esse Dil:
utsit genitivi casıs a Dies, se-
cundam antiquam inclinatio-
nem: ut dies, dilz pernicki;
fames, famıfi; progenies , pro-
genii. M, Cato ait: Pueri at-
que mulieres extra dabantur
famii caussa, Lucillos in 13
Kugosum atqne famii plenum.
Sisenna lib. 12; Romayos infe-
rendae pernich caussa venfase,
Cn. Magius in Miade: Altera
pars acii vitasset Muminis un-
das, Idem lib, 18. An maneant
specli simalachraum in morte
silentum, Tullios pro Roscia :
Pernicit seriptum reiiquit., Im
casu dandi dieimus hulc die,
hufc facie, bunic pernicie. Di-
xere et aliqui hic dies, hujus
dies, buic die, ut Vergilius in
Georgicis: Libra dies som-
nique pares, Postea mutatı
est constetudo; etdicimus, hic
dies, hains diei, hulc diel.
Item dixere, ut etiam Caesar
moönet , hnius die, hulas acit:
ut in Iugurtha Sallustii, .
