555

kann jetzt bei dieser Gelegenheit auf eine Rheforica
Grylli aufmerksam gemacht werden, welche «Fr.
Dionysius de Burgo in seinem zu Wien befindlichen
handschriftlichen Commentar zum Val. Maximus
(siehe Endlicher Catal, Codd, Mss. Vindob, T. 1,
S. 86), der daselbst mitgetheilten Vorrede zu
Folge, benutzt haben will. Ob jedoch dieser Gryl-
lus mit jenem für eine und dieselbe Person zu hal-
ten sey, ist eine erst nach einer. genaueren Unter-
suchung jener Handschrift zu beantwortende Frage,
Uebrigens von dem sich über die ganze Acneis ver-
breitenden Commentar des Cynthius theilt Mai nur
den bis zu IM, 108 reichenden Theil mit: das
Uebrige hatte er in Mailand abzuschreiben umter-
lassen. An einer Stelle beruft sich Cynthius . auf
*” einen auch über die Georgica zu schreibenden Com-
mentar: ob diese Absicht zur Ausführung gekom-
men, ist unbekannt,

Diynamidiorum libri duo, S. 399 — 458, Diese
Schrift, welche aus zwei Vaticanischen Handschrif-
ten mitgetheilt wird, besteht eigentlich aus fünf
Büchern, von welchen Mai aber nur die beiden er-
sten vorlegt. Es ist ein Werk des Mittelalters,
über dessen Zeitalter und Verfasser der Herausge-
ber sich aller Vermuthung enthält, und enthält
eine Art von Arzneimittellehre. "Unter dynumi-
dia werden nämlich die Kräfte der einzelnen
Materien in diätetischer und medicinischer Hin-
sicht verstanden, Die Latinität kann keineswegs
eine barbarische genannt werden, obgleich schon
Otto Vercellensis, ein Schriftsteller des zelinten
Jahrhunderts, das Werk, wio Mai angemerkt hat,
vor sich halte. Das zweite Buch unterschei-
det sich aber von dem ersten wesentlich dadurch,
dass die Pflanzen fast durchgängig nach ihrem Grie-
chischen Namen, der dann gewöhnlich durch den
Lateinischen Ausdruck erklärt wird, aufgeführt wer-
den, was im ersten nicht so der Fall ist. Auch
wird cap. 9 desselben Buchs S, 428 Galen als Quelle
für die gegebenen . Mittheilungen genannt. Zum
Schluss fügt der Herausgeber nach einige Kxcerpte
aus Lateinischen Schriften über Hoilkunde hinzu,
S. 459 — 463. Die Bücher Dynamidiorum übrigens
so wie auch die dabei gelegentlich mitgetheilten
Excerpte dürften für die betreffenden Parthien in
Plinius Naturgeschichte von Interesse seyn und eine
genaue Vergleichung selbst dem Texte des Plinius
zu Gute kommen, wie z. B. XII, 13, wo von dem
Amomum die Rede ist, frutice botruoso, wofür Sil-
lig myriuoso aufgenommen, durch das Excerpt S.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.LZ.

556

463 gesichert wird, wo es heisst: Amomum fruter
est thyrsi botruosi.

Histuriae Romanae fragmenta, er end. Vati-
cano des XIL oder XIIL saec., S, 464 — 474, in
einzelnen Abschnitten, IL Bellum Müithritlaticum.

1. Bellum Cimbrieum, IM. Bellum Marianum.
IV. Bellum Syllanum, V. Bellum Sertoriammm.

VL Bellum gladiatorium, Das Schriftchen, in rhe-
torischer Färbung, aber nicht in barbarischem Styl
abgefasst, erinnert, wie der Herausg. bemerkt, an
das Werk verwandten Inhalts von Julius Exsupe-
ranlius, mit welchem es verglichen zu werden ver-
dient. Wirklich neue Thatsachen von Belang möchte
es schwerlich darbieten. Rücksichtlich der Sprache
haben wir S, 468 {fenfari, als Deponens, und S.
472 persequi passivisch gebraucht bemerkt.

Ars domni Bonifacik archiepiseopt et martyris,
er antiquo cod, Vaticano, S, 475 — 548, eine voll-
ständige, aber durchaus auf seine Vorgänger ge-
gründete "Theorie der acht Redetheile in ‚bekannter
Weise, und zwär von allem gelehrten Beiwerk ent-
kleidet, so dass. auch von dieser Seite her keine
grosse Ausbeute für neue Entdeckungen auf diesem
Gebiete zu erwarten seyn dürfte, Gleich im Ein-
gange nennt er den Donat, und dass er diesem
vornehmlich folge, bemerkt er noch ausdrück-
lich S. 492; vgl. auch S. 333, Jedoch ist dadurch
die Benutzung anderer Grammatiker keineswegs
ausgeschlossen, wie dies rücksichtlich des Cha-
risius, nach einer Bemerkung vom Herausg, S. 513
und 527, und des Probus nachweislich der Fall ist.
S. 537 wird einer Meinungsverschiedenheit rück-
sichtlich der Conjunetionen zwischen Donatus und
Palämon gedacht. Auch wird einmal eine gramma-
tische Ansicht des Plinius erwähnt, S, 546, die
Präposition super betreffend, Beispiele aus Schrift-
stellern werden eigentlich nur selten angezogen,
und fast nur in der zweiten Hälfte der Schrift, was
seinen Grund wohl in der Beschaffenheit der be-
nutzten Vorgänger hat. Ich merke die angeführten
Schriftsteller hier an, da Mail gegen seine Sitte
kein Verzeichniss derselben gegehen hat. Firgi-
lius S. 479. 519. 538, 539. 540. 541. 547, Cicero
S. 538. 539, 540. 543. Terentius S, 539, Sallı-
stius S, 545. Den Schluss der Schrift theilt Mai
nicht mit, da die letzten Blätter der Handschrift
kaum mehr zu lesen seyen, Aus der Disposition
des ganzen Werkes kann. mit Sicherheit auf den
Inhalt des jetzt fehlenden Theils geschlossen wer-
den. Es fehlt jetzt nämlich die Lehre von dem
