131

‚Asokas (von;263 — 227 oder, jedoch unwahrschein-
licher, 260 — 223), Sujasas [Dschalokas] (von 2827
— 219 am wahrscheinlichsten) , Dosarathas (von
219— 212), Sanpatas [Sophagasenos der Griechen]
(von 812— 203), Salisuka (von 203 — 190), Soma-
sarma (190—183), Sutadhanvas (183— 175) und
endlich der letzte Frihadrathas (von 175—%) —
wenigstens bis 205 v. Chr. in grösster Freundschaft
mit den ihnen benachbarten griechischen Königen,
wie uns mehrere indische und griechische Zeugnisse
beweisen. Griechische Wissenschaft fand höchst
wahrscheinlich und griechische Kunst gewiss schon
damals in Indien Eingang, Der Handelsverkehr legte
es schr nahe, die griechischen Münzen nachzubil-
den und Ref, ist fest überzeugt, dass dieses in den
nördlichen Provinzen Indiens, in der ohne Zweifel
zusammengehörigen Provinz, welche die Gegenden
nördlich von den Bhatties, die Berggegenden, das
Penjab und die indischen Länder im Westen vom
Indus in sich begriff, sicher geschah. Kin Haupt-
sitz dieses Gouvernements wird wohl Behut, süd-
lich von Surmur und Ghurwal gewesen seyn, wo
sich nah verwandıe Münzen finden. Die ältesten
der dieser Zeit angehörigen Münzen scheinen dem
Ref. die mit dem blossen Namen olıme Titel (vig'a-
Jjumitasa, satjumitasa) zu seyn. Sie sind wohl aus
der Zeit, wo die Maurjas noch mit straffer Hand
die Zügel der Regierung hielten. Da diese Gegen-
den aber nur sehr locker mit Indien — durch das
schwache Band der Strasse von Ludiana — zusam-
menhäugen, so mochten sich die dortigen Satrapen
(mahabhat’ds) bald grössere Unabhängigkeit erwor-
ben uud zuerst den Titel rdg'an, dann auch muhü-
rüg'a angenommen haben, Nun liessen sie auch,
wie dio eine rein kabulische Münze zeigt, Müuzen
theils mit blos kabulischer Schrift, theıls mit Pali-
und Kabul- Schrift schlagen, damit sie mil grösse-
rer Leichtigkeit auf beiden Seiten des Iudus ge-
braucht werden konnten,

So fanden die griechischen Kroberer, welche
in diese indischen Besitzungen eindrangen, hier schon
ein bestimmtes Münzsystem vor, und indem sıe an
die Stelle der indischen Herrscher oder vielmehr
Unterkönige traten, uahımen sic es auch für sich
an. Diejenigen, deren Hauptregierungssitze auf der
westlichen Seite des Indus lagen, nahmen die ka-
bulische Schrift , nur Agathokles und Pantaleon be-
dienen sich der Pali - Schrift und ich bin daher über-
zeugt, das ihre Residenzen östlich vom Indus la-
gen, wie dies schon Müller vermuthete, während

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.,.

sic von L, auf sehr schwache Gründe hin nach Ost =

Kabulistan versetzt werden,

Der Standpunkt der Grotfefendschen Schrift (nr.
2) ist vorzugsweise numismatisch. - Er hoffic da-
durch eine Lücke auszufüllen, die in den Forschun-
gen des Hn, L., wie er selbst eingesteht , trotz der
früheren vorarbeitenden Leistungen, fühlbar ist. Doch
hat der Vf. auch die tiefere, historische Bedeutung,
die sich an diese Münzen knüpft, keinesweges un-
berührt gelassen, viele Punkte selbstständig und oft
im Gegensatz gegen die früheren Forscher erörtert,
und. die ganzo Schrift so eingerichtet, dass man
alles in ihr übersichtlich findet, was bis dahin in
Bezug auf die Untersuchungen , die hieher gehören;
goschehen war.

Nach einer ziemlich ausführlichen Geschichte
dieser Münzkunde folgt S. 15—53 als cigentlicher
Hauptkern des Werks: Nummorum Cutalogus, in
welchem die bis dahin bekannt gewordenen Mün-
zen mit Angabe der Orte, wo sie sich beschrieben
und abgebildet finden, geordnet und kurz beschrie=
ben sind. Die Orduung, in welcher dieses Statt
findet, ist folgende:

P I. Reges Bactrianorum Graecl,

1. Kuthydemus , 2, Demercrius, 3. Kucratides]., 4. Eucratidesil

il, Reges Transcancasiorum et Indorum Graäegel,
A, Reges, quorum nummi gracco et cabulico inscripti

a, victores et invicti:

1. Antimachus, 2.-Philoxenus, 3, Antialcides, 4 Lysias,
5. Archerius, 6, Amyntas.

b. Soteres;

1. Menander, 2. Apollodotus, 3. Diomedes, 4, Agathoclea
regiua, 5. Hermaci, deren Münzen nach den Typen
iu drei Abtheilauugen gebracht sind.

B. Reges, quorum nummi vel graece tantum, vel graste
et iudice inscripti sunt:

1, Agathocles, 2. Pantalcon, 3. (Demetrius), 4, Heliocles (?),
5. Incertus, ;

If. Regea Trausenucaslorum et Indorum barbart,

A, Nummi bilingues (graece et cabulice inseripti):

1. Azes (in drei Abtbeiluugen), 2. Azes et Azilises, 3, Azi-
Jises, 4, Vonones, 5. Spalirisus, 6. Spalyrius, 7. Ya-
dopherres(?), 8, Rex regum magnus M., 9. Soter Ma-
gunus, 10. Incerti, ;

B. Nummi graece tantum Inscripti:
1. Mannes, 2. Soter mäguns, 3. Codes,
€. Nommi indoscytbice Iıtteris graecis ct cabulicis inscripti:
1. Cadphises 1., 2. Cadaphes, 3. Inoerti,
IV. Beges Indoscythae:
4, Cadphises 11. , 2. Canerco, 3, Coorki, 4, Iucerti.

Diese Anordnung, die sich zum Theil auf eigne
Ansichten des Vfs. über die Aufeinanderfolge der
Münzen stützt, in die Ref. aus denselben Gründen,
