Mehrbetrag doch von der Obrigkeit oder von den Sol:
daten weggenommen würde,” wie man die Trägheit
entschuldigt. Die Knaben besorgen das Vieh, sam-
meln das Brennholz, und waschen die Kleider, Das
tetzire Geschäft wie auch das Melken des Viehes
wird niemals von den Frauen besorgt. Diese holen
das Wasser, reiben Mehl, bereiten die Speisen,
spinnen allenfalls etwas Baumwolle oder flechten
Körbe; am liebsten vertändeln sie die Zeit mit Besu-
chen, und dann sitzen sie zuweilen halbe Tage lang
zusammen, um sich die Zöpfe bald so bald anders zu
flechten und die Haare mit Fett einzuschmieren (8.53).
— In dem Umgang beider Geschlechter herrscht die
zügelloseste Sinnlichkeit, und die Polygamie ist durch
das ganze Land toleritt. Syphilis, Krätze und Blat-
tern sind herrschende Krankheiten; man wendet da-
gegen kaum etwas anderes an, als geschriebene Zau-
berformeln, von welchen fast Jedermann eine Anzalıl
in kleinen ledernen Beuteln am Halse oder am Arme
trägt. — Kin Todter wird wo möglich noch am Ster-
betage begraben. Für die Gebete beim Begrüähniss
erhalten die Priester nichts, aber sie nehmen nach
demselben an dem gebräuchlichen Leichenessen Theil
und lassen sich die späteren Gebete für die Seele des
Verstorbenen tüchtig bezahlen, Zu den Trauerge-
bräuchen gehört ausser dem solennen Geheul das Ab-
scheren der Haare, das Bestreuen des Kopfes mit
Asche und das Zerkratzen der Schläfen. — . Von
den Bemerkungen über die klimatischen Verhältnisse
(S. 57. 58) heben wir mr folgende aus, und zwar mit
den eignen Worten des Vfs: „Wenn Hagel fiel, so
war nic an demselben "Tage (mit einer einzigen Aus-
nahme während der drei Monate Juli, August, Sep-
tember) ein Donnerschlag zu hören, und umgekel.rt
fiel nie bei einem Gewitter auch nur ein einziges Ha-
gelkorn. Dieses beständige negative Verhältniss
hebt die sinnreiche Hypothese Volta’s über die Bil-
dung des Hagels in Folge des durch elektrische Ent-
ladung entstandenen luftleeren Raumes auf,“

$. 2, Reise von Simen nach Gondar, Mit einer
Begleitung von zwanzig Personen trat Hr. RR, am
8, Octoher 1832 diese Reise an und Jagerte zuerst am
Ufer des Bellegas, dessen Lauf m diesem Theil des
Thales Schoada näher bestimmt wird (S, 65). Am
folgenden Tage führte der Weg in nordwestlicher
Richtung , eine Stunde lang ziemlich steil bergauf, zu
der wellenförmigen Hochebene der Provinz Wöggera,
die ungefähr 8000 Fuss über dem Meere liegt. Von
dem Markıflecken Dohurk aus geht der Weg südsüd-
westlich über die Hochfläche, dann nach dem See zu

Num. 22. MÄRZ 1841,

174

bergab, Alles Gestein von Simen aus bis nach Gon-
dar und dem Dembea = See ist vulkanische Felsmasse;
mehrere kleine Kegel erheben sich auf der Fläche,
der bedeutendste heisst. Wahen , dessen relative Höhe
etwa 500 Fuss beträgt. Das schöne Land ist durch
den Krieg entvölkert; es leben da jetzt fast nur ein-
zeine Hirtenfamilien, welche nach Nomadenweise in
der trocknen Jahreszeit vom Fehrnar bis Juni sich
nach den Weideländern am See hinabziehn. Nach-
dem die Wasserscheide zwischen den Gewässern, die
in östlicher Richtung dem Takazze zufliessen, und de-
nen des See’s überschritten war, erblickten die Rei-
senden von einer kleinen Anhöhe in einer Entfernung
von 17/, Standen „die Kaiserburg von Gondar und
die vielen Baumgruppen, welche die vorzüglichsten
Kirchen der Stadt umgeben, die, zusammen auf ei-
ner vulkanischen Höhe gelegen, majestätisch die be-
nachbarten fruchtbaren Ebenen dominiren.” Hr. R,
hält einen feierhchen Einzug in Gondar, und wird da-
bei vom Volke für den lange erschnten Patriarchen
aus Aegypten gehalten,

$. 3. Erster Aufenthalt in Gondur. Die aus-
führlicheren Schilderungen, welche dieser Abschnitt
enthält, sprechen ein mannichfaltiges Interesse an,
Die Kaiserstadt hatte seit-"Bruce ein verändertes Aus-
schn erhalten. Sie liegt auf einem von N, nach S,
ziehenden Hügel, an dessen südlichen und westlichen
Abhang sich Vorstädte anlehnen, Oestlich wird er
von dem kleinen Flusse Angerab, westlich von dem
Gahn bespült, Im Innern der Stadt sieht man jetzt
viele unbewohnte Stellen, die mit Trümmern und
Rohrgebüsch bedeckt sind. Am nördlichsten Ende
der Stadt (nicht am Westende, wie Bruce sagt, Il,
379 d. Uehbers,) 'hegt das alterthümliche Schloss der
habessimschen Kuiser, ein massives und mit einigen
Thürmen versehenes Gebäude, welches bei der Griün-
dung von Gondar durch Kaiser Fasilides vor etwa 300
Jahren erbaut wurde, Unter den verschiedenen Quur-
tieren der Stadt findet sich eins, das nur von Muham-
medanern bewohnt ist (Zslamhed genannt) und auch
ein Judenviertel, Felaschabed. Westlich nahe dem
Schlosse ist das Viertel, welches vordem vorzugs-
weise von den hohen Beamten des Reichs und auch
von Bruce bewohnt wurde; noch weiter westlich das
Quartier, in welchem der‘ oberste Geisthche des
Reichs seinen Sitz hat, und das in Folge dessen für
eine unverletzliche Freistätto gilt. Hr. RR, schätzt die
Zahl der Häuser in Gondar auf 1000 und die der Kin-
wohner auf etwa 6500, was gegen die hohen Zahlen
bei Bruce sehr absticht; doch ist auch jetzt die Be-
