691

hältnisse, in die er nach und nach gekommen, der
Reichstage und Colloquien, denen er beigewohnt,
ist nicht nur an und für sich interessant, sondern
wirfi auch viel Licht auf die Veränderungen in sei-
nem Innern, in seinen theologischen Ansichten.

THEOLOGIE,

KorPExnAGEN: De ftrinitate et reconciliatione.
Disquisitio speculativa, quam, ad summos in
theolugia honores inter publica sollemnia eccle-
siae ante hos trecentos annos in palrıa restau-
rätae rito obtinendos, publice examini subjeciet
Valdemarus Henricus Rothe, ad aedem trinita=
tis minister sacrorum primarius, 1838, 151 8.
in 8,

Die Lehrsätze einer positiven Religion @ priori
construiren zu wollen, ist schon an sich ein un-
statthafies und verfehltes Beginnen. Wer auf spe-
kulativem Wege glaubt ausmitteln zu können, was
eine Offenbarung aussagen müsse, und dann hinter=
her nachzuweisen unternimmt, dass sie dieses wirk-
lich aussage, der macht nicht nur die Offenbarung,
die nun Nichts offenbart, als was ohne sic schon
gefunden und festgestellt ist, völlig überflüssig,
sondern geht auch mit einem alle gesunde Exegese
vereitelnden Vorurtheile an die Auslegung ihrer
Aussprüche , die nun, in das Prokrustes- Bette der
Spekulation gezwängt, sich gefallen lassen müssen,
nur das auszusagen, was das zuvor als nothwen-
dig gesetzte System fordert. Etwas ganz Anderes
ist es, die zuvor durch unabhängige, grammatisch -
historische Interpretation gewonnenen Lehren der
Offenbarung mit den Vernunft - Ideen des Menschen-
geistes zu vergleichen, ihre Uebereinstimmung mit
denselben nachzuweisen, und sich dieser Ueberein-
stimmung als der vornehmsten Beglaubigung ihres
göttlichen Ursprunges zu freuen. Dies ist das un-
erlässliche Geschäft jedes wahrhaft offenbarungs-
gläubigen Theologen, und durch Vollziehung des-
selben erweiset er der Offenbarung nur das ihr zu-
stehende Recht und die ihr gebührende Ehre,
Grado das Gegentheil aber geschieht, wenn man,
wie unser Vf., den umgekehrten Weg einschlägt.
Es ist um so weniger möglich, auf diesem Wege
zu einem beifallswerthen Resultate zu gelangen,
wenn man sich in so unklaren Begriffen, so ein-
seitigen Definitionen, so falschen Voraussetznngen,
so widersprechenden Behauptungen und So ver-
worrenen Deduktionen bewegt, wie sie dem Leser

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A..L.Z,

692

der vorliegenden Schrift fast auf allen Blättern be-
gegnen, Durch dies Alles muss die schon in dem
eingeschlagenen verkehrten Wege begründete Will-
kür in der Deutung und Behandlung der Aussprüche
der Offenbarungs - Urkunden vollends in's Unge-
heure steigen, Und leider ist es dieser traurige
Anblick, den die jetzt näher zu bezeichnende
Schrift darbietet,

Der Vf. will, wie der Titel besagt, über die
Dogmen von der Dreicinigkeit und Versöhnung eine
spekulative Untersuchung anstellen. Dieser Unter-
suchung stellt er ein Prooemium in 11 $$. voran,
Wir nehmen dasselbe in der Hoffnung zur Hand,
dass es uns den Standpunkt des Vf,’s klar machen
werde. Was erfahren wir nun daraus? Die Reli-
gion ist ihm weder etwas objectiv Gegebenes , noch
etwas subjectiv im Menschen Vorhaudenes, (nec in
sensuw pusifa, mnec in cogitatione) sondern ipsius
Dei mirifica vis atque potestas, vis Dei agens; also
wirklich ein reines X, dessen Inhalt eine unbekannte
Grösse bleibt, und obendrein eine petitio principii,
wobei der, welcher aller Religion Anfang und Ende
ist, schon zum Voraus gesetzt wird, Von den
Heiden wird eben so ohne Beweis behauptet, dass
sie non potlerant, quin falso judicarent de eo, qui
esset mundi prima origo; und dabei wird merkwür—-
diger Weise Rom. I, 20 seq. citirt, wo Paulus
doch bekanntlich grade das Gegentheil sagt, dass
nämlich die Heiden keine Entschuldigung haben,
wenn sie den wahren Gott, der sich auch ihnen
offenbart habe, nicht erkannten. Weiter lesen wir
den starken Satz: genfilitas est naturalis generis
humani religio; dennoch aber wird des Menschen
geistiges Auge aeque bonus semper ac sanus ge-
nannt, und nur incommoda aliqua ratio muss die
Schuld des Falschsehens tragen, wiewohl doch
äussere Umstände nicht die Natur des Menschen-
geistes depraviren können; woraus dann wieder

‘folgt, dass das Heidenthum nicht die natürliche

Religion des Menschen ist. Und wie stimmt dies
Alles mit $. 28, wo in die Vernunft die imago Dei
gesetzt, und mit $. 56, wo gesagt wird, spiritum
divinum propriam et veram hominis naturam con-
stituere! — Was soll man ferner davon denken,
dass Christen im weiteren Sinne alle Diejenigen
genannt werden, qui veram Dei cognitionem acce-
perunt? MHiernach gelten dem Vf. natürlich auch
die Juden für Christen. Und warum? Man sollte
denken, der einzige Grund, ihnen diesen Namen
zu vindiciren, könne darin gesucht werden, dass
