ARE,

m

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

September

1841.

 

RELIGIONSPHILOSOPHIE.

Maınz, b. Kupferberg: Christus in der Gegen-
wart, Vergangenheit und Zukunft, Drei Ab-
haudlungen als Beiträge zur richtigen Fassung
des Begriffs der Persönlichkeit, von Kasimir
Conradi, evangelischem Pfarrer zu Dexheim
in Rhoinhessen, 1839. 8. (1 Rithlr. 4 gGr.)

D.: Verf. hat sich schon vor mehreren Jahren
durch das Werk: Selbstbewusstseyun und Offenba-
rung, als einen selbständigen Schüler Hegels er-
wiesen. So achtenswerth seine Versuche sind, die
Hegelsche Philosophie mit dem Christenthum in
Vebereinstimmung zu bringen oder dieses durch
jene zu begreifen, so ist die Differenz beider doch
zu gross, als dass es zu einer wahren Einheit kom=
men könnte, Zwar die Methode der Philosophie
Hegels, der sich durch die Entwicklung der spe-
culativen Logik ‚ein wesentliches Verdienst erwor-
ben hat, eigvet sich allerdings zur Krkenntniss der
Wahrbeit, wenn man sie kritisch auffasst und spe-
culativ fortbildet, und sich mitbin über die Un-
wahrheit ihres Princips und den Formalismus ihres
Fortgangs crhebt, um sie zur objeetiven Erkennt-
nissform zu realisiren. Allein das Hegelsche Sy-
stem enthält auch materielle Elemente, die keines-
wegs die nothwendigen Resultate des wissenschaft-
lichen Denkens, sondern Voraussetzungen sind, an
die mau glauben muss, wenn man zu den, auf diesg
unbegründeten Prämissen sich ergebenden, Conse-
quenzen fortgehen will. Und diese Prämissen sind
keiue ‚unmittelbaren, sich vom selbst verstehenden,
Wahrheiten, sondern Sätze, die des Beweises be-
dürfen, aber nicht bewiesen werden können.

Die Grundvoraussetzung dieses Systems ist
die angebliche Identität des Seyns mit dem Wis-

wo————

a

%

sen, eine Identität die sich nur in Beziehung auf
das Selbstbewusstseyn, in welchem Wissendes und
Gewusstes Eins und dasselbe sind, nicht aber in
Beziehung auf das gegenständliche Bewusstseyn
erweisen lässt, dessen Wahrheit nicht in der Iden-
tität der Objectivität mit dem Denken, sondern nur
in der Kinheit d. h, hier in der Uebereinstimmung
des denkenden Erkennens mit der Wirklichkeit be-
stehen kann. Ist aber jene Voraussetzung der Iden-
tät des Denkens und des Seyns grundlos, so ist
auch der Fortgang des Denkens unbegründet, das
seine Wahrheit in dem absoluten Wissen erreiche,
in welchem es den Gegenstand als sein Wesen
denke, und mithin die Welt als seine Schöpfung
und den absoluten Geist als seine eigene Allge-
meinheit und Wahrheit begreife. In diesem Sinne
schliesst Hegel seine Geschichte mit den Worten:
„Es scheint dem Weltgeiste gelungen zu seyn,
alles gegenständliche Wissen abzuthun und end-
lich sich als absoluten (göttlichen) Geist zu erfas-
sen, und was ihm gegenständlich wird, aus sich
zu ergänzen und es in Kuhe in seiner Gewalt zu
behaupten, ”

Aus dem auf jene unerwiesene Grundvoraus-
setzung gebauten Idealismus des absoluten Begriffs *)
folgt die Apotheose der Gegenwart als der der Idee
adäquaten Wirklichkeit, und in der allgemeinen
Menschwerdung Gottes verschwindet die wesent-
liche Bedeutung des Gottimmenschen ehen so sehr wie
die Idee Gottes in der Idee des Weltgeistes un-
tergeht. So hoch aber die Wahrheit und Wirk-
lichkeit des Weltgeistes gepriesen wird, so wer-
den die Individuen, in denen er existirt, doch nur
als endliche vergängliche Momente seiner Verwirk-
lichung betrachtet. Hieraus erhellt, dass der an
sich aller Achtung werthe Versuch, die Hegelsche

*) Die Hegelsche Philosophie endet in dem „sich Aal« das Absolute sowohl Ohjective wie Suhjective wissendeu Begriff ”,

1 Log. 8. 374.
vipict Ist. —
Eryänz, Bl, zur A, L. Z. 1841,

ein Hesaltat das ia der Vuraussetzuug: der Identität des Seyus mit den Denken,

alti=

H (4)
