183

falls in der Nähe befindet und von Salt S. 408 mitge-
theilt wird, ist, wie Hr. F, gewiss mit Recht bemerkt
(5. 272), nicht der König dieses Namens, der 300
Jahre vor Einführung des Christenthums lebte; denn
dagegen sprechen theils die beiden Kreuze zu Anfang
und am Schluss der Inschrift, theils die Trennung der
Wörter durch zwei Punkte statt des alterthümlichen
” vertikalen Striches. Io der Nähe der Kirche finden
sich mehrere ziemlich roh gearbeitete Obelisken, zum
Theil mit Bildhauereien , deren künstlerische Ausfüh-
rung von Salt sehr gerühmt wird, dagegen auf Hn.
£. einen sehr ungenügenden Kindruck machte. Ver-
muthlich bezeichnen diese Obelisken das Terrain eines

alten Begrübnissplatzes, wie sich denn wirklich !/x
B 5 P ’ {

Stunde davon Katakomben finden, welche (die Grä-
ber des) Negus Kaleb heissen. S.277 giebt Hr. R.
die Inschrift einer (muthmasslichen) Opferschale und
deren Uebersetzung nach einer brieflichen Mittheilung
des Rec., der hier gern die Gelegenheit ergreift, um
seine schon vor einigen Jahren darüber abgegebene
Meinung als eine (wie er sie schon damals nicht an-
ders angesehen hat) unsichere Vermuthung zu be-
zeichnen, welche, abgesehn von’den Jückenhaften
Stellen, nur auf der doppelten Voraussetzung ruht,
dass einige Buchstaben nicht ganz genau copırt sind
und dass das erste Wort eine Zusammenzichung er-
litten hat, wie sie in den neueren Dialecten gewöhn-
lich ist, aber auch in andern alten Inschriften vor-
kommt. 5.277 ff. bespricht Hr. K, nun auch die zu-
erst von ihm bekannt gemachten langen Inschriften
mit Berücksichtigung dessen, was Kec. bald nach
dem Erscheinen des ersten Bandes in dieser ALZ,
1839, Nr. 105—107 darüber gesagt hat, Der Verf.
stellt hier auch von der ersten Inschrift die VUeber-
setzung eines habessinischen Priesters auf, welche
Rec. schon bei‘der Anzeige des 1. Bandes (ALZ,
Sept. 1839, Nr. 165) als cine theilweise schr rohe
Arbeit bezeichnete *). Das Meiste ist aufs Gerathe-
wohl übersetzt olıne Rücksicht auf Grammatik, An
cin paar Stellen jedoch hatte sich Rec. irre leiten las-
sen. Die Beziehung der Inschrift auf einen Kricgs-
zug gegen die Falascha’s beruht auf einer unsichern
Ergänzung jencs Priesters, was aus der Abbildung
auf Taf. 5 nicht deutlich hervorging; und ganz zu
Anfang ist nach Ha. £,’s Behauptung der Name des
Regenten La San (Lasand) zu lesen, dessen Todes-
jahr er 356 setzt und der mit dem Arzanas der grie-
chischen Inschrift bei Salt identisch seyn soll. Rec,
enthält sich jetzt lieber der weiteren Discussion über
diese Inschrift, da ihm durch einen neueren Reisen-
den die Hoffnung einer nochmaligen Vergleichung mit
dem Original gemacht worden ist. Die zweite In-
schrift bringt Hr. E, nicht weiter zur Sprache, und
von der dritien giebt er gar keine Abbildung. Dage-
gen theilt er eine angeblich 1831 in Axum gefundene

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 23. MÄRZ 1841.

184

Goldmünze des Königs Aphidas mit (Taf. 8, Nr. 6),
der 542 gestorben seyn soll (S. 344). Auffallender
Weise stcht auf dem Kevers Bild und Name des Da-
mianus, Königs der Himjartten, der von Aphidas be-
siegt wurde, und zwar mit dem Titel eines Königs
von Axum!! Wio soll man sich dieso Ungereimtheit
erklären? Mr, X, kaufte diese Münze von einem,
wie es scheint, schr betriebsamen in Axum ansässi-
gen griechischen Waffenschmicd, Sollte sie unter-
geschoben seyn? Veber jenen Griechen vgl. S. 287.
297. Der Name Aphidas findet sich sonst nirgends;
Hr. R, hält ihn für den Adad des Cedrenus, für wel-
chen die einheimischen Chroniken Ameda nennen, —
Axum liegt 14° 7’ 49“ N. B. und hat etwa 200 gute
steinerne Häuser. Die Stadt gilt für ein unverletz-
liches Asyl.

$. 9. Aufenthalt zu Adowa und Reise von da
nach Massaun«, Adowa, heutzutage der Hauptort
des östlichen Habessinien’s, ist hinlänglich bekannt,
Hr, /, giebt in diesem Abschnitt eine recht lebendige
Schilderung eines habessinischen Kriegsheeres, das
schrecklichste Bild einer rohen ordnungslosen Solda-
teska, das man sich denken kann (S, 294 f.). Von
dort ging der Vf. über Halai und den Taranta- Pass
nach Mossawwa zurück, von wo aus dann die Heim-
reise über Dschidda und Aegypten bewerkstelligt
wurde, — So weit der Reisebericht, der hauptsäch-
lich der wissenschaftlichen Erforschung ‚des Landes
gewidmet ist, nebenbei aber auch manche unterhal-
tende Abenteuer und Nachrichten über die dortigen
neuesten Kriegsbegebenheiten und politischen Ver-
wickelungen enthält. Was die Kritik der früheren

' Reisenden betrifft, so erhält Bruce öfter Lob als Ta-

del, wogegen Salt, besonders aber Combes und 'Ta-
misier, nebenbei duch Katie nicht selten der Unge-
nauigkeit, Flüchtigkeit und Confusion überwiesen
werden, und es ist fast unglaublich, wie viel und in
wio plumper Weise nameutlich die beiden Franzo-
sen gefaselt haben in ihrem nachlässig compilirten
Werke,

$. 10. Rückblick auf Abyssinien und seine Be-
ıcohner, ein dankenswerthes und interessantes Sup-
plement.zu dem Reiseberichte, Zuerst eine concinne
Darlegung des geognostischen Characters und der
allgemeinen geographischen Bıldung des Landes, ge-
wiss die gründlichste und treueste von allen, die wir
bisher erhalten haben (S. 313 ff.). Hicrauf die An-
gaben über Zahl, Gesichtsbildung und Sprachver-
schiedenheit der Bewohner. Der Vf. unterscheidet
drei Hauptracen. Die Mehrzahl der Bevölkerung hat
eine Gesichtsbildung, welche mit der der Beduinen
Arabiens identisch ist. Es gehören dazu die meisten
Bewohner der Hochzebirge von Simen und der Ge-
genden um den Zana- See, sowie die Falascha’s oder
Juden, die oben erwähnten Gamaunt und die Agow’s,

%) Vebrigens stimmt die hier gedruckte Uebersetzuug nicht überall mit der handschriftlichen überein, welche Hr, R. dem
Rec. mittheiltes Hr. RR, scheiut hie und da nachgebolfen zu haben,

(Der Beschluss folgt.)

 

dm *
