411

den kräftigsten und schönsten Wellenschlag hat. In
Plymouth kann wegen schroffen, feisigen Ufers nicht
in offner See gebadet werden. Tourquay und Teign-
mouth an der Küste von Devonshire sind. sehr be-
sucht, weniger das nahgelegene Dawlish und ähn-
liche zahlreiche Seebäder dieser Grafschaft. Wey-
moufk’s Strand ist wegen fehlender Muscheln und
Steine und seiner Festigkeit und Kbenheit be-
rühmt, seine Lage reizend, In Brighton wird nur
selten im offnen Meere, häufiger in einem Bassın
von Scewasser gebadet. Hier findet man auch die
mit Kneten und Reiben verbundnen indianischen Bäder.
Die Secebäder bei Hastings und Dover haben schlech-
ten steinigen Badegrund, Ueberhaupt werden in
England mehr warme als kalte Seebäder genommen.
— Dr, Greenhow räth das Verwechseln des Aufent-
haltes in einer engen volkreichen Stadt mit dem an
einer Küstengegend besonders Skrofulösen und Tu-
berkulösen an und lässt erstere kalte oder warme
Seebäder nehmen, Morgens bis zur müssigen Abfüh-
rung Seewasser trinken, gute anımalische Diät führen
und viele Bewegung in freier Seceluft machen, Die
mit Lungentuberkeln Behafteten müssen hier ihre
kritischen Jahre verleben und G. versichert, dass
deren beunruhigenden Symptome am Meere fast ganz
zurücktreten. — MNorderneyer Beiträge. Möglichst
vollkommne Benutzung der Fluth ist das Charakteri-
stische der dasigen Badeweise, daher man hier nur
während der steigenden Fiuth, 3 Stunden vor ihrer
Höhe und ’/z Stunde nach derselben, badet, wonach
auch die tägliche Lebensweise eingerichtet und ver-
ändert wird. Hinsichtlich der Meerestemperatur
unterscheiden sich Nord - und Ostsee fast gar nicht.
Die durch den Vf, veranlassten chemischen Analysen
des Wassers der Nordsee und des altlantischen
Meeres stimmen fast ganz mit einander überein, In
den Tabellen finden wir die Resultate der im J,.
1838 und 1839 angestellten meteorologischen Beo-
bachtungen.

Der II Theil der Schrift enthält die schon durch
mehrere deutsche, Zeitschriften (Casper und Henke)
bekannten Versuche Ceely's in Cheltenham und Baron’s
Behauptung der Identität der Kuh- und Menschen-
pocken — Norderney, so wie überhaupt die Lite-
ratur der Secbäder verliert viel durch den frühzeiti-
gen Tod des unermüdlich fleissigen Mühry, —

Ref. verbindet mit dieser Anzeige die der Ab-
handlung des Dr. G. Barkhausen in Bremen in Hol-
scher’s hannov. Annalen V. Bandes 4, Heft. Hanno-
ver, im Verlage der Helwing’schen Hof- Buchlhand-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ.

412

lung 1840 S. 678-—735, die eines Separatabdruckes
würdig ist: .

30) Helgoland und Norderney als Seebadeorte neben
einander gestellt, ‚Vorlesung. im ärztlichen Ver-
eine zu Bremen im J, 1839. —

Der Vf, gebrauchte die. dasigen Seebäder seit
1836 häufßg gegen Arthritis anomala und giebt uns
seine Ansichten über die relativen Vorzüge der Bade-
orte Helgoland und Norderney, Er schildert den
Eindruck der Seeluft auf den menschlichen Orga-
nismus als äusserst belebend, die nicht blos durch
die Lungen, sondern durch die ganze äussere
Körperfläche einwirke. „Wenige Tage Aufenthalts
in der Seeluft reichen zuweilen hin, um dem chlo-
rotischen Blute cine höhere Färbung, dem vorwal-
teud venösen, zur Auflösung hinneigenden, eine
nichr arterielle Beschaffenheit zu geben, die Transpa-
reuz der Haut zu mindern.” Alle Secretionen werden
geregelter und besonders die Verdauung sehr eıregt.
Der eigenthümliche Grad der Feuchtigkeit der See-
luft trägt hierzu gewiss viel bei, indessen ist ihr
Sulzgehalt , der zuweilen bei längerem Verweilen am
Strande während starker Winde auf den Lippen ab-
gesetzt und von der Zunge deutlich empfunden wird,
und die Beimischuug von Chlor und Jod (vach
Greenhow) schr bei diesen Wirkungen zu berück-
sichtigen, Zwischen der Luft auf Norderney und
der auf Helgoland, ja selbst zwischen der auf dem
Felsen und der Sandinsel Helgolands ist ein bemerk-
burer Unterschied. Reiner, aber auch schärfer und
schneidender ist die Helgoland’s, während die Nor-
derney’s lieblicher und milder, aber auch mit Land-
lu aus dem an Marschmiasmen reichen Ostfries-
Jaud gemischt ist. Jene hat, besonders beim Sturm
und hefüger, Brandung einen eigenthümlichen ani-
malisch - vegetabilischen (von den Fucusarten) und
doch frischen Secgeruch, der dieser fehlt, Dieser
Scegeruch bildet beim Trinken einen ähnlichen Ge-
schmack, der auch viel intensiver salzig hitter in
Helgoland ist. Ebenso wirkt das Seewasser der
letzteren Insel abführender als das Norderney’s.
Der Wellenschlug ist im Allgemeinen kräftiger in
Nurderney (wegen der vielen Inseln, Dünen u. s, w.)
als an der Sandinsel, obschon er hier wie dort durch
Stärke und Richtung der Winde bedeutend modifi-
cirt wird. Für Aorztc, die nach einer dieser Inseln
einen Kranken schicken wollen, ist vorzüglich. von
Belchrung die Schilderung der örtlichen Verhält-
nisse beider Badeorte, bei welcher Rügen über
mangelhafte Einrichtungen auf beiden nicht fehlen
