— 98 —

778

ERGÄNZUNGSBLÄTTER.

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1841.

 

GEOGRAPHIE,

PnraG, Verl. u. Druck von Hasse Söhne: Müilitair =
Geographie von Europa, Von Franz Ritter von
Kudtorffer, kaiserl. königl. Obersten und Com-
mandanten des 28sten Graf Baillet de Latour
Linien - Infanterie - Regimentes, Ritter des kai-
ser]. Russischen St. Wladimir-Ordeus 4r Klasse,
1839. VII u. 582 S. und 58 unpaginirte S, in 4.
Nachträge u. Verbesserungen. (9 Rıhlr. 12 gGr.)

Son im Jahr 1835 erschien die erste Ausgabe
dieses Werkes in Tabellenform , die — weun auch
zur Uebersicht bequemer, doch auch manches nicht
aufnehmen konnte, was doch dem Leser wünschens-
werth zu wissen scheinet. Mit unermüdetem Fleisse
hat daher der verdiente Vf, eine gänzliche Umar-
beitung des Werkes unternommen , sich bestrebend,
etwas vollständiges in diesem Fache zu liefern, in-
dem er die vorhandenen Quellen benutzte, und die
einzelnen Staaten in besondere Abschnitte eintheilte,
Diese gewähren zuerst einen allgemeinen Ueber-
blick des Laudes und seiner Geschichte, gehen dann
zu einer Beschreibung seiner Fläche, der Küsten,
Insein, Gebirge mit den über sie führenden Ueber-
gängen , der Strassen, welche als Communicationen
in der Ebne dienen, und der Gewässer über; immer
mit Berücksichtigung des militairischen Zweckes,
Nachdem die physische, geistige und technische
Kultur angegeben, werden die Stastsverfassung und
Verwaltung, die Fivanzen, “die Stärke und innere
Einrichtung der Armee und der Marine aufgeführt ;
die Topographie des Landes nach seiner Kinthei-
Jung in Provinzen oder Kreise beschliesst das Ganze
eines jeden Staates. Der Vf. sagt in der Vorrede:
„eıne Militair- Geographie soll alles das begreifen,
was für den Soldaten aus der allgemeinen Geogra-
phie und dem Gebiere der Statistik von wesent-
lichem Interesse ist. Aber sie muss auch die Orte
angeben, in deren Nähe Schlachten oder bedeutende
Gefechte vorfielen, so zum Studium der Kriegsge-
schichte führen, die aus dem Vorbilde der Vergan-
Ersänz, Bl, zur A, L. Z. 1841.

genheit die Grundzüge der künftigen Kreignisse
vorher sehen lässt.”

Als Einleitung stehet hier eine allgemeine, oro=
graphische und hydrographische Uebersicht der Staa-
ten von Europa voran, in welcher die verschiedenen,
unseren Welttheil durchschneidenden Gebirgsstöcke
aufgeführt, und die höchsten Punkte derselben an-
g-gehen sind, unter denen bekanntlich der Mont -
Blanc alle andre überragt. Hierauf folgen die Strom
und ;Flussgebiete nach Stranz, ihre Ausdehnung, die
ihnen entsprechenden Tiefon, Geschwindigkeiten der
Strömung und die Länge des Laufes, so wie dıe
Ausmündung der wichtigern grossen Flüsse,

Die eigentliche Geographie beginnt S. 13. mit
der ‚pyrenäischen Halb - Insel: Spanien und Portu-
gal, Nach einer gedrängten Uebersicht der Geschichte
dieser Lande werden die Hauptstrassen beschrie=
ben, welche sie durchschneiden, und durch ihre be-
schränkte Zahl sowohl die Verbindung im Innern,
als das Kindringen über die Pyrenäen erschweren.
„Die Feldzüge der Franzoseu haben gezeigt: heisst
es S, 15., mit welchen Hindernissen sieggewohnte
Hecre, von den talentvollsten Feldherrn geleitet,
auf cinem Kriegsschaupjatze zu kämpfen hatten, wo
oft unüberwindliche Naturhindernisse und Nahrungs-
sorgen die Bewegungen der Truppen hemmen, von
einem Volke vortheidigt, das durch Glauben, Va-
terlandsliebe und Geringschätzung alles Fremden
(und, müsste man hinzufügen, alten, eingewurzelten
Hass gegen die Franzosen) entflammt, entschlossen
war, lieber auf den Gräbern seiner Vorfahren zu
sterben, als von Fremden beherrscht zu werden.”
Die Angabe der Küsten, Gebirge und Flüsse die-
ses Landes kann nur beifällig erwähnt werden; bei
letzteren sind grossentheils die Breiten bestimmt,
und die vorhandenen Brücken aufgezählt. Die phy-
sische und geistige Kultur giebt eine Uebersicht der
Landesproducte und des Viehstandes, aus welcher wir
nur 400,000 Pferde, 300,000 Maulthıere, 780,000 Esel
und 18 Millionen Schafe erwähnen wollen. Schu-
len vod Unterricht, der Finanz- Etat und das Mili“

#05)
