871

der gegenwärtige funfzehnte Jahrgang beweist. An
der Spitze steht das ın Kupfer gestochene Bildniss
des Grafen Friedrich Wilezeck, kaiserlich königli-
chen Geheimen Rathes und Präsidenten des Gene-
ral- Rechnungs - Directoriums zu Wien,

Dem oft geäusserten Wunsche , dass sämmtli-
che den betreffenden Artikeln vorgesetzte histo-
risch - gencalogische Einleitungen, Uebersichten und
Notizen alljährlich wieder mit abgedruckt werden
möchten, konnte die Redaktion nicht entsprechen,
weil der Umfang des Taschenbuches alsdann auf
mehr als die doppelte der gegenwärtigen Bogen-
zahl hätte ausgedehnt und somit die Gränze eines
YTaschenbuchs weit überschritten werden müssen, und
dam eine Verdoppelung des Preises dıe unvermeid-
Jiche Folge davon gewesen wäre, Es hat daher
auch bei dem gegenwärtigen Jahrgange kein ande-
rer Ausweg dafür getroffen werden können, als auf
frühere Jahrgänge, namentlich bis zum neunten rück-
wärts, öfler zu verweisen.

Die Zahl der aufgenommenen Familien ist im
gegenwärtigen Jahrgange. bedeutend vermehrt wor-
deu. Ausserdem aber findet man neu entworfene
oder berichtigte und ergänzte historisch = gencalogi-
sche Einleitungen vor mehreren bedeutenden Häusern,

Die erste Abtheiluug eröffnet abermals in die-
sem Taschenbuche der Graf Bentinck, ein Graf mit
Landeshoheit, nach einem ganz eigenthümlichen Ver-

hältnisse. Die genealogisch - historische Uebersicht,

findet sich im 7ten Jahrgange dieses Taschenbu-
ches oder im Jahrg.: für 1833.° Nach K/über's „öf-
fentlichem Rechte des deutschen Bundes und der
Bundesstaaten” $. 319 mag folgende kurze Ausein-
andersetzung hier Platz finden, Wie alle Friesische
Länder, zu welchen die Herrschaften Kniphausen
und Varel gehören, waren diese bis in das 16L0
Jährhundert frei von der Oberhorrschaft des deut-
schen Reiches, Sie waren weder reichs - und kreis-
ständisch noch reichsritterschaltlich. Demnach waä-
ren sie aber auch reichs- und kreissteuerfrei, frei
von Mannschaft - Stellung zum Reichs - Kriegsheere,
frei von der Gerichtsbarkeit der Reichs - Vicarien
und führten eine freie Flagge auf dem Welimeere.
Zugleich waren sie ein aufgetragenes Lehen‘ des
herzoglich- Burgundischen Lehnshofes zu Brüssel,
Burgund vertrat sie auch in Anschung der Reichs-
anlagen und Kammerzieler, Demnach gehörten sie
zum deutschen Reiche. Doch 1807 kamen die Län-
der zuerst unter holländische und 1810 unter fran-
zösische Staatshoheit. Nach der Verdrängung der
Französischen Herrschaft nahm am 25. November
1813 ein russischer General im Namen seines Kai-
sers irrthümlich Militär- und Civilbesitz und über-
A) die Verwaltung dem benachbarten Herzoge von
Oldenburg, welcher sich bis um die Mitte des Jah-
res 1826 im Besitze des Landes behauptete, ob-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 109, DECEMBER 1841.

872

gleich der Graf von Bentinck, besonders auf den
Kongressen zu Wien und Aachen alles aufbot, um
wieder zu demselben zu gelanger. Endlich beschlos-
sen Russland, Vesterreich und Preussen den Regen-
ten Kniphausens zwar nicht als einen völlig souverä-
nen Regenten anzuerkennen, aber doch denselben
nicht in ein unterthanschaftliches Verhältniss zu ei-
nem andern zu stellen, Sie bewirkten einen Vertrag,
Abkommen genannt, zu Berlin am 8, Juni 1825 zwi-
schen dem Herzoge von Oldenburg und dem Grafen

Wilhelm Gustav Friedrich Bentinck, ohne Zustim-
mung seiner Familie und der übrigen Successionsbe-
rechtgten, welcher vom deutschen Bunde garanlirt
wurde, doch mit Vorbehalt der Rechte Dritter, Nach
diesem Vertrage steht Kniphausen und Varel, als ein
besonderes Land, unter dem Schutze des deutschen
Bundes und mittelbar in Verbindung mit demselben,
Als solches gehört es zu den deutschen Bundeslan-
den, giebt aber die ihm obliegenden Bundes - Matri-
kularleistungen, Geld und Mannschaft, an Oldenburg,
Wie in der Zeit des deutschen Reiches sind dem Gra-
fen und seiner Familie die persönlichen Rechte und
Vorzüge geblieben; er ist Landesherr und hat die

andeshoheit, besonders die gesetzgebende Gewalt
und die Justizgewalt , auch das Recht der besondern
Flagge. Was die Succession betrifft, sd kann nur
das gelten, was zu den Zeiten des deutschen Reiches
galt, da in dem neuen Vertrage nichts darüber festge-
sSeizt ist. Dieser Punkt ist bei den gegenwärtigen
Successijonsstreitigkeiten nicht aus dem Auge zu ver-
heren. Der Graf Wilhelm Gustav Friedrich Bentinck
nun, der am 22, October 1835 starb, hinterliess von
seiner ersten Gattin nur eine Tochter, welche 1799
starb. Hierauf vermählte er sich in einer Gewissens-
ehe mit einer Bürgerlichen Sartı Margaretha Gerdes,
und in kirchlich eingesegneter am 8, September 1816.
Mit dieser zeugte er mehrere Kinder, von welcher der
älteste Sohn Wilhelm Friedrich zu Gunsten des jüu-
gern Bruders Gustav Adolph auf die Erbländer ver-
zichtete, welchem der Vater auch 1834 die Mitregie-
rung in denselben übertrug. Dagegen erhoben sich
der jüngste Sohn Friedrich Anton, desgl. die Söhne
von des verstorbenen Vaters Bruder, weil die Gerdes
nicht ebenbürtig gewesen sey. Der Streit ist von
dem Ober - Appellationsgericht zu Oldenburg, vor
welches man ihn gebracht hat, noch nicht, so viel
Referent weiss, entschieden worden.

_ In der zweiten Abtheiluug des Taschenbuches
sind diejenigen gräflichen Familıen aufgeführt, deren
Häuptern, zu Folge der Beschlüsse der deutschen
Bundesversammlung, das Prädikat Er/eucht zusteht.

In der driffen Abtheilung endlich folgen die übri-
gen Grafen,

Kin Register ist nicht beigefügt worden, da die
verschiedenen Häuser nach dem  phebeıe be be
führt sind.

 

HALLE,

Druck der Gebauerschen Buchdrauckerei.
