615

ziehen sich nur auf die nachstehenden Biographieen,
deren fortlaufende Numern jetzt sehr zweckmässig
den Kolumnentiteln beigefügt worden sind, was bei
dem Nachschlagen und Aufsuchen eine wesentliche
Erleichterung gewährt. No. 30. Chr. Heinrich Ploss,
k. Sächs. Kammerrath. Auf seinem hier genann-
ten Landgute, im Dorfe Schönefeld bei Leipzig,
unterhielt er eine kleine Heerde echter thibetani-
scher Ziegen. Vielleicht hätte diese "Thatsache
angeführt werden können, da sie den Sinn des
Besitzers für landwirthschaftliche Verbesserungen
bekundet. Für seine Person gehörte er zu den
geachtetsten Theilnehmern an dem weltberühmten
Leipziger Banquierhause Frege & Co. — No. 50,
v. Alvensleben. Er hiess, mit Vornamen Car! Wil-
helm Ludwig Rudolph, war aber nicht, wie hier
gesagt wird, Domherr zu Merseburg, sondern Dom -
Uapitular zu Halberstadt, was ihm ein jährliches
Präbendeneinkommen von 30.0 Rthir. gewährte, Im
Jahr 1805 gab es übrigens noch keinen könig!, Preussi-
schen St. Johanniter = Orden, sondern es bestand
damals noch der wirkliche Johanniter- Orden der
Baley Brandenburg. Endlich vermissen wir, um es
beiläufig zu sagen, im Buche einen ‚audern halber-
städtischen Dom- Capitular, den am 17. Juni 1838
gestorbenen Freiherrn Frunz Anton von Lot auf
Manhe bei Mastricht. — No. 140. Die österreichi-
sche gräfliche Familie heisst von Seilern und Aspung
aber nicht Asperg. — No. 163. Johann Heinrich
Wieland , Bürgermeister zu Basel, war Doctor bei-
der Rechte. Er hatte eine lange Reihe von Jah-
ren bei der Baseler Hochschule das Amt eines
Kanzlers (Universitäts - Kanzler) bekleidet, Als
schweizerischer bevollmächtigter Gesandter auf dem
Wiener Congresse wusste er sich das Vertrauen
des Kaisers von Oesterreich in einem 80 hohen
Grade zu erwerben, dass Franz I. ihn, mit seiner
mäuntichen und weiblichen Nachkommenschaft, in
den Freiherrnstand des oesterreichischen Kuiser-
Uhums erhob. Das ihm verliehene freiherrliche
Wappen ist nicht nur beschrieben, sondern auch
abgebildet in Mark. Lutz Baslerischem Bürgerbuch,
Basel 1819. S. 376. — No, 169. €. A. S, Frei-
herr von Sechendorff war ebenfalls Dom - Capitular
gu Halberstadt, doch bezog er als Inhaber einer
sogenaunuten Exfranumerar - Pracbende erst eine Re-
venue von 647 Rıhlr. — No. 247, Klewiz. Mier
vermissen wir die Erwähnung einer für die Freunde
und VErehrer des Jubilars in Magdeburg mit Lypo-
graphischer Pracht gedruckten, mit Bılduissen, Fac-
‚aimile 1.8. W. versehenen Schrift betitelt: „Zur

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 77, SEPTEMBER 1841,

6

Erinnerung an das funfzigjährige Amts- Jubiläum
Sr. Excellenz des Herrn Dr. Wilhelm Anton von
Klewiz am 9, Mai 1833 in gr. 4.” Die Anlage B.
derselben enthält einen vollständigen Lebensabriss
des hochgefeierten Mannes in tabellarischer Form mit
der Ueberschrift: „Lebens - Momente” und mıt den
nebeneinauderstehenden Rubriken: Jahr, Monat. Tag.
Persönliche, Amtsverhältnisse, Auszeichnungen, Die-
ser Schematismus ist erschöpfend. Der Herausge-
ber könnte und sollte ihn beuutzen, wenn er bei
der Uebersendung der Todtenliste die Hinterlasse-
nen um Notizen über die Heimgegangenen hittet.
Mancher wird es unbedenklich finden ein solches
Schema auszufüllen, der sich nicht getraut, einen
förmlichen Aufsatz für den Nekrolog auszuarbeiten.
— No. 917. Der als Volksdichter im Luzerner Dia-
lect bekannte Dekan des Hochdorfer Kapitels Jost
Bernhard Häfliger war 1759 geboren und seit
1793 Pfarrer in Hochdorf, Kanton Luzern in der
Schweiz, — No. 952, Der k, k. wirkliche Hofr
rath und Kanzler des Ordens vom goldenen Vliesse
Albert, Kitter von Hess’ hätte wohl eine ayusführ=
liche Biograpie verdieut, Er war Doctor beider
Rechte, — No. 1148, v. d. Schulenburg nicht auf
Priemen sondern auf Priemern. Im St. Johanniter —
Orden ward er unter dem 24, April 1787 auf die
Commende Lagow expectivirt (eingeschrieben) und
am 4. Juli 1800 invealirt d.h, in Sonnenburg zum
Ritter geschlagen, — No, 1165. Matthias Schnei=
der, Mit Recht wird hier der grossen Prachtorgel
gedacht, die dieser ausgezeichnete Künstler für die
Kirche in Neuchätel bauete; doch bemerken wir,
dass es in Neuenburg keine eigene deutsche Kirche
gibt, sondern die dortige deutsche Gemeinde sich
der untern Kirche der frauzösischen Stadtgemeinde
bedient. — No, 1335. Der Freiherr Kroyher von
Helmfels, dem nachgerühmt wird, dass er vom ge-
meinen Reiter sich zum k, k, oesterreichischen Gene-
ral der Kavallerie emporgeschwungen habe, hiess
mit Vornamen Karl. Er war früher Militair - Com-
maudant zu Linz und zweiter Inhaber des Cuirassier =
Regiments No. 3 gewesen und besass das Com-
maudeurkreuz des Civilverdienstordens der König].
Buyerischen Krone. — No. 1543. Das hier ge-
meinte am 31. December 1838 zu Zürich gestorhene
Mitglied des dortigen Kirchenrathes heisst weder
Eirslen noch Finsleu, sondern Georg Finsier, — Vor
dem IL, Theil des Nekrologs stehet das lithogra-

phirte Bildniss des Königl. Griechischen Ministers

des Innern und Präsidenten des Conseils zu A
Dr. Ignaz Ritters von Rudhard, AD
