sen ausübte, Und neben Aristophanes scheinen an-
dere gleichzeitige Komiker nicht minder kräfüg, wenn-
gleich mit nicht so besonnener und tief eindringender
Kritik die Leistungen des Euripides als verfehlte ge-
tadelt zu haben. Ebensowenig erfreuete sich KEu-
ripides der Billigung von Seiten der Philosophie;
Plato, wenn er auch nirgends ein entscheidendes und
umfassendes Urtheil über den Dichter ausspricht,
schildert doch in den Audeutungen, die er im Staate
über die Tragödie, wie sie nicht seyn solle, giebt,
ganz unverkennbar die Poesie des Kuripides, und wie
hätte der Dichter, der alle Saiten des menschlichen
Gemüths mit kräftiger Hand zu erschüttern wusste,
vor dem Richterstuhle des Plato Gnade finden kön-
nen, der von seinem Standpunkt aus die Leiden-
schaftlosigkeit als das Höchste erkannte. Dessen
ungeachtet genoss’ Kuripides, auch nachdem er längst
vom Schauplatze abgetreten war, eine dauerndere
und anhaltendere Achtung in Athen und in ganz Hellas,
als seine grossen Vorgänger Acschylus und Sopho-
cles, wie sich schon daraus ersehen lüsst, dass die
Dichter der mittleren Komödie fortwährend und ganz
ausschliesslich die Tragödien des Euripides zum Ob-
ject ihres Spottes machen , der freilich oft mehr ge-
gen Aeusserlichkeiten als gegeu das Wesen der Dich-
tung gerichtet war, Desto erfreulicher ist die ehren-
volle Anerkennung, die dem Dichter von Seiten Ari-
sioteles widerfährt, der im Euripides seine Theorie
der Tragödie verwirklicht sicht. Und kein Wunder,
dass dem Aristoteles Euripides als der 79uyıxwrut0s
erscheint, dass Aristoteles allein die tiefere Bedeu-
tung des Kuripideischen Dramas zu fassen im Stande
ist: denn wie Kuripides auf einer schwindelnden Höhe
der Erkenntniss und Weltansicht steht, die weit über
die seiner Zeitgenossen hinausragt, so gehört auch
Aristoteles zu den Geistern, die die Grenze des hel-
lenischen Lebens überschritten haben und in einem
fremden Gebiete recht eigentlich ihre Stätte finden.
Bei den Römern war Euripides zwar zur allgemeinen
Anerkennung gelangt und sogar das vorzüglichste
Muster in der Tragödie für die heimischen Dichter,
aber diesen Beifall verdankte er hauptsächlich den-
jenigen Eigenschaften, die von einsichtsvollen Beur-

theilern am härtesten getadelt worden sind, dem rhe- ,

torischen Gepräge der Darstellung und dem senten-
zenreichen , lehrhaften Vortrage, zweien Kigenschaf-
ten, die bei dem aufs Practische gerichteten Sinne
der Römer Anklang finden mussten. Und eben jener
Schatz der Erfahrungsweisheit, der in dem Drama
des Euripides niedergelegt ist, erwarb dem Dichter
seit dem Wiederauflcben der Studien des klassischen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

s4

Alterthums, die ungetheilteste Anerkennung. Die
Missachtung, die Euripides erfahren hat, gehört in
der That der neuesten Zeit an, und auf diese ist we-
sentlich Hn. Hs. Urtheil zu beschränken, wenn er sagt:
„Cujus rei cam requiro causas , duas potissimum mihi depre-
hendere videor, quarum altera in ipsorum carminum deprava-
tionibus injuräÄsque temporum, altera in nostrorum est homi-
num ingenlis posita,” Indessen dürfte die Verkennung
des Euripideischen Genius durchaus nicht von der
jetzigen Gestalt jener Dramen herrühren, die, wenn
auch vielfach entstellt, nicht so unkenntlich gewor-
den ist , dass man nicht zum ungestörten Genuss der-
selben gelangen könnte, Richtiger ist die zweite
Bemerkung: „Nam cum pauci ubique‘ invenianter, qui in
rebus nestimandis suo Judicio uti possiut velintque, tum in
antiquitatis operibus judicandis plerique auctoritate ducantar,
unde fit, ut aut caeco stadio ac stapore admirentur, quae
laudibus alil celebrant, ant cum sint suis saeculique vitlis
obnoxii, deterioribus delectentur,” Dieser Tadel trifft noch
andere, die sich die Denkmale des klassischen Alter-
thums zum Studium erkoren haben, und theils in je-
ner panegyristischen Manier verharren, welche alles
schwer findet, das Alterthum selbst aber ebensowe« .
nig wie die Gegenwart begreift, und im glücklich=
sten Falle mit Vergleichungen Alles entschieden zu
haben vermeinen, theils in geistiger Unfreiheit, sich
von fremdem, oft zwar blendenden und genial schei-
nenden, doch nur zu häufig unbegründeten Urtheil
abhängig macht. So hat A. W, Schlegel grossen
Einfluss auf die allgemeine Meinung über Euripides
geübt, und seitdem er mit aller Härte ein Verdam-
mungsurtheil über den Dichter ausgesprochen, wie-
wohl er ihm einzelne glänzende Vorzüge zugesiteht,
ist die grosse Menge durchaus gegen Euripides, zu-
mal G. Hermann, wenn auch auf anderem Wege,
und theilweise von auderen Gesichtspunkten ausge-
hend, fast zu demselben Resultate gekommen ist.
Unsrer Zeit ist es daher vorbehalten, den Dichter
von neuem einer tiefer eingehenden Kritik zu unter=
werfen, die unterstützt von einer vertrauten Kennt-
niss des Alterthums, und nicht unbekannt mit den
Resultaten der neuesten Wissenschaft, den gross-
artigen Genius des Euripides in-klarem Lichte dar-
stellen wird, und vermag sie ihn auch nicht von allen
Vorwürfen zu reinigen, so kann sie doch durch Nach-
weisung der Grundursachen dieser Erscheinungen den
Dichter rechtfertigen. Möchte nur Hr. Hartung, wie
er verspricht, oder irgend ein anderer, der dazu
wahren Beruf fühlt, diese: Aufgabe recht bald lösen.
Gegenwärtig muss es schon ein günstiges Vorurtheil
für Hn, 4, erwecken, dass er gleich am Anfange sei-

ner Untersuchungen über die Interpolationen der Eu-
