sche Eiche in Deutschland. wachsen lassen, und das
trägt den Keim des Lebens, wie jenes den Keim des
Todes in sich.

Der Vf. der beiden vorliegenden Werke, vor-
zugsweise ein Verehrer des mittelalterlichen Bau-
stils , hat nun das grosse Verdienst, dass er zuerst

mit aller Ausführlichkeit und tüchtiger Kenntniss des -

Gegenstandes , wie auch mit unverkennbarem Beruf
dazu, umfassende Beispiele aufstellt, wie dieser Stil
für Gebäude aller Art, möglichst treu und zweck-
mässig zugleich, in unserer Zeit anzuwenden ist,
und wie alle Einzelnheiten angemessen zu behan-
deln sind. Eben so zeigt er sich in der Behand-
lung anderer Bauformen als ein tüchtiger Meister,
und seiner Kritik über einige neuere berühmte Wer-
ke der Baukunst verschiedenen Stils wird man mei-
gtens, 80 wie Ref., wenig bedeutendes entgegen-
giellen können,

Das erste Heft des Werks I enthält 13 Enut-
würfe zu Kirchen im Spitzbogenstil, - Das 2te Heft
desgl. 4 Entwürle zu Synagogen u. s, w.. Das 3te
und 4te Heft Entwürfe zu cinem Museum und zu
einer Gemälde - Galerie nebst Kritik über das Ber-
liner Muscum, Das 5te Heft 18 Entwürfe zu Stadt -
und Landkirchen, meist im mittelalterlichen Stil,
Das 6te Heft 12 Entwürfe zu Rathhäusern im Spitz-
bogenstil, Das 7ie Heft 18 Entwürfe zu Schulge=
bäuden im Spitzbogenstil,

Von dem Werke Nr. II enthält das 1ste Heft
die Grundfiguren zu don Verzierungen, und die spitz-
bogigen Fenster. Das 2te Heft die Fenster mit gera-
den Sturzen, die Kreisfenster, die Gesimse, Brü-
stungen und Geläuder.

Was nun die 13 Kirchentwürfe des 1sten Heftes
des Werks I im.allgemeinen betrifft, so muss Ref,
gestehen, dass er den vom Vf. im Vorworte ausge-
sprochenen Grundsatz: jeden der 3 verschiedenen,
auf die waagerechte, die rund - und. spitzbogige
Bedeckung gegründeten Stile stets folgerecht und
rein Hei jeglichem Entwurfe durchzuführen, auch
überall, hier für den Spitzbogen, befolgt gefunden
hat. Die Entwürfe, nicht blos als Fantasien hin-
gestellt, sondern als Muster für die Ausführung bear-
beitet, sind alle so gehalten, dass sie verhältniss-
mässig ohne übermässige Kosten auszuführen seyn
würden. Dennoch aber findet Ref,, dass die alten herr-
lichen Vorbilder den Vf, verleitet "haben mögen, der
Zjerden noch immer zu vicle für die jetzt so geringen

ittel zu Xirchenbauen anzubringen, und dadurch
von ihrer Anwendung vielleicht abzuschrecken,

Num: 79.7 SEPTEMBER 1841. b

Der Vf. hat keinesweges, wie so: Viele sonst,
das Wesen dieser Kunst in den Verzierungen und
Schnörkelu gesucht; aber dennoch glaubt Ref., dass,
wenn 'die Entwürfe noch sparsamer mit Ornamenten
ausgestattet wären, sie im Ganzen an Schönheit
nicht verlieren und für die Brauchbarkeit gewinnen
würden, — Das Weglassen des einen oder andern
kostbaren Ornaments vielleicht dem Bauherrn oder‘
dem Ausführenden zu überlassen, ist besten Falls
misslich, und meist wird nur der Erfinder des Plans,
mit Glück und ohne Schaden des Ganzen, dor:
unternehmen,

Durchaus angemessen und zweckmässig ist es,
dass die meisten der Entwürfe auf ein hohes, mit
wohlfeilen Stoffen zu bedeckendes Dach eingerich-
tet sind, Denn abgesehen davon, dass der Spitzbo-

genstil fast unabweisbar ein Dach verlangt, das von

unten sichtbar, eine Stelle‘ in der Architectur des
Gebäudes einnimmt, so haben wir bis jetzt wenig-
stens noch keinen Deckstoff, der ein vollkommen si-=
cheres und zugleich wohlfeiles flaches Dach giebt,
Nirgends aber ist wohl cin sicheres Dach nothwen-

diger als bei Kirchen und ähnlichen Gebäuden, wo

gewöhnlich, da die nöthige Aufsicht mangelt, die
Schäden im Dache erst entdeckt werden, wenn das
Wasser durch die Decke träuflt und grosse Zerstö-
rung‘ angerichtet ist,

Auch ist sehr zu loben, dass überall eine Wöl=
bung der Kirchen angenommen worden, im. Gegen-
satz zu der fast allgemein eingerissenen Unsitte,
sie nur flach zu bedecken, Nicht blos liegt in der
Wölbuog, besonders des Spitzbogenstils, der wa re
kirchliche Charakter, der sich seit Jahrhunderten und
an so vielen stets mit Recht angestaunten herrli-
chen Kirchengebäuden bewährt, und man müsste
deshalb schon nie olıme die grösste Noth zur fla-
chen Holzuecke seine Zuflucht nehmen; sondern
die scheinbare Ersparung dabei wird auch zur ärg-
sten Verschwendung, wenn man bedenkt, dass man
doch ein Kirchengebäude für Jahrhunderte, ja, wäre
es möglich, für ewig errichtet, ‘und dass in ver-
hältnissmässig kurzer Zeit schon, bei der immer
grösser werdenden Seltenheit des Bauholzes die
Kosten der Erneuerung der fÜachen Decke die durch
Fäulniss oder Feuer zerstört ist, gar nicht mehr zu
erschwingen sind, während bei einem tüchtigen ge-
wölbten Bau die Kirche für immer, und nur mit sehr
wenigen Mehrkosten bei der ersten Auslage, ge-
sichert ist.
