763‘
ed. Meib. zö udv oUv Koov (scil. y&vos) Kozerar pudv
änd dıonkov" niıngodtu dE Fwg Exxwmderuni nun, dk
zö #Eugdeveiv Yuäs TOUG juHLOUg TOU TOLUTOU yLrOVS.
Öumyayıaxaın. Gudaanc* 10 de demkdowor dOxETUL Hey Uno
TOr071i0v, neguroütas (Mb, negwodrmr) de wc durw-
XUdExUOrHOU; OVkEiı yüp INS TOD TOoWUTOU OVIHOD
GÜoewE Artıkapfaripeda* TO de yalhıoy KgyetaL MeV
ünd nero HOn* AÄngoUtEE de ws NEvfekueıkoOuON-
gov“ udxpr ya TOCOLTIOU TO TOWÜTOV QVYHOV TO
alodnınoc0r xurakuppfdre. Aristides Quinctilianus
giebt also: dafür, dass man das dactylische Ge-
schlecht: nicht über 16, dus jambische nicht über
18; das pkonische nicht über 25 Zeiten fortgesetzt
oder erwuitert habe, als Grund die Unfähigkeit
des menschlichen Perceptionsvermögens an. Diesen
Grund muss er auch für sehr wichtig gehalten
haben, da er ihn bei jedem einzelnen Geschlechte
mit neuen Worten wiederholt, Fseilus macht keine
Bemerkung dieser Art. Er sagt nur, das jambische
und päonische Geschlecht liessen deshalb eine
grössere Vermehrung ihrer Zeittheile zu als das
daetylische, weil beide mehr Semeıen gebrauchten,
als dieses. Er fügt dann -hinzu, dass einige Füsse
nur zwei Semeien gebrauchten, eine Arsis und eine
Basis , andere drei, eine Arsis und eıne doppelte
Basis, noch andere vier, zwei Arsen uud zwei Ba-
sen. Seine Worte sind: «UEsrac 08 Emil nleovwp TO,
Te laußıxdvy yiros xal TO naurıKOr TOD uxtuÄrzod , Ute
nhtlooL ONElots EXUTEQOY UUTOY yOrTULT Ob Her yeD
Tür nodüy duo HüvoIS NEGUKUUL OTLEOIS yonadMı,
por xul Bio, ol de TOOL, dpo& zui dımkk Adatı,
ol d& zErpacı, duo dgozor xal do dokn.
letzten Worte stimmen offenbar vollständig mit dem
überein, was Aristoxeuus im öten Kap. von den
Füssen sagt, dort aber wird für die Vermehrung
der Semeien, .unter welchen Hr, F, sehr richtig die
guten und schlechten Vakitheile versteht, folgen-
der Grund angegeben: 700 de Auuflavtır ı0v nddu
nialw 10V dio onuziu, TO ueEyEIN Tr nOday altıntkov*
ol yap didtrovs tüv nodwr, uREgl N: Tup TA WlOINOH
70 udyedogc Uyortec, eatvontol sloı xul dk Twr do
onuelwr ob de ueyakaı Tocyvuvılav menGrduor duana-
günatoV yo TR ulodınu TO uEyeitos EyorTES , lady
Jtovraı (nach Hermanns unzweifelhafter Aoenderung
at. de öyrec) onmelwv, Önws &c nielm udon duarpadev
zö (st. dıuuptddyrog nach Hermann) tod Ölov nodic
u&yedog edavvontetEOOV yırnım.. Der Arund war also
der, dass der grössere Umfang der Füsse auch

mehr Abtheilungen, oder Abstufuugen der Betonung

nöthig machte.

'ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, ;

Diese”

764

Die Meinung der genannteu Autoren kann nun
wohl nur die seyn, dass das dactylische Geschlecht,
wenn wir die Grundzeit gleich cinem Achtel an-
nehmen, vom 2%, Takt bis zum !8%/, (oder um es
uns unserm Gefühl. näher zu bringen, bis zum *,)
akt, das jambische vom %, bis zum !8/4, das
päonische vom *', bis zum %/, Takt fortgesetzt wor-
den ist, Die Griechen begnügten sich also nicht,
ihren dreitheiligen Takt, wie wir, nur bis zum
12/, Takt auszudehnen, sondern fügteu noch einen
15/2 und '%/; Takt hinzu, und da sie einmal einen
5/4 Takt hatten, so schufen sie nach der Analogie
der Takterweiterung in den beiden andereu Ge-
schlechtern auch einen !9%,, !/,, 2. qud %/ Takt,
aber weiter gingen sie nicht, weil ihr Perceptions-
vermögen keine weitere Ausdehnung dieses Ver-
fahrens gestattete, und wir könuen uns nür ver-
wundern, dass es überhaupt so weit reichte, da
wir-in diesem Punkte, wie cs auf den ersten Blick
scheint, so sehr von ıhnen überboten werden.
Denn nur im daectylischen Geschlecht können wir
uns ihnen vergleichen, da der %/, Takt in unsrer
Musik an Umfang ihrem '8/, Takt entspricht, im
jambischen Geschlecht setzen wir unsre Taktarten
nur vom 9%, Takt durch den 4 und */, Takt bis zum
12/g Takt fort. Ebenso entspricht unserm % , Takt. nur
noch ein %/, Takt; weiter reicht unser Vermögen,
diese Vaktarten auszudehnen, nicht mehr. Was
nun vollends das päonische Geschlecht angeht, so
haben wir für den fünftheiligen Takt nur einige
vereinzelte Versuche aufzuweisen, und hier sind
wir vom */, Takt nicht abgewichen, Freilich wur=-
den durch die grosse Ausdehnung und die Breite
ihrer Taktarten die Griechen auch zu einer Ver-
mehrung. der verschiedenen Unterabtheiluugeu in dem
Taktgauzen getöthigt. Während man bei den klei-
neren Formen, wie bei dem %/, Takt, -“/,'Takt und
andern mit Kıner Arsis und Kiner Thesis auskam,
so salı man sich genöthigt, bei den grösseren For-
men die "Thesis und bei den allergrössten sogar
Arsis und "Thesis zu verdoppeln, so dass, unsern
heutigen Begriffen nach, am Kunde diejenigen Takt-
arten, die eıme zwiefache Arsis und Thesis hatten,
eigentlich zwei verschiedene Takte in sich schlossen,
denn 68 gilt bei uns für ein Gesetz, dass mit dem ı
Kintreten einer ueuchn Thesis (U. h. eines guten
Takttheiles) auch ein neuer Takt anfängt und der
Fall, .dass man einen Takt aus einem schlechten
und zwei guten Takttheilen (einer Arsis und zwei
Theses) zusammensetzt, kommt bei‘ uns gar nicht.
