: 459

lich. Das Andere betrifft die Entwicklung des My-
thus. Der Vf. geht vollkommen richtig von den
Quellen desselben aus, die er für das N. Test, eci-
nerseits in den damals gangbaren Messiashoffnun-
gen, anderseits in dem Kindruck der Persönlichkeit
Jesu findet. Dies sind aber nur die objectiven Facto-
ren des Mythus. Ebenso sollten auch die subjecti-
ven aufgesucht und unterschieden werden, Ks müsste
sich daraus ein Fortschritt von dem mehr dunkeln
Bewusstseyn der absichtslosen Dichtung bis zur be-
wussten Gestaltung der Ideen im Symbol oder in Ge-
schichte, und darüber hinaus bis zur absichtlichen
Fiction ergeben. Dabei wäre dann 'auch das Ver-
hältniss des Apostels Paulus zur evangelischen Ge-
schichte nüher zu betrachten, welcher bekanntlich
gar kein Gewicht auf die Facta derselben, ausser
der Abendmahlsstiftung, legt, und dessen Leben
Jesu in den drei dogmatischen Hauptmomenten,
Menschwerdung , Auferstehung, Wiederkunft, ent-
halten ist, wovon jedenfalls das dritte unhistorisch
ist. Wenn man nehmlich die Kritik so häufig dar-
über in Anspruch genommen sieht, dass sie- eben
so oft den Einfluss der Absicht als der bewusst-
"losen Dichtung zu entdecken glaube, so muss man
wünschen, dass sie. sich zum Voraus gegen solche
EKinwürfe verwahre- und verschanze, Noch mehr
aber, wenn: man den Einwurf gegen die Mythen-
bildung im N, Test. stets wieder zu hören bekommt,
der aus’ der Vergleichung mit den Apokryphen her-
. genommen ist, wird es nöthig, die gesammte ur-
christliche Mythurgie genetisch zu entwickeln, und
nach ihren‘ verschiedenen Trägern abzustufen, So
ist es z.B. gewiss. ein eigenthümliches Merkmal
der Apokryphen, dass sie, wie der Vf, einigemal
an dem Ev. de nativitate Mariage nachweist (4te Ausg.
1, 176), mit einer gewissen  ratiönalisirenden Ten-
denz auf Ergänzung, Erklärung und Verknüpfung
des Vorhandenen ausgehen, während es der ab-
sichtslosen Dichtung auf Widersprüche und Lücken
nicht ankommt. Es lässt sich aber das Nehmliche
auch an dem Protevangelium Jacobi zeigen, wel-
chem Str. (ebd. S. 165) irrig eine supränaturalisti-
sche Richtung zuschreibt. Dieses Evangelium -fin-
det nehmlich die Beziehung des Ausspruchs Jesu
von Zacharias Barachiae Sohn anf eine 40 Jahre
spätere Begebenheit, die ihm in jedem Fall so gut
bekannt seyn musste, als dem Josephus, unzulässig,
und setzt dafür den Priester Zacharias (was der Vf,
I, S. 657 zu d. St. übersehen hat), den Vater Jo-
hannis des Täufers. Von ihm sagt es, dass er auf

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

4GC0

Befehl des Herodes nanpdi 70 Ivowctngror und napa
Ta no6öFvon toO vun (cc. 23. 24) ermordet worden
sey: ganz wie Matth. 23, 35. Nun liegt die Erin-
nerung an die Krmordung dieses Zacharias dem ge-
sunden‘ Verstande nicht blos näher als die-Krmor-
dung des Zacharias in der Chronik oder des spä-
tern im jüdischen Kriege, sondern sie ist überhaupt
als Schluss der in jener Rede angenommenen Reihe
am untürlichstens | und - wenn. wir durchaus keine
Spur von der Thatsache einer solchen Ermordung
haben, so.liegt es nahe ‚genug , :an‘eine Unterschie-
bung des Pseud - Evangelisten zu: denken, Doch
dem sey. wie ihm wolle. Gewiss. aber werden die
absprechenden Urtheile über die mythologische An-
sicht (so will ich sie lieber nennen , denn mythisch
sind die Berichte) von der evangelischen Geschichte
erst dann’ aufhören, wenn das Verhältniss der kano-
nischen ‚zu den apokryphischen Evangelien auf dem
angegebenen Wege gehörig auseinandergesetzt seyn
wird, und es. wird ‚sieh dann ergeben, dass trotz
ihrer Verschiedenheit es nicht nothwendig ist, sie
auch ‘der Zeit nach ‚sehr weit‘ von. einander zu
trennen,
Schnitzer.

GıEssEN, b. Ferber: Grundriss der biblischen Her-
meneutik und Kritik entworfen von Jonath, Mich,
Athanus, Loehnis, Dr. d. Theol, und ord. öff,
Prof. ders. an der kathol. theol, Facultät zu
Giessen, . Cum approb. Reverendissimi Ordina-
rü.. 1839. ‚XX u. 435 S. gr. 8. (2 Rıhlr.
‚6 gGr.) . ,

Bei dem vorliegenden Werke eines katholischen
Theologen drängt: sich uns zunächst die Frage auf,
ob ein solcher den Begriff der biblischen Herme-
neutik richtig bestimmen, und wenn (dies auch mög-
lich wäre, ‘sich innerhalb. seiner Kirche frei genug
darin bewegen werde, Freuen wir uns nun ciner-
seits, dass: dem Vf, das Gewicht einer solchen
Frage nicht entgangen ist, so ‘müssen wir doch
auch andererseits wieder beklagen, dass er sie,
statt sio.an die Spitze der Untersuchung. zu stellen,
in seinem Buche ziemlich versteckt 8, 154 — 160,
und dann auch sehr ungenügend beantwortet hat.
Das Ungenügende springt auf doppelte Art ins Auge
wenn man sieht, wie er sich mit seiner eigenen
Kirche abzufinden, und wie er gegen die prote-
stantische Kirche sich zu verhalten aucht, In er-
sterer Hinsicht sucht er sich mit der Unterschei-
dung von dogmatischen und Disciplinar - Decreten
