er hatte sich nach dem Tode mit seinem Leibe
wieder zusammengeschlossen und ist in dieser Ge-
stalt zum Vater zurückgekehrt. Nach seinem Hın-
gange zum Vater sende er seinen Geist, in wel-
chem er fortlebe und fortwirke, und worin also
seine Persönlichkeit gleichfalls gegenwärtig seye-
So habe also seine Persönlichkeit eine zweifache
Form der Existenz, Einmal sey sie für sich eine
individuelle Persönlichkeit in der Form der Leib-
lichkeit beschlossen, dann auch zugleich ausser
sich in der Form der Allgemeinheit existirend und
sich wirksam erweisend auf Andere,” Nachdem er
nun 5. 284 zu erweisen gesucht hat, dass die Per-
sönlichkeit Christi durch die Auferstehung sich zum
persönlichen Geist vollendet habe, bemerkt er S, 285,
„dass in dieser Form der Allgemeinheit ebenso die
gubjective Seite wieder hervortrete, wie in dieser
die objective. Als persönlicher Geist seye Christus
nicht unmittelbar und unterschiedlos mit dem Geiste
der Menschheit identisch, vielmehr erhelle sich das
Subject Christus, Er scy im Himmel für sich , sein
Geist wirke in der Welt. Beides, sein individuelles
Fürsichseyn und seine universelle Wirksamkeit seyen
nicht in einander aufgehoben und gegen einander
vertauscht. ” Wenn er nun aber von einem Verhält-
nisse Christi des Individuums zu sich als dem Geiste
der Menschheit spricht, so verkennt er ebensosehr
die Individualität Christi wie die Selbständigkeit des
menschlichen Geistes, der von Christi Geist zwar
durchdrungen werden soll, nicht aber der Geist
Christi selbst ist. Ebenso vergisst er, was er von
Christus als. dem Lebens- und Einheitsprincipe oder
dem Haupte der Menschheit bemerkt hatte, wenn
er S. 287 zu der Behauptung fortgeht: ‚Christus
ist uns erst wahrhaft nahe, wenn wir uns ip ihm
selbst erkennen und wir erkennen uns in ihm selbst,
wenn wir uns in Wahrheit se/bst erkannt haben.”
Er fällt dadurch wieder in den Hegelianismus zurück,
auf dessen Standpunkt in analogem Sinne in Beziehung
auf das Verhältniss des Menschen zu Gott die Be-
hauptung ausgesprochen worden ist, „das vollendete
Selbstbewusstseyn ist das Gottesbewusstseyn.”
Wir sind weit entfernt, den redlichen Willen
und das speculative Talent des Vf, zu verkennen,
aber wir glauben durch unsere Beurtheilung bewie-
sen zu haben, dass die Unklarheit und der innere
Widerspruch, worin er sich zum Theil befindet,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 78. SEPTEMBER 1841.

in seiner Parteilichkeit für Hegels Philosophie liegt,
innerhalb welcher kein wahrhafter Fortschritt mög-
lich ist. Wir ehren seine Bemühungen, sich die
Hegelsche Methode zu eigen zu machen, aber wir
rathen ihm, sich vor dem Formalismus derselben
mehr zu hüten, als er es bisher gethan hat, und
nicht zu übersehen, dass die Religionsphilosophie
nur durch die reichste anthropologische, geschichts-
philosophische und selbst naturphilosophische For-
schung begründet werden kann. Durch die Zurück-
führung der inhaltsvollsten Probleme auf eine zwar
abstracte d. h. unbestimmte Formel, wird der
objective Sinn derselben nicht erschöpft, und in
der Subjectivirung oder Verinnerlichung ‚der Gegen-
stände, wodurch sie zu blossen Bestimmtheiten des
Beowusstseyns werden, findet eben nur das subjective
Deouken, nicht aber der erkennende Geist seine Be-
friedigung. Es ist, wenn man die Identität des
Seyns mit dem Denken als Wahrheit voraussetzt,
leicht , die objective Erkenntniss, welche die Gegen-
stände der Vernunft in ihrer Selbständigkeit zu be-
greifen sucht, als eine untergeordnete Form des
Bewusstseyns zu bezeichnen und sich zu bereden,
man habe den Gegenstand, nachdem man ihn auf
eine abstracte Denkform reducirt hat, sich innerlich
gemacht, Aber die Gegenstände des Bewusstsoyns
sind nicht so unselbständig, dass sie sich mit dem
Denken identificiren Jassen, sondern die Meinung,
man habe sie verinnerlicht, hat nur in der Ab-
straction ihren Grund, in welcher sie aufgehen,
ohne an und für sich ihre Realität zu verlieren,

Die Einheit des wissenden Geistes mit der
Gottheit und der Welt ist nicht die Identität der
Abstraction, in welcher jene zur Wahrheit und All-
gemeinheit des denkenden Subjectes, diese zur un-
selbständigen Objectiviraung der logischen Idee
herabgesetzt wird. Im Gegentheil offenbart sich
der erkennenden Vernunft die Gottheit als an und für
sich seyender Urgeist, die Objectivität als selbstän-
dige Schöpfung in solcher Realität, dass das Den-
ken, wenn es sich nicht in dem Schattenreiche
der einfachen Wesenheiten oder vielmehr Formen
fixirt, die objective Wahrheit der Welt und des
sich im Systeme der Natur und der Geschichte
offenbarenden absoluten Geistes zu begreifen hat.

K. Fischer in Tübingen.
