841

— 106 ——

S42

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

December 1841.

 

; SPRACHKUNDE,

- Boxx, b. Weber: Grammatik der romanischen
Sprachen von Friedrich Diez. X. 1836, VI und
3341 S. II. 1838, 416 S. (8 Rıhlr. 16 gGr.)

D. neueren europäischen Sprachen sind in ihrer
Gesammtheit erst im gegenwärtigen Jahrhundert, ja
wir dürfen fast sagen erst in unsern Tagen, ein
Gegenstand wissenschaftlicher Auffassung und Be-
handlung geworden, Im Mittelalter waren die Ge-
Jehrten des gebildeten Europas durchaus bekannt
mit der lateinischen Sprache; sie war allgemein gil=
tige Schriftsprache, von Kirche und Staat sanctio-
nirt und die neuen Volkssprachen blieben gering
geschätzt. Selbst Männer wie Boccaccio und Pe-
trarca, welche um die Befestigung und Ausbildung
ihrer vaterländischen Sprache so unberechenbare
Verdienste sich erworben, waren, namentlich der
Jetzterc in seinem Alter, von dem wieder aufleben-
den Glanze classischer Latinität so geblendet, dass
sie, was sie in ciceronischem und virgilischem Stile
gestammelt, für weit bedeutender ansahen, als al-
les, womit sie in ihrer jugendkräfigen, klangvollen
Muttersprache Aller Herzen ncch nach Jahrhunder-
ten orschüttern und bezaubern, So im Innern gering
geschätzt, waren die einzelnen Volkssprachen nach
Aussen ungekannt und konnten nicht Gegenstand
wissenschaftlicher Pflege werden. Der erste An-
stoss dazu musste kommen, als nach definitiver
Feststellung der ‚einzelnen neueren Sprachen grosse
Völkermassen sich auf Einen Punkt und zu Einer
Thätigkeit versammelten Als cine solche Veranlas-
sung werden gewöhnlich sehr schicklich die Kreuz-
züge angegeben, Sie waren es besonders, welche
die Nothwendigkeit des gegenseitigen Gebrauchs
von Vulgäüärsprachen zum Bewusstseyn brachten
und diesen Gebrauch hervorriefen. Und was die
grosse Aufregung der Kreuzzüge in dieser Bezie-
hung angelegt hatte, das wurde zur Reife gebracht
und vollendet um die Periode, welche man als
Ergänz, zur A, L. Z. 1641.

Grenzscheide der Mittelzeit und der neuen zu sc-
tzen pflegt, die Periode des regsten geistigen Kam-
pfes in Deutschland und in ganz Europa, und die
Auflindung neuer Welttheile und Handelswege,
Wie sich die Staaten in sich abrundeten und con-
solidirten, so auch die Volkssprachen, und der stets
lebhafter werdende Verkehr der einzelnen Nationen
machte auch die Kenntniss der neuen Sprachen im-
mer mehr zum Bedürfniss. Von dieser Zeit an da-
tirt sich die erste Periode des modernen Sprach-
studiums; man lernte die Vulgärsprachen als Mittel
des Umgangs und Verkehrs mit Fremden. - Dem
rem practischen Zwecke musste natürlich auch die
Behandlung entsprechen, und diese dem rein prac-
tischen Interesse dienende Behandlung war bis ins
vorige Jahrhundert fast die einzige, welcho man
bedurfte und kannte; ja sie ist dieselbe, welche
noch in unsere Zeiten hereinreicht und in ihrem
Kreise , nämlich für den Elementarunterricht in den
neucren Sprachen, immer fortdauern muss. Die
Hauptquelle dieser Sprachforschung ist das Beste-
hende, das Gangbare, der us, und als charakte-
ristisch für diesen Standpunkt die vorwiegende Be-
rücksichtigung der Syntax, während die Lautlehre
zur Anweisung für die Aussprache einschrumpft,
die Formenlehre als etwas Starres, Unbildsames ein
Aggregat von sogenannten Unregelmässigkeiten auf-
tischt , die Etymologie meist gauz ausfällt oder an
einigen Curiosis sich begnügt,

Den Uebergang zu ciner höheren Entwicke-
lungsstufe der Sprachforschung musste die Bemer-
kung vermitteln, wie grosse Aehnlichkeit einzelne
der neueuropäischen Sprachen‘ unter sich darbieten,
wie viele Berührungspunkte z. B. nur die spanische
mit der italienischen Sprache hat. Deshalb hat man
wohl auch schon frühe versucht, zum Zwecke des
Erlernens dieser Sprachen, für den praktischen Ge-
brauch die grammatischen Paradigmen, die ver-
wandten Wörter derselben und dergl. in einem Bu-
che neben einander zu Stellen, auf verschiedenen

0 (3)
