101

Sicherheit nachweisen lässt, als bei Hn. H. gesche-
henist. Ferner hätte Hr. H. bedenken sollen, dass
bei einem Dichter wie Euripides ein Vers oder ein
Gedanke deshalb, weil er in gleicher oder doch ähnli-
cher Gestalt in einem andern Drama wiederkehrt,
noch nicht für unecht gelten kann , da gerade Kuripi-
des eine so eigenthümliche Manier sich angeeignet
hatte, dass er fast unwillkürlich ohne es zu wissen
sich derselben Ausdrucksweisen und Aussprüche wie-
derholt bedient, eine Manier die freilich das Interpo-
liren selbst sehr erleichterte. Um so grössere Vor-
sicht wird aber auch anzuwenden seyn bei der Beur-
theilung solcher Stellen: jedenfalls hat der Umstand,
dass ein Vers oder Gedanke in gleicher Weise wie-
derkehrt, allein kein entscheidendes Gewicht. Es
Jässt sich jedoch nicht läugnen dass Hr. H. hier mit
vielem Scharfsinne oft das Richtige erkannt hat, wie
er z. B. in der Iphig. Taur. v. 489 den Vers 087 Sorıs
dıdny Eyyds dp olarfjeras, im Orest v. 316 Kauaros
Boortoicıw duogla te ylyveras als interpolirt nachgewiesen,
Durchaus muss man ferner Hn. 4. beistimmen, wenn
er in der Medea von v. 1081 an die Anapästen des

Chores in Strophen und Antistrophen ordnet, und die,

beiden Verse 1106 und 7: "Ev di ıd ndrvıwur Loladıor Kdn
Tläcıy are Öynroleı zaxdy als unecht erklärt; wo dann
freilich der folgende Vers nicht mit xai d} yxo begin-
nen kann, was Hr. H. in xal dj iv verwandelt: ich
möchte überhaupt den-Anfang der Strophe, der echt -
euripideisch ist, nicht aufgeben, und nur den zweiten
Vers streichen, der offenbar nichts als die müssigo
Ergänzung eines Grammatikers ist, dagegen in der
Mitte einige Worte, die schon an und für sich an-
stössig sind, entfernen: °Ey di td nayray Lolodıon du
Kal dj yap älıs flotir Pedoor, Zwud 1° 85 EBap HAudı TErvOr,
Xonotot 1’ lyEvorı'* el dh xugion dalump | ouros wo0idos &
didny Odvaros] mooplomn Guuarm TkzyOr, is 00m Aden
no65. Tolg AALoıs Tqyd Ers Lö dvwpordeny Malday Kyexer
dynroicı Seods Empakkaır, Die richtige Gedankenverbin-
dung fand schon der Scholiast, wenn er die Worte so
erklärt: E? d2 0} tovrom obrws Eyörtwr, pidons ödui-
ar, molv Öraodaı TO dyudy, TOUTOUS GONUOH, NÖS Fre
Augıtehet npds TOTS Ükkorg TOM ardgumwr Xaxois naldac
zUEnod u TOUS drode MAaQgaOyEiN, Adnny Övsıxgug Öptas,
Allein xvo%0& dulumy 00r0s pELTIOS Es "Aıdyv ngogpEowy
kann man unmöglich mit einander verbinden, gposdos
zumal würde in dieser Verbindung völlig widersinnig
seyn: noch weniger aber kann man, wie Hr, H. und
andere thun, die Worte so abtheilen: & d2 xvpro«
JSulgewom odr05, qootdos 25 “Aıday Odvartos mo0ogpkotwr
ouata Tervwr. Tlüs oby Ada xrA., wodurch der natür-

Num, 13. FEBRUAR 1841.

102

liche Gedankenzusammenhang gestört wird; ich
zweifle daher nicht, dass die Worte oüros po0ddos dc
"Aıdur Süyaros als untergeschoben zu betrachten sind,

Mit dieser Art von Interpolationen verbindet Hr.
H.’eine andere, die jedenfalls mit der ersten Klasse
von Verfälschungen weit mehr Achnlichkeit hat, als
mit der vorhergehenden, übrigens eben so sehr, wie
jene, worüber wir uns oben schon erklärt haben, der
innern Wahrscheinlichkeit ermangelt, Hr. HM, sagt
nämlich S. 35: „Damnum attulit Euripidi etiam
scholasticorum hominum benevolentia, qui quod eos
rerum publicarum omniumque quae per multitudinem
gerebantur, in vita otiosa afque solitaria taedebat ,
suam illi morositatem obtrudere studuerunt,” Dem
Xenophon und Plato zwar dürfe man eine solche Ge-
sinnung nicht absprechen, allein Euripides, obgleich
ein Schüler des Socrates, sey weit davon entfernt,
vielmehr erscheine der Dichter beständig als einer
der eifrigsten Vertreter der Interessen des Volkes.
Allerdings muss man zugeben, dass Kuripides durch-
aus nicht die Gesinnung des Plato und gleichgestimm-
ter Männer theilt, vielmehr wie er in der Poesie die
Subjectivität vorwalten lässt, so auch im Staate das
Hervortreten des Einzelwillens, die unbeschräukte
Demokratie gut heisst, und daher auch von diesem
Standpunkte aus die abstracte Gleichheit, die an die
Willkühr, an die Subjectivität des Einzelnen so nahe
grenzt, wiederholt anempfichlt : allein der Dichter
erkennt auf der andern Seite auch nur zu gut, dass
in dieser Willkühr, der nichts mehr heilig und un-
verletzlich sey, der endliche Untergang alles wahren
Staatslebens enthalten sey; kein Wunder daher,
wenn er diesem Vorwalten der reinen Subjectivität,
wie es sich vorzüglich in den Volksversammlungen
geltend machte, und die Grundvesten aller substan-
tiellen Sittlichkeit erschütterte, als ein verderbliches
verdammt, wenn er sich offen“gegen den Missbrauch
der Beredtsamkeit erklärt; daher ist denn auch die
Stelle im Orestes v. 409— 413, die Hr. H, für unecht
erklärt, sicherlich vom Euripides verfasst, zumal da
sich auch sonst eine Menge Aussprüche fnden, die
in ganz gleicher Weise gegen jene Willkühr, jene
egoistischen Tendenzen gerichtet sind, wie im
Orestes 'selbst v. 774: Mdurdivr ol mokkol, xaxooyous
Eray Eywoı mgoctdras* | MIN’ Eray yonoTOs AetBwos | Xon-
ord ßovledouo” def oder in der Hecabe v. 253: iyd-
Top Gudr antop' , Saoı dnunydaous | Znkotte Tiuds, und
yıyrmakoıacdt uor“ | OT tous llovs fldnrovteg ob 4yOoV-
z(lere, | "Hr z0i0s mohkols inQds zaCcın My zo° vergl,
