335

Warum die Vocativi von manchen Wörtern der
3ten Deklination p. 36 flg. wie lex, frons, virtus, ars,
nubes, leo etc. in Parenthesenstrichen stehen, ist
nicht abzusehen, besonders da mitten unter diesen
daps, palus, potestas , avis etc, nicht eingeschlossen
sind. .

Die heteroclitische Endung wm statt. orum wird
p- 34 noch, üm bezeichnet, eine veraltete ganz feh-
Jerhafte Ansicht wie besonders bei duo ersichtlich,
wo man ja duum wegen duobus als die ursprüng-
liche Endung deutlich erkennt und duorum als He-
teroclisie erscheint. Ja wenn auch z, B, virum aus
virorum abgekürzt wäre, so würde dies nicht eine
Zusammenziehung, sondern vielmehr eine Syncope
seyn. Aber auch p. 137 nennt der Vf, fälschlich
possem eine Zusammenziehung aus pofessem,

Das Wort cassis Jägernetz p. 59. musste als
Plurale fantum casses bezeichnet werden.

Die Erklärung p. 98, dass nullus aus ne ullus zu-
sammengesetzt sey, giebt dem Anfänger die falsche
Vorstellung, dass er es wie ne quis brauchen könne.

Die Bestimmung p. 98, dass der Infinit, keine Zeit
bestimme und statt Infinit. Praesentis, Perfecti und
Futuri man sagen solle Infinit. actionis infectae, per-
fectae, instantıs, ist sich widersprechend und unnütz,
weil sie sich doch durch Zeitvorstellung unterschei-
den, und etymologisch auch mit dem Praesens, Per-
fect. und Futur, verwandt sind. Nach p. 95, muss
sich der Schüler ja gerade dasselbe unter Praes.,
Perf. und Fut, denken, was der Vf, dafür setzen will.

Ein starker Fehler ist es, wenn p. 136 Praesens
von praesum abgeleitet wird, da die Bedeutung zeigt,
dass es gleich praes oder praesto— sum ist, Die Ety-
mologie hat hier den Grammatiker verführt, weil er
sens statt esens als die ursprüngliche Form nahm, an
sich zwar ganz richtig aber hier nicht anwendbar.

Es liesse sich zwar noch manches dergleichen er-
innern, sowie z. B. gleich nachher p. 110. die nur durch
Umlaut verschiednen volo und velle als zwei verschiedne
Themen dargestellt werden, oder, wenn p. 192, bei
der Beziehung eines Prädikats auf verschiedne
Subjecte gar nicht auf die Stellung des Prädikats
Rücksicht genommen wird, welche hier meistens
das Hauptmoment zur Entscheidung giebt, indessen
das Gesagte möge genügen, um unser obiges Urtheil
zu rechtfertigen. M

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

LonDONn, b. Colburn: Narrative of the War in

Se mlalem, in 1838 — 1839, By Capitain
enry Havelock, 1840.

Die von einem Augenzeugen gegebene Geschichte

eines Krieges, der im J. 1839 damit endigte, dass er

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42. MAI 1841.

Candahar, Gniznee, Cabul und zuletzt ganz Affgha-
nistan den Engländern zu Füssen legte, kann schon,
politisch betrachtet , in einer Zeit, die mit dem Orient
sich so lebhaft beschäftigt, nicht anders als interes-
sant seyn, Die vorliegenden zwei Bände sind es aber
ausserdem in zweifacher Beziehung. Sie sind ein
höchst anziehender Reisebericht aus verhältnissmäs-
sig unbekannten Gegenden, ‘und sind ein detaillirter
Militairbericht über Hin- und Herzüge, Kampf und
Eroberung, Anfangs ist der Vf, etwas breit. We-
nigstens zweifelt Ref, , dass die ausführlichen Details
über die verschiedenen Corps, aus welchen die Armee
des Indus bestanden, selbst für englische Leser,
geschweige für deutsche, viel Reiz haben können.
Dass der Verf, in Beschreibung der verschiedenen
Strassen, auf welchen Affghanistan von Osten aus
zugänglich ist, genau seyn musste, liegt in der Sa-
che, und die Breite ist also nicht seine Schuld. Hat
aber der Leser erst diese Prolegomenen überwunden,
wird er, statt zu blättern, dasselbe Blatt oft zwei-
und dreimal lesen. Bei Erzählung der Begebenhei-

‚ten, welche Afghanistan unter britischen Einfluss,

sagen wir lieber gleich, unter britische Herrschaft
brachten, denn Prinz Shah Shorja kann für einen
unabhängigen Fürsten eben so wenig gelten, wie
mancher andere enklavirte Souverain, entwirft der
Vf. ein werthvolles Bild von dem eigenthümlichen
Lande, welches nunmehro britisch Indien auf der
nordwestlichen Seite schirmt. Die Schwierigkeiten,
welche das Heer von dem Augenblicke an, wo es
den Indus überschritt, bis zu seiner Ankunft in der
Nähe von Candahar zu bewältigen hatte, mögen yn-
geheuer gewesen seyn, und haben auch zahlreiche
Opfer gekostet. Aber der Siegsgewinn vergütet den
Kampfpreis. Denn waren die tapfern Soldaten unter
geschickten Führern sich entgegengestellten Hinder-
nisse schon ohne feindlichen Widerstand fast unbe-
siegbar, — wie könnte es russischen Truppen gelin-
gen, Riegel zu brechen, die von britischen Bajonet-
ten vertheidigt , und Pässe zu nehmen, die von bri-
tischen Kanonen bestrichen werden! O ja, unge-
heure Armeen haben mehr als einmal der Ungunst des
dortigen Terrains getrotzt; Mahmud von Ghisznee und
Genghis Khan, Timur und Baber Khan und Nadır
Shah haben über die rauhen Grenzgebirge von Aff-
ghanistan ihre siegreichen Schaaren nach Indien er-
gossen; aber „war und ist — sonst und jetzt — sonst
war's anders;’” Mdien und Affghanistan sind nicht
mehr, was sie noch in den Tagen Nadir Shah’s wa-
ren, und es könnte daher das Gelingen des damali-
gen Unternehmens für ein jetziges wenigstens keine
gefahrlose Bürgschaft bieten. — Seine Glaubwürdig-
keit hat der Vf. durch mehrere angehängte Original -
Dokumente verbrieft. ;

 
