klärte in seiner Abhandlung über die Möglichkeit einer
WForm der Philosophie überhaupt, die Philosophie sey

im Verlauf ihrer Entwicklung darauf geführt worden, ;

dass, ehe von einer Wissenschaft die Rede seyn kön-
ne, nicht nur einzelne Formen, sondern das Prineip
aller Form aufgestellt seyn müsse, und es bedarf
nur eines Blickes in die einzelnen Systeme, um zu
erkennen, wie innig ihr Totalwerth mit der Wahrheit
jenes Prineipes verknüpft sey. Sengler erkennt die-
ses in dem selbstbewussten , subjectiv und objectiv
vermittelten, freien Acte des in sich, in seinem von
Gott Gewusst-, Gewollt- und Gewirktseyn, Wis-
sens, Wollens und Wirkens, oder in der allseitig
vermittelten Immanenz der That, im Gegensatz einer-
seits zur abstracten Transcendenz, andererseits zur
blos formellen oder erst formellen und wesentlichen
Immanenz. Wie sehr nun dies Princip nicht zunächst
ein Form-, sondern ein Realprincip ist, das von
selbst adäquatestes Formprincip wird, erklärt sich
noch weiter daraus, dass Sengler zur Grundkategorie
das Wirkliche macht im Gegensatze zur blossen Er-
scheinung wie zum Wesen.

Nun aber fragt es sich nach der Begründung und
Vermittelung dieses Standpunktes und seinem Ver-
halten zur übrigen neueren Philosophie,
die positive Seite dieser Begründung und Vermittelung
anlangt, so kann diese nur durch die Ausführung des
Systemes selbst gegeben werden, Die negative Seito
derselben aber bestimmt sich zugleich an dem Verhal-
ten der Sengler’schen Philosophie zur übrigen neueren
Philosophie, Günther sagt in seinem Thomas a Sern-
pulis; Weisse und Fichte stehen in demselben Ver-
hältniss zu dem Begriffspantheismus Hegels, wie
Leibnitz seiner Zeit sich zum erstarrten Pantheismus
eines Spinoza verhielt. Wollte Leibnitz in das ver=
steinerte Dreieck absoluter Substanz nicht ebenso
durch spiritualisirte Atome Leben. und Bewegung
briagen, wie Weisse und Fichte durch die restauririe
Monadenlehre in die Sonnenscheibe noch ein geistvol-
les Menschenantlitz verzeichnen wollen? Und er-
blickte Leibnitz nicht ebenso wie Weisse und Fichte,
in jener Belebung das einzige Mittel, die dem Chri-
stenthum bereits entfremdete Philosophie mit der
Theologie wieder auszusöhnen? Nicht mit der Be-
lebung des starren Pantheismus war damals der An-
fang zur Versöhnung zu machen, wohl aber mit der
Beantwortung der Frage: „wie kam Spinoza zur Con-
struktion seines absoluten Dreiccks?” Sengler da-
gegen nimmt so sehr zum ersten Stadium der neueren
Philosophie cinen ganz audern Standpunkt ein als
Fichte und Weisse, dass er ihnen gewiss noch weit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

Was nun -

340

schlagender als Günther aufweist, wie sie bei ihren
Versuchen , den Hegel’schen u. neuen Schelling’schen
Standpunkt dialektisch zu vermitteln, oder jenen in
diesen dialektisch hinaufzupotenziren und diesen auf
jenen zu begründen, unmöglich zum Ziele gelangen,
da der auch noch so schr potenzirte Begriff Hegels nie
zur Realität werde oder komme, von welcher Schel-
ling ausgehe. Er beantwortet sich ferner weit gemes-
sener und objectiver als Günther die Frage: wie ist
die neuere Philosophie in ihrem ersten Stadium zu
dem vorliegenden Resultate gelangt? um die negative
Berechtigkeit des Eintrittes des zweiten Stadiums
aufzuzeigen. Diese findet er darin, dass nunmehr
die neuere Philosophie sämmtliche Hauptprincipien in
ihrer Erklärung‘ und Negativität zum Abschluss und
zur Vergangenheit gebracht, und man von nun an
entweder auf alle philosophische Bewegung verzich-
ten, oder nur vom Positiven ausgehen müsse. Wenn
Schelling in seiner Vorrede zu Cousins von Becker
übersetzter kleinen Schrift sagt: „es liegt tief in der.
Eigenthümlichkeit der Philosophie, dass die Wahr-
heit selbst nicht eher mit der Hoffnung auf Erfolg
hervortreten kann, als alle ihr vorausgehenden Mög-
lichkeiten erschöpft zur Sprache gebracht und besei-
tigt sind:” so weist Sengler nach, wie nunmehr wirk-
lich die Verbesserung sämmtlicher Hauptprincipien
des menschlichen Geistes sich vollzogen und die ab-
stracte Negativität sich erschöpft hat und sonach zu
Ende gekommen ist.

Die Hauptgedanken, welche dieser Nachweisung
zu Grunde liegen, bestehen ungefähr in Folgendem,
Im ersten Stadium der neueren Philosophie, dem der
negativen Sclbsthegründung, wird diese versucht
bald blos im Subjectiven, bald blos im Objectiven,
bald blos im Absoluten, und die Verabsolutirung des
ersteren treibt zum zweiten Versuche, und die Verub=
solutiruug des Objectiven hier ticibt zum dritten Ver-
suche, wobei bald der Charakter des ersten, das
Formale, bald der des zweiten, das Substanzielle,
vorwiegt, bis in der höhern Einheit von beiden, der
Actualität und That, das zweite Stadium der positi-
ven Selbstbegründung der neueren Philosophie ein-
geleitet wird. Mit Kartesius beginut die neuere Phi-
losophie. In ihm treten jene drei Principien, aber
unmittelbar auf. Das erste Stadium vollzieht ihre
negative oder subjecüve, das zweite ihro objortive
oder positive Vermittelung. Des Kartesius drei Prin-
cipien sind die unmittelbare Sclbstgewissheit, die
Ideen, das Objective des Selbstbowusstseyus und
Gott , das Absolute, Durch sein cogilo ergo sum
ist cr der Gründer der ganzen neueren Philosophie,
