_— 89 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1841.

 

RECHSWISSENSCHAFT,

BRAUNSCHWEIG, b. Meyer: Die Stipulation und
das einfache Versprechen. Von Dr. jur. Fried-
rich Liebe u, 8. W.

(Fortsetzung von Nr, 88.)

it diesen Formeln und ihrem Zusammenhang
mit dem Recht, also den Jegis actiones, bringt
nun der Vf. den Ursprung der Stipulation in sofern
in Verbindung (S. 13) , dass „eine Uebereinstimmung
zwischen der eignen Erklärung des Beklagten und
dem Verlangen des Klägers genügt habe, um das
letztere in der Condemnation realisirt zu sehen,
Nur sey freilich blos äussere Congruenz jener Kr-
klärung mit dem judicium erfordert worden, und so
sey denndie concepfio verborum: dari spondes? spon-
deo, entstanden, um das dare oportere zur formel-
len Gewissheit zu bringen,” —

Diesem Versuch, den Ursprung der Stipulation
zu erklären, der sich zugleich durch eine äusserst
lichtvolle Darstellung auszeichnet, wird Niemand
das Zengviss des Scharfsinnes versagen. Gleich-
wohl scheint dem Rec. derselbe zu gesucht, weil
danach die. Römer in der ältesten Zeit mit einem
Bewusstseyn zu Werke gegangen seyn müssten,
welches sie auf jeden Fall schon früh weiter ge-
führt hätte. Auch ‚kam dem Vf. (S. 12) nicht
schlechthin zugegeben werden, dass in den älteren
Zeiten nicht zuerst das Recht bestimmt worden,
und, dass nicht dann die Formeln bei der Rechts-
verfolgung daraus abgeleitet und ihm angepasst
worden seyen; die letzteren nemlich, zeigen, wie
selbst der Vf. nicht leugnen wird, wenigstens von
einem Gefühl dessen, was als Recht anerkannt
werden soll. Wenn „die legis actiones das Recht
verkörpert darstellen”, so war es doch schon da,
und wenn es auch einzig in Herkommen und Gewohn-
heiten bestand, und diese sehr dürflig und starr waren,
Der Gesichtspunkt zu jener Erklärung scheint daher zu
sehr von unserm Standpunkte aus genommen. Auch

Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1841,

ist die Form der Frage und Antwort damit gar
nicht erklärt. Sollte sie nicht viel einfacher ge--
schehen dürfen? nemlich so, dass, um Rechtsver-
hältnisse zu begründen, in Frage und entsprechen-
der Antwort die natürlichste Möglichkeit der vollen-
detsten Gewissheit auf dem kürzesten Wege liegt,
denn die Antwort: des römischen Promittenten ist
in der That unserm: Ja! ganz gleichzustellen, was
die Römer so mit Einem Worte gar nicht haben.
Diese sprachliche Kigenthümlichkeit mag die zufäl-
lige Ursache der Art der römischen Antwort seyn.
So findet sich ja auch die Frage und Antwort bei
andern Rechtsgeschäften auf-.cine Weise erwähnt
die dieses bestätigt. So bei Varro de R, R., II, 2
— emtor dirit: tunti sunt mihi emtae [oves}% ille
respondit: sunt. Etc. — Hierneben kann man nar
türlich der ganzen vorangegangenen Einleitung des
Vf/’s (worin auch die hervortretende Unterscheidung
zwischen sfr. Juris und 5. f. judiceia bemerklich ist,
S. 15) beipflichten, denn diese passt auf seine Er-
kläruug so gut, wie auf die diesseitige, ja, sie lässt
sich, da sie gar nichts Neues und jemals Bezwei-
feltes enthält, (bis auf den Vorwurf für den ge-
wöhnlichen Dogmatismus in Betreff des Gajus’schen
Contracisystems,) zu jeder benutzen, oder viel-
mehr sie kann keiner fehlen, .

Die $$. 2 und 3 behandeln nun die äussre
Form der Stipulation so wie deren Geschichte.

Gelegeutlich kommt der Vf, schon hier auf
die /itterarum obligatio, und behauptet, eine solche
aus caufionibus und chirographis, wenn diese von
solcher Art gewesen, dass darin keine Stipulation
habe gefunden werden können, schlechthin einzig
auf Gajus und Theophilus bekannte Stellen‘ ge-
stützt, ohne der grossen Streitfragen darüber nur
zu gedenken. — Von 8. 26 —29 handelt der Vf
namentlich von der Gewohnheit bei den Römern,
die Stipulationsclausel andern Geschäften anzufü-
gen, welche er daraus erklärt, den letztern, wel-
che zum Theil wohl, blos auf ihren materiellen

U (4)
