Solche und ähnliche Bestrebungen brachen die
Bahn zur weitern Untersuchung, und nach und nach
zur KErkenptuiss der Schätze, die uns die Vor-
fahren in ihrer Baukunst hinterlassen, und die in
einer Menge der merkwürdigsten und herrlichsten
Werke, im ganzen Lande zerstreut, bis dahin
meist verachtet, und kaum irgend beachtet waren,
Kine Frucht davon und von der Erkenutniss der
Unzulänglichkeit und theilweiser Unbrauchbarkeit
des bis dahin herrschenden antiken Stila war end-
lich die Darstellung in Schrift und Bild fast aller
wichtigen von der zerstörenden Zeit verschont ge-
bliebenen bezüglichen Gebäude, und der erste An-
fang, auch in Doutschland für die Zwecke unserer
Zeit im Stile unserer Vorfahren zu bauen, und die=
sen Stil wieder einzuführen, was in England schon
seit lange geübt worden war.

‚ Da aber neben höchst würdigen und beachtens-
werthen Anfängen, diesem Stil zu neuem Leben zu
verhelfen auch die allerunglücklichsten Ausführun-
gen desselben zu Tago kamen, solcher auch bei
den bleibenden einseitigen Verehrern des Anlikon
stets ungerecht beurtheilt wurde, so blieb seine
Anwendung nur sehr einzeln, und scheint auch jetzt,
nachdem so manches Herrliche in neuester Zeit in
ihm entstanden — durch Schinkel, Ohlmüller, Hübsch
u. a, m. — noch keine rechte Lebenskraft gewon-
nen zu haben. Man schwankt jetzt hin und her:
mit dem antiken Stile ist man nicht mehr zufrie-
den, den altdeutschen Stil, oder den rundbogigen
(sogenannten byzantinischen‘) vor demselben, liebt
man entweder. nicht, oder kennt ihn nicht und wagt
‚nicht in demselben zu bauen, oder mau findet ihn zu
theuer; obgleich er wohlfeiler als der antike ist, So
bauet jetzt fast jeder Baumeister nach selbstgemach-
tem Stil oder leider gar nach dem, den sich der
Bauherr macht. Es muss der grösste Wirrwarr in
der Baukunst entsichen, und manche der kostbarsten
Gebäude unserer Zeit werden für die Kunst 80 heil-
los seyn als die meisten der beiden jüngst verflos-
senen fast in jeder Art so traurigen Jahrhunderte.

Da haben nun manche verdiente Männer vom
Fache, in neuerer Zeit mit mehr oder minder Glück,
die Frage zu beantworten gesucht: ‚in welchem
— Süle sollen wirbauen?” Ein Theil derselben will den
antiken Stil allgemein festhalten, ein anderer Theil
will den spitzbogigen, ein anderer den rundbogigen
Stil, fast Alle sind aber der Meinung, dass jede die-
ser Bauarten nicht so-zur Anwendung kommen muss,
wie wir sie in den Denkmälern vor uns sehen, son-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.LZ.

dem so, wie man sie wohl nach menschlicher
Einsicht und nach dem, was in der Natur der
Sache liegt, ausgebildet haben würde, wenn man
sie bis in unsere Zeit beibehalten hätte, Endlich
hat sich eine vicrte Klasse gebildet, die nach
den zu Gebot stehenden Mitteln und nach den
jetzigen Bedürfnissen, gegründet auf künstlerische
Ausbildung durch das Studium der Baukunst aller
Zeiten und Völker, ihre Entwürfe, abgesehen von
allen frühern Bauweisen, bildet, und ohne gerade
im besten Falle Eins ins Andere zu werfen, doch
gern das Gute und Schöne aus allen verschiedenen
Bauweisen, zu ihren Zwecken gebraucht. — Daraus
sind nun freilich bis jetzt noch keine Gebäude von
grosser künstlerischer Bedeutung hervorgegangen
und man kann solches auch daraus am wenigsten
erwarten, Doch besticht diese Bauart die Menge
und kann leicht allen Ernst im Stile und alle Stren-
ge verdrängen, wodurch dann der Willkür vollends
Thür und Thor geöffnet ist,

Nirgends aber in Deutschland wird ein Stil durch-
gängig benutzt; bald einer, bald der andere. Wenn’s
hoch kommt, theilt man die Bauweisen etwa 80, dass
man ein Theater, ein Museum u, s. w, im antiken,
eine Kirche, ein Rathhaus u. 8, w. im mittelalterli-=
chen, ein Wohnhaus und dgl. aber, im gemischten
beliebigen Stil bautz als ob die Griechen und Römer,
unsere Vorbilder , die wir sonst knechtisch nachah=-
men, als ob unsere Vorfahren bis zum 16ten Jahr-
hundert nicht alle ihre Gebäude in demselben Stile
gebaut und darin nicht vollkommen Genüge gefun-
den hätten, —

Ref. hält nun dafür, dass wir bei dem Festhal-
ten der antiken Baukunst nie zu etwas Grossem,
Selbstständigem kommen können, und dass wir in ihr
uns immer nur in ihrem Verfall befinden, da sie bei
uns stets unwahr, unangemessen und unzweckmässig
seyn wird, Einen ganz neuen Stil zır bilden , aus
einer Mischung des Vorhandenen wird bei den jetzi=
gen Lebensverhältnissen , bei jetziger Oberflächlich-
keit und Selbstsucht und bei der Bodenlosigkeit des
Unternehmens an sich, nie gelingen. Darum ist
des Ref. Meinung, dass wir mit allem ‚Ernst fest—
halten müssen an der Bauart unserer Vorfahren, ohne
Nachüffung, aber mit dem treuesten Eindringen in
ihren Geist, der uns mit Liebe zu ihrer Kunst er-
füllen wird. Dann wird der Segen, das Gedeihen
nicht ausbleiben. Es wird und muss gelingen; denn
wir wollen dann nicht mehr das Gedeihen der Blume
des Südens in unserm Norden , wir wollen die deut-
