373 Num. 47.

frühern der 13 schweizerischen Cantone zu den
Königen von Frankreich vergleichen,

Das folgende Capitel handelt von der Volks-
zahl Belgiens und des übrigen Galliens während der
Römerherrschaft. In diesem, wie auch im folgen-
den VI. Capitel, worin der Verf, einen Blick wirft
auf das Röm. Kaiserreich und den Zustand der ver-
schiedenen Provinzen desselben schildert, bekämpft
er mit grossem Eifer und Glück die Meinung, als
wäre die römische Herrschaft eine Wohlthat für die
bezwungenen Völker gewesen, indem sie ihnen Cul-
tur u. 8. w. gebracht habe. Mit schrecklichen Far-
ben mahlt er den Zustand der Provinzen unter dem
alle Menschenwürde höhnenden Despotismus der
Statthalter, die alles hinter sich liessen, was je
türkische Pascha’s gegen ihre unglücklichen Unter-
gebenen sich erlaubt. Es sey ein grosser Irrthum,
wenn man glaube, die Völkerwanderung habe die
Provinzen 80 heruutergebracht. Sie seyen schon
unter der römischen Herrschaft in der elendesten
Lage gewesen; die Belgier haben die nachfolgen-
den Barbarenschwärme als Wohlthäter und Befreier
empfangen, da die römische Herrschaft im Lauf
der Zeit auch für sie recht drückend, und sie aus
Freunden und Verbündeten Sklaven der Römer ge-
worden seyen. Belgien habe schon von Anfang
nicht viel Kinwohner gehabt, durch die Eroberungs-
züge Cäsars sey es noch mehr verödet, durch die
Ansiedelungen aus Deutschland (s. Cap. 11.) aber

bei weitem nicht hinreichend bevölkert und ange-

baut worden, was sich nur unter einer milden und
guten Regierung hätte erwarten lassen. Zwar galt
Gallien für eine der reichsten und blühendsten Pro-
vinzen des römischen Reichs; allein dies sey nur
vergleichungsweise zu verstehen, weil es weniger
elend war, als andre.

Vebrigens gelang es den Römern nicht (Cap. VII.),
im Lauf der Zeit den Belgiern ihre alte Unabhän-
gigkeit vergessen zu machen und sie zu romanisi-
ren. Sie blieben in Sitten, Gebräuchen, was sie
vorher waren, während der ganzen Periode der Rö-
merherrschaft, ja noch bis ins 7te Jahrhundert, und
opferten trotz der Bemühungen der ‚christlichen Glau-
bensboten grösstentheils noch dem Odin, als Gallien
schon 300 Jahre christlich war. Auch blieb die
Volkssprache immer die teutonische. Denn das
Wallonische , was aus dem Lateinischen stammt,
muss erst‘ mehrerc hundert Jahre nach Vertreibung
der Römer Landessprache in einem Theil Belgiens
geworden seyn.

JUNIUS 1841.

374

Auch in Hinsicht auf Bodenverhältnisse, Clima
Landescultur u. s. w. blieb Belgien in den 400 Jah-
ren römischer Herrschaft und noch geraume Zeit
nachher gerade so, wie es Cäsar gefunden hatte.
(Cap. VIII.) Der Verf. untersucht mit grossem
Fleiss, bei jeder Partie und Provinz des jetzigen
belgischen Gebiets, ob sie damals bewohnt oder
nicht bewohnt gewesen, und wie, wann, wodurch
jede der Inseln und Sumpfgegenden bewohnbar ge-
worden und widerlegt hiedurch die Phantasten, wel-
che Belgien schon unter der Römerherrschaft auf
einer hohen Stufe von Glanz und Civilisation er-
blicken wollen. Es spricht dagegen am klarsten
der Umstand (Chap. IX.), dass sich in dieser Pe-
riode nur 2% Städte von mittelmässigem Umfange,
Tongres und Tournai, noch dazu von den Römern
gegründet und von diesen grösstentheils bewohnt,
erhoben haben, jenes in Germania secunda, dieses in
Belgia secunda. Dies beweist der Verf. durch in-
teressante Untersuchungen, die er auch "auf die
Städte des übrigen Galliens und andrer römischen
Provinzen ausdehnt, Kin sorgfältiges Studium des
Piolemäus , der Peutinger’schen Tafel, des Itinera-
rium des Antonin und der übrigen hiehor gehörigen
Denkmale werde dieses und kein andres Resultat
liefern. Aber gerade an einem gründlichen Studium
der Geographie des röm. Reichs habe cs bisher
mehr oder weniger gefehlt. Selbst über diese %®
Städte haben unwissende Chronikenschreiber, denen
die Neuern nachgeschrieben haben, Abgeschmackt-
heiten und Mährchen genug preisgegeben. (Chap.
X u. XI.) Vor Cäsar kann man keine Spuren der-
solben entdecken. Allem nach war Tongres das
Standlager einer Division vom Heere Cäsars im
Land der Eburonen, welches dieser Aduatuea nennt,
was dasselbe ist mit dem Aduaca der Peutinger-
schen Karte -und des Itinerar's Antonin’s und dem
Atuaticum des Ptolemäus, Der Verf, verfolgt dann
mit kritischem Auge die Geschichte dieses Ortes
bis ins Mittelalter, und kommt dann auf Tournai,
die zweite Stadt römischen Ursprungs im jetzigen
Belgien. Dieses war Anfangs blose Statio, als
welche es die Peutinger’sche Karte, das älteste
Dokument, worin davon die Rede ist, aufführt.
-— Was die angebliche Grösse, Macht und Glanz
beider Städte im römischen Alterthum betrifft, so ist
der Verf,, wie er sagt, durch gewissenhafte Prü-
fung zu der Ueberzeugung gelangt, dass Tongres
und Tournai, besonders das letztere, wenn sie schon
Ammianus Marcellinus unter den urbes amplue et
