95

Sage dem Pentheus zum klaren Bewusstseyn brin-
gen; dieses thut nun Euripides auf höchst geistreiche
Weise, indem er den Dionysos als Mittler zwischen
Zeus (dem Aether) und Here (der Erde) darstellt,
wobei weder die Annahme, dass der Sinn des Mythos
im Verlaufe der Zeit verkannt und die Sage arg vor-
unstaltet sey, befremden darf, da auch in diesem
- Drama der Dichter sich nicht völlig von seinen Re-
fexionen lossagen kann, vielmehr hie und da gleich-=
sam unwillkürlich das subjective Gefühlsleben des
Dichters in den Charakteren der handelnden Personen
hervorbricht, noch auch kann die Etymologie selbst
Anstoss erregen, da ja Kuripides auch anderwärts
-nicht minder sonderbare und missiungene Ableitungs-
versuche gemacht hat und sogar deshalb von den Ko-
mikern verspottet worden ist, Uebrigens haben wir
uns verwundert, dass Hr, 2. auf Böckhs Ansicht gar
nicht geachtet hat, der in seiner Schrift über die Tra-
giker S. 316 u. f. jene Verse ebenfalls für unecht er-
klärt, aber seine Meinung noch genauer zu begründen
versucht als es von Hn. H. geschehen ist: nur hat
auch Böckh auf die verschiedene Stellung des Chores
und der handelnden Individuen keine Rücksicht ge-
nommen, Dass übrigens, wie Hr, Zf, annimmt, auch
an anderen Stellen dieser Rede des Tiresias Spuren
der Interpolation sich vorfinden, will ich wenigstens
was v. 265 und 269 anbetrifft, nicht in Abrede stellen,
nur glaube ich dass diese beiden Verse nicht von irgend
einem Philosophen herrühren, sondern auf einem ganz
gewöhnlichen Wege in den Text gekommen sind.
Wir können Hn. #4. nicht weiter auf dem Wege seiner
Untersuchung folgen, weil die Widerlegung seiner
Ansichten zuviel Raum in Anspruch nehmen würde;
nur dieses bemerken wir wiederholt, dass Hr. 4, von
der religiösen Ueberzeugung des Kuripides selbst eine
falsche Ansicht gefasst hat, indem er alle Willkür in
der Behandlung der Mythen, jede gewagte Reflexion
in Abrede stellen zu müssen glaubt, und das Ver-
hältniss der zwei Momente in welche die Tragödie zer-
fällt, des Chors und der handelnden Personen gänz-
lich verkannt hat; so auf falschen Voraussetzungen
fussend sicht er sich natürlich gezwungen eine An-
zahl der bedeutungsvollsten und echt Euripideischen
Stellen als Interpolationen zu bezeichnen: ein Ver-
fahren, was wenn man es consequent durchführen
wollte (und dieses müsste doch geschehen, falls
überhaupt das Princip für richtig gelten soll) die
Tragödien des Euripides völlig vernichten würde.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 12. FEBRUAR 1841.

 

%

Eine dritte Quelle der Interpolationen findet Hr.
Hartung darin , dass man einzelne Partien und abge-
rissene Stücke aus anderen Tragödien entlehnt und
willkürlich an beliebigen Stellen eingeschoben habe,
„ Videtur autem haec res, sagt Hr. H. p. 11, pertim
a scenicis, quorum memoria a similibus, ad similia
aberraret , partim a litteratis hominibus Kbrarüsque
originem ducere.” Nun ist es allerdings anerkannt,
und von Valckenaer und andern an vielen Stellen,
wenn auch mit ungleichem Geschick nachgewiesen,
dass aus der Sitte, ähnliche Aussprüche und’ Sen-
tenzen zusammenzustellen und an dem Rande der
Handschriften zu bemerken, indem sich diese Verse
allmählich den Weg in den Text bahnten, vielfa=
che Verfälschungen und Verderbnisse entstanden
sind, da das Aufnehmen einer solchen fremdar-
tigen Tendenz öfter den strengen Gedankenzusam-
menhang störte, und so neue Aenderungen hervor-
rief. Allein Hr. Hartung beschränkt sich nicht auf
diese gewöhnliche Annahme, sondern treibt sie auf
die Spitze, indem er viele Scoenen geradezu als
untergeschoben, aus andern Tragödien des Euripides
enilehnt betrachtet, Hier tritt uns nun zuerst das
Bedenken entgegen, wie man zu einer Zeit, wo noch
die Tragödien des Dichters alle vollständig erhalten
waren, und die jetzt untergegangenen in nicht gerin-
gerem Ansehn als die erhaltenen standen, es nur hätte
wagen können, eine solche Interpolation vorzunehmen,
wodurch ganze Scenen und Chorgesänge aus einem
Stücke auf das andere übertragen wurden: und diese
Verfälschungen müssten doch nothwendig sehr früh-
zeitig vorsich gegangen seyn, da sich ja sonst nicht er-

"klären liesse, wie man z. B., was Hr. 4. annimmt, aus
der Antigone des Euripides einen Chorgesang habe ia
dıe Phönissen einschieben können, Hr. #4. glaubt näm-
lich, dass dieses Drama mit den Worten des Oedipus que
TO yorom0v qoEvGv schliesse: „quae sequuntur, führt
er fort, certo sunt ex quatuor fere laciniis con-
sufus, quarum prima a v, 1742 ad 1747 pertinet: haec
cum sint et verbis vitiosa et rebus pulida non dubito
« scenicis vel sciolis composita esse contendere.” Dann
nimmt Hr. 4, an, dass die Worte z9ög Hlxug urn de
eds, so wie die folgenden Verse, aus der Antigone
entnommen wären, und zwar aus dem Parodos dieses
Drama, indem dort die Freundinnen der Antigone,
welche in tiefe Trauer über den Tod ihror Brüder ver-
sunken war, sie zu trösten versuchten.

(Die Fortsetzung folgt.)
