29 ; ; Num., 4. JANUAR 1841, 30

In der Anführung dieser Abtheilungen ist jedoch der
Oxforder und der, hierin mit ihm übereinstimmende,
Pariser Codex nicht vollständig. Es ist nämlich
nicht nur irrthümlich die zweite rodialpsoıg von
xep. 0’. zu xep. € gemacht (1. p. 75. vergl. p. VII
und Matfhaei 1. 3. p. 13), dagegen (p. 82) xzgpah, e'
als rodıulpsmg angeführt, sondern auch xepah. 2”
ganz übergangen, und statt der 48 ünoduuplous kom-
men nur 30 vor, indem die meisten der fehlenden
ganz weggelassen sind, zuweilen, z. B, S. 233 xt.
7 und S. 326 xegp. x die drodralpeoıg ZUM xEpd=-
Aw0v gezogen ist. Es ist nicht zu verkennen, dass
diesc alte Abtheilung der Apostelgeschichte in xe-
guiaım und rudınepkaoerg viel vorzüglicher ist, als
unsere jetzige Capitelabtheilung. Schon KEuthalius,
in seiner praefatio bei Zacagyni, kannte dieselbe, und
bezeichnet sie als &2 tür gopwrdtwWV Kal guhoyplotUV
NatEOWY HaOV neEnOwLEINV. Man hat den Theodor
von Mopsueste als Verfasser vermuthet, nach dem
Cod, Coislin. war es aber vielmehr Pamphilus, der
bekannte Schüler und Verehrer des Origenes, dem
diese Abtheilung ihre Entstehung verdankte, was
schon Montfaucon (bibl. Cuisl; p. 78) als das Rich-
tige zu erweisen sich bemüht hat, Ist dies richtig:
so haben wir allen Grund, anzunehmen, dass in un-
serer und in ähnlichen Handschriften, wohin auch
Col. CCM Bibl, Coisl, gehört, der Text nach jener
Redaction uns Vorliegt, welche Pamphilus derselben
gegeben hatte. Eu

Dieser Toxt selbst folgt dann in unserer Hand-
schrift, und deren von Cramer besorgtem Abdruck,
in kleinen Sätzen; zwischen welche die darauf be-
züglichen Erklärungen aus älterer Zeit eingeschoben
sind, etwa wie in den bekannten Commentaren von
Fritzsche der Text immer der Erklärung voraufgeht,
z. B. p. 286 aus Apostelg. 12, 23,

KET. XS.
Nepl 6 dv Adnvais Inıfwulov ygapks, pı=
A000gp0U TE XHQUYyHATOS, Kal EUoLfelas TOD
JIuvkov.
YAvdpıs "Adnvalor, xurd nuyta ws duodaoveotE-
Q0vs Uuds Fawpw,
To Xgvdoortropodi, Qensp Lyxmuudlein x. &

Man wird einräumen, dass diese Art der Ein-
richtung der Catene, in der griechischen Ueber-
schrift besser “Egurnvun tür nodiewy to0u XQvoootd-
wov xal Etkgwr dıugdpwr genannt, eben so bequem
als zweckmässig ist, Die griechischen Schriftstel-
ler, auf welche Bezug genommen wird, sind, ausser

einem Ungenannten (Wrenlyougos), in alphabeti-
scher Reihe folgende: Ammonius , Apollinarius,
Aquila, Aratus, Arsinius, Athanasius, Basilius,
Bion, Chrysostomus, Clemens v, Al., Cyrill v. Al.,
apostolische Constitutionen, Didymus, Dionysius v.
Al., Epiphanius, Eusebius v, Cäs, , Eusebius v. Emi-
sa, Gregor v. Nazianz, Gregor v. Nyssa , Hesychius,
Homer, Joannes, Josephus, Irenäus, Isidor v. Po-
lusium, Maximus, Nikolaus v. Ankyra, Origenes,
Papias , Severianus , Severus v, Antiochien , Theodo-
ret, Theodor von Heraklea, Theodor der Presbyter,
Theodotion, Theodot v. Ankyra , Theophilus v. Alex,

Es ist leicht vorauszuschen , dass manches bis-
her unbekannte Bruchstück, von alten Schriftstel-
lern der griechischen Kirche durch den Abdruck
dieser Handschrift erst zu unserer Kenntniss ge-
Jangt ist, Die Auszüge, welche Wolf in seinen
anecd, gr. gegeben hat, erweisen sich als höchst
unvollständig und planlos, Kaum dass er einigemal
die demselben Schriftsteller angehörigen Bruchstücke
vollständig ausgezogen hat. Bei den dem Didymus
angehörenden Stücken bemerkt er selbst (IV p. 52):
longe plura exstabant. Die Catena enthält deren 60,
von welchen sich 30 bei Wolf finden, Achnlich
verhält es sich mit Ammonius u, A, Manches Bruch-
stück der Art war inzwischen durch Matthäi be-
kannt goworden, In der Regel finden sich die Scho-
lien seines Cod, D. auch in unserer Catena, zuwei-
len mit Varianten, zuweilen mit Abkürzungen, zu-
weilen auch mit abweichender Bezeichnung der Ver-
fasser.. Das Scholion, welches (od, D. bei Matthäi
zu Apostg. 1, 17 dem Frendäus beilegt, gehört, nach
unserer Catene, dem Chrysostomus an, Dasselbe
Scholion zu Apostg. 2, 2 soll nach Cod, D. dem
Cyrill, nach der Catene dem Severus angehören,
und sofort. Reicher noch als hier, verspricht die
Ausbeute zu werden im Cod, Coisl, CCIEI, bei Mont-
faucon S. 263, einer Handschrift, die vor vielen an-
dern zu einer sorgfältigen Vergleichung auffordert,
Oefter schon ist die vom Papias aufgezeichnete Le-
gende über das Ende Judas Ischariot’s aus andern
Handschriften abgedruckt worden. SS. m. Einleit. in
d. N. T. S. 91, Auch in der Oxforder Handschrift,
S, 12 unseres Abdruckes findet sich diese Angabe,
welche schon Wolf in seine anecdota (IV, p. 93 s.)
aufgenommen hatte. Die Fassung der Angabe in
dieser Handschrift ist, unter allen auf uns ge-
kommenen, die genaueste. Wir erfahren daraus,
was auch Cod. XXI Bi6l. Coisl,, bei Montfaucon

S. 66), und eben so das Scholion zu Apstg. 1, 18
