535

stellt zu haben glaubt. Ref, möchte kaum zweifeln,
dass jeder erfahrne Arzt eine Spinalirritation in. Folge
von skrofulöser Auflockerung der Wirbel darin er-
kennen werde, Dieses will der Vf. nicht gelten
lassen, weil kein topischer Schmerz, und durchaus
keine Spur einer Verschiebung zugegen war! allein
das beweist nichts, beide Symptome können sehr wohl
fehlen. Ref. behandelte vor einigen Jahren ein Mäd-
ehen von gleichem Alter, welches an Schüttel-
krämpfen und mehrmals über 12 Stunden dauernden
tetanischen Anfällen litt, die eigene Form der Krämpfe
bestimmte beim ersten Anblick zur Diagnose einer
Spinalirritation, obgleich bei oft wiederholten Unter-
suchungen niemals ein topisches Symptom aufgefun-
den werden konnte, erst nach Verlauf eines halben
Jahres trat Schmerz nach dem Verlaufe eines Spinal-
nerven und in einer Mamma ein, und jetzt wurde eine
unbedeutende Verschiebung eines Wirbels entdeckt
die auch jetzt, nachdem die Person mehrere Jahre
vollkommen hergestellt ist, noch vorhanden ist; einen
Knaben von 8SJahren rettete Ref, von einer verkannten
Myelitis, da er bereits vollkommen geläühmt und sprach-
los war, und erst viele Monate nach seiner Wiederher-
stellung (wo nur von Zeit zu Zeit Anfälle von Veits-
tanz eintraten) krümmte sich die ganze Wirbelsäule
leicht nach vorn, was auch jetzt noch in dem drei-
zehnjährigen übrigens frischen und gesunden Kuaben
der Fall ist... Die Kranke des Hrn. Despine befand
sich ganz in den zu allen Täuschungen der Magne-
tiscure geeigneten Verhältnissen, und wahrscheinlich
wäre sie auch ohne allen thierischen Magnetismus,
und vielleicht bei der Anwendung andrer Mitte]
schneller genesen (die Anwendung der schottischen
Douchen des Verfassers ist übrigens in diesen Fällen
vollkommen zu billigen). -Doch will der Ref, gar
nicht leugnen, dass die Anwendung des thierischen
Magnetismus Vielleicht in keiner andern Krankheit
mehr leistet, als bei paralytischen Zuständen des
„Spinalsystems mit Verkrümmungen; und dem Ref.
bekannte orthopädische Anstalten, welche das Mas-
siren u. 8, w. unter diesen Umständen anwenden, ver-
dienen keinen Tadel (ein Paar geübte Schampuer aus
Taiti möchten ihr Glück machen können); dass der
moralische Gesichtspunkt bei der Anwendung dieses
Mittels nicht aus dem Auge zu verlieren ist, versteht
sich von selbst.
Nachdem die Extravaganzen und Täuschungen
des thierischen Magnetismus in Deutschland längst

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67. AUGUST 1841.

‚retardent , Varretent ou Vempechent?

verklungen sind, hat sich derselbe in Frankreich nicht
allein erhalten, sondern. der Streit über denselben ist
in aller Heftigkeit von Neuem entbrannt, Nr. 3 und 4
sind die neuesten Schriften von Adepten, die sich in
diesem Streite vorzüglich bemerkbar gemacht haben;
Hr, Pigeaire ist gebildeter Arzt, und er trägt sicher
nicht die Farbe eines Täuschenden, ob aber nicht die
des Getäuschten? Die mitgetheilten Beobachtungen
gleichen vollkommen so vielen vorhandenen älteren,
und man wird aus ihnen kein anderes Resultat ziehen
können; auch treten leider wieder die alten Voreilig-
keiten und Widersprüche bei den Zeugen und akade-
mischen Commissionen sehr unangenchm entgegen,
Heusinger.

1) Panıs, Casimir Broussais, des diferens moyens
de conservation des substances alimentaires ;
these pour le concours pour une chaire d’hy-
giene, 1838. 51 pp. 4.

2) LonDon. 6, G. Sigmond, Tea, its effects, me-
dieinal and moral. 1839, 104 pp. 8.

3) Loxnon. Joseph Fume, a paper of Tobacco
etc. 1839, 173 pp. 8.

4) Panıs. Lacorbidre, traite du froid, de son
action et de son emploi, 1839. 719 pp. S:
5) EpDinaUBGu. S, Scott Alison, an Inquiry into
the propagation of contagious Poisons, 1839.

219 pp. 8.

Diese Beiträge zur Lehre von der Wirkung der

äussern Einflüsse auf das Leben des Menschen sind

von ungleichem Werthe.

Nr. 1 behandelt einen Gegenstand, der er-
schöpfend behandelt eine sehr umfangreiche Schrift

‘füllen könnte, der aber hier nur auf die allgemein-

sten Grundsätze der Aufbewahrung der gewöhn-
lichsten europäischen Nahrungsmittel beschränkt ist,
Der Vf, stellt: sich in dem ersten Theile die 3 Fra-
gen: 1. Quels sont les phenomenes appreciables qui
se passent dans V’alteration, spontanege des substances
alimentaires% 2, Quelles sont les conditions qui fa-
vorisent ce mouvement? 3. Quelles sont celles qui le
im zwei-
ten Theile betrachtet er dann die zweckmässigsten
Aufbewahrungsarten des Fleisches, der satzmehl-
haltigen, der zucker- und. gummihaltigen Nah-
rungsmittel, und der Getränke,
(Der Beschluss folgt.)
