245

schmolz. Während aber der Ebionismus , als jü-
discher Messiusglaube, die ideale Vorstellung von
Christus verwarf, zoigte er doch die Verschieden-
heiten in seiner Ansicht, dass ihm Christus ent-
weder nur als durch die Geistesgabe Geweihter,
oder als übernatürlich Geborner, oder auch als In-
carnation eines Engels erschien; so dass Epipha-
nius (30, 1) sagen konnte, Ebion habe sich in alle
Häresen hineingestaltet.

Unter den heidnischen Elementen, die einen
Einfluss auf den Geist der Kirche gewannen, sind
es besonders jene Mischlehren (Synkretismus), mit
welchen die damalige Zeit ihr geistiges Bedürfniss
zu befriedigen gesucht hatte, und die sich zu einer
christlichen Gnosis entwickelten, Ihr Charakter liegt,
zuerst allgemein und historisch aufgefasst, in jener
Mischung von Bildern und Lehren; bestimmter dann
im emunalistjischen und dualistischen Inhalt der Leh-
ren, so dass bald das Eine bald das Andere in den
Systemen vorgeherrscht hat, Die heidnische Grund-
Jage der Gnosis stellt sich schon in ihrem aus-
schliessend kosmaologischen Charakter heraus, bei
welchem das religiöse und sittliche Element bald
vernachlässigt, bald auch unterdrückt war, Alle
Gnosis aber stand in entschiedenem Gegensatz zum
Judenthum (%). Nach den Eutwickelungen, welche
die Hauptbegriflfe Dualismus und Emanatismus bei
ihnen durchlaufen haben, und nach dem Grade, in
welchem sie der Kirche wieder näher kamen, Jas-
sen sich die gnostischen Systeme eintheilen: in die
syrische, ägyptische, die Mysteriengnosis, und die
mildernden und vermitfelnden Parteien: In dieser
Abstufung liegen zugleich die Hauptepochen ihrer
Geschichte. In den uns geschichtlich bekannt ge-
wordenen Formen hat sich die Gnosis so entwickelt,
dass die Syrische, welche durch Saturninus vertres
ten wird, noch schroff‘ dualistisch ist, und das ema-
natistische Princip zurücktritt; die Aegyptische, fort-
schreitend in den Schulen des Basilides und des
Valentinus, zuerst beim Basilides nur reiner ema-

nafistisch erscheint, dann aber beim Valentinus, in

entschiedener Vereinigung mit dem Platonismus,
nicht nur das dualistische Princip völlig aufgiebt,
sondern auch den Emanatismus vergeistigt. In gloi-
chem Fortschritte hat auch die Berücksichtigung
christlicher Begriffe und der heil. Schriften Statt
gefunden: auch dem hellenischen Geiste sind diese
Schulen immer näher getreten, und an die Stelle
des Dualismus haben sie die alexandrinische Logos-
lehre gesetzt. Die Mysteriengnosis dagegen hat

Num. 31. APRIL 1841.

#

246

sich neben den letzteren Systemen ia dem ursprüug-
lich gnostischen Charakter fixirt und zur bleibenden
Gegenpartei wider die bestehende Religionsform ma-
chen wollen. (Spuren davon zeigen sich später
noch im 11ten-—13ten Jahrhundert.) Die Ophiten
nämlich stellen sich mebr als morgenländische Sekte
dar, in welcher der Dualismus (Gott und Jalda-
haotlı) vorherrschend ist; die Karpokratianer als
heidoische Mysterienpartei überhaupt, die aus fremd-
artigen Elementen gebildet, sich vielleicht nur äus-
serlich an die ausgeartete ( ophitische) Gnosis an-
schloss. Unter den vermittelnden Gnostikern neh-
men Burdesanes und Tatianus untergeordnete Stel-
len ein; aber Maercion ist eine bedeutende chren-
werthe Erscheinung. Der Gefährlichste nach der
altkirchlichen Meinung, weil er mit der bereits an-
geregien dogmatischen Richtung der Kirche im Wi-
derspruch stand, hat er doch vielleicht die gnosti-
schen Formen nur uneigentlich (?*) genommen, so
dass der gerechte Gott (im Gegensatz zum gufen)
dem Marcion nur eine niedrigere Stufe der Offen-
darung der Gottheit war, die Hyle aber oder Satan,
das dritte Princeip, ihm die Macht des Ungeistigen
darstellte. Der Zweck des Marcion war anerkannt
ein reformatorischer, er wollte als Bildner des kirch-
lich -ungeordneten und gnostisch - verwirrten Le-
bens der Christen auftreten: und diese Tendenz
mag es auch gewesen seyn, die ihm so vicle An-
hänger erwarb, und seine Partei am längsten in
Wirksamkeit erhielt. Wenn sodann, wie der Vf,
vermuthet, auch die Clementinischen Homilien ei-
nem gemässigten Marcioniten angehören, der sie
andern Marcioniten entgegensetzte; So ist allerdings
von dieser Partei aus der Uebergang zur Kirche
gemacht, die Gnosis hat sich durch dieselbe wieder
in das Christenthum hineingebildet.

Wir dürfen hier, um nicht zu weitläufig zu
werden, nicht in eine Beurtheilung dieser zum Theil
eigenthümlichen und interessanten Ansicht von der
Gnosis eingehen. Nur soviel sey uns erlaubt zu
bemerken, dass man für das, was der Vf, Myste-
riengnosis neuwnt, 80 ungewiss auch ihr Alter und
Ursprung seyn mag, doch schon wegen des histo-
rischen Ganges der Darstellung eine andere Stellung
und Ableitung wünschen muss, als der Vf, ihr ge-
geben hat. Im Allgemeinen aber ist, wenn Baur’s
Classification die philosophischere, so gewiss diese
historischer: nur eben Schade, dass sie nicht stren-
ger aus Einem historischen Princip abgeleitet ist.
