Temperatur des Wassers und, des hineingetauchten , _

Körpers, €’ dio gemeinschaftliche Temperatur der
Gewichte und der Luft, während der Körper w
Wasser getaucht ist, und sind endlich m’, 7‘, q', R
die Wertlie der Grössen m, 75 9A RR: bei‘ der W&-
gung im Wasser, so giebt letztere die Gleichung

R' 3 pr;
"I und = , so ergeben die

Gleichungen‘ (4) und. (8)
ES
= a

Setzen wir {=

       

 

  

m— n— m}

Ms DZ
a Gi)

wo die höheren Potenzen von:£ fortgelassen sind. Da

jedoch Rund R‘ ‚nahe gleich 1 sind und gsehr klein ist,
so köunen wir R‘} 0—=- O setzen und 08 wird

d= RIQ-— a Ta  O(i- =).

Sind die  inbwephärierher Umstände bei beiden Wä-
gungen dieselben, so ist #’=—1{£ und es wird

=. __ m " z —_— m 3
dm KO, m a R F
Bei 0° Celsius und einem. Barometerstande von 760
. 1
Millemeter ist die Dichtigkeit der Luft 770,488
ferner 3 der Barometerstand bei 0° Cels, in Millime-
tern, t die Gras der Luft pach Celsius, so wird

gi HS E

= TFT. 1.0,00375)

und daraus ergiebt sich {= m, wenn wir für r den

 

 

 

Ist

Werth 14+7fe setzen, wo e die Längenausdehnung
‘des Körpers für 1° Cels, bezeichnet. Der Vf. der
Abhandlung giebt noch die Reduction für den Fall,
wo nicht alle Gewichte aus demselben Metallo be=
stehen und liefert dann eine Reihe von Tafeln zur
Erleichterung der Rechnungen für Gewichte von
Platina, Messing und Silber; für- die Bestimmung
der Dichtigkeit und schliesst danıu damıt, dass er
an mehreren ausführlich berechneten Beispielen
zeigt, wie diese Tafeln gebraucht werden müssen,
Rec. wünscht dass diese Abhandlung recht vielo
Leser finden möge, welche sich derselben bei ihren
Arbeiten bedienen, K

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

648

‚SCHÖNE KUNST.

SturTcART, b. Weise und Stoppani: Beitrag zur
Darstellung eines reinen einfachen Baustil von
Erast Kopp u: 8. W. .

u, 8. W.
(Beschluss von Nr. 80.)

Auf Blatt IV ist der Entwurf einer katholischen
Kirche, mit der vorigen von sehr ähnlicher Grund-
gestalt und in demselben Stil im Aeussern gegeben,
Auch hier sind bei facher Holzdecke die Fenster
flach geschlossen, was jedoeh: diesmal‘ etwas ‚weni-
ger unschön ist, weil sie schlanker sind und. nicht
so dicht wie die vorigen an das Hauptgesims hinan
reichen.

Blatt V gibt noch den Entwurf zu einer an=-
dern Thurmfacade für die vorige Kirche von sehr
zierlicher Bauart; dabei aber auch die Anlage einer
eben so grossen katholischen Kirche in einem Rund-
bogenstil, der mit dem römischen die meiste Aehn-
lichkeit hat. Das Dach ist so flach gehalten, dass
es nur mit Metall gedeckt werden kann; der niedrige
Thurm mit eben solchen Dach in Zeltform. Im In-
nern hat die Kirche die flache Balkendecke. — Olıne
den Thurm würde das Acaossere des Gebäudes we-
nig an eine Kirche erinnern, da das Einzige was es
ausserdem mit solcher an Aehnlichkeit hat: grosse
hohe Fenster, auch in vielen Räumen ganz andern
Zweckes vorkommen können. Dazu trägt auch noch
bei, dass die Grundgestalt ein regelmässiges Oblong
ist, und also weder Thurm noch Chor vorspringt.
In dieser Art, Kirchen zu bauen, die jetzt allerdings
häufig angewendet wird, geht die Kirchenbaukunst
gänzlich zu Grunde. Darin ist nichts Kirchliches,
nichts wahrhaft Würdiges, nichts Ausdruckvolles
mehr. Nimmt man aus solcher Kirche die ihr ge-
hörigen Geräthschaften heraus und bringt andere
hinein, so kann man ohne Umstände und Uebelstand
und ohne dass die Form des Hauses und sein Aus-
druck störend wäre, stündlich eineu Comödien - Con-
cert'- oder Künst- Saal u. s. w. daraus machen.
Der wenigst gelungene und der kärglichst ausge-
stattete der vier frühern, allerdings nur auf sehr
geringe Mittel berechneten, Entwürfe Im altdeutschen
Stil ist immer noch viel‘ passender für eine Kirche;
denn er hat doch das Haupterfordermss, den Cha-
racter solcher, der hier ganz fehlt,

Auf Blatt VI ist eine evangelische Kirche in
ganz‘ demselben Sül-nur mit unwesentlichen Veräu-
