215

in einer Katechetik die Katechisirkunst nicht als einen
besondern Theil abhandeln. Das vorliegende Lehr-
buch liefert den schlagendsten Beweis von der Unzu-
Jässigkeit einer solchen Eintheilung ; denn der grösste
Theil der in der 1sten und Zten Abtheilung enthalte-
nen Regeln lehret die Kunst zu katechisiren , und die
Kunst eines Katecheten würde höchst dürftig seyn,
xvenn er weiter nichts wüsste, als was ihm in der
Sten die eigentliche Katechisirkunst enthaltenden Ab-
theilung gelehrt wird.‘ Wie diese „Haupttheile, so
sind auch die Unterabtheilungen meistens unlogisch,
und dadurch sind theils zahlreiche Wiederhofungen
entstanden, theils ist Manches da abgehandelt, wo
man es am wenigsten erwartet hätte.

Wiederholungen finden sich z. B. $. 14, wo von
der Auswahl des Stoffes und zwar in der Glaubens-
Jehre die Rede ist; $. 15, „Sittenlehre” überschrie-
ben, und $. 16: „Soll die Dogmatik von der Sitten-
Jehre getrennt werden”? Ferner $. 18, wo fast das=
selbe vorkommt, was bereits $. 7 u. $. 14 im Anfange
abgehandelt ist; dann $. 24: „Besondere Grundsätze
in Beziehung auf die Anordnung des katechetischen
Stoffes”, wo doch IH nichts anderes sagen kann, als
I, und wo IL sich aus I von selbst ergiebt. — $. 38:
„Weitere Eigenschaften des katechetischen Vortra-
ges” wird in der Auforderung »pra matisch” fast
wörtlich wiederholt, was $. 24 vorkommt und so
noch viele andere Stellen, welche alle anzuführen,
der Raum nicht gestatliet, da namentlich fast die ganze
3te Hauptabtheilung nur eine Wiederholung der mei-
sten Punkte in der zweiten Abtheilung ist, —

Im 19ten $ wird unter II: „Man führe die Kate=
chumenen vom Bekannten zum Unbekannten” — eine
Anweisung gegeben, wie man bei dem Gebrauche der
Parabeln verfahren müsse, die doch wohl eher unter
den Versinnlichungsmitteln $. 64 u. $. 73—76 zu er-
warlen war, — Im 33sten $. „Sprache des Kateche-
ten” giebt der Vf. Winke über Benutzung der heil
Schrift zu Materialien für den Religionsunterricht,
$. 42: „Wechselgespräch, Dialog ”.— überschrieben,
Dehandelt der Vf. die Eigenthümlichkeit der Frage
überhaupt. Erst im 63sten $. unter Abschnitt III er-
fährt der Leser Einiges über die sokratische Methode,
die sehon $. 37 Abschnitt II angekündigt wurde,

Ale gar nicht zur Katechetik gehörend müssen,
ausser manchen kleinen Bemerkungen, besonders in
der Ilten Abtheiluog die $S angesehen werden, wel-
‚che von der Sprache, Kindessprache, Zeichensprache,
Schriftsprache , Volkssprache, Popularität, Sprache
des N. T. und Gelehrtensprache handeln. Wer er-
wartet in einer Katechetik so vage Belehrungen über
die Art und Weise, wie die Sprache sich bei don Kin-
dern entwickelt; wie es zugeht, dass Taubstumme
nicht reden können; dass der Kreisschulrath Graser
sich um die Taubstummen verdient gemacht hat u.8. w,
Eben so wenig gehört der 5te Abschnitt in dieser Ab-
theilung, der von der Gedüchtnisskunst, Mnemonik,
handelt, hierher. Wie das erste grösstentheils in die
Sprachlehre, so gehört dieses in die Auweisung, Ge-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nam, 27. MÄRZ, 1841.

Wöchtriesübungen mit den Kindern anzustellen, und e8.
darf in einer Katecheuk höchstens nur darauf hinges
wiesen werden, Viel eher könnte man ja noch einen
Auszug aus der Logik und Psychologie erwarten. Da-
gegen vermisst man Belchrungen mancher Art die in
einer Katechetik billig nicht fehlen sollten. So kommt
z.B, kein Wort über Bibel -. und Liederkatechisationen
vor, die doch gewiss. eine eigene Behandlungsweise
erfordern. —

Unrichtig ist $. 19 II die Erklärung von Parabel,
„Eine Parabel ist eine kleine, aus der wirklichen Welt
genommene Krzählung eines Ereignisses oder einer
Handlung, um hierdurch eine höhere Lehre, beson-
ders ‚des Reiches. Gottes, anschaulich darzustellen.”
Dieser Definition fehlt theils das Hauptmerkmal, er=
dichtete Erzählung, theils hat sie das Merkmal: „be-
sonders die des Reiches Gottes” zuviel, ist also zu weit
und zu eng zugleich, Viel Falsches kommt auch im
Abschnitt II „Form des katechetischen Unterrichts”
von $. 37 ff, vor. Der Vf. sagt $. 37: „Die Methode
des Katecheten ist entweder die mittheilende , akroa-
matische, oder die hervorlockende , heuristische , so-
kratische oder erotematische.” Die von dem Vf. hier
einander entgegengestellten Methoden bilden gar keine
Gegensätze, S

Der Vf. nimmt aber nach $. 38 hervorlockende ,
heuristische oder Fragemethode für gleichbedeutend
und unterscheidet. dann wieder die sokratische oder

. erotematische Melhode , vonder er gar keine Erklä-

rung giebt,

Den Arkchronismus, dass ‚Sokrates, der be-
kanntlich 467 geboren wurde, um 470 schon in Atlıen
gelehrt haben soll, hat der Vf. S. 105 wahrscheinlich,
Thierbach nachgeschrieben (vgl. dessen Lehrbuch der
Katoechetik $. 73) u. 8, w. —

Die Sprache des Vfs, endlich lässt Vieles zu wün-
schen übrig, Sie ist dem Leserkreise, der doch, laut
der VorredetS, VI auch aus nicht wissenschaftlich
gebildeten Schullehrern bestehen soll , durchaus nicht
angemessen, da Sio nicht nur sehr oft dunkel ist, son-
dern oft auch Jateinische Redensarten enthält, die
Bich der Schulmeister erst übersetzen lassen muss
z.B. $.34, 76, 77, 107 u. a. Sie ist ferner an vielen
Sıellen schleppend’ und holpericht, voll Provinzia-
Jlismen und eigentlicher Sprachfehler , z.B. S; 6: se/-
ben st, denselben; S. 11: es.kann einer einen gyulen
Prediger spielen; S. 10: sich in Voraus über die An-
wendung u.s.w, üben; S, 31: Mittel an Handen zu
geben; 5.35: zwecklich st. zweckmässig S. 47: er wird
den kleinen Lehrli diese: Weisheit erkennen leh-
ren; 8, 69; Übenhierdurchist. Obenein u. a. —

Sollte das Buch eine zweite Auflage erleben; so
möge der Vf, vor allen Dingen eine strengerc Sichtu
des Stoffes, eine mehr logische Eintheilung desselben
und eine correctere Sprache sich angelegen scyn
lassen. ; :

Druckfehler kommen häufig vor, das Papier ist
gut, der Preis mässig. 2

se
