419
nien gesammelten Krfahrungen dargestellt von
Dr. J. Fricker, Bade - und Amts - Arzti(e) in
Wildbad. %te vermehrte Auflage, Mit einer
Ansicht von Wildbad, 1840. XXu. 3605, gr. 12,
(1! Rıhlr.)
Die mannigfaltigen Verbesserungen und Verschö-

nerungen, die seit cinigen Jahren in Wildbad gemacht ı

wurden und der in ungewöhnlicher Progression stei-
gende Besuch von Kurgästen (1530 = 470 und 1539
= 1424 Gäste) veranlassten den Vf, schon im 3ten
Jahre zu einer neuen Auflage seiner, im J, 1837 er-
schienenen Schrift. Unveränderlich ist die Tempera-
tur der verschiedenen Quellen (+ 25, 5 bis 30° R.)
im Sommer und Winter. Selbst Erderschütterungen,
deren Vf, mehrere in Wildbad erlebte, hatten so we-
nig Einfluss auf die Quellen, als die nassen und trock-
nen Jahre auf ihren Wasserreichthum haben, Auch
in dieser Auflage behält der Vf, die Ansicht von dem
organischen Leben unsrer Erde und von der eigenthüm-
lichen Wärme der Thermen, und spricht von den Rie-
senpulsen unsres Erdherzens! Aus Granvilles be-
kannter Schrift wird das Lob der Wildb, Thermen
übersetzt. Unter der Menge von Krankheiten, gegen
welche der Vf, die Thermalkur zu Wildbad anräht,
finden wir auch die Skrofelkrankheit, Anschweilung
und Verhärtung der Leber und Milz, Abdominalple-
thora, Neigung zu Obstructionen, Stockungen im
‚ Pfortadersysteme, Verschleimung des Darmkanals
mit dem ganzen IIecere der Visceratunordnungen der
Hypochondrie, die Bleichsucht u.s. w. — Krankheits-
zustände , die zu ihrer Heilung wohl einer materielle-
ren Kur bedürfen und die, wie auch Heyfelder in sei-
ner letzten Brunnenschrift berichtet, nicht in Wildbad
beseitigt werden. Nach dem Vorgange von Cudet de
Vaux lässt Vf. die Trinkquelle, die noch nicht volle
4 Grane fester Bestandtheile und unter.ihuen 1, 79 Gr.
Kochsalz in 16 Unzen enthält, gebrauchen, glaubt aber
nicht diesen, sondern der vitaien Wärme (+ 26,5° R.)
des Wassers dieHeilwirkung zuschreiben zu müssen.—
35) SturTteaRT, Verl. d. Metzler’schen Buchhdlig.:
Baden - Baden(,) die Stadt, ihre Heilquellen und
Umgebung. Taschenbuch für Fremde und Kin-
heimische, mit Ausflügen in die Gegend und die
Bäder des Schwarzwaldes, nebst geoguostischen,
botanischen und literarischen Zugaben und örtli-
chen Nachweisungen von MM, Schreiber. Mit ci-

ner Landkarte, 1840. 268 S. kl. 8, (1'/ Rıhlr.)
Nachdem Lage und Klima (viele Kegentage und
nicht immer der so sehr gerühmte milde Winter, da
man schon — 22° R, Kälte hatte) geschildert , wird

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

das Geschichtliche , Statistische und Topographische
der Stadt erörtert. Der Vf, tadelt die Oertlichkeit des
Neubaues der neuen Trinkquelle (nasser Boden, nörd-
liche Lage, grosse Entfernung von den Quellen und
deshalb Röhrenleitung , selbst durch einen Bach) und
rühmt die südlich gelegene alte Colonade, Die Ana-
lysen der noch immer nicht zweckmässig gefassten
Thermen nach Salzer. und Kölreuter werden mitge-
theilt. Vf. glaubt noch, dass die Wärme fester an
das Mineralwasser als an das künstliche heisse Was-
ser gebunden sey, da sie mehr als die doppelte Zeit
brauche, um zu verfliegen! -— Nach Pitscheft sind
die "Thermen ein spezifisches Heilmittel für das cr-
krankte Eigenleben des Saugadersysiems, die Skro-
felsucht in ihren verschiedenen Stadien und Gestalten
(%, bei Rheumatismus, Gicht, Steifheit nach Hei-
lung bedeutender Verletzungen u.s, w.. P. versichert:
„der mit Wunden (wohl Narben ?) behaftete , der von
Kindrücken aller möglichen Stirapazen physisch wie
‚psychisch geschüttelte. uud gerüttelte Krieger wird
wohlthun, wenns er sich den balsamischen Einflüssen
des herrlichen Wasser - und Luftbades unsers schö-
nen Badens von Zeit zu Zeit hingiebt. Und dieser
Quellen schlichte, grossarüge Hygiea wird: ihn die
Wunden, die ihm.Mars (vielleicht auch Venus, da
P, das Wasser auch bei. syphilitischer Schärfe rühmt)
geschlagen, physisch und moralisch(?) gewiss zum
'Übeil vergessen machen.” — Derinnerliche Gebrauch
des Thermalwassers vermehrt die Leibesöffnung uvd
die Ab- und Aussonderung des Harns, Die Batan-
sialten, das Conversatioushaus (recht zweckmässig
isL es jetzt auch für andere Gegenden, dass die Ha-
zardspiele genau beschrieben werden, um auch dem
Neulinge die .nötbigen Spielkenutnisse beizubringen,
damit er doch weiss, unter welchen Kegeln er sem
Geld los werden.kann!) die Badesaisou, die näheren
und entleruleren Umgebungen werden, so wie Alles,
was den Kurgast interessiren kann, recht gut be-
schrieben, —

36) Mainz, C. G. Kunze; Mulerische Beschrei-
bung von Wiesbaden und der Umgeyend, Von
Adelheid v. Stolterfoth, Stifidame. Mit 9 Stahl-
stichen nach Origiualzeichnungen, (0. J.) 2058.
gr. 8. (23 gGr.)

Das Geschichtliche von Wiesbaden und seiner rei-
zenden Umgegeud wird in Bezug auf die recht hüb-
schen Stahlstiche (drei geben verschiedene Ansichten
des Kursaales, einer die des "Theaters , des Gastho-
‚fes zu den 4 Jahreszeiten, des Kochbrunuens und
‚Seiner Colonade, der Kuine Sonnenberg und
