worfen , sondern sehr oft und in vorliegendem Falle
entschieden falsch ist,

Die Trinitätslehre hat der Vf. so dargestellt,
dass man die Entwicklung der Lehre aus dem Subor-
dinatianismus, ihre Vermittlung durch den Mo-
narchianismus und den Fortschritt zur kirchlichen
Speculation recht gut erkennen kann. In Bezug
auf die speculative Bedeutung der Lehre wäre jedoch
noch zu wünschen, dass die einzelnen Momente
schärfer hervorträten, und namentlich gezeigt wäre,
wie die Reflexion allmählig von der Idee der drei-
fachen göttlichen Oekonomic, oder in der Sprache
des N. Test, von der Idee Gottes, wie er ist in der
Welt, in. Christo und in den Heiligen, sich los-
macht, die wesentlichen Elemente einer Idee der
Immanenz Gottes aufgibt, und, den Begriff ins
Transcendente hinüberspielend, ihn fortbildet zur
Drei - Einheit und Drei- Gleichheit, bis er sich in
ein blosses Zahlenverhältniss ‚auflöst, das in dem
Symbolum Quicunque seinen ganz abstracten, nega-
tiven Ausdruck gefunden hat. Das Alter dieses
Symbols setzt übrigens der Vf. zu hoch an, wenn
er als äusserste Grenze rückwärts die Mitte des
fünften Jahrhundert bestimmt. Bokanntlich zeigt
sich die erste Spur davon im Jahr 675, und das
erste sichere Zeugniss dafür gehört dem Anfang
des neunten Jahrhunderts an. Die auch sonst sehr
spärlich gegebenen Belege aus den Quellen ver-
missen wir bei diesem Abschnitt um somehr, als
es hier auf technische Ausdrücke besonders an-
kommt.

Die Geschichte der Lehre von der Person Christi
ist unter drei Perioden, die zweite, fünfte und
sechste vertheilt, und schliesst mit Schleiermacher,
Die Strauss’sche Christologie wird nicht erwähnt,
aber die Hegel’sche nach ihr modificirt, Dann sagt
der Vf, von dieser „So gewiss in diesem Resultate
der neueren Philosophie ein wesentlicher Fortschritt
in der Entwickelung der Christologie gewonnen ist,
so wenig kann dasselbe in dieser Fassung als der
wahre speculative Gehalt des kirchlichen Dogma
gelten, das Christus als den Gottmenschen in ganz
besonderem Grade (nein, in ausschliessender Weise)
fordert”. Das Krstere können wir zugeben, wenn
aber der Vf. fortfährt: „Dieser Lösung der Auf-

gabe des Dogma ist Schleiermacher um Vieles nä=

her getreten”; so mag das in Beziehung auf eine
graduelle Verschiedenheit wahr seyn; vergleicht man
aber das Dogma selbst damit, 50 beweist die kurze

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

Darstellung des Vf’s, von der Schleiermacher’schen
Christologie, dass in dieser ein widersprechender
Begriff nur noch widersprechender gemacht ist. Donn
dass das Gottesbewusstseyn der menschlichen Natur
von Anbeginn eigen ist, und doch erst durch einen
neuen schöpferischen Act (ein Wunder) in Christus
vollendet worden seyn soll; zweitens, dass die
menschliche Natur Christi, ungeachtet sie das
schlechthinige - Gottesbewusstseyn auf übermensch-
liche Weise in sich schliesst, sich dounoch rein
menschlich entwickelte, das sind auf Schleiermacher”s
Standpunkt selbst die vollendetsten Widersprüche.
Vergl. auch die Kritik dieser Christologie von Strauss,
Leben Jesu, $. 148, (4. Ausg, $. 144 der 1.).

Von dem Aeussern. des Buches ist noch das
zu sagen, dass zwar Papier und Druck für ein
Compendium ausnehmend schön, der letztere aber
durch eine Menge oft lächerlicher Druckfehler ent-
stellt ist. Ausscrdem dienen emige Sonderbarkeiten,
wie Mennigfalt, Einzele, eben nicht zur Empfeh-
Jung der Diction des Vfs, Und wenn er constant
„„wesenlich” schreibt, so hätte er folgerichtig sich
auch eigenlich ordenlichen Prof. nennen sollen, Von sol-
chen unhaltbaren Sprachneuerungen, wozu in einem
Compendium ohnehin kein Ort ist, hätte den Vf.
die verunglückte S- Stürmerei Jean Pauls abhalten
können, die jetzt. noch dessen Schriften entstellt.
Wenn es nun aber im Ganzen scheinen sollte,
als. ob wir mehr zu tadeln als zu loben bemüht
gewesen seyen, So möge man nicht vergessen,
dass dies bei Leehrbüchern, die zum allgemeinen
Gebrauch bestimmt sind, in der Regel die Sache
des Rec. ist, und dabei versichert seyn, dass wir
das Brauchbare der Arbeit in allen andern Be-
ziehungen nicht vorkennen.

HL Hr, D, Baumgarlten-Crusius gilt in doögmenge-
schichtlichen Dingen als Auctorität, und ‘auch in
den vorhin angezeigten Schriften wird er mehrfach,
in dem Meier’schen Lehrbuche fast über jedem Pa-
ragraphen, als solche angeführt. Dies gilt zunächst
von dem früheren Lehrbuch der D, G. (Jena, 1832),
ausgezeichnet durch einen seltenen Reichthum an
Material, durch gründliche Sichtung desselben, richti-
gen Blick, unbefangenes, jedoch überall vorsichtiges
Urtheil, so wie durch einen meist.beziehungsreichen,
nicht selten bündigen und prägnanten Ausdruck.
Wenn nun das vorliegende Compendium die malte
riellen Vorzüge des‘ Lehrbuchs noch in höherem
Masse besitzt, der Vf, aber darin sowohl die for-
mellen Mängel des letzteren selbst bekannt und be-
