813

verschicdenen Gesichtspunkten auffassen; erstlich
aus dem einer u//gemeinen Kritik derjenigen Haupt-
begriffe, durch welche die gewöhnliche Weltan-
sicht in ihren allgemeivsten Grundzügen bestimmt
ist; sodann als eino ganz spezielle, den künstlich
ausgebildeten, zum grossen "Theil schon durch den
Einfluss speculativer Elemente modificirten Empi-
rismus, wie er sich in den physikalischen, chemi-
schen, psychologischen "Theorien darstellt, durch
alle seine Verwickelungen und allmählichen Um-
bildungen verlolgende und zergliedernde Unter=
suchung. Dass man sich bei den bisherigen Bear-
beitungen auf den ersteren, allerdings unvergleich-
bar engeren Gesichtspunkt beschränkt hat, dürfte
jedoch seinen guten Grund nicht blos in pädagogi-
schen Rücksichten haben, auf welche selbst der
VI. einiges Gewicht zu legen S, 13 sich bewogen
findet, sondern auch darin, dass für eine so voll-
ständig durchgeführte Einleitung (von welcher z.
B. eine ausführliche empirische Psychologie, von
der sich behaupten lässt, dass sie noch gar nicht
existirt, nur ein kleiner Theil seyn würde,) sich
gar keine bestimmte Grenze absehen lässt, weil
ihr durch die Entwickelung der empirischen Wis-
senschaften immer neuer und zwar ein sehr ver-
änderlicher Stoff’ zuwächst, (der Vf. selbst trägt
z. B. kein Bedenken (S. 32): die einleitenden Re-
Yexionen über die Materie auf die weitere Ausbil-
dung der physikalischen Kenntniss zu verweisen ,)
und endlich darin, dass, wie weit. man auch die
Einleitung in diesem Sioune ausführen möge, doch
zuletzt cine Ausscheidung des Speziellen unver-
meidlich ist, um die allgemeinen Probleme festzu-
sicllen, auf welche sich die Untersuchung aus der
ganzen Masse höchst mannigfaltiger und verwickel-
ter Spezialitäten zurückgetrieben sieht. Was aber
die Correspondenz der einzelnen aus der Kinleitung
hervorgehenden Probleme mit den einzelnen Thei-
Jen der Metaphysik anlangt, wie der Vf. deren
Mangel der bisherigen Systematik S, 17 zum Vor-
wurfe macht, so ist nicht recht deutlich, aus wel-
chen Gründen er sie (oder, da, wenn cr S, 5 sagt:
nicht einmal mit der” (doch keineswegs blos auf
der Bequemlichkeit eines äusseren Schematismus
beruhenden) „Unterscheidung der Logik, Melaply-
sik und Kthik sey der Herbart’schen Philosophie
etwas gedient”, noch viel weniger ein besonderes
Gewicht darauf velegt werden zu können scheint,
dass z. B. die Ontologie zwei Principien, das der
Inhärenz uud der Veränderung entwickelt, während

Num. 102, DECEMBER 1841

*

E14:

die Synechologie die Materie eben nur als Problem,
nicht als Princip nach einer verschiedenen Methode,
behandelt. Schon der Unterschied zwischen dem,,
was Herbart selbst wrsprrüngliche und nachgeborene,
Aufgaben der Moetaplıysik nennt, dürfte diesen:
Tadel zu entkräften nicht ungeeignet seyn,

Das im 2, Cap. des 1. Abschn. (S. 18 figg.).
über das „Systematische der Ontologie” Bemerkte
bezieht sich hauptsächlich einestheils darauf, dass
der Begriff des Geschehens und der Causalität nicht
mit der nöthigen Rücksicht auf die empirische Ver-
schiedenheit des Verlaufs der Ereignisse in der Er-
scheinungswelt entwickelt werde (S. 24 flg.), ein
Vorwurf, der mit dem über die Aufgabe der Ein=
leitung Bemerkten zusammenhängt, der aber für die
Ontologie desshalb keine Bedeutung hat, weil für
sie die Frage nach der Möglichkeit des Geschehens
auf das Innigste an die Qualität des Realen ge-
bunden ist, und das Geschehen, wus auf der Ober-
fläche der Erscheinung dem gewöhnlichen Denken
einen oft eben so oberflächlich bestimmten Causal-
verband vorspiegelt, für sie in eine weıte Ferne zu-
rückgetreten ist, Auderntheils untersucht der VfL, mit
spezieller Rücksicht auf die Darstellung des Unter-
zeichneten, ob die Abgrenzung der Ontologie gegen
die übrigen Theile der Wissenschaft vollkommen
richtig sey, und nennt die von mir versuchten Kr-
weiteruugen der ontologischen Untersuchungen auf
die Frage nach den Folgen, welche das Zusammen-
treffen mehrerer entgegengesetzter Selbsterhaltungen
in einem und demselben RKealen nach sich ziche,
einen „schlechten Dienst.” Abgesehen von dem
Inhalte und dem Resultate dieser Krweiterung stimmt
diese Bezeichnung schon nicht gut damit zusam-
menu, dass der Vf. nur so eben getadelt ‘hatte, dass
die Ontologie auf die verschiedenen Arten der
empirisch gegebenen Veränderungen zu Wenig Kück-
sicht nehme. Ausserdem spricht er aber. =, 29 aus-
drücklich sich dahiw aus: „Unter welchen "Titeln
die Formen des Geschehens mögen vertheilt wer-
den, so wie eiwa die Attraction und Repulsion
jetzt in der Synechologie stehen oder alle im Kreise
der inneren Erfahrung zur Psychologie gerechnet
werden u, dgl.: niemals wird man durch die Be-
griffe dieser Formen allein zu einer sicheren Er-
kenntniss ihrer Entstehung gelangen, wenn man
nicht aus der "Theorie vom wirklichen Geschehen
den Aufang derjenigen Fülle zu entwickeln sucht,
die zur Einsicht in die Genesis derselben hinfüh-
ven.” Hierin hegt doch offenbar die Foderung, für
