— BD — 34

ERGANZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Januar 1841.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

LEeirzıic, b. Barth: ANEKDOTA, Tomus I,

»  Justiniani Codicis Summam Perusinam, Ano-
nymique Scriptoris Collectionem viginti quin-
que capitulorum, item Joannis Scholastici Pa-
triarchae Constanlinopolitani Collectionem 0clo-
ginta septem capitulorum ect Sürrogor dıulge-
0 TOV veu«guy tod Lovorıvıuvod, Novellarum-
que Constitutionum Iudicem Reginac, deuique
Auonymi Scriptoris de Peculis tractatum ex co-
dicibus manuscriptis , qui Bononiae , Lutetiae Pa-
risiorum, Monachi, Perusiae, Venetis reperiun-
tur, edidit, Graeca in Latinum sermonem Lrans-
tulit , Prolegomenis, Adnotatione, Indice in-
struxit Gustavus Ernestus Heimbach,
Antecessor Lipsiensis. Accedunt Novellae Con-
stitutiones Imperatorum Byzantinorum a Carolo
Witte editae. LXXI und 307 S. gr. 4. 1840.
(5 Rıhlr. 8 gGr.)

D.: zweite Band der Anecduta, weicher den Hn.
Johann Paul v, Fulkenstein und Gustav Hugo gewid-
met ist, soll nach der Versicherung Heimbachs schon
der letzte seyn. Der Hauptinhalt dieses Bandes ist
die sogenannte Summa Perusina, von p. 1— 144.
Die übrigen Stücke in diesem Theile sind griechisch.
An die Collectio XXV capitulorum eines Anonymus
(p- 145-—201) schliesst sich von p. 202— 234 die
Collectio LXX XVII capitulorum des Johannes Scho-
Zasticus an. Ihr folgen: eine ganz kurze Inhaltsangabe
von 71 Novellen Justinians, deren Auswahl durch eine
Kücksicht auf die Basiliken bestimmt ist, von p. 234
bis 237, der Index Reginae (Christinae) Novellarum
Constitutionum Justiniani, p. 237 — 246, und der Auf-
satz eines Unbekannten über die Peculien ( p. 247 bis
260), womit sich die verdienstvollen Arbeiten Heim-
bachs schliessen. Denn die nun folgenden neuen
Novellen späterer byzantinischer Kaiser sind von Car}
Witte edirt , und für das Justinianeische Recht von
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1841.

gar keinem Nutzen, Ein kurzes Inhaltsverzeichniss
(pP: 303 — 307) bezieht sich auf den ganzen Band;
die reichlichen Addenda und Corrigenda aber ( p. 290
bis 302) umfassen beide Bände,

Die Proleyomena zu diesem Bande (p. I — LXXH)
zerfallen in sechs Capitel. Das erste, das ausführ-
lichste, giebt uns folgende Belchrungen über die zu
Perugia gefundene Summa Cudicis, Die Handschrift,
auf welche aufmerksam gemacht zu haben, nicht das
kleinste Verdienst Niebuhrs ist, befindet sich, wahr-
scheinlich schon seit Jahrhunderten, in der Biblio-
thek des Domkapitels zu Perugie. Sic stammt, uf
Pergament geschrieben, wahrscheinlich aus dem
zehnten Jahrhunderte , und sie beginnt, che der In-
halt jeder einzelnen Constitution des Codex nach vor-
ausgehender Inscription kurz angegeben wird, mit
einem Verzeichniss der Titelrubriken des Justinianei-
schen Codex, welches jedoch schon mit dem zwei
und vierzigsten "Titel des dritten Buches abbricht,
Man könnte fragen, ob diess simple Titelverzeichniss
der Anfang eines selbstständigen Werkes sey, oder
ob es zu der Summa gehöre, und aus ihr epitomirt
sey. Und allerdings scheint das letztere hier Statt
zu finden, wenngleich nicht aus dem vorliegenden
Manuseript der Auszug gemacht seyn Kann. Denn
diess erscheint desshalb unmöglich, weil im zweiten
Titel des ersten Buches der Zusatz: ef de nupfiis
clericorum velitis vel permissis, welchen das simple
Muelverzeichniss hat, in der Summa sich nicht fin-
det, und dass das Rubrikenverzeichniss im zwei und
zwanzigsten Titel des ersten Buches die richtigen
Worte de diversis reseriptis et pragmaticie sanctio-
nibus hat, welche in der Summa ganz fehlen, und
wofür in dieser die Rubrik des folgenden Titels zwei-
mal vorkommt. Daraus kann aber nur gefolgert wer-
den, dass in dem Originale, von welchem die vorlie-
gende Handschrift cine Copie seyn sollte, diese Zu-
sätze sich fanden, welche die ungeheure Unwissen-
heit und Nachlässigkeit des Verfertigers dieser Hand-
schrift übersehen. Denn dass das Titelrubrikenver-

E
