595

kann, besticht darin, dass Albrecht der Trennung
anfangs nicht geneigt gewesen, der Kurfürst da-
gegen, dem Obermarschall Hugo von Schleinitz
sein Ohr leihend, sie betrieben. Angeführte Briefe
und Documente Albrechts lassen darüber keinen
Zweifel. Er beklagt die Treunung der Lande
als Zerreissung derselben, nicht minder die einge-
tretene Unfreundlichkeit, und giebt beide dem Hugo
von Schleinitz Schuld, Wie es gekommen , dass der
früher gefasste Plan, Albrecht solle die "Theilung
machen, Ernst dann wählen, nicht zur Vollziehung
gekommen, sondern dass das Umgewendete ge-
schehen, darüber wollten selbst die Archive, hier
überhaupt nicht über Alles Auskunft gebend, nichts
besagen, Das Fernere des Hauptstückes ist mit
der Geschichte des Krieges , den Albrecht als Fried-
richs IIL Reichsfeldherr gegen Matthias von Un-
garn führt, ausgefüllt. Kine interessevolle Schilde-
rung, belebt besonders durch mehrere das klein-
meisterische Wesen des Kaisers erhellende Züge.
Von einem gewissen Geiste der Unruhe und Tha-
tenlust, aber auch von Achtung gegen Kaiser und
Reich, von nationalen Gefühlen getrieben, greift
Albrecht seit dom Jahre 1488 fast bis auf seinen Tod
vielfach in die niederländischen Suchen ein, das
sächsische Vaterland darüber beinahe vergesscnd,
Gent hat den Erzherzog Max beschimpft und ge-
fangen, Flandern und die Höcks, von Frankreich,
welches hier Eingang sucht, unterstützt, sind im
Aufstande, Albrecht, erst Feldhauptmann, dann
Statthalter des Hauses Habsburg in den Nieder-
Jadden, vernichtet die Partei der Höcks, beruhiget
Flandern und macht den Erwartungen Frankreichs
ein Ende. Dieses berichtet das fünfıe Hauptstück,
wo der Herr Vf. die Gelegenheit benutzte, sich be-
lehrend über die niederländischen Angelegenheiten
überhaupt zu verbreiten, Das sechste führt in eine
seltsame und verworrene, für das Haus Sachsen
wenig erspriessliche Thätigkeit Albrechts hinein, an
welcher, wie der Vf, sehr richtig bemerkt , der Ge-
danke, eine neue Ländertheilung in Sachsen zu hin-
dern und für den jüngern Sohn Heinrich ein aus-
heimisches Besitzthum zu gewinnen, den grössten
Antheil hat. Die noch freien Friesen, zwischen
Zuidersee und Weser, sollen den Reichstribut zah-
Jen und weigern sich, Durch innere Zerrissenheit
und Parteiung haben sie selbst den Untergang ihrer
alten Selbstständigkeit vorbereitet. Maximilian will
sich auf fremde Kosten bei Albrecht abfinden und er-
neunt ihn zum erblichen Podesta des freien Friesland.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

596 ,

Nun ein langer Kampf, bis Albrecht das Wort zur
That machen und seine Herrschaft, anscheinend
fest, begründen kann. Es sind in diesem Haupt-
stück alle Verhältnisse Frieslands überhaupt, die
hier Beziehung haben, mit Klarheit und Umsicht aus-
cinandergesetzt. Albrecht, in seiner letzten Zeit
dem Vaterlande fast immer forn, wird vom Tode in
der Fremde überrascht und das Gemälde des reich-
bewegten, von Thatkraft und tüchtiger Gesinvung
erregten Lebens, so wichtig für Sachsen, so nicht
unwichtig für das Allgemeine, ist geschlossen. Mit
dem sicbenten Hauptstück, in mehrere Unterabthei-
Jungen zerfallend, tritt der Vf. in einen andern Kreis
cin, Dieser unterwirft das gesammte innere Leben
des Staates, der Fürsten, des Volkes auf dem
Vebergangspunkte des 15. und 16, Jahrhunderts, des
Alten in das Neue überhaupt, einer sorgfälügen Be-
leuchtung. Es ist dieser Abschnitt zum bei weitem
grössten Theil nach den archivarischen Quellen gear-
beitet und der grössere Theil seines Inhaltes muss
als durchaus neu und eigenthümlich betrachtet wer-
den. Grosse Kenntniss besonders der nothwendigen
Entwickelung des Staates und des Rechtes, aber
auch des Lebens überhaupt, leuchtet allenthalben
durch. Der Vf. unterwirfi zucorst den Staat, der
gerade an diesem Wendepunkte ein neuer werden
will, seiner scharfen Untersuchung, Der sächsische
Staat, Kaiser und Reich gegenüber in völlig schwan-=
kenden und unbestimmten Verhältnissen, die mit
Nothwendigkeit zu irgend einer Zeit anders fixirt
werden mussten, hat seinen Rechtszustand durch
eine Kotte einzelner Verträge zwischen den Fürsten
und den Insassen erlangt. Ob das Verhältniss auch
noch lange wenig Festigkeit und Sicherheit hat, so
fährt die fürstliche Gewalt in Sachsen doch zeig
besser als die fürstliche Gewalt in vielen andern
Gegenden Deutschlands. Die Bischöfe, QGrafen,
Dynasten und Herren, wie sie zur Besinnung über
das allmälig werdende neue Recht des Fürstenthums
kommen und Streit erheben, verlieren fast stets,
weil sie es schon zu weit haben kommen lassen. Be-
siimmter und fester rundet sich Alles ab, als die
Landtage im spätern Sinne des Wortes und die Lan-
desvertretung entsteht. Man wird mit Interesse die
Beweise lcsen, dass dieses erst gegeu die Mitte des
15. Jahrhunderts durch die nothwendig werdenden
Sieuerbewilligungen geschehen, dass durch die
nach Aussen zu so Vielfach tihätige Regierung
Albrechts die Sache erst recht in Gang und in die
Praxis gekommen, und in welche Dinge einzusprechen
