363

gultaten Gerechtigkeit widerfahren lassen, nament-
lich in Bezug auf die Geographie des Ptolemäus,
die Peutingersche Tafel, die Notitia Gallorum, das
Itinerarium Antonins, die Sitten und Gebräuche der
Batavier und Frisen, wie auch in Ansehung der
Topographie und Alterthümer dieser Länder u, 8. W.

Am Schluss wiederholt er die Versicherung,
dass sein Werk, die Frucht eines mehrjährigen Stu-
diums, von allen bisherigen, die über diese Materie
erschienen, gänzlich verschieden werde erfunden
werden, Dass es die vollständigsten Details gebe,
Jässt sich schon von dem bedeutenden Umfang des
Werks erwarten.

Der Berichterstatter findet sich daher veranlasst,
besonders das mit den früheren Arbeiten in Oppo-
sition stehende im Werke hervorzuheben, und sein
Augenmerk darauf zu richten, wie der Vf, bisherige
Irrthümer in Beziehung auf die Geschichte der Nie-
derlande berichtigt, und neues Licht über die dun-
kelsten und schwierigsten Partien derselben verbrei=
tet habe. Dabei kann er sich nicht versagen, eine
kurze Inhalts - Anzeige der wichtigeren Capitel zu
geben, um mit dem Plane des Werks und dem
Gange, den der Vf. nimmt, genauer bekannt zu
machen.

Livre Premier, Premicre partie, La Belgique
avant la. domination Romaine, Chap. I. In diesem
Capitel werden Untersuchungen über die Ausdeh-
nung des Celtenlandes, über den Ursprung der Cel-
ten und Celtobelgen und ihre Auswanderungen an-
gestellt. Der Vf, gelangt zu dem Resultat, dass
man über die Geschichte vor Cäsar nur Bruchstücke
habe. Er nimmt 4 Hauptstämme an, welche das
nördliche Europa bevölkert haben, Finnen, Slaven,
Deutsche und Celten., Das Stammland der letzteren
sey zwischen dem Rhein, Ocean, mittelländischen
Meer, den Alpen und Pyrenäcn. Diejenigen haben
Unrecht, welche Stammland und Colonien confun-
dirend das Celtenland über ganz Europa ausdehnen
wollen, zufolge der Angaben der meisten griechi-
schen und einiger römischen Schrifisteller, weil die
Griechen in Marseille Alles ihnen nördlich gelegene
Land Celtenland geheissen haben. Nur Caesar,
Strabo, Tacitus, Piolemäus u, a, unterscheiden voll-
kommen zwischen Celten und Germanen. Die par-
tielle Sittenähnlichkeit beider beweist nichts dage-
gen; diese ist eine Folge der Barbarei beider, wie
sich zwischen den Wilden Afrikas und Amerikas
auffallende Achnlichkeiten finden.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z

Bei der Frage, wann und wie das Celtenland
und Belgien seine ersten Bewohner erhalten, findet
man nur Sagen vor, aus deren Gewirre sich nichts
entscheiden lässt,

Der Vf. gibt nach Strabo der Ableitung des Na-
mens Gallier, vom kelt. Galloud, Muth, adj. gal-
loudec, den Vorzug. Nur so viel ist sicher, dass
das Celtenland schon im höchsten Alterthum, viel-
leicht früher als Italien, bewohnt war. Die gewis-
sen Nachrichten‘ fangen erst 600 vor Christo an, als
Massilia gegründet war; um diese Zeit haben sich
Celten in Spanien, Italien, Deutschland, Dalmatien,
festgesetzt, wahrscheinlich auch schon damals von
Belgien aus in England und Irland. ;

Chap. U. Exrpulsion des Celto- Belges par des
peuples germaniques et etuhlissement de ces derniers
dans la Belgique. Das Uebergewicht der Celten im
7. Jahrhundert vor Christo dauerte nicht lange; sie
wurden aus Deutschland, Thracien, Illyrien etc, von
den Teutonen vertrieben. Zu Caesars Zeit hielten
sich nur noch die Teltosagen auf teutonischem Bo-
den. Ums Jahr 150 v. Chr, hatten sich bereits
deutsche Völker nach wiederholten Einbrüchen in
Belgien festgesetzt, und zwar die Celten gänzlich
daraus vertrieben, so dass zu Cäsars Zeit das ganze
jetzige Belgien und die benachbarten Gebietstheile
von Gallien nächst dem Rhein von ihnen besetzt
war, Ein Mehreres über die Geschichte der Belgier
und ihre Abstammung vor der römischen Eroberung
konnten die weitläufigsten Untersuchungen nicht er-
geben. So viel steht aber fest, dass zwei ganz
verschiedene Nationen in Hinsicht auf Abstammung
und Sitten im Belgien zu unterscheiden sind, näm-
lich Celten und Germanen, was bisher nicht ge-
schehen war; denn die Celten haben sich mit den
eingewanderten Deutschen nicht verschmolzen, wie
man bisher annahm , sondern ihnen gänzlich das Feld
geräumt; was auch Cäsar deutlich genug sagt, nicht
nur einige Völkerschaften, sondern. der grösste Theil
der Belgier stamme von den Deutschen, Nervier,
Trevirer, KEburoner, Mennpier etc. seyen lauter
Deutsche. Der grösste Theil sagt er, weil Belgien
bis an die Somme und Marne sich erstreckte, wo
natürlich noch Celten sassen, während alles Land,
was jeizt Belgien heisst, zu seiner Zeit von Deut-
schen besetzt war.

Chap. III, Dieses Capitel, welches von der
geographischen Lage und den Grenzmarken der Völ-
ker Belgiens vor. der Römerherrschaft handelt, und
wozu die, erste Karte verglichen werden mus, ist
