387

Kornatzki, Kraut, Krauthof, Kühn, Küsel, Ku-
lisch, Kurnatowski, Kurssel, Kuglenstierna , Kwia-
towski, Ladenberg, Lagerström, Lanius, La Va-
lette, Lavergne - Pequilhen, Laxdehn, Leckow, Leit-
hold, Lemmen, Leopold, Leslie, Löbell, Löllhöf-
fel, Löper, Löschebrand, Löweneck, Löwenfels,
Lonicer , Losch, Lostanges, Loucey, Lubath,
Loucadiri, Ludwig, Lüdecke, Lüdemann, Mach-
nitzki, Madai, Magusch, Muhlen, Meerkatz, Mi-
sitschek von Wischkau, ‘Molitre, Moll, Moritz, von
der Mülbe, Natalis, Nattermöller , Negelein, Neh-
ring, Olberg, Pajon de Moncets, Petery, Pfau,
Pfefferkorn, Pfuel, Pietet, Pieper, Pierre, Piever=
äng, Pilati, Pinto, Pletz, Rabe, Rapin- Thoyras,
Rapp, Rathenow, Rauter, de Rege, Reinersdorf,
Reuter, Ribbentrop, Riesch, Rollaz du Rosey, Schau,
Schiremann, Schneidermeyer, Stägemann, Stilcke,
Uckermann, Wackenitz, Wagner, Wahrburg, Wal-
ther und Cronegk, Wartenberg, Westphalen, We-
strell, Wiebel, Wielersheim, Wilderrueth u. 8. W.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen wollen wir
zu einzelnen Artikeln übergehen. Jasmund. Aus-
ser dem immittelst verabschiedeten Landrathe von
Jasmund in Wittenberg ist auch eine Hofdame die-
ses Namens in Berlin, und zwei Herren von Jas-
mund sind seit 1785 und 1789 auf den St. Johan-
niter - Ordens - Comthureyen Gorgast und Schiewel-
bein expectivirt. — Jeaunneret. Hier wird der Ge-
neral- Major von Jeanneret mit dem Major Dion-
nysius Franz Scipio de Jeanneret Baron de Beau-
fort verwechselt. Der letzte war Gouverneur bei
der Academie militaire zu Berlin und starb im Jahre
1808 als Steuer-Einnehmer *zu Travers im Fürsten-=
thum Neuchatel; der General dagegen zeichnete sich
noch aus in dem ‚Befreiungskriege der Jahre 1813
bis 1815. — IZvernois, Dieser Artikel ist äusserst un-
vollständig. Ein Zweig dieser neuchateller Familie
besitzt das adeliche Lehn Bellevaux. Diese d’Zvernois
schreiben sich d’Ivernois Sieurs de Bellevaux. Der
hier genannte Staatsrath Abraham war auch Ritter
des Ordens de Ia Generosite, Es fehlen im Buche
Charles-Guillaume , Staatsrath und General-Schatz-
meister; Guillaume - Pierre, Staatsrath und General-
Procurator; Jean- Antoine, königl. Leibarzt, als Bo-
taniker berühmt; Jean- Pierre, Staatsrath; die als
Freundinnen von J. J. Rousseau bekannten Schwestern
Isabelle und Sophie , Töchter des. Procureur General
endlich Cesar d’Ivernois, Staatarath und Maire de
Colombier, ein glücklicher Dichter.— Kalenberge,
fohlt. Das 1591 gemalte Bilniss einer Barbara von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

388

Kalenberge, mit ihrem Wappen, hängt in der bi-
schöflichen Stifts- und Domkirche zu Brandenburg. —
Katte. Hier fehlen 1) Joachim Ehrentreich von
Kalte, geb. 1668, gest. 1694, Domherr zu Branden-
burg. Sein in der dortigen Domkirche befindliches
Wandmonument bezeichnet ihn als Haereditarius in
Roschow, Neuen-Klitsche, Sidow, Zolchow, Neu-
und Alten-Scholöne.” 2) Melchior Heinrich, des-
sen Kpitaphium in der Domkirche zu Brandenburg
so lautet: „Der hochwürdige hochedler gebohrne
Herr Melchior Heinrich Kutte Domherr des Süffts
Braudenburg uff Neuven Klietz Erbherrn in Qualität
eines Capitain Leutenant unter dem Obersten Enden
sein Regiment zu Fuss wider den Erbfeind christli-
ches Nahmeas den Türken in den. Treffen bei S.
Gotthard den 22. Juli 1664 gestritten die Christen
obgesieget und geblieben, seines alters 24 Jahr 2 Mo-
nate,” Von dem im Werke erwähnten unglücklichen
Jugendfreunde Friedrich 11., der bekanntlich zu Cü-
strin am 5. November 1730 enthauptet wurde, exi-
stirt ein in Oel gemaltes Originalbild auf dem Schlosse
zu Tiefensee bei Düben. — Kieseweiter. Der
Name dieser besonders in der Lausitz begüterten Fa-
milie ist Kiesenwetter, Eine sehr wichtige Quelle für
die Geschichte derselben bildet cine dem Vf, des Adels-
Lexicons unbekannt gebliebene, aber in der Biblio-
theca Bulowiana III. No. 950 aufgeführte Handschrift
von 891 Folioseiten betitelt: „Vorzug und Ehren der
teutschen Ritterschaft u, s. w. sammt einer Geschlechts-
Historie derer von Kiesenwetter 1721.” — Königs-
marck. Der hier genannte Domdechant zu Bran-
denburg Adam von Königsmarck war am 23, August
1570 zu Magdeburg geboren, starb zu Loburg den
1. Mai 1621, Sein sehr reich verziertes Denkmal
stehet in der Domkirche zu Brandenburg. — Kne-
bel. In dem gedruckten literarischen Nachlasse des
Dichters Kart! Ludwig von Knebel, Leipzig 1835,
befinden sich namentlich in der Vorrede Notizen über
diese ursprünglich belgische Familie, Nach S, 53 des
ersten Bandes dieses Nachlasses ward Hans von
Knebel um seines Glaubens wıllen 1572 zu Antwer-
pen verbrannt, — Korff. Dieser Artikel findet zwar
in dem Artikel Schmiesing einen Nachtrag; es
scheint uns aber als wenn vor allen Dingen hätte
bemerkt werden sollen, dass dieses Geschlecht in
eine katholische und in eine Ilutherische Linio zer-
falle. Aus der ersten Linie besitzen die beiden Ge-
brüder Caspar Maximilian von. Korff Graf von
Schmiesing und Clemens August von. Korff Graf
von Schmiesing zwei ansehnliche katholische Präben-
