35

zeichniss ebenfalls dem Vf. der Summa seinen Ur-
sprung verdankt, geht aus mehreren höchst auffal-
Jenden Uebereinstimmungen hervor, Namentlich
schliesst hier und dort die Rubrik zu lib. I tit. 26 ohne
Zeichen einer Lücke mit de; im Titel29 ist an’ beiden
Orten statt einer Rubrik zu lesen: constitutio graeca
et latina; im Titel 38 ist an beiden Orten das Wort
sub (permissu sub iudicis‘) unnütz eingeschaltet. Der
Titel de officio civilium iudicum kommt hier so wie
dort zweimal vor , beide Male findet sich eine Rubrik
zu einem Titel 56: de quadrimenstrum tam civilium
quam militarium, der im Justinianeischen Codex
fehlt; übereinstimmend steht an beiden Orten de con-
sortibus ejusdem militis statt litis, olıne kleinere
auffallende Ucbereinstimmungen noch zu erwähnen,
Dagegen kann auch nicht angeführt werden, dass in
beiden Verzeichnissen die Rubriken des ersten Bu-
ches sehr wenig der Zahl nach übereinstimmen, näm-

lich nur Titel 1—3, Titel 23, 24, 26—31, und Titel -

52— 54, also nur 14 von 537, was sich aus der gren-
zenlosen Nachlässigkeit des Abschreibers_ erklärt.
Deshalb aber können wir von den zweien Meinungen
welche Heimbach neben einander zur Auswahl auf-
stellt, dass unser vorliegendes Exemplar entweder
Auszug oder Abschrift sey, uns nur für das Letzte
erklären, weil ein solcher Ignorant, wie der Schrei-
ber der Perusinischen Handschrift, wohl nur zum
Abschreiben, und kaum dazu fähig war. Diess zeigt
sich schon daraus , was schon Heimbach hervorhebt,
dass die unrichtige Folge der Constitutionen im zWwei=
ten Titel des ersten Buches (nämlich in fit. 1—11,
27—39, 12-—26, 40 ff,), so wie, die falsche Stel-
lung von Buch 8 fit, 21—27, und von Buch 7 fit. 66
bis 72 sich aus der Verstellung zweier Blätter im Ori-
ginale erklären lasse, Auch der eine Umstand, wel-
chen Heimbach für die erste Meinung anführt, scheint
dafür unbeweisend. Im fünf und dreissigsten Titel des
achten Buches finden wir nämlich doppelte Auszüge
von c5bis c 13 C. 8, 36, und zwar die zweiten aus-
führlicher als die ersten, ein paar Malo die vollstän-
dige Constitution, und die c. 13 (als c. 22) sogar mit
der vollständigen Subscription. Meimbach nimmt an,
der Verfasser unseres Manuscripts habe hier sowohl
vollständig das ihm vorliegende Werk copirt, als auch
es im Auszuge wiedergegeben. Jedoch eine solche
augenblickliche Gedankenlosigkeit, dass er einmal
statt abzukürzen Vollständige Constitutionen - ab-
schrieb, konnte allerdings einem Epitomator begeg-
nen, und natürlich ist es dann, dass er die Arbeit des
Excerpirens doch noch vollführte. War aber nur

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

36

eine einzige Constitution vollständig abgeschrieben,
wie z. B, die schr leicht zu abbrevirende c, un. (* de
officio iuridici Alexandriae 1, 57, und die ce, 8 C.7,
72, so wurde ein Excerpt derselben nicht noch hinzu-
gefügt. Wir finden sogar in c, 7 C. 6,9, in ce. 18 C.
6,30 in ce. 9 C. 6, 35 und in c. 6 €’. 6, 46 Spuren von
Interlinearglossen, Ganz allein aus der Unaufmerk-
samkeit des Abschreibers erklärt sich, dass er zu-
weilen den Inhalt von einzelnen Constitutionen unter
falsche Inseriptionen. und Constitutionen unter falsche
Titelrubriken gestellt hat, wie z. B. in dem von Heim- -
bach nicht hervorgehobenen Falle, in tit. 23 de sta-
tuis et imaginibus überschrieben, worunter die zum
Titel de diversis rescriptis gehörigen Constitutionen
gestellt sind. Dagegen die Auslassung der letzten
Constitutionen in 4b, 6 tit. 58, und der ersten sechs
Constitutionen des folgenden Titels erklärt Heimbach
mit grosser Wahrscheinlichkeit daraus , dass im Ori-
ginale ein Blatt gefehlt habe, Am auffallendsten ist
die Reihefolge der Constitutionen im ersten Titel des
fünften Buches, wo die dritte Constitution richtig an-
gegeben, die folgenden Verordnungen dieses Titels
und die nächsten acht Titel fehlen, die erste und
zweite Constitution aber die achte und neunte des
achten Titels dieses Buches ist,

Für Xtalien, als das Vaterland der Handschrift,
und zwar für den Theil Italiens, der niemals unter
griechischer Herrschaft stand, sprechen innere und
äussere Gründe, Innere: denn nur dort hatte der
Justinianeische Codex praktische Brauchbarkeit,
Aeusserc: denn die Italiener sollen nach Heimbach
nicht niki/ und mihi aussprechen können, sondern
nichil und michi sagen müssen, Formen, welche
sich sehr häußg hier finden, cben so wie die mehr
als hundert Malo vorkommende Auslassung des
Buchstaben H im Anfange und in der Mitte der Wor-
te, wiewohl, was Heimbach nicht bemerkt hat, auch
dieser Buchstabe hin und wieder überflüssig steht,
z. B. in dem Worte Ptholomaidae in c. 34 0.2, 4, in
adhiet, von adire ine. 7 C. 6,9; ferner findet sich,
um nicht die andern sprachlichen, von Heimbach her-
vorgehobenen Gründe zu wiederholen, keine einzige
griechische Constitution epitomirt.

Die Ueberschrift unserer Summa will Heimbach,
aus mehreren Andeutungen am Schlusse und beim
Beginn der einzelnen Bücher, dahin bestimmen: Zn-
cipit constitutionum liber primus adnotationum codi-
cum Domini Justiniani, Wahrscheinlicher ist die
