817

werden muss, entsprechen. — Die letzte Ausstel-
Jung endlich (S. 46) betrifft den Begriff des o4bjec-
tiven Scheines, bei welchem, da in deu Begriff des
Scheines die Hinweisung nicht allein auf das Was,
sondern auch auf ein Wem liege, sich das Psy-
chologische dergestalt einmische, dass der ganze
Begriff erst in die Eidolologie oder die Psychologie
gehöre. Aber eben desshalb, weil sich der Begriff
des objectiven Scheines als der allgemeine Aus-
druck für das Gesammtresultat der synechologischen
Constructionen aufdringt und zugleich nicht blos auf
ein Was, sondern auch auf ein Wem hinweist, kann
zwar die Synechologie diesen Begriff nicht vollkommen
entwickeln, aber sie muss ihn bestimmt hervorheben;
gerade darin liegt das Motiv des inneren Fortschrittes
zur Eidolologie, Ueberdies aber könnte die Foderung
des Vf's., diesen Begriff da zu erörtern, wo die Psy-
chologie von den bei der Auffassung der Welt
(psychologisch) unvermeidlichen Täuschungen zu
sprechen hat, (S. 48 Anm.) den Verdacht des Irr-
thums erregen, als sey der Schein, welchen der
unbewachte Lauf des psychischen Geschehens dem
Bewusstseyn aufdringt , identisch mit den unter den
Begriff des objertiven Scheines fallenden Formen,
welche die metaphysische Reflexion gauz unabhäu-
gig von den zufälligen Verlaufe des psychischen
Geschehens zu erzeugen hat,

In dem 4, Cap. des 1. Abschn. endlich (S. 48
fgg.) über das Systemutische der Eidolologie bringt
der Vf. mehrere Puncte zur Sprache, wo die Be-
trachtungen über die Form der Systematik, abgese-
hen von dem Inhalte, noch weniger, als in dem
schon Erwähnten, eine selbstständige Bedeutung in
Auspruch nehmen könnten, Der erste Vorwurf, der
hier erhoben wird, besteht darin, dass der Begriff
des Ich, als das Princip der Kidololvgie, von Her-
bart „psychologischer Seits unrichüg und ohne die
nöthige systematische Unsicht behandelt sey” (S,
56) und zwar, wenn wir anders den Vf. richtig
verstehen, weil Herbart in der Psychologie des Ich,
welches für die psychologische Untersuchung nur
als „eine Form des inneren Geschehens neben an-
deren Ereignissen”, als „Centralpunct der inneren
Empirie ” in Betracht komme, zugleich vun Seiten
des Anspruchs auf Realität, den es müche und
kraft dessen es metaphysisches Princip sey (S. 51.
72), in Betrachtung gezogen habe. Nun muss al-
lerdings zugegeben werden, dass Herbart weder in
der Psychologie , noch in der Metaphysik die Un-
tersuchung über das Ich als Priucip der Form der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L. Z.

818

äusseren Darstellung nach mit derjenigen Contimui-
tüt der Entwiekelang ausgeführt hat, deren der Ge-
genstand fähig ist; und dass, wer diesse Unter-
suchung bei sich selbst zu einem zusanmmenhängen-
den. Ganzen ausbilden will, sich geunöthigt sehen
wird, dass an verschiedenen Orten Entwickelte in
seinem Denken zusammenfassen; aber der Vorwurf
der nöthigen systematischen Umsicht wird in dem
Munde des Vf’s, einem Denker gegenüber auffallen
dürfen, der die Nothwendigkeit, die Psychologie
mit der Metaphysik in die nöthige wissenschaftliche

Verbindung zu seizen, So „umsichtig” ins Licht

gesetzt hat, wie gerade Herbart, Wenn der Vf,
um die Verwechselung und Vermischung der ver-
schiedenen Seiten, die der Ichbegriff gleichsam der
Psychologie und der Metaphysik darbiete, zu be-
legen, Herbarts Psychol, Bd. I, S. 106 und 112
kurzweg neben einander citirt, so durfte er we-
nigstens nicht unerwähnt lassen, dass Herbart an
der Icızteren Stelle, welche von dem bisherigen
als ein neues, an diesem Orte nur episodisches Ca-
pite! getrennt ist, ausdrücklich ausspricht, dass die
geführte Untersuchung „in ein Gebiet allgemeiner
metaphysischer Fragen hineintreibe”, und dass er,
offenbar um leichter vorstauden zu werden und den
Leser zu orienlren, „die Antwort” auf eine Reihe
von Fragen, die diese Rückbeziehung der Psycho-
logie auf die Metaphysik bezeichnen, „fürs erste
ohne Beweis hersetzen wolle.” Was aber die Be-
hauptung selbst anlangt, das Ich als psychologi-
sches Princip müsse von einer ganz andern Seite
aufgefasst werden, als dasselbe in der Kigenschalt
eines metaphysischen Princips, so kann sie schon
desshalb nicht unbedingt. zugegeben werden, weil
die Widersprüche im Begriff‘ des Ich, die sowohl
für die Metaphysik, als für die Psychologie, (oder
vielmehr für die Psychologie als die Fortsetzung
und Ausführung einer in der Kidolologie nur auge-
fangenen Untersuchung), der eigentliche Stützpunect
aller weitern Folgerungen sind, ihrer wesentlichen
Bedeutung nach eben von der prätendirten Realität
des Ich abhängig sind, Kudlich, sogar zugegeben,
dass die Berücksichtigung dieses Anspruchs auf
Realität ausschliessend der metaphysischen Be-
trachtung des Ich zu ‚vindiciren sey, wie konnte der Vf.
sagen, dass der Unterz. „sonderbarer Weise” bei
dem Uebergange aus der Synechologie inıdie Eidololo-
gie „die Ausdrücke der Furcht vor dem Idealismus
beibehalten habe” (S. 50); da in der hier entschei-
denden Stelle (S. 444 mein. Metaphys,) gesagt ist:
