663 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

wie die einzelnen Theite verbunden und angeordnet
werden sollen. Demnach ist es evident, dass wir
hier zwar 10 grössero Abschnitte haben, welche mit
mas und deren erster mit m5zm beginnt, dagegen
Gebote weit mehr als 10 wie dies namentlich auch
eine Vergleichung der mit vw) anfangenden Abthei-
lungen mit den Geboten der ersten Gruppe ausser
allen Zweifel] stellt. — Noch weniger glücklich,
nur aber um 80 scharfsinniger, ist der Vf. bei den fol-
genden Reihen. Auf keine Weise nämlich wollte es
ihm gelingen, die Gebote über die je einzelnen heili-
geu Gegenstände in ebensoviel Dekalogen unterzu-
bringen. Was war zu thun% er wandte zunächst
den schon beim ersten Dekalog mit leidlichem Erfolge
gebrauchten Maassstab, jenes immer wiederkehrende
nre71, auch hier an und fand hierdurch als die Summe
aller Gebote über alle einzelnen heiligen Gegenstände
die Zahl 30. Kine zweimal sich vorfindende Unter-
schrift musste sofort das Ende zweier Dekaloge und
somit auch das des dritten bestimmen, und nun war
es leicht, nach dem oben festgestellten Principe der
Anordnung die 3 Dekaloge zu fülleu, Betrachten wir
dieselben im Einzelnen! Der zweite Dekalog um-
fasst sonach die Gebote über die Bundeslade, den
goldenen Altar und den Leuchter, Gebote weiche
nach der im Peniateuch vorliegenden Ordnung oder

Unordnung au den Stellen 25, 10—22; 30, 1—11'

und 25, 31-—39 zerstreut sind. Aber wir sehen sofort
alle diese künstlichen Combinationen an der Unhaltbar-
keit des auf die Wiederkehr jenes me gegründeten
Kintheilungsprincips scheitern. Nicht aur gilt hier
dasselbe , was wir bei Gelegenheit des ersten De-
kalogs bemerkten , sondern sogar der Fall tritt hier
ein, dass der Vf, Imperative, welche selbst cine
bestimmte Art des Muchens bezeichnen, nicht als
Zeichen des Anfanges eines neucn Gebotes gelten
lässt; und doch beginnt 5px)ı 25, 12; anı) 25, 16
um so gewisser ein neues Gebot, als man nicht
einmal absieht, wie das hiemit Gebotene einem mit
mezı beginnenden Gesetz untergeorduet werden
könne. — Der dritte Dekalog wird auf gleiche Weise
aus den Stelien 25, 23—29 (über den Schaubrod-
tisch) und 26, 31 —37 (über die beiden Vorhänge)
zusammengelesen; aber auch hier ist es klar, dass
z. B. 25, 29, 30 nicht ein, sondern zwei Gebote
ausmachen; 77271 zwar findet sich nur Ein Mal,
aber die Worte V, 30: „Und lege auf den Tisch
Schaubrode vor mich bestäudig” sind doch gewiss
kein unselbständiges Gebot. Das Gebot über Ver-

EG ——

Num, 83. OCTOBER 1841, 664

fertigung des Vorhangs zum Allerheiligsten ist fer-
ner mit gleichem Rechte in zwei Gebote zu zer-
legen, wie Hr. B, selbst das über den Vorhang zum
Heiligen aus zwei Geboten bestehen lässt. Hier
nämlich findet sich (26, 37) ein zweites nY%771, dort
zwar kein mx) aber völlig parallel damit (V. 32)
nn:) und ebenso führen offenbar die Imperative
nnz) V., 33, 34 und mw) V. 35 neue Gebote ein.
— Nicht besser ist dem Vf. die Construction des
Aten Dekalogs gelungen; er soll die Gebote über
den Vorhof (27, 9— 19), das Becken (30, 18— 21)
das Salböl,, (30, 25—33), das Rauchwerk (30,
34—38), und den kupfernen Altar (27, 1—8) be-
greifen, — Nicht ein Gebot nur ist in 27, 9—19
enthalten, wie unser Vf, annimmt; denn 7937 steht
zwar nur einmal ausdrücklich da, ist aber öfter zu
ergänzen, da offenbar Mehrfaches geboten wird;
nicht ein Gebot nur liegt in 30, 18—20; denn wa-
rum der Vf, das über den Gebrauch des Beckens
V. 19 — 21 Gebotene von seinem Consus ausschliesst,
ist überall nicht abzuschen; nicht ein Gebot nur ist
ferner in 30, 25 — 33 enthalten: denn auch hier
müssen die über den Gebrauch des Salböls gegebe=
nen Bestimmungen als neue Gebote gerechnet wer-
den. Eben dasselbe gilt von den über den Ge-
brauch des Rauchwerks 30, 37. 38 angefügten Be-
stimmungen, Uebereinstimmender mit dem Iohalı fin-
det Hr. B. in den Verfügungen über den Kupferaltar
6 Gebote; nur dürfte 27, 8 richtiger als ein 7ies
Gebot gefasst werden; es findet sich hier statt des
gewöhnlichen 77) ein gleichbedeutendes 573. —
Den 5ten Dekalog sollen nun weiter die in ©. 28
enthaltenen Bestimmungen über die Priesterkleidung
ausmachen. Hier aber will sich nun das vom Vf,
angenommene äusserliche Theilungsprincip gar nicht
bewähren. Durch den Inhalt sieht er sich gen#-
nöthigt diese Reihe als ein selbständiges Ganze zu
fassen und doch findet sich jenes +79 nicht zehn
Mal sondern dreizehn Mal (einmal 539) in der Gel-
tung von mı&w317). So sieht er sich gezwungen
V. 1—5, worin sich 3@71 zum ersten Mal findet,
als einleitende Ueberschrift zu fassen und indem. er
die beiden letzten nY33zı V. 39 u, 40 deshalb den
übrigen nicht ebenbürtig hält „weil sie nicht am
Anfange des Satzes stehen” das 10te Gebot zu der
enormen Länge von 9 Versen anwachsen zu las-
sen. Die Inconsequenz eines Solchen Verfahrens
liegt zu Tage.
CDie Fortsetzung folgt.)

 
