381

Nach einigen glücklichen Treffen mit den Tür-
ken ward im folgenden Jahre Ofen belagert, die
Belagerung jedoch nachher wieder aufgehoben, weil
ein türkisches Heer von 20000 Mann sich genähert
und Verstärkungen in die Stadt geschickt hatte,
während gleichzeitig die Besatzung durch starke
und gelungene Ausfälle einen Theil der Belage-
rungsarbeiten zerstörte, und der Sturm auf die ge-
öffnete Mauer des Schlosses mit einem Verlust von
400 Mann abgeschlagen ward. Bei dieser Belage-
rung‘ hatte man überhaupt in Hoffnung einer bal-
digen Uebergabe die Laufgrüben zu schmal und zu
flach gemacht , dass sie weder die Angreifer gegen
das feindliche Feuer schützen, noch zu Abwei-
sung der häufigen türkischen Ausfälle dienen konn-
ten; auch blieb das Feuer der Festung dem des
Belagerers beständig überlegen, der 12 Vierund-
zwanzig - Pfünder und eine Mörserbatterie blos da-
zu verwendete, die Mauern nicder zu legen, ohne
auf das Demontiren der Festungsgeschütze zu

‚denken, die vielmahr bei voller Wirkung blieben.
Zum Ueberfluss endlich hatten auch die vorgetrie-
benen Minen nicht die gehörige Wirkung, weil sie
nur ein kleines Stück der Futtermauern zweier
Rundeln niederwarfen.

Durch den von der Pforte angetragenen Frie-

den — für dessen Bewirkung den kaiserlichen Mi-
nistern türkischer Seits 60000 Dukaten geboten wur-
den — ermuthigt, hatte der Kaiser alle Vorschläge

zurückgewiesen und begann den Feldzug 1655 mit
neuen Hoffnungen. Unter dem Herzog von Lothrin-
gen waren 35450 Mann (17250 M, zu Fuss und
15200 Pferde) mit 75 Geschützen, überdies 8450
Mann in Kroatien und 10850 Mann in Ober-Ungarn
dazu bestimmt; doch erforderte die Versammlung
dieser Truppen so viel Zeit, dass man erst mit
dem Juli die Operationen durch die Belagerung von
Neuhäusel beginnen konnte, Hier fehlte es nicht
an hinreichenden Geschützen; der ÖOberingenieur
Kleinwächter wollte durch Ableitung des Speisungs-
grabens die Wassergräben der Festung ausleeren,
wozu jedoch Megrigny — der bekaunte Minirer? —
einen zwekmässigern Ableitangsgraben weiter ab-
wärts vorschlug, zu weichem täglich 600 Arbeiter
commandırt wurden, Die Belagerten füllten hingegen
einen Theil dieses Grabens aus und verbraunten die
2 angefangenen Faschinendimme der Kaiserlichen,
_ sö dass diese dadurch in Verlegenheit kamen, die
8, 137 in einem Briefe des Markgrafen Ludwig schr
naiv geschildert wird,

Num. 48, JUNIUS 1844.

88?

Weil die Türken mittlerweile Gran belagert hat-
ten, liess der Herzog Car! von Lothringen 16000 Mann
vor Neuhäusel zurück, und ging mit 40000 Mann
dem Feinde entgegen, den er auf der Strasse nach
Ofen hinter einem sumpfigen Fliess aufgestellt fand.
Beide Heere standen einander 4 Tage gegenüber,
und als die Christen endlich abzuziehen anfıngen,
unternahmen die Türken den Uebergang, wurden
aber hier geschlagen und mit dem Verlust von 31
Geschützen über den Morast zurückgeworfen.

Vor Neuhäusel war die Ableitung des Was-
sers aus den Gräben und die Beendigung der Ueber-
gangsdämme mit Erfolg fortgesetzt worden, aber
der französische Ingenieur De Ville getödtet worden.
Nach dreitägigem Beschiessen aus 43 schweren
Kanonen und 19 Mörsern ward die Festung am
19. August mit Sturm erobert und die Besatzung
grossentheils nebst dem Pascha niedergehauen.

Der folgende Feldzug 1686 gab endlich den
Christen Ofen nach 73tägiger Vertheidigung in die
Hände, Das Belagerungsheer bestand aus 26380
Mann, darunter 8000 Baiern und 4700 Sachsen; die
Bedeckungsarmee aus 42050 Mann, worunter 8200
Brandenburger; jenes ward von dem Kurfürsten von
Buiern, diese von dem Herzog Carl von Lothrin-
gon befehligt. Dazu 8600 M. unter Graf Leslie in
Kroalien und 14100 M. unter Caraffa in Ober-Un-
garn, 186 Geschütze verschiedener Art und Grösse
mit 9500 Centner Pulver, 112264 Kugeln, 19412
Bomben, 2204 Karkassen und 1150 Feuerballen,
200 Haubitz- und 54106 Handgranaten, 441 Ket-
tonkugeln und 893 Kartetschen waren zur Unter-
haltung des Feuers bestimmt,

Am 22. Juni ward die Bresche eröffnet, und
3 Tage darauf die Unterstadt ohne grossen Wider-
stand eingenommen. In den beigefügten Anmer-
kungen. werden die Verfügungen des Markgrafen
Ludwig in Beziehung auf die Angriffsarbeiten sehr
gelobt.

Minen wurden fleissig angewendet; doch thaten
sie mehrentheils die entgegengesetzte Wirkung und
beschädigten fast immer die eigenen Leute mehr als
dem Feinde, Endlich gelang es dennoch am 27. Juli
sich auf dem angegriffenen Rundel festzusetzen. Ein
neuer Sturm auf die innere Umfassung, am 4. August,
ward jedoch durch den unerschütterten Muth der
Türken abgeschlagen.

„Weil sich der Grossvezir mit dem Entsatz näherte,
ward eine Circomyallation um Ofen aufgeworfen, die
