war uun ‚eben kein grosses Märtyrerthum zu sehen.
Doch wurde diese Maassregel der Regierung stark
angegriffen und zwar nicht nur in baierschen Blät-
tern, sondern auch in einer eigenen aber anonymen,
in der Hurter’schen Buchhandlung in Schaffhausen
erschienenen Schrift, welche den Titel führt: „Me-
morandum über die. Entfernung des Prof. Dr. Mack
von seinem katholisch - theologischen Lehramte an
der k. württembergischen Universität Tübingen, von
der rechtlichen Seite betrachtet,” Der Inhalt die-
ser Schrift verräth, dass der Vf. kein 'Theolog,
sondern ein gewandter Jurist ist und die öffentliche
Meinung bezeichnet als denselben einen angesehenen
Justizbeamten katholischer Confession. Derselbe
will. aus der Verfassungsurkunde und der Staats-
diener- Pragmatik nachweisen, dass gegen seinen
Clienten nicht so hätte verfahren werden sollen,
- indem eine Zurücksetzung nur nach richterlichem
Erkenntniss oder auf Collegialanträge der vorge-
setzten Behörde ‚und des Königl. Geheimraths, nach
Einvernehmung der obersten Justiz- Stelle Statt
finden könne. Dr. Mack sey aber zurückgesetzt,
wenngleich sein Rang ihm vorbehalten worden 8ey;
der vorbehaltene Rang sey rein persönlich, in der
betreffenden Gesetzesstello aber sey von dem mit
der Stelle verbundenen Rang die Rede, Rec. kann
sich hier auf eine Beurtheilung dieser Theorie nicht
einlassen, muss aber gestehen, dass die Regierung
in Ansehung der Herrn Professoren an der katho-
lisch- theologischen Facultät in ihrem Recht zu ver-
seizen sehr beschränkt wäre, wenn diese Ansicht
die richtige wäre, Es sind nur wenige für katho-
lische Geistliche geeignete Stellen, mit denen ein
mit der Würde eines Universitätsprofessors gleicher
Rang verbunden ist. Wenn man daher immerhin
überzeugt wäre, dass ein Professor Lehren vor-
trage, welche, wenn sie mit der Zeit von seinen
Schülern praktisch geltend gemacht werden wollten,
' für die öffentliche Wohlfarth bedenklich werden
könnten, se müsste man ihn dennoch fortlehren
lassen, bis eine jener Stellen vacant wäre und ihm
dann dieselbe übertragen, ob er dazu taugen würde
oder nicht, oder aber man müsste ihm vor dem
Richter Unfähigkeit oder ein Dienstvergehen nach-
weisen können. Ob dieses der Sinn des Gesetzes
seyn könne, müssen wir hier dahingestellt seyn lassen;
könnten aber im Nothfall Beispiele dafür anführen,
dass es bisher nicht so verstanden worden ist.
Nach der ganzen Sprache, welche die Freunde
des, D. M. führten, konnte man wohl erwarten,
dass er selbst nicht schweigen werde; man war aber

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

' 868
auch berechtigt, zu erwarten, von ihm werde , wenn
er wieder das Wort ergreife, die eigentliche Frage,
von der es sich handelt, weiter geführt werden,
nämlich die wissenschaftliche Scite der Frage über
die Behandlung der gemischten Ehen, die zu der
ganzen Geschichte, welche er auf dem Titelblatt
dieser Schrift so sSelbstgefällig mit der Geschichte
der kathol. Kirche in Württemberg identificirt , Ver-
anlassung gegeben. Wollte man aber auch in Er-
wägung des Umstandes, dass die ihm) neue pfarr-
amtliche 'Thätigkeit ihn sehr in Anspruch nehmen
dürfte und des weitern Umstandes , dass von anderer
Seite her seine Partei ihn dränge, sich vernehmen
zu lassen, mit den Anforderungen an sein Werk
nachsichtig seyn; so kann man es dennoch nicht,
wenn man erwägt, dass er bloss Altes zusammen-
getragen und nichts Anderes gewollt hat, als sein
früheres Votum nude et crude in das Publikum
bringen, zugleich aber es mit allerlei andern Dingen
zu umgeben, welche gleichsam eine Kmballage bil-
den und so die zwanzig Bogen ausfüllen sollen,
welche cs der Censur entziehen,

Die Reihe eröffnet ein Aufsatz „katholische
Zustände”, welcher schon 1839 in der Tübinger Quar-
talschrift zu lesen war. Dann folgt eine Conferenz-
arbeit, welche der Vf. als Pfarrer geliefert hat,
über die Frage: „In welchem Verhältnisse steht
eine katholische Landeskirche zum protestantischen
Landesfürsten?” Der Vf. begnügt sich hier micht,
Grundsätze aufzustellen , sondern er macht auch die
Anwendung davon auf Württemberg, wo er allerlei
zu tadeln findet, z. B. dass ein Katholik, wie es
scheine, nicht wohl Minister des Innern werden
könne (welcher Katholik wäre denn etwa dermalenu
Candidat für dieses Ministerium?) ; dann wird die
Gesetzgebung über die gemischten Ehen berührt,
auch die Ausübung der Censur u. Ss, w., Der könig-
liche katholische Kirchenrath wird natürlich auch
nicht vergessen, indem es der Vf, nicht gut heisst,
dass derselbe den Intercalarfond verwaltet und bei
der Besetzung von Kirchenstellen dem Könige die
Vorschläge macht. Endlich wird die Verordnung
vom 30. Januar 1830, betreffend das Schutz- und
Oberaufsichtsrecht über die katholische Landeskirche,
in formeller und materieller Beziehung getadelt.

Nun kommt endlich unter der Aufschrift „, That-
sachen” das Votum des Vfs. über die gemischten
Ehen. Dies sind nämlich die grossen Thatsachen
unseres Jahrhunderts, dass der Hr, Martin Joseph
Muck, Doctor und Professor der Theologie, ein theolo-
gisches Votum über die gemischten Ehen herausgege-
