ERGÄNZUNGSBLÄTTER .

zZ U R

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

März 1844.

 

"POLEMIK.

Beschluss der Recension der Bremischen
Streitschriften in Nr. 25.

Dass K. den Bildungsstand Bremens ganz ver-
kennt, indem er der achtbaren Bevölkerung dieser
Stadt eine solche Geistesnahrung zur christlichen
Erbauung geboten habe, wird noch insbesondere
erinnert , und hier macht der Vf, die nicht zu
übersehende Anmerkung, wie bedenklich es für die
Bevölkerung der Fabrikstadt Elberfeld scy, (wo K,
eigentlich seine Seelsorge anzuwenden hat) wenn
immer nur auf die gottesvergessenen und sündigen
Reichen geschimpft, das geistige Verdienst der Ar-
men herausgestrichen werde: „Wie, wenn diese
letztern einmal unrecht verstehen, und unter der-
gleichen bedenklicher Zusprache auf den Kinfall ge-
rathen möchten, mit einstweiliger Aussetzung ihrer
Ansprüche auf himmlische Festgenüsse, dergleichen
schon hier auf Erden an sich zu bringen und mit
ihren beglücktern Brüdern vermöge des Faustrechts
theilen zu wollen, überlassen wir denen zu erwägen,
welche in Elberfeld diese Art von cura animarum von
Amtswegen zu beaufsichtigen haben; wiewohl wahr-
baftig in solchen Dingen zu unserer Zeit nicht zu
spassen ist.” Und wie steht es denn in der Wirk-
lichkeit mit der Moralität der Leute, welche Hrn, K.,
sonntäglich vernehmen? Auch diese Frage wird man
in der Ordnung finden, und das Zeugniss verständiger
Personen seiner Gegend sagt aus, dass die Folgen
„seiner Lehre auf die sittliche Führung keinesweges
erbaulich gefunden würden.

Wir haben absichtlich von dieser ersten die Sache
des Lichts und des Rechts führenden Schrift, von
welcher bereits eine zweite mit Zugaben vermehrte
Ausgabe erschienen ist, weitläuftiger geredet, um
über andere schneller hinweg zu gehen, Der College
des Dr. Paniel nahm sich seines in das Seebad Nor-
derney gereiseten Amtsgenossen aber auch der gröh-

Ergänz. Bl, zur A, L. Z. 1841.

lich geschmäheten Gemeine, an welcher er mit ihm
arbeitet, in Nr. 8 collegialisch an, und Paniel selbst
erliess noch aus dem Badeorte (Nr. 9). ein kritisches
Sendschreiben zu seiner Rechtfertigung gegen einen
Gegner, welcher eine völlige Uebereinstimmung des
wesentlichen Lehrinhalts der Krummacherschen Pre-
digten mit der Lehre der h. Schrift gefunden hatte. —
Einer mehr allgemeinen Betrachtung, und zwar aus
dem Gesichtspunkte des Staatsmannes, welcher den
religiösen Cultus von der Staatsidee nicht ausgeschlos-
sen wissen will, unterwirft Nr. 10. die Angelegen-
heit. — Das geistige Bedürfniss der Zeit: Klarheit
Verständigung, Einigung im Menschlichen und Gött-
lichen zu befriedigen, ist sowohl der Kirche als des
Staates. wichtige. Aufgabe, Wie kann sie aber ge-
löset werden? Gewiss nicht durch das Zetern und
Toben des alten Orthodoxismus, worin sich der To-
deskampf einer abgelebten Form darstellt. Ihr haltet,
ruft der Vf., den halben Katholizismus eben so wenig,
wie vor 300 Jahren der volle in allen Gliedern sich be-
haupten konnte, und wenn der Glaube von den Fes-
geln der Kindheit sich emancipiren und mit der wis-
genschaftlichen Besonnenheit sich auf dieselbe Stufe
setzen will: so suche man um keinen Preis durch
Fluch und Gewaltmittel die fortschreitende Zeit um
Jahrhunderte zurückzuschrauben, Das Volk für welt-
lich klug , aber für religionsunmündig erklären , heisst
nach einseitigen Rücksichten cs aufklären, und es
nach der reinsten Idee der Menschheit, für die Be-
dürfnisse des Höchsten und Ewigen nicht erziehen,
überhaupt keine im wahren Sinne. genommene Erzie-
hung des Menschengeschlechts statuiren wollen, —
Den hier bündig ausgesprochenen Ueberzeugungen
ist der Vf, von Nr. 11. entgegengetreten, Ihm liegt
Alles daran, die freie Vernunftentwickelung herab-
zusetzen und der rationalen Auffassung und Behand-
lung des Christenthums bösen Leumund zu machen.
Dass der Rationalist an Kant’s Kritik der reinen Ver-
nunft. g/aube und dass die Rationalisten verloren
haben, sobald sie gezwungen werden, die Bibel öf-
Ce
