über Iphig. Taur. v. 176: „Nam cum Iphigeniae Tauri-
cae chorus, qui constat ex graecis mulieribus, Asiatica
lingua se dominae querelis responsurum esse dicat, vel
in hoc quidem offensus est (Hermannus).” Mit Recht
nahm Hermann an den Worten des Chores 4yrupak-
MOVE WdAg Durort Mom tay 00, Pagfagov layav, deanol-
ya ’Euvddow* nicht den mindesten Anstoss, Freilich
darf man nicht daraus schliessen wollen, dass nun
der Chor auch nothwendig ein barbarisches Lied an-
stimmen, der Iphigenia in scythischer Sprache ant-
worten, oder wie jener Scythe bei Aristophanes ein
schlechtes Griechisch radbrechen müsse, Nicht ein
getreues Abbild der gemeinen Wirklichkeit beabsich-
tigt die hellenische Kunst, sondern alles ist durch das
Morgenroth der Poesie verklärt. Wie nun die Tra-
gödie um die verschiedenen Empfindungen, die ein-
zelnen Momente des tragischen Gefühls recht an-
schaulich und in angemessener Form auszudrücken,
sich der verschiedenen volksthümlichen Dialecte mit
grossem (keschick bedient, jedoch die landschaftliche
Mundart nie in ihrer ganzen Starrheit festhält, son-
dern nur das wahrhaft poetische, das charakteristi-
sche sich aneignet, ebenso sucht sie auch, wo eine
fremdartige Erscheinung in den Kreis der tragischen
Gestalten aufgenommen wird, durch einen fremdarti-
gen Typus des Ausdrucks die Darstellung zu beleben,
Ich erwähne hier nur Euripid. -Phöniss, v. 308, wo
nachdem der Chor der Phönicierinnen den Polynices
feierlich begrüsst und die Iocaste herbeigerufen hat,
die Königinn mit den Worten hervortritt: So/fvıcar, d
yenwides, Bodv Kom | depav xivovon tavde | Thon Toouegap
Uxw nodis facıy" wo der Scholiast schr richtig be-
merkt: 0: tTolrov Zmkapfaviperos xal Adyovtes, wc
00diy aUrüV enovady qomıkıkms, qnolv Toxdorn, Dot-
7ı00@y Body xihdovon, dyroudaıy, Ötı xutd gwrEY TnRO-
zlderas 6 Etginldng adtds TR xaxoloyla tn Dowlawr, 00x
olov Puppagıxdv dıakahovous, Ina 000’ 6 Mokurelang ud-
TV HKOvOEV, dALd TG Anukıäs Hy RoLOtoAS TL TOKÜTOV,
worte onpalyun Gtı Eol Doivicoaı, xal Zumalvav Ta
yapaxızon hc mutgidos quwrkäct €) yap Kal Öhnrıxdg
Zahovr, IX oby ye nv mroLon danynom Kowlor TC
Purns, es Sogoxing dv "Eldvng anamnou Kal yap
zugaxtno adTtöc dr yhıaan MET: Mapnyopet
Aaxmvros 00#6Goda:r Aöyor. So wenig als die
Helena bei Sophocles im Lacedaemonischen Dialect
geredet haben mag, sondern nur durch eine charak-
teristische Färbung des Ausdrucks wio der Ausspra-
che ihren Ursprung vorrieth, ebensowenig reden die
Phönicierinnen phönicisch, aber wie sie nach barbari-
scher Sitte sich vor dem Könige aufs Knie niederlas-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

100

sen, ebenso trugen auch die Choreuten jene Worte
mit einem fremdartigen Tone des Ausdrucks vor
worin sie sicherlich durch die musikalischen Instru-
mente unterstützt wurden. So wird wohl auch nie-
mand verkennen, dass in dem Chorgesange der I phig
Taur. zwar kein gerade eigenthümlicher und abwei-
chender Typus des Ausdrucks sich finde, aber doch
eine ganz ungewöhnliche Härte in Lautverhältnissen
und Formen (man berücksichtige nur das so oft wie-
derholte #), wie im Numerus und Tonfall auf das un-
zweideutigste hervortritt: rechnet man noch dazu die
lebendige Darstellung und Pronuntiation von Seiten
der Schauspieler, so wie die entsprechende musika-
lische Begleitung, so wird man gewiss zugeben, dass
EKuripides auf echt dichterische Weise den fremdarti-
gen T'ypus, den die Jungfrauen, obgleich Griechinnen
von Geburt, doch durch langen Aufenthalt im barba-
rischen Lande fast unwillkürlich angenommen haben
mussten, dargestellt habe, und dass dem feinen Ge-
fühl des gebildeten attischen Publicums dieser cha-

‚rakteristische Zug nicht entgangen sey,

Von den verschiedenen Arten von Interpolationen,

” die Hr, 4, annimmt, zeigt sich eigentlich nur eine als

wahr und begründet, die aber schon längst vor ihm ,
von andern Gelehrten vielfach nachgewiesen worden
war, über die sich Hr. 4, S, 26 kurz ausspricht „is
peractis, sagt er, ülluc.unde profectus sum redeo, ut
versus propter argumenti similitudinem margini ad-
scripflos postea per errorem in fextum intrusos coar-
guam,” Aber auch hier erwarte man nicht eine zu-
sammenhängende Untersuchung und Beweisführung,
wo die Resultate ciner durchgreifenden Forschung
kurz und bündig zusammengefasst wären, vielmehr
sucht Hr. H, dergleichen Interpolationen nur an ein-
zelnen Stellen nachzuweisen. Bei einer solchen Un-
torsuchung war es gerade von Bedeutung, die Be-
schaffenheit der einzelnen Dramen zu berücksichti-
gen, indem sich dann Hn. H. das sichere Resultat
herausgestellt haben würde, dass einige Tragödien
ganz frei von solchen Verfälschungen sind, andere nur
wenig durch ein solches Verfahren gelitten haben,
während allerdings eine nicht unbedeutende Zahl viel-
fach verderbt und interpolirt erscheint. Doch diese
Untersuchung weiter zu verfolgen gehört ebensowe-
nig in den Plan dieser Recension, als zu den vielen
von Ho, Hartung und andern für unecht erklärten
Versen einige Dutzend ähnliche Interpolationen hin-
zuzufügen, was sich, sobald einmal dargethan ist,
ob ein Stück überhaupt interpolirt worden ist, oder
sich davon frei erhalten hat, wenigstens mit grösserer
