schen Daseyns überschreitende, in das geheimniss-
volle Dunkel des Glaubens eindringende Reflexion
entschieden abweiset: 2fyali/vay oToudtur | Myduon r*
dpeootras | To 1Ekos dvatoyin. — | TO dopör dd’ od gopla
| TS ve un Oynral pponeiv. | Boayıs al talk todra di ads &r
geyala dılxwr | Ta maupirs' odzi gfto; und ganz Vor-
nehmlich am Schlusse dieses Chorgesanges v. 428:
Zogpay t’aneys mounida (pplvn Te | Megane mag pawrepı
| 78 migdos & 1 26 qpauldragor | Eröuoe ypntal 1a, To da
vor 1£yoıp" av, wo der Speculation der Philosophen
(negı000y qwrür) der einfach - sittliche Glaube des
schlichten Volkes (70 gaviitegnr nirdog, denn so ist
zu lesen; doch ist hier nicht der Ort auf eine aus-
führliche und erschöpfende Behandlung der ange-
führten Stellen einzugehen) vorgezogen und als
Norm des Lebens gepriesen wird: und ganz in glei-
chem Sinne sprechen sich auch die handeladen Per-
sonen aus, wie Tiresias v, 100; 0vddiv goquldutadn Toidı
dafuoaıw* | Hurtplovs nuyadoyds ds öuglıxas yporıy | Kaxın-
meP, o0dels adıd xataßaler Lcyos, | 0Uf” tl de axpap to 00-
dv edantae petrar. wo ganz deutlich anerkannt wird,
dass der unmittelbare, auf‘ Ueberlieferung gegründete
und durch die Sitte geheiligte religiöse Glaube über
die auflösende Kraft der Speculation erhaben sey.
Ebendarum geht auch Euripides in den Geist und die
Anschauungsweise des Mythus ein, wie denn der
Chor ganz getreu dem Volksglauben die Geburt des
Dionysos besingt v. 94: _toy/oss Padrien vıy difato da-
Aduoıg Kooridas Zeus, | Kata ung di zahdnag yopolargır
| gorspalder mrgenaıs xOuntOp day” "Haas und ganz in der-
selben Weise v. 623: "018 unow nuuos IE adavartou Zeus
Ö rexelv Sonmaol vır, 1a0° draßodans* | Th, Aidügaup), Eur
decera 1arda Bädı vadür, | Mvapayıl 68 160°,  Baxyıe, Og-
Bac dvopiley, Damit steht allerdings in offenbarem
Widerspruche, was Tiresias v. 286 sagt: Kal xora-
yalds vır, we Erepadpn Ads, | Mnog” didakw d'we xalds Eyes
z6ds' | "Enel vıvy Sonao’ ix mugos xp aryiou | Zeus, als d’’Oluu-
nor Bolıpos druyayır vior | "Hoa vır 5X Exßakıir dn’ odoarod,
} Zeus F’arreunzargoaF, ola di] Iris. | Prikns ükpos tı ToG
y96p Eykunlouptrou | „AldEoos Eönxe T6vd', Öunpor &xdıdods
| dievecar "Hong vendar" z06rg di vır | Bootol tonpiyab
pacir Ev unog dies | "Ovoua uetTaGTNGANYTES, ÖTı Dep Fe6s |
"Hoxu 09 ofomwoE, aurdertEs Asyor. Um diesen Wider-
spruch zu lösen, nimmt natürlich Hr. H. an, jene
ganze Stelle aus der Rede des Tiresias sey unterge=-
schoben: denn habe Kuripides eine Sage gemiss-
billigt, so pflege er sie ohne Weiteres umzugestalten,
Allein eine solche Umbildung der Sage steht ja mit
der Erklärungsweise, wie sio in vorliegender Stelle
sich findet, auf gleicher Stufe: immerhin würde ein
solches Verfahren als ein willkürliches , nicht im Gei-
ste- der Mythenwelt begründetes augesehen werden

Num, 12. FEBRUAR 1841.

us

müssen. Hr. H. ist in, einen Fehler verfallen ,
der schon viele irrige Urtheile veranlasst hat , indem
er die beiden Seiten, in welche die Tragödie zerfällt ,
den Chor und die einzelnen handelnden Personen, so
wie ihr Verhältniss zu einander nicht berücksichtigt
hat. Der Chor, der über die in Leidenschaften befan-
genen, und particuläre Interessen verfolgenden Indi-
viduen, welche handelnd auftreten, erhaben ist,
spricht leidenschaftslos und frei von den Gegensätzen,
mit denen die andern Personen kämpfen, die ewige
Wahrheit aus: 'in dem Chore tritt daher dies allge-
meine Bewusstseyn, die Stimme des Volkes hervor;,
dagegen die handelnden Personen, indem sie ihre ei-
genen Zwecke aussprechen und vollführen, nur die
eine Seite des sittlichen Bewusstseyns berühren, die
andere aber verletzen , und so der Schuld anheim fal-
Jen. Während also im Chor die Sittlichkeit selbst
hervortritt, erscheinen in den handelnden Individuen
die Gegensätze im Kampf verwickelt, das Leben mit
seinen Zwecken und Interessen, mit seinem Thun und
Treiben: darum enthalten die Aussprüche des Chores
die objective Wahrheit, während die der handelnden.
Individuen nur das subjective Bewusstseyn ausdrü-
cken; daher erscheint die Mythenwelt auch nur in den
lyrischen Theilen der Tragödie in ihrer wahren Ver-
klärung, als ein ideales Spiegelbild des Daseyns,
während sie in dem Dialog als dem Gebiete der Hand-
Jung, durch die Berührung mit dem wirklichen Leben
getrübt wird. Mit vollem Recht stellt daher auch in,
den Bacchen der Dichter den Mythos von der Geburt des
Dionysos, wo der Chor, also das allgemeine Bewusst-
seyn sich ausspricht, in der ursprünglichen Gestalt
dar, die Sage bleibt in ihr heiliges ,’ahnungsreiches
Dunkel gehüllt; wo hingegen das subjective Be-
wusstseyn auftritt, da scheut er sich selbst in diesem
Drama nicht, den geheimnissvollen Schleier zu lüf-
ten, aus dem unenthüllten Schoosse der Mythenwelt
die eigene Ueberzeugung und Empfindung herauszu-
sondern. Darum darf man nicht im geringsten daran
zweifeln, dass Euripides wirklich diese Worte dem
Tiresias in den Mund gelegt habe: denn da Pentheus
die Sage von der Geburt des Bacchus in Zweifel ge-
zogen hatte (v. 243) so musste Tiresias den aufgestell-
ten Zweifel zurückweisen, und schon aus diesem
Grunde könuen die angeführten Verse nicht wegfal-
len, weil sonst der natürliche Zusammenhang gestört
würde, Allein Tiresias konnte sich nicht damit bo-
gnügen den Mythos schlicht anzuführen, sondern er
musste ihn durch Gründe gegen allen Zweifel und
Spott sicher stellen: er musste den wahren Inhalt der
