——_ 20 —

-ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

August

———

1841.

 

ALTE LITERATUR.

Rom, typis collegü Urbani: Classicorum auctorum
e Vaticanis codieibus editorum curante A. M.
u. 8. W. '

(Fortsetzung von Nr. 69.)

Eine Vergleichung‘ mit der Stelle des Gellius, VI,
14, zeigt, dass wenigstens Cynthius den Sa“
Ginus hier nicht benutzt babe, indem dieser eigent-
lich nur den Gellius ausschreiht, jener dagegen un-
ter gleicher Beautzung dieser Aueterität sich doch
seine Selbstständigkeit zu bewahren. weiss, Die
Quelle, woher Cyuthius seine Nachricht über die
Loesart und Erklärung des auch sonst mehrmals noch
angeführten ‚Asper habe, habe ich. nicht aufzufinden
vermocht. Sehr bemerkenswerth ist bei beiden Inter-
preten voch die Differenz in der Angabe der Liesart
des Rufus Apronianus: denn dio Verschiedenheit der
Erklärung kommt wohl auf Rechnung jedes einzel-
nen KErklärers nach der ihm. vorliegenden Lesart, 9)
In dem Codex Medicews nämlich, und es kann ja wohl,
wenn von einem Exemplar des Rufus Aproniemus die
Rede ist, keine andere Urkunde gemeint seyn, steht
unbezweifelt DEI, wie Cynthius angiebt. Uebrigens
an einer einzigen Stelle führt Cyathius beipflichtend
eino Lesart des Pomponius an, zu II, 506, wo er
ihu ,, Pomponius noster romanae linguge perilissinus”
nennt. Da die Commentarien des Pomponius zur
Aeneis im J. 1490 zuerst ans Licht getreten sind, so ist
diese Anführung nicht ohne Bedeutung für die Krmitt-
Juug des Zeitalters des Cynthius selbst, wenigstens
seiner Commentarien: so wie auf der andern Seite
sich aus dem ertheilten Prädikate ergiebt, dass Cyn-
thius den Pomponius Laetus selbst für den Urheber
jeuer unter dem Namen eines Pomponius Sabinyus ber

 

kannten Commentarien offenbar hielt und nach den
eigenthümlichen durch /Vähke‘ Disp, de Julio Pompo-
nio Sabino 8, 10 ermittelten Verhältnissen, die
sich an die Entstehung dieser Kommentarien knüpf-
ten, auch halten musste. Wenn nach Näke diese
Commentarien nur als die von einem seiner Schüler
bekannt gemachten Vorträge des Pomponius Lätus
erscheinen, so dürfen wir es mit der Genauigkeit ein-
zolner Angaben darin nicht so genau nehmen, und es
erklärt sich hierdurch leicht, wie ein solches Verse-
hen, als das oben rücksichtlich einer angegebenen
Lesart des Apronianus hervorgehobene, unterlaufen
konute,

Den Servius benutzt Cynfhius, wie zu erwarten,
fleissig, und zwarin der Regel unter namentlicher An-
führung desselben, welche Beziehungen für die Kri-
tik dieses Commeutatoren eine neue nicht unwichtige
Quelle gewähren, vgl. z.B. zu I, 269. Dieselbe Be-
merkung bezieht sieh auch auf die in sehr grosser
Anzahl sonst angeführten Stellen aus uns bekannten
Schriften der Alten, (vgl. zu I, 701 rücksichtlich
des Valerius Flaccus), worüber ein, freilich nicht
genauer, von Mai angeschlossener Index eine
Vebersicht gewährt. Dem Commentar geht eine
kurze Vita des Virgilius voraus, deren Grundlage
allerdings Danatus ist, wobei es aberan beiläufiger Be-
nutzung des Suetonius de gramm. ill. (vgl. das über
Q. Caecilius Epicola Gesagte), so wenig wie an mehre-
rem Eigenthümlichen fehlt, wohin z.B. die Nachricht
über die beiden Lehrmeister des Virgilius , denRhetor
Epidius (vgl. Sueton, de clar. rhet, 4) und den
Grammatiker Gryllns gehört. Des Letzteren, wel-.
cher nach Priscian de accentibus und zwar in Be-
ziehung auf Virgil schrieb, wurde wieder ad Apıt-
leium Gramm. S. XVIL Erwähnung gethan und 68

*) Es wäre jedoch eine Möglichkeit, dassdie einge oder die andere Erklärungentweder zu denjenigen Interlineargloasen, weiche als
von einer neugrn Hand herrührend , absichtlich In seinem Abdruck weggelassen zu haben Foggini bekenut, oder zu deu-
jenigen Randnoten gehört hätten, welche, als Foggini die Handschrift fand, weggeschnitten waren. Vgl, Foggint 8. X\M.
Auch xt Aeın IL, 62, 665, 672 werden von Cynthius Erklärungen des Apronianus augeführt, obwohl die letztere Stelle

eine andere Deutung zuläsat.
Ergünz. Bl. zur A. L, Z. 1841.

A (4)
