— 18 —

138

‚ERGÄ ÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Februar

 

1841.

 

DEUTSCHE SPRACHE,

Faersung, b. Wagner: Die Sprichwörter und
Sinnreden des deutschen Volkes in alter und
neuer Zeit. Zum erstenmal Aus den Quellen
geschöpft, erläutert und mit Einleitung verse-
“hen von J. Miselein, weiland' Oberbibliothekar
der Universität Heidelberg 1840. LII u. 674 8, 8-
(2 Rithlr. 12 gGr,)

Sei Erasmus das griechische und römische Sprich-
wort 8o gelehrt und geistreich behandelte, haben
nicht Wenige das deutsche Sprichwort einer ähnl!i-
chen Behandlung würdig erachtet. Aber wie es
nicht selten geht; der Wille war gut, das Vollbrin-
gen mangelıe. Selbst der letzte Sammler und Er-
klärer deutscher Sprichwörter, Hr. Dr. Körfe, lei-
stete bei weitem nicht das, was man von ihm zu
erwarten berechtigt war, konnte es auch gar nicht
leisten, da er sich um unsere alıe Literatur, ‚wie
sein Buch auf jeder Seite zu erkennen giebt, nie-
mals gekümmert hat, Erst Hr. 5, verstand cs, das
Sprichwort so zu behandeln wie dasselbe es ver-
dient; und da es ihm weder au Feinheit des Ge-
schmackes noch au ÖGelehrtheit und Belesenheit
mangelt, so vermochte er uus auch ein Werk zu
geben, das sich dem berühmten des Erasmus so
ziemlich an die Seite stellen lässt. Die Kiuleitung,
die er giebt, ist gelehrt und den Gegenstand er-
schöpfend; nur eine gewisse, unnöthige Breite, die
sich besonders darin äüssert, dass Mr. £, alle aus
griechischen Schriftstellern beigebrachte Stellen nicht
nur in der Ursprache sondern auch in deutscher und
Jateinischer Ucbersetzung mitiheilt, hätte Rec, gern
vermieden gesehen. . Wozu die lateinische Ucber-
setzung? Für die Nichtgelehrten genügte die deut-
sche, für die Gelehrten aber ist die lateiuvische über-
flüssig. — Von den von ihm benutzten Schriften
macht er namhaft die Minnecsinger und Fabeldich-
ter des Mittelalters, Fridank’s Bescheidenheit, den
Ergünz. Bl. zur A, L. Z. 1841.

Renner Hugs von Trimberg, Thomasins wälscheu
Gast, den Liedersaal des Freiherru von Lassberg,
den "Tristan Gotfrids von Strassburg, den Reineke
Vos, Sebastian Brand’'s Narrenschiff, Geiler’s von Kai-
sersberg Predigten, Pauli’s Schimpf und Krust, Lu-
ther’s Schriften, Murner’s Schriften, Joh, Agricola's
Sammlung deutscher Sprichwörter, Heinrich Bebel’s
facetiae und die bekanuten Neuern sümmilich. Zu
Nutzen der Lehrbücher unserer Literatur verdient be-
merkt zu werden, dass nach Hu, Es, Behauptung die
unter Seb, Frank’s Namen bekannte Sammlung und
Erklärung von Sprichwörtern nichts anders als eine
in der Anlage und im Commentar veräuderte Aufla-
ge der Sammlung des Agricola sey, und dass cine

eigens von Frank besurgte Sammlung deutscher

Sprichwörter nicht existire, Mao sicht aus obigem
Verzeichnisse , dass Mr. E. so manche hisher unbe-
rücksichtigte Quelle zu benutzen gesucht hat; den-
noch sınd ihm noch ziemlich viel andre entgangen,
die der Benutzung nicht minder würdig waren. Zwar
sind Williram, die’ Nibelungen, Martmanı’s Iwein

und andere Gedichte dieses höfischen Dichters, Woll-

ramı's Parzival u. 8. w. wenn auch nicht in der Kin-

Jeitung erwähnt, doch im Werke selbst häufig genug

angeführt worden; allein die anderen erzählenden uud

Jyrischen Dichter "(ur E. benutzte nur die Bodmer-

sche Ausgabe der Minnesinger) des Mittolalters ge-
währen sicher voch so manchea trefflichen Fund dem,

‘der sich die Mühe nimmt ,- dieselben durchzugehen.

Aufgefallen aber ist es dem Roc., dass, von den
norddeutschen Dichtern keiner beuutzt ward als
Buumunn (Reinche Vos); und auch dieser nur in
der Uebersetzung. ‚Für eine künftige Auflage sei-
nes Werkes dürfte Ha, £, zu empfehlen seyn; Der
Laien Doctrinal, Braunschweig 1825. Wiggort,

"Zweites Scherleiiü zur 5 örderung der Kenutuiss äj-

terer deutscher Musdartei. und Schriften, Magde-
"burg 1536, Bruus, altplau deutsche Gedichte, Berlin
"1795. Monc’s Anzeiger, Naypes uud Mofmanu’s alt=
deutsche Blätter, MW u

SB‘
