Hessen - Philippsthal - Barchfeld , deren Genealogien
S. 22 bis 25 aufgeführt sind,

In der zweiten Abtheilung ist die Genealogie
anderer fürstlichen Häuser enthalten, Die geschicht-
lichen VUeBersichten derselben finden sich im 73, Jahr-
gange des Almanachs für 1836.

Als Anhang zur zweien Abtheilung der Genea-
logie stehet ein Verzeichniss der deutschen, vor-
mals reichsständischen jetzt standesherrlich unter-
geordneten fürstlichen Familien, welche im J. 1829
von Regierungen deutscher Bundesstaaten als sol-
che angemeldet worden sind, denen das Prädikat
Durchlaucht in Folge des Beschlusses der Bundes-
versammlung vom 13. August 1825 zukommt, Die
Bundesstaaten, in welchen ihre Berechtigung dazu
ausgesprochen ist, sind neben ihrem Namen aufgeführt,

Die dritte Abtheilung enthält die Genealogie
derjenigen gräflichen Familien, deren Häuptern in
Folge des Beschlusses der deutschen Bundesver-
sammlung vom 13, Februar 1829 das Prädikat Er-
Taucht zukommt. Bei den drei Grüflich- Stolbergi-
schen Linien ist Preussen für deren Besitzungen
beigefügt; doch standesherrliche Besitzungen im Sıin-
ne der deutschen Bundesakto haben diese drei Li-
nien unter Preussischer Staatshoheit nicht, wohl
aber wegen anderer Personal — und Besitzverhält-
nisse, (S. Klüber's „öffentliches Recht des Teut-
schen Bundes und der Bundesstaaten, Dritte Aufla-
ge S. 819 fgd.). Eben dieser Personal - und Be-
sitzyerhältnisse wegen: hat sie Preussen, als zu
dem Prädikat Erlaucht berechtigt, bei der Bundes-
versammlung angemeldet und giebt selbst den Häu-
sern in öffentlichen Verhandlungen dieses Prädikat.

(Der Beschluss folgt.)
'

SCHÖNE LITERATUR.

: BREMEN, b. Heyse: Klassische Dichtungen der
Deutschen. Zum Schul- und Privatgebrauch
erläutert von Dr. W. L, Weber u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 107.)

Die hierauf folgende Erläuterung von Goethe’s
Iphigenie ist, wie die ganze Schrift, recht lebendig
warm und in klarer, schöner Sprache abgefasst, doch
° hütte die Erwähnung der Ansicht des Hn, G. Herr-
mann in der Vorrede zu Eurip. Iph., welcher Hr. W.
theils beipflichtet, theils widerspricht, wegbleiben

dürfen, da diesem Gelehrten das Auffassen der Kunst-

werke nie gelungen ist. Hr. W. betrachtet dies
Werk nach drei Gesichtspunkten, der Durchführung
der Handlung, der Behandlung der Charaktere und
drittens der poetischen Darstellung, wobei zu be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

merken, dass es} vielleicht zweckmässiger gewesen
wäre, die Erörterung über den poetischen Geist der
gesammten Darstellung mit der Durchführung der
Handlung zu verbinden. Da Hr. W. als Handlung
aufstelit: Zphigeniens Befreiung aus dem Barbaren-
lande, wo sie gezwungen weilt, und ihr Schicksal als
das Motiv, in welchem das Interesse der Handlung
sich concentrirt, so erhebt sich dies für den Leser
wahrscheinlich zur Idee des Drama, was’es doch
nicht ist, weil der Satz, dass sie auch bestimmt
sey, den alten Fluch zu lösen, nur gleichsam ne-
benher läuft, Wahrscheinlich würde Hr. FW. sich
die Arbeit leichter gemacht haben und zugleich für
den Leser deutlicher geworden seyn, wenn er die
Idee des Stücks vorangestellt, die zu ihrer Ver-
wirklichung dienenden Charaktere gezeichnet und
die organische Entwickelung dieser‘ Verwirklichung
Schritt vor Schritt nachgewiesen hätte, Glaubt der
Leser, Iphigeniens Befreiung aus dem Barbarenlande
sey die Idee des Stücks, so sinkt es zu eLwas
Geringem herab, weil der Ernst desselben iu einem
Missverhältniss zu dem kleinen Stoffe stehen wür-
de. Stellt man jedoch mit der gehörigen Erörterung
die Idee, welche die Seele dieses Drama bildet,
voran, dass die göttliche Gnade an Iphigeniens ed
les, reines, gottergebenes Wesen das KErbarmen
knüpft, den lange geöffneten Abgrund der Gräuel
und Frevel in Pelops Hause zu schliessen, so lässt
sich dem Leser die Würdigkeit dieser Dichtung am
anschaulichsten machen. In der Auseinandersetzung
dieser Idee muss auch die Kntscheidung gegeben
werden, ob Goethe’s Iphigenie antik oder modern sey,
worüber Hr. FW. gegen Solger’s und Pudor’s dem Ref,
nicht bekannt gewordenen Ansichten, die nach sei-
ner Angabe dahin gehen, dass der Geist des Stücks
modern sey, gar nicht genügend spricht. Mit Si-
cherheit kann man Idee uud Geist dieser Dichtung
als der griechischen Tragödie und dem antiken
Geist fremd und folglich als modern bezeichnen,
Dass eine schöne, edie Jungfrau einen Skythenkönig
mit Liebe erfülle, und dass er sie als Priesterin zu
schr achte, um sie mit Gewalt zum Weibe zu neh-
men, passt auch in die antike Welt, dass er aber
um ihretwillen den heiligen Opferbrauch abschaffe
und dann aus Kränkung über ihr fortgesetztes Wei-
gern, ihn zum Gatten zu nehmen, diesen, ohne eine
Spur göttlichen Missfallens ob der Abschaffung , wie-
der einführen will, ist durchaus modern und gehört
der laxen Observanz religiöser Gleichgültigkeit an,
die da unbekümmert ist, ob man es so oder 80 mit
den religiösen Gebräuchen halte. .Orest wird bei
