333

frey, das grosse Verdienst hat, zugleich bestimmt
und geeignet zu seyn, den in Frankreich herkömm-
lichen philologischen Unterricht auf eine bessere Bahn
zu führen... Dass hierbei die deutsche Literatur von
dem. wesentlichsten Nutzen seyn kann, haben beide
Vf. durch Wort und That anerkahnt: sie stimmen ge-
wiss mit den Worten der M. Stael überein: nous wen
sommes pus, j'imagine, & vouloir clever aufour de Ian
France litteraire Ia grande muraille de Ia Chine , pour
empecher les idees du dehors d’y pendtrer, Darum kön-
nen sie bei uns, die wir eine solche Warnung nie
nöthig gehabt haben, um so mehr einer wohlgemein+
ten Theilnahme sicher seyn, da es sich um ein Ge-
meingut aller Nationen handelt, dem eine jede in glei-
chem Maasse ihre Cultur verdaukt und ihre Pflege
schuldig ist. f . ı
H.'

PotTspam, b. Riegel: Luteinische Schulgrammatik
v. W. H, Blume. Zweite umgearbeitete und ver-
mehrte Auflage. 1839, (18 gGr.).

Die erste Auflage dieses Buches (1833) kennt
Rec. nur aus.der hier mit abgedruckten Vorrede dazu.
In ihrer jetzt vorliegenden Gestalt sind die wissen-
schaftlichen Prinecipien, die zum Grunde liegen, im
Allgemeinen beifallswerth, die Darstellung‘ klar und
ungeschmückt , wie sie in einer Grammatik seyn soll,
und die Anordnung sowie das Maass des aufgenom-
menen Stoffes zeigt ein lobenswerthes Streben auch
hierin zum Bessern fortzuschreiten, und diesen Zweig
des Unterrichts immer geniessbarer und zur Geistes-
bildung fruchtbarer zu machen, Bei alledem muss
man aber doch noch anstehen, dieselbe unbedingt
zur Aufnahme für Schulen zu empfehlen, weil sich
nicht nur mehrore wissenschaftliche Irrthümer und
methodische Nachlässigkeiten finden, sondern auch
die Darstellung selbst noch nicht immer präcis genug
ist, wie es ein solches Schulbuch erfordert, Es ist
nicht genug vorgesehen, dass der Lehrer doch auch
etwas thun soll, und, wenn er auch noch so schwach
ist, immer’ etwas thun wird, um sich und den Schü-
lern die gegebenen Regeln zu verdeutlichen und in Zu-
sammenhang zu bringen. Die Erfahrung ist häufig,
dass jemehr dergleichen auf dem Papiere steht, desto
weniger den Schülern in den Kopf kommt. In jeder

dieser Rücksichten will ich einige Ausstellungen

beispielsweise anführen, und zwar zunächst aus
der Formenlehre, weil die Syntax im Allgemeinen
besser gehalten ist, und so ziemlich alles erfüllt,
was man von einem solchen Buche forden kann, wenn

Num. 42. MAI 1841. -

334

man von der Anordnung einiger einzelnen Theile
absicht.

Die Gaumenlautoe, c, q, g, ) werden p. 3, (mit
Becker u. a.) Kehllaute gutturales genannt und mit
dem eigentlichen gutfural h zusammengeworfen.

In den Quantitäts - Regeln p. IL fehlt das Perf.
— culi von cello und das Sup. cifum vor eieo.

Der Name commune wird p. 20 gegen alle Me-
thode.in doppeltem Sinne angenommen, einmal als
Gegensatz von dem Nomen collectivum und mute-
riale, einmal im gewöhnlichen Sinne vom Genus.
Die dort und nachher noch oft folgenden Reim - Re-
geln über die Genera sollten lieber mit Zumpt zu
Ende der Grammatik als Anhang stehen, weil sie
nicht allen Lehrern behagen dürften, manche auch
leicht ins Lächerliche fallen, indefn z. B. nach der
Regel

Was man nicht dekliniren kann,

Das sicht man als cin Neutrum an,
mancher Sextaner viel Neutra haben würde; oder
schief sind, z. B. p. 60.

Bei caro, carnis aber hat

Das Femininum gleichfalls statt, A
kann mancher caro ‚für ein commune halten, So
weitläufige Expositionen, wie p. 21 nro. 6, oder gar
Unterweisungen für die Lehrer wie p. 27, 28, 74 u. a,
sind überflüssig und manches gar zu breit z. B. p. 97
Anm. 3 steht:

„Folgende vier Verba:

„Juro — avi — atum — are schwören ;

„C0en0 — avi — alum — are zu Abend essen,

„poto — avi — potum (regelmäss. potatum) — are
trinken, zechen;

„Pprandeo, prandi, pransum — tre frühstücken;

„haben dies mit den Neutro — -Passivis gemein,
„dass die Partic. Perfecti Passivi mit activer Bedeu-
„tung in Gebrauch sind:

„Juratus einer, der geschworen hat (wic man auch
im Deutschen sagt ein Geschworner);

„„Cocnatus einer, der zu Abend gegessen hat;

„potus einer, der getrunken (gezecht) hat;

„pPransus einer, der gefrühstückt hat.”

Diese Regel lässt sich so abkürzen:

Von den vier Verbis jurare schwören, coendre
zu Abend essen, pofare trinken, prandere frühstücken,
haben die Partic. juratus, coenutus, pofus und pran-
sus active Bedeutung, einer der, geschworen hat etc.
So nur bleiben dem Lehrer Fragen übrig; was heisst
cvenatus ? mit welchen andern Participien lassen sich
diese vergleichen etc,
