819

„Der Iecalismus ‚ist ein Feind, welchen wir zu
fürchten haben würden, wenn die Waffen, mit wel-
chen, und der Boden, auf welchem er kämpft, uns
noch ganz uubekannt wären. Aber obgleich uns
hinlänglich deutlich geworden ist, dass das Ich sei-
nen Anspruch auf Realität nicht im Geringsten recht-
fertigen kann, so hindert das doch nicht, dass die
Lücke fühlbar wird” u. s. w. Dies verräth gerade
keine Furcht. — Kin zweiter Punct, an welchem
der Vf. Austoss nimmt, ist die Subsumtion des (in-
dividuellen) /ch unter das Problem der Inhärenz
und der Veränderung, die er in der bisherigen Art
für unrichtig erklärt und, wie es scheint, wenig-
siens aus der Metaphysik ganz verbannt wissen
will. (S. 58 — 76). Es mag zugegeben werden,
dass es auffallen kann, warum man einen Begriff,
von dem man eine genaue und allein richtige Be-
stimmung besitzt, in einer andern und gerade in
einer solchen Bestimmung anwendet, dio cben als
die unrichtige und die eigentliche Bedeutung des
Begriffs nicht erschöpfende bekannt ist” (S, 68); die
Metaphysik kann also geradezu mit dem Begriff des
reinen Ich in sciner ganzen Strenge und Abge-
schlossenheit die eidolologische Untersuchung be-
ginuen; aber der Versuch, den Begriff des Ich
in seiner unausgebildeten Gestalt, wo er als der
Repräsentant der Individualität erscheint, als Er-
kenutnissprincip zu benutzen, scheint desshalb
noch kein systematischer Fehler zu seyn, weil
die Untersuchung über das reine Ich auf einen man-
nigfaltigen und wechselnden Vorstellungskreis als
seine nothwendige Voraussetzung treibt, und da-
durch an das individuelle Selbstbewusstseyn erin-
nert; so dass beide Untersuchungen sıch gegen-
seitig ergänzen und bestätigen. Was aber die Zu-
/ässigkeit der obigen Subsumtion überhaupt anlangt.
so legt der Vf, darauf ein besonderes Gewicht unıl
findet es wiederum „sonmlerbar” S, 65), dass diese
Subsumltion vollzogen werde, obgleich man noch
nicht wisse, auf welche Complexion von Merkmalen
man sie beziehen soll, d, h. obgleich die Comple-

xion, als welche das individuelle Ich sich darstelle;

ihrem Begriffe nach noch nicht gereinigt und durch
bestimmte Angabe ihres Inhaltes fest umgrenzt sey.
Allein blos logisch betrachtet ist eine solche nähere
Bestimmung des Inhaltes dieses Begriffs nicht‘ nö-
thig, um jene Subsumtion auszuführen, sondern
es genügt dazu vollkommen, zu wissen, dass Über-
haupt ein wechselndes Mannigfaltiges in Einem im
empirischen Bewusstseyn thatsächlich gegeben ist.

Num: 103. DECEMBER 1841.

820

Wenn dagegen der Vf. die von ihm gefoderte Be-
stimmung und Correction des Begriffs in der Art
ausgeführt wissen will (S, 67), dass durch analy=-
lische Betrachtung die Thatsachen des empirischen
Bewusstseyns reducirt ‚werden auf die einfachen
Vorstellugen und hinzusetzt: „von diesen Thatsachen
ist. Selbst diejenige nicht ausgenommen, der zu
Folge das Ich sich denkt und Sich weiss ”, 80 hebt
der zweite Satz den ersten auf; denn das Wissen
von ‚sich ist keine einfache Vorstellung, ohne die
Spaltung des Ich in ein Wissendes und Gewusstes
nicht möglich, ohne die Beziehung, folglich auch
ohne die Unterscheidung beider Glieder nicht denk-
bar. — Ferner vormisst der Vf. (S. 74) auch abge-
selien von der Möglichkeit dieser Subsumtion in
den bisherigen Darstellungen die Gründe, warum
das Ich den Begriff des Dinges subsumirt und die
allgemeine Auflösung der im Probleme der Inhärenz
hegenden Frage später auf das Ich übertragen
werde, stalt umgekehrt das Problem der Inhärenz
zunächst am Begriff des Ich zu bearbeiten; diese
Gründe scheinen aber so einfach eben in der gröS-
seren Allgemeinheit des Problems der Inhäreuz zu
liegen, dass die Uuterlassung einer besonderen An-
gabe derselben wenigstens keinen Mangel dersel-
ben einschliesst. Dass man den Versuch machen
könne, die ganze Metaphysik umzukehren und vom
Ich anzufangen, ist richtig; man wird dann aus der
Eidolologie rückwärts in die Ontologie, von dem
Speciellen auf allgemeine Fragen getricben werden;
ob aber diese Umgestaltung, die der Vf. als eine
sich nofhwendig aufdringende in Aussicht stellt (S.

76) und die allerdings das Problem der Inhärenz

eben in seiner Beschränkung auf das Ich nicht gleich
Anfangs in der mit dem Begriffe des äusseren Din-
ges verknüpften Bedeutung würde erscheinen lassen
(S. 75), von wesentlichem Einfluss auf den Gehalt
des metaphysischen Wissens seyn wird, wird sich
erst beurtheilen lassen, wenn die Ausführung die-
ses Versuchs vorliegt; nur dürfte ein solcher Ver-
such die Gründe nicht unberücksichtigt lassen, aus
welchen Herbart einen. solchen Gang der Untersu-
chung gewählt hat, welcher erst zu einem „vurlän-
figen Realismus” führt, der dann in der Eidolologie
seine Bestätigung ‘erwartet und findet. — Dass
endlich, was die Eidolologie über die Entstehung
der Ichheit und die Möglichkeit des Wissens lehrt,
mehr die Andeutung eines Resultates, eine Antici-
pation ist, deren strenge Begründung und specielle
Ausführung erst in der Mitte der speculativen Psy-
