37 „0 - Num, 5. JANUAR 1841.

Vermuthung Heimbaüchs, dass die Inseriptionen in
unserer Summa. mit Siglen geschrieben gewesen
sind, weil sich aus dieser Annahme die Entstehung
einer Menge falscher Worte, z. B. centum statt Caesar
C(me.5C. 1,18), novies et Consul statt Nobilissimus
Caesar (in ce. 15 C. 2, 3), ordinarium statt orientis
(ine. 7 €. 4,61 vergl. mit c. 21 €. 8, 35.) erklären
lassen. ;

Da von der grössten Bedeutung in der Summa
die Inscriptionen sind, so verweilt Heimbach bei ihnen
lange, und weist die Ursachen einzelner Irrthümer in
denselben nach; z.B. die Zusammenziehung zweier
Inscriptionen in eine einzige (so sind in c. 19 und c.
20 C. 3, 21 die Inscriptionen /dem A, et €. Lysierati
und Idem A. et €. Pactuelae zu der: Idem A. et C.
Pactumlelisygratiae geworden); ferner ist daraus,
dass im Codex zuweilen der Dativ im Namen des Bitt-
stellers, bisweilen die Praeposition ad mit dem Ac-
cusative gebraucht ist, hin und wieder eine Verbin-
dung der Präposition ud mit dem Dativ, oder eine
Verschmelzung wie Addioscoro in c. 30 C. 1, 2 zu
Stande gekommen. Bisweilen ist, wenn mit einem
Namen oder mit einem "Titel die /ex selbst begann,
dieser Name (z. B. in c. 2 C. 4, 28) oder dieser. Titel
(z.B.ine, 5 C. 7,62) zur Inscription gezogen. Auf
der andern Seite findet sich, wenn im Justinianei-
schen Codex zwei Namen genannt sind, an welche
‚das Rescript gerichtet ist, oder wo der allgemeine
Zusatz zu einem Namen: ef alis sich findet , nur cin
einziger Name ohne allen Zusatz genaunt. Der In-
halt der einzelnen Constitutionen ist in der Art ange-
geben, dass bisweilen die ersten Worte der echten
Constitution zuerst angegeben sind (z.B, in ce, 25 €.
2, 3 Pactum successorium debitoris), oder das Wort
ubi voransteht (z. B. in c. 2, c. 3, ce. 23 €. 2,3), nach
welchen der Herausgeber eben so ein Kolon hätte
setzen müssen, als er cs in den Fällen gethau hat,

wo. der Inhalt mit den Worten: «bi dieit beginnt

(z.B.ine. 3C.1,27). Diese Auszüge sind biswei-
len, wie z.B, der allererste, ziemlich ausführlich ge-
geben, bisweilen wird aber nur auf eine frühere Ver-
ordnung ähnlichen Inhalts verwiesen, und zum fünf-
ten Titel des dritten Buchs wird in der einzigen Con-
’stitution der Inhalt also angegeben: Generali (mit
diesem Worte beginnt die Verordnung im Codex);
Ut supra titulus (nämlich durch die Titelrubrik: me
quis in sua causa iudicet vel sibi ius dicat, war schon
der Inhalt der Verordnung zur Genüge bezeichnet ).
(Die Fortsetzung folgt.)

38

BIBLISCHE LITERATUR.
OxFoRD, in d, acad. Druckerei: Cafena in acta 88,
‚Apostolorum e cod. nov. coll. Descripsit et nunc
primum edidit adjecta lectionis varietate € cod,
Coislin. J. A. Cramer etc.
(Beschluss von Nr. 4) ;
Eben so erinnern die Worte: 7 101m zwoln te)
T;ouyra, an Apostelg, 1, 25, und es wird dadurch die
von. Elsner gegebene Erklärung unterstützt, nach
welcher wg Ttörnog in der Apostelg, das Eigenthum
des Judas ist, und zwar jenes, welches er nach
Apostelg. 1, 18 Zxry0ut0 Ex yuodol THg Adıxlas, WOZU
Chrysostomus bemerkt 50@ n@g Feob olzovoulu Av
„TS Adıxdus” mnal, mohkul yüp ddınlar * TaUTKS dR
oddiv ddıxwtepav ydyovt notre. Wie viel Zeit vom
Verrathe des Judas bis zu seinem Tode verstrichen,
darüber sagt die Angabe des Papias nichts; aber zu
enge Grenzen dürfen wir derselben nicht setzen, da
der Ankauf eines Grundstückes und die Niederlas-
sung auf demselben in diese Zeit fällt. Schon wir
nun von der Angabe des Matthäus ganz ab: so folgt
auch aus der Darstellung in der Apostelgeschichte
nicht, dass Judas, bei der Bestellung des Matthias
zum Apostel, schon todt war, Lukas ( Apostelg 1,
16—20f.) lässt vielmehr den Petrus so folgern: da
es in den Psalmen (109, 8) vom Judas heisst: 777
Znioxonn;v auto Adfor Frepos, dd, h. an seine Stelle
als Apostel trete cin Anderer, so folgt nothwendig
daraus (der o£y), dass wir einen Andern an seine
Stelle wählen müssen. Bei dieser gänzlichen Ver-
schiedenheit der Angaben über Judas, von welchen
wir nicht wissen, welche die richtige, ja ob über-
haupt eine richtig ist, sticht Eins fest, nämlich: dass
wir über den Character und die Beweggründe des
Verräthers Judas ein irgend sicheres Urtheil zu fällen
nicht im Stande sind, Offenbar ist der Judas des
Matthäus cin ganz anderer und viel besserer, als der
des Lukas und Papias. ;
Schon der eben erörterte Fall zeigt, wie reich
an exegetischem Material und an mannichfachen Auf-
schlüssen diese Catene ist. Es wäre zu wünschen,
dass wir ähnliche über sämmtliche Bücher des N. T.
besitzen möchten. Diese von Griechen selbst bear-
beiteten Commentare sind viel vorzüglicher, als die
in neuerer Zeit in den Commentaren wieder beliebt
gewordenen, und meist übertriebenen Auszüge aus
den Kirchenvätern; zugleich zeigen sie uns eben so
das Sprachrichtige mancher Auslegungen, so wie
im Gegentheil die älteren Griechen auf manche Aus-
legungen der neueren Zeit gar nicht gekommen sind,
