531

der nächsten Ursache der Krankheit und ohne ge-
naue Kenntniss der ganzen Medizin (auch der anti-
pathischen und heteropathischen Methoden) ihr Heil-
bestreben nur unvollkommen sey, da die Behand-
Jung der Krankheiten mit spezifischen Mitteln nur
einen Theil der Therapie ausmache, Spezifische
Mittel wirken auf einzelne Systeme oder Organe
und stehen dadurch in Beziehung auf bestimmte
Krankheitsformen. Viele derselben wirken aber
nicht homöopathisch, sondern antipathisch und wur-
den schon vor der Entdeckung der Homöopathie
mit vielen homöopathisch wirkenden vielfach benutzt,
Ihre genauere Kenntniss trägt viel zur rationellen
Krankheitsbehandlung bei, so dass Ref. schon öfter
zu genaueren (als die gewöhnlich Hahnemannschen)
Prüfungen derselben an Gesunden und Kranken auf-
forderte und diese Prüfungen mit Siebert (Antrag
in der Versammlung der Naturforscher und Aerzte
in Erlangen 1840) den Mitgliedern der medizinischen
Section dieses Vereins zur Pflicht machen möchte,
— Merkwürdig bleibt ferner, dass die Anhänger der
spezifischen Heilmethode schon längst die Potenzi-
rungstheorie Hahnemann’s verworfen und gefunden
haben, dass die möglichst kleinsten Gaben der ho-
möop. Mittel, in denen HM. und seine Anhänger ein
Hauptprinzip der Homöopathie suchten und fanden,
gar nichts wirken, und deshalb die niedrigsten Ver-
dünnungen, und zwar nicht wie Mahnemann zu 1:
100, sondern zu 1: 10 bereitet, ja häufig die Ur-
tincturen anwenden, ‚Metallische Mittel, vorzüglich
den Arsenik, gebrauchen die Spezifiker häufig in
stärkeren Gaben als die sogen. Allöopathen, Was
soll man von der Glaubwürdigkeit oder von der Beo-
bachtungsgabe dieser Herren denken, welche, auf
das Wort ihres Meisters schwörend, früher nur
mit billion - ja drillionfach kleineren Gaben und in
seltneren Zwischenräumen ihre Kranken behandel-
gen, die kräftigsten Wirkungen dieser Dosen rühm-
ten und in der Heilung von Krankheiten unaussprech-
lich glücklich waren? Viel Unwürdiges mag vor-
gefallen seyn und noch vorfallen, da immer noch
durch das, von den homöop. Aerzten als Conditio
sine qua non ihrer Kunstausübung geforderte und,
wie wir aus Rummel’s Schrift sehen, leider oft ge-
nug erlangte Selbstdispensiren dem Betruge Thür
und Thor geöffnet bleibt. Ref. könnte aus seiner
Praxis Fälle mittheilen, wo einige Streukügelchen
der 6. Verdünnung (?) des Tartarus emeticus das
kräftigste Erbrechen nicht blos bei kranken, sondern
bei ganz gesunden Personen hervorbrachten, wo

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.'‘

#

durch die kleinsten (?) homöop. Gaben des Calo-
mels oder des Mercur, solubilis häufige grüne Stühle
entstanden, ohne dass die Leber früher affcirt ge-
wesen wäre u. s. w. Welchen Einfluss das Selbst-
dispensiren bei Untersuchungen über Giftmord haben
könne, erwähnte Ref, schon früher und erlaubt
sich hier einen Fall mitzutheilen: ‚Schneider reist
mit scinem Freunde Reitinghausen in Frankreich,
erkrankt und erhält von dem homöop. Dr. Laville
de {a Plaigne 6 Kügelchen Aconit, 4 Arsenik, 20
China, 12 Belladonna und 4 Rhus Toxicodendron,
die KR, dem Kranken eingiebt. Nach einigen Tagen
stirbt S.; 8 Monate später schöpft man Verdacht
und zieht X, in Dijon ein, Die ausgegrabene Leiche
enthält im Darmkanale Kupfer und Blei und die
vier Kxperten erklärten sich für Vergiftung, R. ent-
zog sich, nachdem er die Acten an Orfila übersandt
hatte, der Schmach der Verurtheilung durch Er-
hängen. Orfila erklärte die Symptome der Krank-
heit nicht durch Vergiftung, sondern durch Typhus
bedingt, da die gefundenen Substanzen zu einer
Vergiftung nicht genügten und wahrscheinlich aus
dem Boden des Begräbnissplatzes in den Körper ge-
langt seyn könnten, was sich auch später als rich-
tig erwies, Hätte man in der Leiche Arsenik ge-
funden, wer könnte bei einem Giftmorde durch
Arsenik entscheiden, ob dieser durch die Kranken-
wärter oder durch den Arzt verursacht wäre? Wie
würde der Giftprozess der Lafarge entschieden
scyn, wenn der Mann in seiner letzten Krankheit
mit selbstdispensirten homöop. Mitteln behandelt
wäre? Wichtig ist in dieser Hinsicht die vom franz,
Minister des Inneren der Acad, roy. med, in Paris
gestellte polizeilich med. Frage: Kann man die
Stiftung eines homöop, Dispensatoriums und Hospi-
tals erlauben? und die verneinende Antwort Adelon’s,
des Berichterstatters des Comite. Die Academie
fand, dass diese zu bescheiden und zurückhaltend
gewesen. secy und fügte dem Berichte an den Minister
noch hinzn, dass die homöop. Heilart eine gefähr-
liche therapeutische Methode sey und als ein Werk
der Charlatanerie zurückgewiesen werden müsse. —
Aber nicht ıit ihren spezifischen Mitteln begnügen
sich jetzt die Homöopathiker, sondern sie fügen
ihnen noch Calomel in kräftiger Gabe, (N, Ricini und
andere Abführungsmittel hinzu, gebrauchen Einreibun-
gen, Epispastica, Bäder, Kataplasmen, Klystiere und
Blutentziehungen (ja es kommt vor, dass bei Zeit-
versäumniss der Aderlässe diese von Homöopathen
kräftiger als von Allöopathen angewendet werden).
