19

aufgegeben und gegen ungewohnte vertauscht wer-
den sollten, und dass der Knthusiasmus gerade
dann in das tiefste Mark der Nation dringt, wenn e8
dem Schutze der Heiligthümer gilt , dio aus ehrwür-
diger Vorzeit als theures Vermächtniss den Enkeln
überkommen Sind,

Albrecht der Bär, der endlich 1137 in den
ungesiörien Besitz des alten wehrhaften Bran-
denburg kam, suchte von hier aus mit seiner
Landesherrschaft auch das Christenthum zu befesti-
gen. Im Jahre 1726 ist die uralte Marienkirche, wel-
che, jo nachdem die Umstände den Siaven oder den
Sachsen günstig waren, zu christlichen und zu heid-
nischen Gottesdiensten sich öffnen musste, mit ihr
das älteste Denkmal des in der Mark gopflanzten Chri=
stenthums abgebrochen, und jetzt auf ihren Trümmern
— ein Telograph uufgerichtet worden. Auf ähn-
liche Weise geschah es mit Havelberg. Dem
Namen nach hatte dieses älteste Bisthum frei-
lich seine Bischöfe gehabt, diese aber halten ihren
bischößichen Sitz selten einmal zu schen bekommen,
sondern sich bei ihrem Metropolitau in Magdeburg
oder im Schutze des kaiserlichen Gefolges aufhalten
müssen. Erst unter Albrecht dem Bär hörten die
Entweihungen der christlichen Meiligthümer durch

heidnische Hände auf uud zwei ncue geistliche Suf-.

tungen, die Prämonstratenserklöster zu Loizkau in
der Diöceso Brandenburg, gest, 1139, und zu Jerichow
an der Elbe, letzteres als Pflanzschule für die Geist-
lichen des erzbischöfl. Sprengels Magdeburg, von
Albrecht reich mit Dotationen bedacht, halfen je mehr
und mehr den Untergaug des Götzendienstes herbei-
führen.

Den „ allmäligen Sieg des Christenthums über
das Heidenthum” erzählt dann das Zweite Buch
S.91—472; dieses umfasst zugleich den Zeitraum
der politischen Geschichte von 1133 bis 1320, in wel-
chem die von Albrecht dem Bär ausgehende Linie des
Anhaltinischen Hauses die Mark Brandenburg be-
herrschte. Wir finden hier in 26 Capiteln die Ge-
schichte der einzelnen Bisthümer (Havelberg , Bran-
denburg und des jüngeren Lebus), der Klöster, Kir-
chen und Orden (auch der Johanniter = und Tempel-
herren), die Entstehung der Städte mit ihren kirchl.
und Schuleinrichtungen und die einschlägige Regen-
ten = und Landesgeschichte erzählt; wobei bemerkt
werden muss, dass der Vf. im der politischen Ge-
schichte, so wie in der der drei Landesbisthümer in-
nerhalb der Grenzen seiner Zeitabschnitte geblieben
ist, bei der der Klöster aber die Begebenheiten von
der Stiftung derselben bis zu ihrer Auflösung hinter-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

einander erzählt, was wir darum billigen, weil sonst
eine häufige Unterbrechung und eine zu grosso Zer-
stückelung nicht wohl hätte vermieden werden kön-
nen, Schade aber ist es, dass die S, 463 verheissene
Uebersichtskarte zur Bezeichnung der zu den ver-
schiedenen geistlichen Stiftungen gehörigen Güter
und Besitzungen nicht gleich dem ersten Bande des
Werks beigegeben worden ist.

Wie Albrecht der Bär während einer vierzigjäh-
rigen Regierung (er starb nicht vor 1170, die meisten
Auhaltschen Historiker geben unrichtig das Jahr 1168
als sein Todesjahr an ; cr war aber noch 1170 zu Ha-
velberg bei seines Sohns Otto I Beschenkung der
dortigen Cathedrale zugegen; s. Lentz, Beckmann
emucieatus et suppletus p. 42) für den bürgerlichen
Wohlstand und die Sicherheit seımes Volks landes-
väterlich sorgte; so lag ihm als einem christlichen
Regeunten auch das Gedeihen der Kirche am Herzen,
Von einer Wallfahrt in das gelobte Land brachte er
die Johauniterritter ‚mit in die Mark und legte bei
Vebersiedelung dieses Ordens den Grund zu der spä-
ter berülumt gewordenen Ballei Brandenburg. Aber
der reiche Klustersegen kam erst unter Albrechts Söh-
neu und Nachfolgern, Während der angegebenen
Kogieruugsperiode der Auhaltinischen Fürsten sind
in der Mark 74 Klöster gestiftet, Das berühmteste
und reichste ist das der Cisterciensermönche zu Leh-
nin zwischen Potsdam und Brandenburg, wo noch
jetzt einzelne Trümmern an die Vergänglichkeit ir-
discher Herrlichkeit mahnen. QGestiftet wurde das-
selbe von Otto I. 1180 (vollendet aber erst 1272) und
zur Ruhestätte für die fürstliche Familie bestimmt.
Durch die Freigebigkeit Otto’s und dessen Nachfolger
war das Kloster bis in die Mitte des funfzehnten Jahr-
hunderts zu einem ungeheuern Reichthum gekommen,
Iu 114 verschiedenen Ortschaften hatte dasselbe seine
Besiuzungen und zur Zeit der Säcularisation konnte
daraus ein Domainenamt von 24 Dörfern gebildet wer-
den. Die Klosterherren hatten aber auch nicht allein
die Gunst der fürstlichen Spender, sondern auch de-
ren Bedrängnisse zu benutzen gewusst und in den er-
sten 60 Jahren seincs Bestehens allein von den
Markgrafen für 861 Mark Silbers liegende Gründe,
Zehnten , Mühlen, Fischereien u. dergl. angekauft,
Wenn überall das Geld fehlte, so lag es vorräthig in
deu Klöstern und wurde selten unter 10 Pro Cent, nie
aber ohne binlängliche Sicherheit auf ein unbeweg-
liches Kigenihum, dargeliehen, So kamen denn, da,
ausser den 74 Klösteru drei Bisthümer ihre Dotation
binnen Landes hatten, da achtzehn Dom - und Col-
legiatstifte darin existirten, verschiedene geistliche
