697

—— 985 ——

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

October

18441.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

BrAUsscHwEIG, b. Meyer sen.: Die Stipulation
und das einfache Versprechen, Eine civilisti-
sche Abhandlung von Dr. jur. Friedrich Liebe,
Kreisgerichtsassessor zu 'Wolffenbüttel. 1840,
XVI u. 400 S. gr. 8. (? Rıhlr.)

D. Absicht des Vf.’s bei dieser Abhandlung ist,
seiner Erklärung in der Vorrede nach, auf unmit-
telbar practische Resultate gerichtet gewesen, „Es
mangele für das römische Obligationenrecht an einem
genauen Erkennen der praetischen Bedeutung der
Stipulation, Die daraus folgende Verwirrung über-
trage sich auf unseren heutigen Rechtszustand;
denn es sey insofern ganz irrig,- mit der jetzigen
Gültigkeit einfacher Versprechungen jede Schwie=
rigkeit gehoben zu glauben, als in deren Betreff
der Zusammenhang mit einem rechtlichen Stoff
ebenso im Dunkeln bleibe, wie dieser für die Sti-
pulation nach R. R. noch fehle. Deshalb sey auch
bisher die Aufstellung eines auf das Wesen der
Sache gebaueten Systems der Contracte nicht mög-
lich gewesen, denn man habe die einfachen Ver-
sprechungen nicht zu classifiziren gewusst. — Um
nun diese Dunkelheit aufzuhellen , sey erforderlich
das Erkennen des Verhältnisses der Form zu dem
lebendigen Verkehr und dem darin liegenden recht-
lichen Stoff, Die Auffindung der hier leitenden
Principien des R. R. habe auch ein höheres, all-
gemeineres Interesse, als das einer Interpretation
blos jenes Rechts. Es werde vielmehr an dem
Wirklichen erkannt, was vernünftig. sey. Das
ursprünglich Wahre könne. man daher ontweder
durch Erforschung des gegebenen Stoffs finden,
oder das a priori Gefundene dadurch rechtfertigen,
dass man scme Uebereinstimmung mit dem Wirk-
lichen nachweise, Die letztere Verfahrungsart sey
jedoch darum vorzuziehen, weil sie den inneren
Zusammenhang des Rechts mit Lebensverhältnissen
aufs Klarste zeige, wenn man sich nur des Ver-
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1841,

Jangens entschlage, das für richtig Erkannte auch
als wirklich geltend um jeden Preis zu machen
und die Interpretation des vorliegenden Stoffs diesem
Verlangen nicht dienstbar mache.”

Diese Methode ist nach Rec. Dafürhalten bei
einem positiven Rechtsstoff offenbar die bedenk-
lichste, wenn es seiner Entwickelung und Dar-
stellung gilt, ünd nicht seiner Kritik, und ein Buch
über einen römischrechtlichen Gegenstand, welches
auf solche Weise entstanden ist, wird von den
Meisten mit Misstrauen in die Hand genommen
werden. Auch scheint der Vf. seine eigene, sehr
richtige Warnung nicht genug befolgt und dadurch,
dass er einer vorgefussten Meinung den in den Quellen
enthaltenen Stoff anzupassen versucht, und bei der
Interpretation diesem jene unterschiebt, gerade sein
angedeutetes Hauptziel verfehlt zu haben. —

Das Buch zerfällt in vier Abschnitte. Der
erste handelt: vom Ursprung und der rechtlichen
Bedeutung der Stipulation. Der zweife:
Schenkung durch Supulation, Der dritte: von der
Stipulation im Verhältniss zu bestehenden Verbind-
lichkeiten. Der vierfe: vom Creditum durch Stipu-
Jation, Diese auf den ersten Blick befremdenden
Bestandtheile und Auordnung des Stoffs erklären
sich im Summe des Vf’s und seiner Ansicht über
die Bündigkeit ‚resp. Nichtbündigkeit der Pacta (und
also auch des Pacti donctionis) in philosophisch -
rechtlicher Hinsicht. Davon weiler unten ‚mehr.
Dabei kommt nun auch im zweiten Abschnitt ‚eine
ausführliche geschichtliche Entwickelung (S. 103
—173.) der Lehre von den Schenkungen, ein-
schliesslich der ler Cincia vor, und im dritten
eine solche der in der Lifis contestatio enthaltenen
necessaria noratio, der Novation überhaupt, und
weitläufüge Krörterungen der Correalobligationen,
Ueberhaupt nimmt der driffe Abschnitt die Hälfte
des Buches hinweg (S, 156—344),

Bei dieser Reichhaltigkeit des Inhalıs dieser
Monographie wird es unmöglich, den Vf..gu allen

TC)

von der -
