2855 Num, 36.

Ausdrücke occentavisset, carmen Ccondere, convi-
cium facere, mala carmina, libelli famosi, welche
Ausdrücke er nicht einmal nennt, so ‘hätte er doch,
da er so viel nach: Prineipien forscht, hier erklären
müssen, was die Decemvirn, die, wie Cicero sagt,
sehr wenige Sachen mit dem Tode bestraften, be-
wog hier Todesstrafe eintreten zu lassen; zumal
da die burlesken Scherze der Römer bei den Festen,
die Spottlieder der Soldaten auf die Imperatoren
bei den Triumphzügen u. dgl. eine grosse Freiheit
in solcher Beziehung verrathen (Zell Ferienschrif=
ten IL, S. 161. Zimmermann de injurüs ex jure
Rom. (Berol. 1835. 8.) p. 41 sq.) — In dem Justi-
nianischen Institutionentitel de injuris ist mehreres
enthalten, was wohl in eine ausführliche Rechts-
geschichte gehörte, zumal eine solche, die nicht bis
auf Justinian geht, sondern das Corpus juris civilis
als die Haupiquelle für die römische Rechtsge-
schichte betrachtet z. B. die Bestimmungen über
atrox injuria und Einfluss der Rangverschicdenheit
bei Schätzuog der Injerien,

Das Familienrecht beginnt mit der Ehe und vä-
terlichen Gewalt. Nachdem Einiges über manus und
in manum conventio bemerkt ist, wird die römische
Ehe folgendermassen charakterisirt: „Die Ehe ist
somit ein streng juristisches Verhältniss, obgleich
sie als Band zwischen Personen verschiedenen Ge-
schlechtes zum Zweck der Kindererzeugung, dabei
ursprünglich als ein unzertrennliches Band in Bo-
tracht kommt, für welches später die für die Ehe
überhaupt ausgezeichneten Bedingungen ebenfalls
angewendet wurden.” Nach diesem confusen Satze

geht v. T. nochmals wieder zur manus über und ohne’

alle Verbindung wird hier angereiht, dass die Frau
des Sohnes neptis loco sey, sodann heisst es, der
Mann erlange durch die manus das jus vitae et
necis „er kann bei Vergehungen der Frau und
selbst als judex in jenem Hausgericht — die härte-
sten Strafen über dieselbe verhängen.” Diesem $.
fehlt alle Ordnung; nachdem gesagt ist, dass der
Mann das gesammte Vermögen der Frau erwerbe,
ist die Rede vom jus vitae et nccis und vom im-
perium domesticum des Ehemanns, sodann wird
wieder angefügt, dass die Frau für den Mann er-
wirbt. Auszuzeichnen ist in diesem $. 133 noch
der Satz: „Jenes Princip, welches der strengen
Ehe zum Grunde liegt, wurde in manchen Anwen-
dungen gemildert, äber dennoch führte es, zumal
in einer spätern Zeit und bei mildern Ansichten zu
der grössten Härte.” Es ist wohl bei manchen sol-
cher Sätze anzunehmen, dass der Vf. die Sache

APRIL 1841.

266

besser gedacht als ausgesprochen hat, aber das ist
schlimm für die Leser, — Auf den ersten Ab-
schnitt des Familienrechts von der Ehe und väter-
lichen Gewalt folgt der zweite von der Vormund-
schaft und Sclaverei. Diese Coordination ist um so
seltsamer, da der Vf, bei der Vormundschaft als
das Wesentliche voranstellt: „Schutz zur Verwal-
tung des Vermögens.” Und in einer Anmerkung
schreibt Hr, 71, es fehle auch hier in unsern Tagen
noch an jedem Prineip und tadelt Zimmern, der
die patria und dominica potestas ncben einander be-
handelt, denn die Sclaverei sey von der väterlichen
Gewalt nicht bloss in der ursprünglichen, sondern
noch mehr in der neueren und neuesten Zeit we=-
sentlich verschieden (S. 549 Anm. 1.); und doch
heisst es gleich darauf: „die Freilassung aus der
väterlichen Gewalt ist in Folge ursprünglicher Ge-
wohnheiten nur eine Nachbildung jener Freilassung
aus der Sclaverei” Ein Glanzpunkt in diesem Ab-
schnitt ist auch der Satz (S. 551 Anm, 6.): „Auch
das Kind nämlich konnte nur als Sclave aus der vä=
terlichen Gewalt entlassen werden, per testamentum,
vindiceta und censu, ein Beweis, dass die Sclaverei
wenigstens eben so wralt, als die auf ursprünglichen
Gewohnheiten beruhende väterliche Gewalt.”

Es ist bereits an einem andern Orte von einem
competenten Richter in Frage gezogen, ob der Vf.
der vorliegenden Rechtsgeschichte die einem Rechts-
historiker nothwendige philologische Befähigung
habe, wenigstens an einem eclatanten Beispiele 5c-
zeigt, dass v. T, nicht immer ein fidus interpres sey,
(Eichstädt de Jurisconsultorum atque Philologorum
discordi sacpe concordia. Jenac 1839, p. 20.) v. 7.
übersetzt ’nämlich die /anz bei dem furtum lance
et licio conceptum (S. 48, 416 sq.) durch Lanze;
diese, vom Kriege her das Symbol des Eigenthums
bei den Männern , sey bei den verschiedensten Rechts-
geschäften benutzt, die Art der Lanze mache nach
Gajus keinen Unterschied, eine lanx argentea erwähne
in diesem Sinne Petronius, doch drücke mit Recht
Gajus seinen Zweifel aus, dass die Lanze zum
Forttragen der bei der Haussuchung gefundenen
Sachen gedient habe, da dieselbe dazu in den mei-
sten Fällen nicht dienen könne. Durch diese Ueber-
setzung wird des Festus absurde Angabe, dass der
Suchende die lanx vor die Augen gehalten, gar zw
einem wunderlichen Manoeuvre. Herr v. 7. lässt sich
selten in den Anmerkungen auf Exegese der Quel-
len ein, weit seltner als es in einer ausführlichen
Rechtsgescnichte geschehen sollte, denn wer den
Zustand der Quellen kenut, muss von einem Rechts-
