267

Jex Scrvil, repet. ed. Klenze S, 25. Dagegen be-
deutet pr. Mil. 38 hier nichts , es heisst daselbst
nur, dass Pompejus bei der Auswahl der Richter
für diesen Fall die besten ausgewählt; besser passt
pro Cluent, 43, dagegen handelt Gell. XIV, 3, von
der Rivalität Xenophons und Platons; die Aufüh-
rung des _Asconius ist wieder ungenau. Manches
von dem Gerügten wird der, welcher sich Collecta-
neen für künftige Arbeiten anzulegen gewohnt ist,
nach seiner Entstehung verfolgen können; es ist
oft schwer, nach längerer Zeit den gordischen Kno-
ten der eignen Sammlungen aufzulösen und die Com-
hinationen beim ersten Zusammenstellen von Citaten
später wieder zu fassen, für Andere ist dies gar
unmöglich, Daher ist es dem auch Unrecht von
einem Schriftsteller, den Lesern dergleichen zu bie-
ten. Uobequem ist es auch, dass v. 7. Dionys. Mal.
olıne Capitelangabo bloss nach der Seitenzahl der
Sylburgschen Ausgabe citirt u. dgl.; sehr auffallend
ist das mehrere Male wiederholte Cie. pr. Frontejo
statt pr. Fonteja ( S. 193, 230, 231).
(Die Fortsetzung folgt.)

BIBLISCHE LITERATUR.

Hanne, b. Gebauer: Pauli ad Romanos epistola,
* Recensuit et cum commentariis perpetuis edidit
Dr. Curol, Frid, August. Fritzsche etc.

(Beschluss von Nr. 33.)

Ueber den ganzen so wichtigen Abschnitt VII,
7. — VII, 17 dürfte der Vf, zuerst das natürliche
Verhältuiss der kleineren Gedankenmassen, oder
den Zusammenhang und die Beziehung der einzel-
nen Abschnitte aufeinander nicht richtig fassen, Kr
nimmt an (vgl. p. 23) locum 7, 7—8, 17 — com-
mentarios complecti, quibus ante dicta 7, 5. 6. tum
illustrentur, tum corroborentur, oder (p. 25) Jam
quod P, illam pestem Deum — ab hominibus de-
pulisse pie fatetur, — nullam damnationem — me-

tuendam —, Christi discipulos — tam praeclaro

magistro usos divinae legis praeceptis satisfacere
exponit 8, 2 sq., manifesia est explicatio loci 7, 6.
Der Vf, macht den Uebergang von VIL 6 zu VII, 7,
wie Rec, aus dem Argumento ersieht, so: Non e0,
quod appetitus peccata yignentes valente lege mas.
vigere sulere dixi (v. 5), legem. mos. pececatricem
esse declaravi cet. Aber, selbst wenn man zuge-
ben will, dass die Erörterung über das nicht Ver-
derbliche des Gesetzes an sich (VM, 7 ff,) durch
V.S in obiger Weise hervorgerufen sey, so haben

"ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

doch die nachherigen Abschnitte eine in sich viel

bedeutendere und selbstständigere Beziehung zum-
ganzen Briefe, als dass man sie nur als Erklärung
von Vers 5 ansehen dürfte. Der Gedanke schreitet
dann, wie er durch das Verhältniss zum ganzen Briefe
gegeben ist, in einzelnen selbstständigen Massen fort,
von denen wiederum jede theils durch die zunächst
vorhergehende, theils durch die fortschreitende Kr-
örterung des ganzen Briefes, von welcher sie eben
einen integrirenden Theil bildet, motivirt ist. In-
dessen knüpft man die ganze Erörterung VII, 7—11
wohl passender an den allgemeinen Gedanken an, der
sich aus der ganzen Erörterung des Apostels VII,
1—6 den Juden ergeben musste , dass das Gesetz
an sich ja etwas Schädliches seyn müsse, Der Apo-
stel hatte ja auch v, 1—4 als ein Glück hingestellt,
dass sie von dem Gesetz befreit, ihm ertödtet seyen.
— p. 165 scheint die Erklärung des Vf,’s über den
wahren Sim von t5g dovlalag täs qpogüs VIM,
Rec. sehr zweifelhaft (der uns gesteckte Raum ver-
bietet nähere Erörterung); ebenso p. 178 über z5y
dnohtTtowdıy Tod ownmtOg VIL,‚23, nach d. Vf.: libe-
rationem a corpore nostro; p. 120 sq. die gauze Er-
klärung der Stello VII, 10— 11; doch fühlt Roc, zu
gut, wie schwer es sey, mit wenig Worten gegen
die genaue Auslegung des Vf,’s die Ansicht, welche
Rec, für allein richtig hält, durchzuführen, als dass
er auch nur den Versuch hier wagen möchte; p.
212 — 213 dürfte der Vf. über VIII, 33 — 34 doch zu
entschieden urtheilen: Augustini opinio plane intole-
rabilis esse videtur; p. 256 scheint die Beziehung von
IX, 4—5 zu V. 3 nicht richtig; p. 240, zu IX, 1 über
"Alndeav Mya, dv Xocotö, p. 519, über äypıs ob 76
nid owun Tür Eva dcdhdn XI, 25 u, 8. w.

Von solchen Stellen, wo die Erörterung des Vf./’s
für die richtige Fassung und Darstellung des Lehr-
begriffs des Apostels nicht genügen dürfte, hebt Rec.
folgende aus, Cap. VH, 1—6 ist es für den Lehr-
begriff Pauli allerdings eine schwere, aber auch gar
wichtige Frage, wie der Apostel die Befreiung des
Christen von dem Gesetze vermittelt denke? Kr
spricht mehrmals von einem Siorben (oder Ertödtet
werden) des. Christen, was nur ein geistiges soyn
kann, und lässt es geschehen dat Tou obuTOg Xpr«
groö, was an sich und nach ähnlichen Stellen (Col.
}, 22, Hebr. X, 10) wohl nur auf den leiblichen Tod
Christi gehen kann. Der älteren nicht zu gedenken,
weichen die-neuern Ausieger nicht nur schr von ein-
änder ab, sondern sie sind mehr oder weniger ‚ge-
neigt, die Argumontation des Apostels für schr man-
