443

des Hrn. P. Krabbe das letzte Geschütz war, das in
diesem Kampfe abgefeuert wurde.

Was das Acussere derselben betrifft, so dient
der Titel FVorlesungen blos zur Bezeichnung der Form;
denn die Schrift ist nicht sowohl aus des Vf.’s Vor-
Jlesungen vor einem gemischten Publikum hervorge-
gangen, als vielmehr durch den Beifall, den die letz-
teren erhielten, veranlasst. Der Vf, glaubte bemerkt
zu haben, dass die bisherigen Anti- Str. Schriften
„ungeachtet ihrer zahllosen Menge ” verhältnissmässig
nur selten speciell auf das Einzelne eingehen: und er
entschloss sich „Schritt für Schritt der Kritik zu fol-
gen, ihre Einwürfe zu widerlegen, und dem gogen-
über zugleich Positives aufzustellen.” Das Ganze
ist nun eine Rüstkammer der meisten bisher in diesem
Kampfe gebrauchten, beziehungsweise abgenutzten
Waffen: etwas wesentlich Neues haben wir nicht
darin finden können, und wenn der Vf, solbst auf
seinen Beitrag zur Lösung der chronologischen
Schwierigkeiten hinweist, 80 tritt uns neben den
älteren Ausgleichungsversuchen überall das Geständ-
niss entgegen, dass die Wissenschaft kaum den An-
fang gemacht habe, die hierher gehörigen Probleme
ihrer Lösung näher zu bringen. Im Ganzen hat der
Vf. die Neander’sche Anschauung des L. J. zum
Muster genommen, nur mit dem Unterschied, dass
er im Einzelnen, namentlich in der Engel- und Dä-
monenlchro des N. T., der buchstäblichen Auffassung
mehr einräumt. Sein Standpunkt ist zwar der des
modernen Supranaturalismus, welcher mit der Wissen-
schaft in gutem Vernehmen stehen möchte; doch
aber wieder von der besondern Färbung, in welcher
er sich, besonders in Ansehung des Wunderbaren,
Etwas zuzumuthen pflegt. Indessen theilt der Vf, —
und das ist in Vergleich mit Andern an ihm zu rüh-
men — mit dem berühmten Kirchoenhistoriker auch
die leidenschaftslose und anständige Bestreitung des
Gegners, und zwar in der Art , dass er auch da, wo
er es ausschliessend mit Strauss zu thun hat, im
Context fast immer nur. „‚die Kritik” sprechen lässt,
in der er ein nothwendiges Moment der Entwicklung
der christlichen Theologie erkennt,

In der ersten Vorlesung (es sind deren vierund=
zwanzig) werden zunächst die Grundsätze des
Strauss’schen Werkes kurz dargelegt und beurtheilt,
und sodanı die Voraussetzung geltend gemacht, von
welcher eine Darstellung’des Lebens Jesu ausgehen
müsse. Nicht gerecht ist, wenn der Vf, bei der Beur-
theilung der ersteren sagt: „die Kritik will um jeden
Preis die historische Unwirklichkeit der Geschichte‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

44

(ein sonderbarer Ausdruck) nachweisen, und darf
desshalb nicht verschmähen, mit allen Waffen, seyen
sie noch so unzulängliche , vorausg’gesetzt, dass sie
nur einen Schein von Gründen darbieten, das ge-
schichtliche Substrat zu bekämpfen. Während man
bisher nach dem Gesetz der Ursache‘ und Wirkung
glaubte, dass die Gemeinde von Christo geschaffen
sey, will diese Kritik es umgekehrt glauben machen,
dass die Gemeinde das Bild des heiligen Christus aus
sich erzeugt habe.” In diesen Worten wird der Kritik
ein Verfahren vorgeworfen, das vielmehr sie in der
bisherigen Behandlung der Neutestamentlichen Ge-
schichte aufgedeckt hat, nehmlich Scheingründe und
unzulängliche Waffen; und wird ihr, die das strengste
Causalitätsgesetzauf die Geschichte anwendet, gerade
der Umsturz dieses Gesetzes Schuld gegeben. Solche
Anklagen können auf Missverständniss beruhen, die-
nen aber dazu, die Kritik in den Augen der Leser
herabzusetzen. Der Vf. sollte jedoch eingesehen
haben, dass im Gegentheil die Kritik auf Ermittlung
des Reinhistorischen, auf geschichtlich - haltbare
Data ausgeht, und erst, wenn sie die angeblichen
Facta als historisch = unhaltbar erfunden, sich nach
einer Erklärung derselben aus freier Production des
in denselben veranschaulichten Qeistes nmsicht.
Wenn dagegen der Vf. für nöthig hält, der (NB.)
wissenschaftlichen Darstellung des L. J. eine Voraus-
setzung zu Grunde zu legen, welche aus dem Be-
wusstseyn der Kirche geschöpft sey, und die er (S, 17)
dahin bestimmt, dass Jesus Christus der Gottes - und
Menschensochn ist, in dem das Leben erschienen,
welches war bei dem Vater und ist uns erschienen; so
bedarf er dazu nicht einmal der evangelischen Be-
richte, vielweniger einer Kritik derselben, sondern er
kann seine Darstellung so gut als ein Johannes u, A.
aus diesem Bewusstseyn herausspinnen, und sie wird
dann für den nüchternen Betrachter nahezu das An-
sehen einer mythischen haben. So nahe grenzt
diesc angeblich historische Betrachtungswoise in ihren
Consequenzen au Dasjenige, was sie für ihr absolutes
Gegentheil, für eine historische Unmöglichkeit hält,
und so wenig hat ihre Voraussetzung mit der wirk-
lichen Geschichte zu thun, dass sie gar nicht zu
untersuchen braucht, wie dann auch das Göttliche
geschichtlich geworden; . sondern sic weiss zum
voraus, wie das seyn muss, und findet sich mit dem
Einzelnen, wenn cs auch der Voraussetzung nicht
gauz adäquat seyn sollte, leidlich zurecht,

Was den durchgreifenden Einfluss der Strauss’-
schen Kritik auf die Theologie unserer Zeit anbelangt
