827

Verhältniss des Gegensatzes sammt der in ihm lie-
genden Negation der einzige Begriff; aus welchem
sich ein wirkliches Geschehen in einer für die Rea-
Zen selbst bestimmten Bedeutung begreiflich machen
lässt, und zwar dergestalt, dass, während die Spe-
culation keine Veranlassung haben würde, a priori
zu einer solchen Deduction -fortzuschreiten, das
Factum der Veränderung zu diesem Fortschritie
unabweisbar nöthigt. Es bleibt also auch gar nichts
Anderes übrig, als dem Verhältnisse des Gegen-
satzes zwischen den Qualitäten eine objective Be-
deutung zu geben, wie denn auch der Vf. die Be-
deutung dieses Begriffs für diese Deduction im
Allgemeinen S. 121, 122 zıgesteht, und die darauf
gegründete Deduction scheint desshalb nicht sowohl
falsch zu seyn, als auf eine Lücke hinzuweisen,
deren Ausfüllung einer Wissenschaft anheim zu
fallen scheint, die wir der Kürze wegen, auf die
Gefahr hin, missverstanden zu werden, durch den
Namen der 0bjectiven Logik oder Dialektik bezeich-
nen wollen, Der Vf. selbst hat S. 12 auf das Be-
dürfniss einer Erweiterung der bisherigen Logik
hingewiesen; ob er jedoch eine solche Erweiterung
in dem so eben angedeuteten Sinne würde ausge-
führt wissen wollen, lässt sich nicht mit Sicherheit
bestimmen. Jedenfalls würde er sich durch eine
hierauf gerichtete Untersuchung ein ‚grösseres Ver-
dienst erworben haben, als dadurch, dass er am
Schlusse dieses Capitels S, 127 aus Herbarts Wor-
ten (Metaphys, Bd. II S. 171) eine zwiefache Ant-
wort herausklaubt, die in das Resultat der De-
duction einen fehlerhaften Doppelsinn bringen. Die
doppelte Antwort soll nämlich wiederum sonder-
barer Weise” darin bestehen: @) „dass die Wesen
in der Lage, worin sie sich befinden , wider einan-
der bestehen; keins gibt nach, obgleich jedes sich
bewegen sollte” und 6) „dass von einer Abände-
rung der Qualität die Rede sey, gegen die jedes
der Wesen sich als das erhält, was cs ist; es er-
folgt Selbsterhaltung.” Während nun die erste
Autwort als das Doducirte ein räumliches Verhält-
miss angebe, gebe die zweite als das Deducirte ei=
nen inneren Zustand an, Der Vf. findet sich da-
durch veranlasst, sehr ernsthaft einzuschärfen, dass
hier an Raumverhältnisse gar nicht gedacht werden
dürfo, was ja Herbart auch selbst hinzusetze und
schliesst dann mit den Worten: „Dieser Fehler
liegt zu klar zu "Fage, als dass er nicht jedem Ken-
ner des Gegenstandes ohne alles Weitere sichtbar
seyn sollte! —” Vergleicht man diese Apostrophe

mit der Stelle bei Herbart, so wird man finden,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z.

828

dass dieser die Erwähnung vou Raumverhältnissen
ausdrücklich als ein „sinnliches Gleichniss” einführt,
und dann hinzusetzt: «ber jedes sinnliche Gleich-
niss ist hier gefährlich; hier ist blos von einer Ab-
änderung der Qualität die Rede, die jedes von dem
andern zwar erleiden sollte u. s. w.” Deutlicher
kann man schwerlich hervorheben, dass nicht von
zwei verschiedenen, sondern nur von einem Resul-
taie der Deduction die Rede ist,

Cap. 4 ist gegen die von dem Unterzeichneten
in seiner Metaphysik (S. 262 — 273) versuchte „„on-
tologische Deduction des secundären Geschehens”
gerichtet. Der Unterzeichnete hat in dieserDeduction
den Beweis zu führen gesucht, 1) dass unter der
Voraussetzung, dass sich mehrere gleichartige Selbst-
erhaltungen in einem und demselben Realen befinden,
Störung die Folge des Verhältnisses zwischen den
beiden entgegengesetzten, aber gleichartigen Zu-
sländen sey, und dass 2) diese Störung nicht das
Quale der Zustände, sondern den Grad derselben
treffe, und als partielle Hommung zu denken sey,
Der Vf. sucht beide Punkte zu widerlegen; aber
gleich in der S. 131 zum Zwecke der Widerlegung
ausgehobenen Stelle lässt er gerade den Passus weg,
auf welchem der Beweis eigentlich beruht, und be-
gnügt sich, diese Lücke durch einen blossen Gedan-
kenstrich anzudeuten.. Dass zum Behufe der De-
duction der Begriff des Gegensatzes angewendet wor-
den ist, führt zurück auf das vorhin bei Gelegen-
heit des 3, Cap. Bemerkte; nur würde, selbst wenn
die Deduction noch genauer von diesem Begriffe ab-
hinge, als der Vf. sagt (S, 132, wie das denn
auch wirklich in Betreff des ersten zu beweisenden
Satzes der Fall ist), der „Process nicht so kurz”
gewesen seyn, als der Vf, behauptet; dean auch
dann würde der Begriff des wirklichen Gescheheus
verboten haben, die Zustände in abtrennbare Theile
zu zerschneiden und die zu besimmende Folge als
ein gegenseitiges Vernichten und Auslöschen des
Entgegengesetzten aufzufassen. Während jedoch
der Vf. den eigentlichen Zusammenhang der Deduction
hier nicht im Auge behält (erst später S, 167 ent-
wickelt er ihn, aber dort ohne den Satz: dass Stö-
rung wirklich eintrete , zu bestreiten), kuüpft er seine
Kritik an ein paar von mir gebrauchte Ausdrücke,
um in ihnen und durch sie „Unsicherheit der Begriffe;
Unbestimmtheiten , handgreifliche Fehler, gänzlichen
Maugel an Zusammenhang” 0. 8. w. nachzuweisen,
Da «die Bereitwilligkeit, den Sinn der Worte aus
dem Zusammenhauge einer Untersuchung zu entneh=-
men, keine Sprache in der Welt ersetzen kann, 80
