821

‚ chologie möglich wird, wird sehr gern zugegeben
werden; allein die bisherigen Darstellungen spre-
chen dies auch so bestimmt aus (vgl. meine Me-
taphys. S. 480. 482), dass der Vorwurf des VPs.
mit welchem er den formalen "Theil seiner Kritik
schliesst, dass die Eidolologie durch Berührung die-
ser Fragen ihre Grenzen bei weitem überschreite,
sehr überflüssig erscheint. Wo es sich darum han-
delt, den Zusammenhang und die Verwebnng eines
schwierigen und’ verwickelten Begriffssystems dar-
zulegen , da ist es wol erlaubt, auch einmal einen
hlossen Umriss zu ziehen, den man gerade jetzt
nicht vollkommen ausführen kann, und die Strenge
der formalen Systematik kann auch zu einer Pe-
danterei werden, die die Sache selbst nicht fördert,
aher das Verständniss erschwert.

Der zıreife Abschnitt des Buches ist der Kritik
des Inhaltes gewidmet, jedoch, sogleich mit der Be-
schränkung, dass manche der vorgetragenen Ein-
würfe insofern etwas ITypothetisches an sich tragen,
als die Polemik sich nicht sowohl auf die Lehr-
sätze, als vielmehr auf die dafür anfgestellten Be-
weise beziehe, während sie in andern Puncten al-
lerdings auch den bisher behaupteten Inhalt des me-
taphysischen Wissens bestreite (S. 81 figg.). Rec.
muss hier, um mcht den Raum einer kritischen An-
zeige bei Weitem zu überschreiten, sich auf die
4 ersten Cap. dieses Abschnittes beschränken,

Das erste (S. 83) ist dem „Begriff des Gege-
benen" gewidmet; und diese Untersuchung, die den
Zweck hat, diesen Begnff von einer gewissen Un—-
bestimmtheit zu befreien, ihn auf einen genauen
Ausdruck zu bringen und nach seinen verschiede-
nen Beziehungen sorgfältiger zu bestimmen, als
bisher geschehen ist, glauben wir, ohne auf den
Inhalt speciell einzugehen , der Beachtung des Le-
sers ganz vorzüglich empfehlen zu müssen. Für
neu können wir übrigens die Definition dieses Be-
griffs nur der Form nach halten; weil in den be-
kannten Sätzen: „wenn nichts wäre, könnte auch
nichts scheinen”, und: „die (gegebenen) Formen
der Erfahrung verwandeln sich in Formen der Set-
zung des Realen”, die in dem Begriffe des Gege-
benen liegende Beziehung aufs Seyende unverkenn=
bar enthalten ist.

Im %. Cap. wendet sich der Vf. (S. 98) zum
Problem der Inhärenz, um „den Beweis gu liefern,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 103. DECEMBER 1841.

822

dass sich in Folge der vernachlässigten, exacten
Bestimmungen des Begriffs vom Gegebenen darin
die ersten Verwechselungen zwischen den objecti-
ven und subjectiven Beziehungen des Denkens vor=:
finden.” (S. 99). Im allgemeinen nämlich nimmt

‚der Vf, daran Anstoss, dass die Inhärenz der Merk-=

male in dem Dinge in dem Sinne aufgefasst und
behandelt werde, als ob zwischen den vielen Set="
zungen der Merkmale und der Einen Setzung des
Dinges ein objectiver Zusammenhang Sstattfinde ,
während „dieser Zusammenhang in Wahrheit nur
eine suhjecfive für das Denken nothwendige Rela-
tion, ohne alle weitere reale Bedeutung bezeichne”
(S. 104). Die Abweichung von den bisherigen
Lehrsätzen, welche der Vf. darauf gründet, be-
sieht in dem Satze: „für die sinnlichen Merkmale
gibt cs gar keine ausser dem Denken befindliche,
äussere Substanz” (S, 106). Richtig scheint dem
Unterz, hiebei nur so viel zu seyn, dass der Begriff
der Substanz, falls man allgemein behaupten wollte,
dass sie als Centralpunct der Realen für jede Viel-=
heit derselben, die sich als ein Ding darstellt , in
diesem Dinge Iselbst nofkwendig gedacht werden
müsse, unhaltbar scy, dass vielmehr der Begriff der
Substantialität nur in so fern gerechtfertigt werden
könne, als der Schein der Kinheit auf irgend ein
Reales hinweise, gleichviel ob in oder ausser dem
Dinge, auf welches dieser Schein zurückgeführt
werden könne, so dass also für das Ding selbst die
Möglichkeit übrig bleibt, dass die in ihm sich dar-
steliounde Complexion blos der Einheit eines Sy-
stems olıne Centralpunet, nicht die Einheit der
Substanz repräsentire, Aber eben desshalb ist für
bestimmte Erscheinungen die Möglichkeit, dass in
dem Dinge selbst (objectiv) Kine Substanz zu su-
chen sey, dadurch nicht ausgeschlossen; und es
braucht in dieser Beziehung im Gegensatze zu den
von dem Vf. S, 114 angeführten Beispielen von
Dingen, die sich theilen lassen (z. B. Steinen), nur
an die Einheit des höher ausgebildeten organischen
oder geistigen Lebens erinnert zu werden, Der Vf,
dehnt also seine Correctur des Begriffs der Sub-
stanz zu weit aus; und die eben angedeutete Be-
schränkung derselben lässt sich dann leicht auf das
übertragen, was S, 107 über das Causalverhältniss
zwischen der Substanz und den übrigen Realen be=
merkt wird,
(Der Beschluss folgt.)

EEE un
