619

es war das Leben auch das Licht, das lebendige
Licht (welche Tautologien!) Leben, persönliches
Selbstbewusstseyn (als ob es auch ein unpersön-
liches Selbstbewusstseyn gäbe) und seliges Selbst-
gefühl erzeugende Licht, und somit (?) seine
eigene Voraussetzung.” Sonach wäre in Christus
die Offenbarung der Persönlichkeit Gottes erschie-
nen und wir hätten in ihm den sich selbst offen-
baronden Gott zu erkennen, der er nach des Vf/s
obiger Behauptung nicht seyn kann; nach welcher
das Licht nicht die Wirksamkeit eines bestimmten
Individuums ist,

Wir mussten einen ganzen Abschnitt beleuch-
ten, um von der willkürlichen Methode, nach wel-
cher der Vf, exegesirt und philosophirt, eine Probe
zu geben.

Den Begriff der Präexistenz der Persönlichkeit
entwickelt der Vf. S. 27 in so abstracter Form,
dass er die Bibelstellen, -die er darunter subsumirt,
nur allegorisch erklären kann, indem. es auch in
dieser Sphäre an unbegründeten Assertionen, Tau-
tologien und Inconsequenzen nicht fehlt. Mit dem
Allegorisiren, nach welchem man die kirchliche Lehre
anders deutet als ihr Sinn ist, kommt man in der
KExegese keinen Schritt weiter. In philosophischer
Hinsicht aber bestimmt der Vf. den Zweck seiner
Schrift S. XII dahin, den Begriff der Menschheit,
als die Wirklichkeit des Geistes. überhaupt bis da=-
hin fortzuführen, dass erkannt werde, wie dieser
Begriff in seiner nothwendigen Entwicklung zum
Begriffe des persönlichen Geistes sich vollende, oder
vielmehr in ihm erst zu seiner Wahrheit gelange.
Allein in seinem, wenn auch des Tiefsinns nicht
entbehrenden , so doch allzu formellen Raisonnement
wird die linke Seite der Hegelschen Schule, wel-
che, wie der Vf, auf derselben Seite ausdrücklich
behauptet, den allgemeinen Begriff der Menschheit
als die wirkliche Gegenwart des Geistes erkannt
habe, so wenig die Wahrheit des Begriffs des per-
sönlichen Geistes erkennen, als ihn diejenigen darin
erkennen, die glauben, durch die bestimmt und real
erkannte Idee der Porsönlichkeit den Pantheismus
und Formalismus der Hegelschen Schule überwun-
den zu haben,

Näher bestimmt der Vf. den Standpunkt seiner
Schrift auf folgende Weise: „Der Standpunkt, von
dem ich ausgegangen, ist der Geist in seiner Ge-
genwart, nicht in seinem Anfange, sondern in sei-
nem Resultate, Ich bin dabei von der Ueberzeu-
gung ausgegangen, dass der Geist in seiner Wirk-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

lichkeit nur der gegenwärtige sey , das heisst (doch
wol eine Tautologie?) nur als Resultat Wahrheit
habe (das ist ein anderes) und er eben desshalb
(welche Folgerung!)} in dieser concreten Weise als
Sein eigenes Resultat seine ewige (warum ewige?)
Voraussetzung sey?” Nur der göttliche absolute,
nicht der relative creatürliche Geist ist seine ewige
Voraussetzung. Die Identität des göttlichen und
des menschlichen Geistes sollte nicht blos als Ueber-
zeugung vorausgesetzt werden, Ist der Satz, dass
der Geist in seiner Wirklichkeit nur der gegen-
wärtige sey, mehr als eine Tautologie, so ist er
gleichfalls unbegründete Voraussetzung. „Wo soll
man, führt der Vf. fort, anfangen, um die Wahr-
heit des Geistes zu deduciren? Der Geist kann
nur von sich selbst anfangen, er ist aber wesentlich
concreter Begriff, folglich Resultat seiner Vermitt-
lung mit seinem concreten Inhalt. Somit fängt der
Geist und also auch die Porsönlichkeit des Geistes
nicht von seiner abstracten, sondern concreten
Voraussetzung an, die Persönlichkeit des Menschen
nicht von der idealen Urpersönlichkeit des Ur-
menschen, sondern von der realen der wirklicheu
Menschheit, und setzt sich nicht in jener, wol aber
in dieser ewig selbst voraus.” Dass die Persönlich-
keit der menschlichen Individuen die Wirklichkeit
der Menschheit zur Voraussetzung habe, ist eine
Tautologie, und als solche der langen sich immer
wiederholenden Rede kurzer Sinn, dass aber die
Menschheit sich selbst ewig voraussctze, kann man
nur annehmen, wenn man einen regressus in infini-
tum statuirt, der sich nicht von selbst versteht,
sondern wie der Vf. als Schüler Hegels wol weiss,
eine begrifflose Vorstellung ist. Nur der aus dem
Geiste der Menschheit, schliesst der Vf., geborne
Christus ist der wahrhaftige Christus, nur indem
er heute ist, ist er auch gestern, morgen und der-
selbe in Kwigkeit, Ob der Vf. durch diese Vor-
stellung von der Präexistenz und Zukunft Christi,
„nur indem er heute als der aus dem Geiste der
Menschheit geborue ist, ist er auch gestern und
morgen derselbe in Kwigkeit”, die rechte Seite
der Hegelschen Schule wissenschaftlich hinter sich
hat, ist ebensosehr zu bezweifeln, als ob er über
die linke wissenschaftlich hinausgekommen ist. Die
rechte Scite sucht die Realität Christi entsprechend
dem ontologischen Beweise nicht aus dem Bewusst-
seyn seiner Gegenwart, sondern aus der Wahrheit
und Nothwendigkeit seiner ewigen Idee abzuleiten,
so dass die Geschichte die Realisirung der Idee des
