463

unserm Buche einen weit genug hintenstehenden
Platz eingenommen hat, ’der Natur-der Sache ge
mäss einen viel frühern einnehmen müsste: Wer
wird, um: nur Eins arzuführen, das Princip der
Hermeteufik‘ ih dem dritten Abschnitt verweisen;
da es offenbar‘ an: die Spitze der ganzen Untersu-
chung zu stellen ist?

Der Unterschied’ zwischen Interpretation der
Bibel und der Profänseribenten S. 8 musste viel
schärfer und nach gang: andern Seiten hin — zu+
malin unser Tagen — bestimmt worden. : Dass märn
dem Profanen das Heilige als solches entgegensetzt,
reicht £ ausı “Schultens erhält /S. 53 ein zu
grosses Lob, deum er ist, wie bekannt, mit An-
wendung des Arabischen aufs Hebräische willkühr-
lich umgegangen; ‘In Betreff anderer Gelehrten
schwebt der‘ Vf. im Irrthum, so, wehn er 8. 147
behauptet, dass der‘ Wolfenbüttelsche Pragmentist
unbekanıt.$ey.

Der’ Kvangelist- Johannes soll S.- 83. 84 bloss
gegen die Johamösjünger geschrieben, - der /Brief
an die Hebrker S. 118 darchaus nur Leser‘ in Pas
Jästina im' Auge habem. Schon S: ® wird’ 2 Petr,
3, 16 herbeigeltolt; um: den Ansichten der katliolii
schen Kirche von der grossen Dunkelheit der b.
Schrift Vorschub zu leisten, olme die Frage zu
berücksichtigen ob der Brief überhaupt den Petrus
zum Vf, hat, und Dunkelheiten, etwa in den Brie+
fen des Paulus. gemeint seyn könnten. Hieronymus
soll: S. 56 sofort Gewähr für Cilieismen bei Paulus
leisten.

Ebendaselbst ist der Ausdruck nicht bestimmt
genug, wenn das Wort nalıyyereniu im N. DT. bloss
totale Umänderung der Gesinnung des Menschen
ins Bessere bedeuten soll, Wir tächten, Beides
könnte Hrn, Z. nicht unbekaunt seyn, dass dies
nicht die einsige und auch nicht einmal die Grund-
bedeutung ist.

Dass es (S. 39) von Gal. 3, 20’ mehr als drit-
tehalbhundert Auslegungen gebe, darf auch nicht
so allgemeinhin behauptet werden , denn, die eigent-
lichen Divergenzpunkte ins Auge gefasst, möchte
die ungeheure Zahl sich in cine merklich kleine
verwandeln,

Noch unbefriedigender ist die Ansicht‘ (S, 64)
von dem freien Gebrauch der Partikeln bei den
Hebräern, den dann die n. U. Schriftsteller nachge-
alımt hätten, Wo: man ‘1. Sam. 28, 3 zn mm
übersetzen Sofl: In Rama und Zwar in seiner Va-
terstadt,, und 1. Kor. 3, 16 das xui durch da Ja,

ERGÄNZUNdSBLÄTTER Num, 538. JULIUS 1841,

 

Dis' bald darauf folgende über Pareuithesen, Be“
sonders bei Päulus (S. 62). gnügt auch‘ den ge-
Eenwärtig verbreiteten besseren Ansichterr richt mehr.
Wie 8; 84. 85 die beider Stellen Rön. 9, 3
und Hicb' 3, Fangesechiet: werden, wo in ersteret
Paulus mr seine Liebe zu dem‘ Volksgebossen
aussprechen, „Hiob aber ticht etwa seinen Ge-
burtstag verwünschen, sondern sich nur für un-
glücklich erklären: soll; das nemen viele aus guten
Gründen nicht eine Interpretation , sondern eine Ver-
kennung und’ gänzliche Abschwächung . der Toxtes-
worte, die eben dazu dastehen, dass sie etwas
ganz Ungewöhnliches' aussagen sollen, was‘ ein
heutiger Erklärer nicht nach yeinen Erbpfindungen
gu: modifitiren hat, Mit Verwerfung der‘ Regel der
Alten, eine Stellb' so lange sensw proprio zu neh-
men, bis die Noth oder sonst gegründete‘ Ursachen
das Gegentheil anratlıon, (S. 95) will unser Her-
menett. einen bessern. Weg ‚einschlagen und drei
Mittel zur sichern Kutdecekung , dass eine. Stelle
bildlich zu verstehen sey, angewendet wissen, Das
erste und untrügliche von ihnen sey der Sprachge-
brauch des Morgenlandes, das zweite der Zusam-
menllang, das dritte die Absicht des Redenden oder
Schreibenden, Unter dem’ zuerst angeführten Mite
tel verweist er auf Jus, 2; 16; führt: zwei verschie
dene Erklärungen an, uud wagt nicht eine Kuts
seheidung: zu treffen, Andere nebenbei angeführte
Stellen sind: entweder gleich als‘ tropische zu *er-
kennen, wie Röm. 12, 20 oder ds möchte sich
auch der ihnen hier beigelegte Siun noch bezwei*
foln kassen, ‘Auch “die 'Beaschtüng‘ des’ Zusammen-+
hangs hat aus dem einzigen Grunde: grosse Schwie+
HgKeiten, weil dieser von dem -eimen’ 80, von ei-
nem andern‘ wieder anders' gefasst‘ wird; | Am we+
uigsten genügt‘ hier (S: 94) die Bemerkung, dass
bei der Person Josu, wegen Christi göttlicher und
menschlicher“ Natür; eine Ausvahme Statt finde.
Bet der Bestimmung des Verbalparallelismus
(S. 117) möchte es sich meht leicht jemand go-
fallen‘ lassen‘, den’ 2 -Mös. 31, 18: erwähnten Fin-
ger Goucs durch Anziehung der Stelle Luc. 1, 20
dähin zır erklären, es bedeute offenbar „die Allmacht
Gottes.” — Den Theologen seiner Kirche hat Hr. L.
gewiss manchen erspriesslielten Dienst geleistet.
Man kann“ sielt‘ nur freuen, wenn SS. 74 die
Erklärung, welehe die Pulg, von: (Amos) Hagg. 2, 7
giebt, verworfen und so ein immer noch vorhau-
denes Vorurtheil’ unter Katholiken zerstört wird.
(Der Beschluss folgt.)
