-

‚485

1) da der Substitut, welcher sich in der Gewalt des
Erblassers befindet , auch »ecessarius heres des Pu-
pillen ist, so kann ein solcher Substitut sich von
der väterlichen Erbschaft abstiniren. und. die Pupil-
Jarerhschaft antreten, gleichgültig. ‚ob der Popill in-
stituirt oder exheredirt, worden ist, ob er. sich im-
miscirt oder abstinirt hat. Zum Beweise. dient. das
fr. 12 D. 28, 6. 2) Der Institutus; welcher er
institutione erworben hat, muss nothwendig er sub-
stitulione Erbe werden, er darf als Substitut vicht
ausschlagen; 3) Wenn der Substitut unter, der aus-
drücklichen Bediagung: st mikhi.heres erit oder un-
ter.der stillschweigenden Bedingung ‚quisquis miki
heres ‚erit) zur Pupillarsuhstitution‘, gerufen ist, 80
kann er nur alsdann ‚als, Paupillarsubstitut auftreten,
wenn er als. instilutus Krbe geworden ist... 4) Wer
nur in, Beziehung auf. dem Mater incepas ist, kann
die Erbschaft des Kindes, 'so weit sie nicht vom
Vater ‚herrührt , ‚immer. und zwar dieselbe ganz er-
halten, ‘sobald im. Todesmoment, des Kindes die
Gründe der Incapacität micht. ‚mehr Statt. Goden.
Endlich , 5) die. blosse .omissio. der Erbeseinsetzung
bringt in der Regel der Pupiiarowbsticution keine
Nachtheile.

Sintenis gieht unter dem anspruchslosen Titel:
civilistische Bemerkungen (Bd. XVIIL No. 42) drei
Aufsätze über, fr. 1 $. 11, fr. 2 und fr. 3 pr. de
rivis, über fr. 4 $. 7 de uasurpelionibus, und über
Fortsetzung des Usucapionsbesitzes’ in fr. 15 pr.
D. eod. und fr. 12 $. 2 de: caplivis. . Dieser letzt-
genannte Aufsatz, der wichtigste unter den, dreion
hat zur Aufgabe, die beiden. bestrittenen. Fragen zu
lösen: . Wie ist es mit, dem Laufe der Usucapion
derjenigen Gegenstände, welche der Herr oder Va-
ter, bei der Gefangennehmung durch ‚seinem Rechte
unterworfene Personen hesass, wenn er zurückkehrt,
und. wie, wenn er dort stirht,. rücksichtlich seiner
Erben? und: Findet bei-Beantwortung dieser Frage
ein Unterschied zwischen Besitz auf den Grund ei=
nes Sonderguts und anderm Statt, oder nicht?
Ohne den in der zweiten Frage berührten Unter-
schied. anzuerkennen, entscheidet sich Sintenis zu
Gunsten des zurückkehrenden ebenso, wie der Er-
ben des Gefangenen aus allgemeinen Grundsätzen,
und. um mit diesen das fr. 15 in Harmonie zu brin-
gen, über welches er die ‚bisherigen Iuterpretations-
versuche mitiheilt, ist er der Ansicht, mit Best,
Maurcellus posse planius statt plenius zu lesen, und
die Worte Nam hereditatem etc. nicht mehr dem
Marcellus, sondern dem Verfasser der Stelle, Pau-
lus , zuzuschreiben, In Band 20 Nr. 4 handelt Sin-=

Num. 61.

JULIUS 18441,

486

tenis über [Besitz und Ersitzung verbundener Sa-
chen. Die Resultate dieser, mit vieler Feinheit
durchgeführten, Untersuchung giebt er selbst dahin
an: Der Begriff von Theil und Ganzen hat auf fundi
in Bezug auf Besitz und Ersitzung keinen Einfluss,
Mit fundis können auch keine bewegliche Sachen
ausser Pflanzen verbunden werden; da nun diese,
sobald sie angewachsen, zu dem Boden als Erzeug-
niss gehörig werden, diess aber vor der Ersitzungs-
zeit geschehn wird, weil ohnediess die Pflanzen
absterben, so findet auch für sie der Begriff von
Besitz und. Ersitzung als Theile nicht, Statt. Der
Besitz. beweglicher Sachen, die mit einem Gebäude
verbanden werden, hört durch die Verbindung auf,
und. also auch die Ersitzung. Werden sie getrennt,
so heisst cs: in pyislinam causam redeunt , und es
tritt für. jeden Betheiligten das. rechtliche Verhält-
niss. derselben wieder ein, wie es vor der Verbin-
dung war, ohne dass diese, und die Ersitzung des
Gebäudes im Ganzen darauf Einfluss bat. Werden
bewegliche Sachen mit heweglichen verbunden, so
wird, der Besitz jeder einzelnen, als nunmehrigen
Theiles fortgesetzt, und so ‚tritt auch. darnach die
Ersitzung- ein. Werden bereits zusammengesetztc
in Besitz genommen, so findet auch an jedem. cio-
zelnen Theile Besitz und KErsitzung Statt, so dass
also, gerade, umgekehrt wie bei der Verbindung
der beweglichen mit unbeweglichen, ‚die Verbindupg
ohne Einfluss ist,

Ueber das Princip, nach welchem ein zur Si-
cherheit der nämlichen Forderung mit mehreren Spe-
cialhypotheken auf verschiedene. Gegenstände. verse-
hener Gläubiger zu befriedigen ist,.‚handelt Guyet (Bd,
XVII Nr. 14). Hat der mit zwei Hypotheken verse-
hene Gläubiger keine nacheingetragene Gläubiger, so
kann er nach seiner Willkühr jede einzelne ver-
pfändete Sache zum Verkauf bringen, Ist eine der
beiden verpfändeten Sachen noch mit Nachhypo-
theken versehn, so. soll. der Gläubiger sich. zuvör-
derst au die micht mit‘ spätern Hypotheken belastete
Sache wenden, und nur erst, wenn deren Krlös
nicht genügt, an die noch Mehreren verpfändete
Sache gehn dürfe. Schwierig. ist nur der Fall,
wo jeda Sache an- Mehrere verpfändet ist. Mit
Verwerfung der in’ den Bayerischen, Würtember-
gischen und Preussischen (Gesetzen, und der von
Mayer und Gönner aufgestellten Thevrieen glaubt
Guyet‘ folgendes Princip aufstellen zu müssen.
Nachiem von den Erlössummen der beiden ver-
kauften Pfänder die etwa vorgehenden. hypotheka-
rischen Gläubiger bezahlt sind, befriedigt Guyet den
