787

bau, den zuerst der Preussische General Lindner
theilweise anwandte, was nachher allgemeiner von
den Preussen und Oestereichern geschen ist, und
eine neue Bauart der Festungen erzeugt hat,

„78 247 gehet der Vf, zu Deutschland über,
und behandelt dasselbe mit angemessener Ausführ-
lichkeit, da es unbedingt auch für den Deutschen
Offßzier von hoher Wichtigkeit ist, die Beschaffenheit
des eigenen Staates sowohl, als die der unmittelbaren
Nachbarstaaten genau zu keunen, Den Anfang
macht der Oesterreichische Kaiserstaat mit seinem
weitläuftigen Gebiete, uud nimmt 853 Seiten ein.
Die Einwohnerzahl wird zu 17,564000 — mit Kin-
schluss von 50000 Zigeunern und über 500000 Juden
— angegeben, Der Vf, sagt von ihnen: „Obgleich
diese Völker sehr verschiedene Charaktere haben,
so bilden sie dennoch in Bezichung auf ihre Ver-
einigung in der Armee ein innig Vereintes Ganzes,
Vaterlandsliebe, Anhänglichkeit an ihren Monarchen
und ihre Führer, Tapferkeit, Gehorsam, Mässigung
im Glücke, eiserne Beharrlichkeit im Kampfe mit
Widerwärtigkeiten, haben sie stets ausgezeichnet
und sind fest begründet.”

Die Armeestärke halt sich während der vielen
Kriege in immer zunehmendem Verhältniss verän-
dert, im Jahr 1835 war sie 450,000 Mann, worun-
ter 239 Generale und 10,000 Ofliziere im activen
Dienst und 70,000 Pferde, Dabei befanden sich
2 achtzehnpfündige, 13 zwöllpfündige, 53 ordmäre
und 36 sechspfündige Kavallerie - Butlerich, zu 4
Kanonen und 2 Haubitzen, 3 Laufbrücken — und 6
Pounton - Brückenzüge. In Hiusicht der specielleren
Notizen über das Terrain und die Producte müssen wir
jedoch das Werk selbst zum Nachlesen empfehlen,

An Oesterreich schliesst sich S, 333. dus König-
reich Preussen und die dahin gehörigen Nachrich-
ten füllen 34 Seiten. Die Bevölkerung dieses Staa-
tes betrug im Jahr 1837 14,095,125 Seelen, und dar-
unter gegen 7 Millionen männlichen Geschlechts,
Das Ileer war 1806 bei dem Ausbruch des Krie-
ges 250,000 Mann stark, worunter 195,000 M. Infan-
terie, 43,000 M. Kavallerie und 12,000 M. Artille-
rie, Nach dem "Tılsiter Frieden blieb, zufolge der
neuen Formirung, dıe ganze Stärke der Armee nur
42,000 M., die aber im Jahr 1813, als der König
seine Unterthanen zu don Waffen rief,. wie durch
den Schlag einer Zauberrutlie sich bis auf das Drei-
facho vermehrten. Ihre Stärke wird S, 9 nach
Plotho zu 124,571 M, angegeben; sie betrug nach
der abermaligen Vermehrung im Jahr 1815 über-

haupt 240,800 Mann Infanteric, 43,200 Reiter und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 788

11,800 M. Artillerie mit 628 Geschützen in 78‘, Bat-
terien. ;

Nach den neuesten Bestimmungen enthält die
Armee jetzt 16 Bataill, und 24 Escadr. Garde; 116
Bataill, Livien- Infanterie 116 Batailk Landwehr;
128 Escadr. Linien - und 104 Escadr, Landwehr =
Kavallerie; 9 Artillerie-Brigaden, deren jede 3 zwölf-
pfündige Fuss-, 1 sicbenpfündige Haubitzen = Bat-
terie, 5 sechspfündige leichte Fuss - Batterien und
3 reitende Batterien, zu 6 Kauonen und 2 Haubitzen
besetzt, und noch besonders 2 Kompagnicen Fe=
stungs = Artillerie hat. Alles zusammen macht einen
Friedensstand von 117,458 Mann, für den Krieg
aber 416,028 Mann, die Garnisontruppen und Laud-
wehren des Zien Aufgebotes nicht mit gezählt, Bei
dem Ingenieur - Korps besteht joe der 3 Inspectio-
ucn ausser den Stabsoffzieren voch aus 64 Kapılalns
und Lieutenants, über dieses 1U der leiztern als
aggregirt überzählig. (S. 353.)

Die militärischen Fabriken sind hier nicht be+
sonders angegeben, sondern, beiläufig in der Topos
graphie angeführt, doch sind die 26 Festungen gc-
Häatgt,

Ref. bemerkt dabei, dass 2 Festungen: Küstrin
und Spandau, schon im 46, Jahrhunderte erbauet,
durch dıe Spuren der früheren Bauart merkwürdig
sind, Boi Memel ist die Besatzung mul zur Kin-
wohnerzalhl gerechnet, es stıchet Jodoch blos ein
Detaschement des 1, Infanterie - Regiunents daselbst,‘
Die Festung "Thorn, 1821 bedeutend verstärkt, war
von den Franzosen beselzt und ward 1513 von den
Kussen belagert und eingenommen. In Danzig hat
der Magelsberg ein massives, bombenfestes Keduit
(S. 356), das von den Franzusen cerbuuel, eine
ungeheure Summe kosiete, daher Vapuleun sagle:
Je ‚2 crugui de Vor, Die Gewehrfubrik ist nach
englischer Art eingerichtet. Zu den Zierden der
Residenz Berlin sind auch dıe Bıldsäulen Jes Grossen
Kurfürsten, die Preussischen Generale aus dem sic-
benjährigen Kriege und B/ücher’s und Scharnhorst’s
zu rechneu; die Friedrichs II. am innern Kingauge
der Linden, ist noch nicht vollendet, doch ist die
Stelle für sie bezeichnet und mit eingin eisernen
Gitter umgeben. Die Kisenfabriken ın Neustadt -
Eberswalde sind gegeuwärlig durch die Concurrenz
der Englischen Stahlwaaren sehr gesunken, Hier
und in Freienwalde siad eisenhaltige Bäder, Ber-
nau (S. 358) hat blos Mauern, mit halb runden
Vorsprüngen anstatt der Thürme, von uraltem Bau.
Naugard hatte früher ein festes Schloss mit kasa-
amatirten Wällen und mit 4 Thürmen auf den Ecken,
