5

einen Verstorbenen nennt, zwischen 565 und 578
(das Todesjahr des Johannes) zu stellen, und da Jo-
hannes seinen Bischofssitz seit 565 in Constanutinopel
hatte , so ist dies Werk auch wahrscheinlich in Con-
gtantinopel verfasst. Zwar wird in einer Turiner
Handschrift diese Sammlung dem Theodor Balsamon
zugeschrieben, jedoch offenbar mit Unrecht, da Bal-
samon erst im 12ten Jahrhundert lebte und wir Hand-
schriften dieses Werks aus dem neunten Jahrhundert
besitzen, und wenn auch hier die paläographischen
Kennzeichen trügten, so_doch der Umstand gegen
Balsamon entscheidet, dass derselbe zu einer Zeit
lebte, wo nicht mehr Justinians Gesetze, sondern die
Basiliken in der Praxis den Vorzug hatten (Biener
Geschichte der Novellen S. 213 ff.). Mit grosser Aus-
führlichkeit verbreitet sich Heimbach S, XLVII ff, und
in ‚den Addenmdis p-299 (gegen Zachariue) über dio
Bedeutung von Inder, vorzugsweise deshalb, um
nachzuweisen, dass der in einer Handschrift angege-
bene Titel des Werks ovvayayı veupüp dıutdkewr ws
Zw. Ivdızz (Ivdıza) unecht sey. Es geht nämlich dem
Werke ein Verzeichniss der 87 Capitel voran; ihm
folgt eine kurze Vorrede und dann folgende zwölf No-
vellen Jnstinians also vertheilt: die Novelle 3 als
cap. 20, die Novelle 5 als cap. 6—11, die Novelle 6
als cap. 1—5, die Novelle 32 als cap. 21, die No-
velle 46 als cap. 13, die Novelle 56 als cap. 18, die
Novelle 57 als cap. 19, die Novelle 67 als cap, 27,
die Novelle 83 als cap, 12, die Novelle 120 als cap.
14—17, die Novelle 123 als cap. 28 bis cap. 87 und
die Novelle 131 als cap. 22 — 26, Neun von diesen
Novellen haben hier ihre Titelrubrik, nur sechs ihre
Inscription, und eine einzige, die 8o schr bevorzugte
Novelle 123 auch ihre Subscription beibehalten. Nicht
immer ist die Novelle vollständig abgeschrieben, häu-
fig ist sie nur ihrem Inhalte nach referirt, besonders
kurz in den Capiteln 18—21; selten ist die ursprüng-
liche Capitelfolge in den Novellen verändert. Nur in
Novelle 46 beim dritten Capitel und in Novelle 120
beim sechsten und achten Capitel ist dies der Fall,
Am-bedeutendsten zeigt sich die Benutzung dieser
Sammlung in zweien Schriften. Kinmal ist mehr als
die Hälfte der Capitel dieser Sammlung (47) fast voll-
ständig in den Nomocanon aufgenommen worden,
welchen man gewöhnlich dem Johannes Scholasticus
zuschreibt, dessen Autorschaft aber schon Biener be-
zweifelt hatte. Heimbach tritt darin Bienern aus fol-
genden neuen Gründen bei: weil der Tod des Johan-
nes Scholasticus und die Abfassung des Novellen-
commentars von Athanasius Scholasticus in dieselbe
Zeit zusanimenfallen, der letzte Commentar aber in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L, Z,

diesem Nomocanon sich benutzt findet; weil ferner
zwei Handschriften diesen Nomocanon dem sonst un-
bekannten Bischofe Theodoretus zuschreiben, der,
wie aus dem Inhalte des Nomocanon Heimbach be-
weist, vor dem Trullanum Concikum gelebt haben
muss. Noch zwei und zwanzig von den 40 übergan-
genen Capitelu finden sich in dem von Justellus ab-

gedruckten ,. in 22 Capiteln bestehenden Appendix zu

diesem Nomocanon, so dass von den 87 Capiteln un-
serer Sammlung nur. 18 dort übergangen sind. In
dem Nomocanon, welchen der Mönch Arsenius im
dreizehnten Jahrhunderte compilirte, ist unsere Samm-
lung ebenfalls fast ganz aufgenommen, indem hierin
sogar nur dreizehn Capitel ausgelassen sind. Von
den 35 Handschriften hat Heimbach unmittelbar nur

» vier Pariser benutzen können; ausserdem freilich ka=-

men ihm bei der Constituirung des "Textes die cchten
Novellen, und jener mit Unrecht dem Johannes Scho-
lasticus zugeschriebene Nomocanon zu Hülfe. Von
den Verbesserungen, welche durch diese Sammlung
unseren bisherigen Novellenausgaben zu Theil wer-
den können , macht Heimbach folgende namhaft, In
der Vorrede zur Novelle 46 wird äpıotrov dem Zwxe-
youd&vov entgegenstellt; viel passender ist aber statt
äpcoroy. als Gegensatz von Exxeyoudvor das Wort
Go0H&vov, was zwei Handschriften haben, eben so
ist in der Vorrede zur Novelle 67 dpxotyrteg nach Heim-
bach eine bessere Lesart als dpovrrog; doch haben
jene Lesart. auch mehrere Novellenhandschriften,
Wichtiger ist , dass in Novelle 123 cap. 1 die Worte
nach xıyddri tOv Wleov ywydv: xul Exaotov adıev
Öuvörar xard top Geiwv Aoylav xal byygagam dv adrois
als eine aus der Novelle 137 cap. 2 herübergekom=
mene Interpolation nachgewiesen werden, dass aber
vor zırddrm, was freilich schon eine Wiener Hand-
schrift der versio vulgata audeutet, dem cap. 28 un-
serer Sammlung ebenfalls gemäss die Worte einzu=
schalten sind: p0xaubruy tür dylwy eayyalimv,
Ebenso sind die Worte: xal TdEe im vierzehnten
Capitel derselben Novelle, die aus den Basiliken sich
in den Text geschlichen haben , wie Heimbach nach-
weist, unserm Cap, 46 gemäss, zu streichen, Auch
hier ist dem griechischen Texte überall (p. 202— 234)
eine neue, fliessende, lateinische Uebersetzung hin-
zugefügt.

Das vierte Capitel der Prolegomena (p. LXII —
LXVT) bespricht die bereits von Tannenberg und Bef-
ger 1836 aus einem Pariser Codex des vierzehnten
Jahrhunderts abgedruckte briefliche Uebersicht derje-
nigen: Novellen Justinians, welche theilweise oder
gar nicht io die Basiliken aufgenommen, und solcher
