ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

November 1841.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

LEeıiPzıc, b. Hahn: Euripidie Iphigenia in Aulis,
Mit deutschem Commentar herausgegeben von
C. G. Firnhaber. Nebst Einleitung und Excur-
sen über die Echtheit und die Zeit des Stückes.
1841. (1 Rithir, 4 gGr.)

Euripides hat sich mehr als ein anderer der grie-
chischen Tragiker gegenwärtig der Gunst des phi-
lologischen Publikums zu erfreuen; daher denn auch
jedes Jahr schätzenswerthe Beiträge zur Kritik und
Erklärung des Dichters liefert: namentlich. aber
knüpft sich ein reges Interesse an einzelne Tragö-
dien, die wegen der gehäuften Schwierigkeiten
vorzugsweise geeignet sind, eine vielseitige Theil-
nahme hervorzurufen, während andere Dramen gar
nicht oder doch nur in geringerem Grade berück-
sichtigt werden; wir erinnern nur beispielsweise an
den Orestes. Zu den schwierigsten Problemen auf
dem Gebiete der höheren Kritik gehört entschieden
die Iphigenia in Aulis, welche lange Zeit hindurch
die Studien der Gelehrten in Anspruch genommen
und die verschiedenartigsten Beurtheilungen erfahren
hat. Denn nachdem Mwsgrave zuerst an der un-
gewöhnlichen Form des Prologes dieser Tragödie
Anstoss genommen hatte, dem sich Markland und
Beck anschlossen , gingen Eichstädt in seiner Schrift
De dramate Graecorum comico- satyrico und der
ehrwürdige Fr. Jacobs in den Nachträgen zu Sul-
zer’s allgemeiner Theorie der schönen Künste wei-
ter, und nahmen. eine zwiefache Recension des
Stückes an: und seit dieser Zeit ist denn diese ver-
wickelte Frage von verschiedenen Seiten her und
von verschiedenen Gesichtspunkten aus behandelt
worden , indem nicht blos die Koryphäen der Phi-
lologie, wie Aug. Böckh und Gottfr. Hermann
dieses Drama zum Gegenstand specieller Unter-
suchungen machten, sondern auch andere namhafte
Gelehrte, wie die Gebrüder Dindorf, Gruppe, Har-
fung und viele Andere, um der Hrn, J. 6. E. Gre-
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1841,

verus und G, H. Bode gar nicht zu gedenken, ihre
Ansichten über die Gestalt des vorliegenden Dramas
bald kurz andeuteten, bald ausführlicher zu begrün-
den suchten, Ungeachtet der vielfachen Bestre-
bungen muss man doch sofort zugestehen, dass es
noch Keinem gelungen ist, ein überzeugendes und
allseitig befriedigendes Resultat zu gewinnen, nicht
einmal die Autorschaft des Dramas im Allgemeinen
ist dem Kuripides unverkümmert geblieben , indem
Einige den Chaeremon, Andere den jüngeren Euri-
pides als Dichter betrachten, Andere gar mehrere
Verfasser des Stückes annehmen. Nur 80 viel kann
man als das Resultat aller bisherigen Untersuchun-
gen betrachten, dass die Iphigenia in Aulis in der
Gestalt , in welcher sie gegenwärtig vorliegt , unmög-
lich von Euripides herrühren könne. Das Resultat
ist also wesentlich ein negatives, muss aber doch,
da es auf der Uebereinstimmung so vieler Gelehrten
beruht, die von wesentlich verschiedenen Gesichts-
punkten ausgingen und daher im Einzelnen auch zu
sehr abweichenden Ansichten und Urtheilen gelang-
ten, als ein twohl gegründetes angesehen werden,
und daher jeder folgenden Untersuchung zur Basis
dienen, Ein Wiederaufnehmen jener Forschungen hält
Rec. au und für sich für ganz angemessen, da nun
noch immer der zweite, ungleich schwierigere Theil
der Aufgabe übrig bleibt, jenes negative Resultat
in ein posifives zu verwandeln; ein neuer Versuch
zur Lösung jenes Problemes wird daher immerhin
Beachtung verdienen, mag man auch daran zwei-
feln, ob es jemals gelingen wird, ohne irgend ein
neues Document die Frage auf befriedigende Weise
zu beantworten. Wie verfährt oun Hr. Firnhaber,
der unsern Lesern wohl schon durch seine Ver-
dächtigungen bekannt worden ist, mit seiner Auf-
gabe?

Hr. F. fand zur Bearbeitung dieser Tragö-
die zunächst Anlass in dem Bedürfniss, dass das
gesammte Matorial, welches zur Kritik und Beur-
theilung der Iphigenia Aulid, in dem letzten Decen-

A (S)
