457

— 58—

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 41841.

 

BIBLISCHE LITERATUR:

Hammpüre, b. Meissner: Vorlesungen über das Le-
ben Jesu für Theologen und Nichkttheologen von
Dr. Otto Krabbe u, 8. Ww.,

TüBINGEN, b. Osiander; Das Leben Jesu kritisch
bearbeitet von Dr. Friedrich Strauss u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 57.)

F erner fehlt schon. in der 2ten Ausg, über eine Seite
Text. aus der ersten (I, S. 639) über den 1idg 700 dv-
Spinou, 6 dr, dw tw. 0ugarp. Was jedoch die 4te
wie ®te Aufl. von der 3ten wesentlich unterscheidet,
das ist die Schärfe der Kritik des 4ten Evange-
Jinms. Man hat es gewiss schwer begreifen kön-
nen, wie Strauss’ so plötzlich auf die Behauptung
üherspringen konfte, dass es „das Rede Element
im demselben nicht sey, was den: Ausschlag geben
könne” (3te Ausg. H, S. 397). Diesem’ ist: mur sein
volles Recht widerfalıren. Denn, das wird‘ man
zugeben, so übertrieben auch die Wundergeschich-
ten in demselben seyn mögen‘, ohne diese der Zeit
und den Personen ganz. fremdartigen Reden würden
weder den alten noch den. neueren: Bestreitern: die
Zweifel an der Kchtheit sich ‚mit solcher Macht
‚aufgedrungen haben,

Zwar werden Viele am liebsten die 1sto. Aus-
gabe: zu: besitzen wünschen, und: deswegen. möchte
ein Wiederabdruck derselben eben so gut. aufgenom-
men worden seyn, als diese, freilich im Ganseh
nicht. weniger zusammenstimmende und im Kinzel-
nen vollendetere Bearbeitung. Wenn aber nuh' die
4te Auflage für solche Leser, die des römischen
Drucks, minder gewohnt sind, mit deutschen Letiern
gedruckt ist, so hätten die griechischen und ‚andere
iremdartige Brocken in, die Noten: verwiesen, und
im Text durch deutsche Ausdrücke ertseizt werden
sollen, da man ja das Buch den Laien doch nicht
mehr vorenthalten kann, im Gegentheil nicht darf;
denn die, welche es nicht lesen konnten, raison-

Erylnz. Dt. zur A. L. Z. 1841.

nirten. nur um. So unverständiger darüber, weil sie
durch Andere der Mühe überhoben waren, es zu lesen,
Ueber Fremdwörter in der deutschen Sprache wol-
len wir nicht rechten, da sie einmal das Bürger-
recht erlangt haben; aber ein lateinischer Ausdruck,
der $. 9 der Einleitung (am Ende) in allen Aus-
gaben vorkommt, könute leicht. missverstanden wer-
den , da er zugleich Titel. einer apokryphischen Schrift
ist. Es heisst dort Evangelium infantiae statt Kind-
heitsgeschichte (die 2 ersten Kapp. des Matth, und
Lucas sind gemeint), 4te Ausg. 1, 8.40. Zu den
Citaten aus Origenes unter $. 4 möchte noch die
allerschlageudste Aeusserung. desselben, zunächst
über den doppelten Einzug. in. Jerusalem‘, also zu
$. 109 (105 der.ersten. Ausg.) gehörig, ausTom. X
in Joh. c. 15 (Lommatsch,.I. p. 317) anzuführen seyn:
'Eyc@ per 049 ünakuppdre dd U KAT op avaı toi undie
np 155 LorOglug Ev zouTOL Äxdeyoutrors, nühaot Tea TE
doxodaur duspwviar oUpguror Önagrerv" womit
über alle neuere. Harmonistik der Stab gebrochen
ist. —
Schliesslich hätten‘ wir. in Bezug- auf die Kin-
leitung zweierlei. zu wünschen. KErstena: da jetzt
nicht our der Mythus überhaupt in Absicht auf das
N, Test. gründlicher darin erläutert wird,, sondern
auch Kriterien seiner Unterscheidung vom Geschichtli+
chen aufgestellt werden, währendin der 1steri Ausgabe
ihre Kxposition ausdrücklich dem. Verlauf der Unk
tersuchung.. vorbehalten. war. (LS. 75); und diese
Kxposition im. Kinzgelnen überall geblieben ist: so
findet nun theils unnöthige Wiederholung, theils

"ein Mangel. an. Beziehung: der einzelnen Untersu-

chungen auf die allgemeine. Darstellung der‘ Krite=
rien Statt, welches der formellen Einheit des Buches
einigen Kintrag thut. So gehört ferner auch, um
nur dies :anzuführen, $. 25 a. Ende ($, 21 der ersten;
22 der zweiten Ausg.) die. seharfsinnige- Anmers
kung über den rationalistisehen. Paralogismus- ganz
in. eine Einleitung ,. die sich mit den. Prineipien- der
Auslegung. beschäftigt. Doch dies: ist rein äusser-
Mmm
