771

tung verfolgte, welche sich in der Nähe des Hofes
von Bagdad noch mit einer gewissen Anbequemung
an arabische und moslemische Sitte verband. Bei der
Schrifterklärung drang daher sein jedem myslischen
Dünkel fremder. Sinn auf die köchste Deutlichkeit und
Verständlichkeit, woneben er sich Modernisirungen
und einen zuweit gehenden Gebrauch solcher Wör-
ter, die sich auf moslemische Verhältnisse beziehen,
erlaubte. Auf den Grund eines doppelten Zeugnisses
(s. die Vorrede des Arabs polygl. bei Schnurrer dissert.
8. 204 und Muhammed ben Isak in de Sacy chrest.
arabe 11,496) nimmt auch der VI. mit Recht an, dass
Said und Sundia dieselbe Person bezeichne, und die-
ses veranlasst den Rec., bei dieser Gelegenheit noch
eine andere Notiz beizubringen, die für die Literär-
geschichte des Saadie nicht unwichtig ist. Unter
den Schriften des Saadia, welche mehrfach ange-
führt werden, aber bisher für verloren geachtet wur-
den, ist nämlich ein yimzaxn tt Buch der Sammlung,
welches man allgemein für eine Grammatik gehal-
ten hat. Nun aber theilte mir vor einigen Jahren
ein karaitischer Gelehrter aus dem südlichen Russ-
land, Hr. Abraham Firkuwitsch in Jewputeoria , Gou-
“vernement Taurien, die Nachricht mit, dass er un-
ter andern auf einer Reise nach Jerusalem acquirirten
hebräisch - arabischen Handschriften ein jina87 0
von mysobe jonbe vne 136 Abusaid Alhassan Alman-
sur besitze, enthaltend ein hebräisches Wörterbuch
nach den Wurzeln geordnet mit arabischer Krläu-
terung, nahe an 300 BI, Fol. Er selbst, sowie an-
dere Gelehrie, zweifelten nicht daran, dass Abu-
Said und Sandia eine Person, und dieses Buch das
von Aben Esra in der Vorrede zum Sepher Mosnaim,
aber vermöge einer falschen Notiz als hebräisch,
erwähnte Buch sey, wie denn auch nicht zu leug-
nen, dass /iber collectionis ein viel passenderer
. Name für ein Wörterbuch als für eine Grammatik
ist. Lexicalische Arbeiten von Saadia waren bisher
noch nicht bekanat mit Ausnahme der 70 schweren
Wörter mit Erklärung, die ich aus cod, Huntington
573 vor mir habe, und es würde zur Entscheidung
der Identitätsfrage vorzüglich auf innere Gründe,
und die Uebereinstimmung der Krklärungen jenes
Sepher Iggaron mit den übrigen Werken des Sua-
dia ankommen.
bei der oben angegebenen Richtung des Sandia kei-
ne Schwierigkeit machen. Das Ms, wurde mir zum
Behuf der Herausgabe angeboten, aber für einen
etwas hohen Preis, auf welchen auch eine öffent-=
liche Bibliothek ohne vorgängige Untersuchung der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z

‘ten.

Der ganz arabisirte Name würde

- MR

Handschrift nicht wohl eingehen konnte, und So ist
dieselbe ‚da dor Besitzer der arabischen Sprache
nicht mächtig ist, meines Wissens bis jetzt ohne die
Uutersuchung geblieben, die es wohl verdiente. —

‚ Doch kehren wir zu der vorliegenden Abhandlung

zurück, in deren $. 6 der Vf, die wichtigsten Psat-
menlitel und musicalischen Termini nach Saadia’s
Erklärung mittheilt. »% erklärt er stets durch |xa,m,
und dass dieses nichts anders als in perpetuum
heibse, kann Rec. auch durch das 1 ‚3 des
Abulhwalid belegen: da letzterer dem Sundia sehr
häufig aul dem Fusse folgt, Kine artige Bemer-
kung, welche der Vf, hier beibringt, ist, dass dıd
nurtög des Aquila Analogie habe mit dem musica-
lischen Terminus dık zuamy, welcher das Intervall
der Octave bezeichne Artist, prob.cm, T. 2. p. 765
ya) giebt Saudie stets durch os Ss die uner-
müdlichen, ausdauernden und versteht darunter die
Leviıten, die Gesang und Musik im Tempel besorg-
nibırın ww) übersetzt er: Lobgesang mit erhobe-
ner Stimme, Zum Schluss giebt der Vf, den 68sten
Psalm sammt Scholien als Probe, arabisch mit deut-
scher Uebersetzung. Die Manier ist die aus dem
arabischen Jesaias bekannte: dıe Auslegung schr
originell, wenn auch fast eben so häufig verfehlt,

Gesenius,

GRIECHISCHE MUSIK UND RHAYTHMIK.

HaxaAU, in der Edlier’schen Buchh,.: Aristorenus,
Grundzüge der Khythmik, Von Dr, Feussner
u. 8, W,

(Beschluss con Nr. 9%.)

Was die trochäische und jambische Dipodie an-
geht, so wurde die erstere von den Rhythmikern
xontixös; die zweite ddxtui0g xur Tuzfor genannt und
Aristides sagt p.39: xpntIxös, Ös aurdornxer dx tooyulou
How xl Tpoyulov Äparws. Die Analogie würde
also erfodern, dass man auch, da die folgenden
Worte corrupt sind, läse: Jdxtulog de xur' lupuBßor,
Ös ovrylornxev €& Taußov Öloeng xul Kuyfor Kpntwe,
Leider aber sind, wie Meibum bereits bemerkt hat,
nur die letzteu Worte dieses Satzes in dem Jücken-
haften Texto erhalten. Es bleibt daher, da Hr. F.
gewiss nicht leugnen wird, dass bei den Griechen
im ® „Takt ebensowenig wie bei uns die einzelnen
Viertel und Achtel, sondern vielmehr die guten und
schlechten Takttheile den Rlıythmus gebildet haben,
