793

nicht kannte, Anfechtungen erlitten hatte, worüber
in einem Hefte des „Niederl. Museums” das Nühere
zu Jesen ist. Die Ucbersetung selbst betreffend,
glaubte der Vebersetzer die Rücksicht auf den Styl
der Treue gegen den Urtext opforn zu müssen, Nach
unsrer Ansicht mit vollkommenem Recht bei einer
Chronik , welche den meisten Gelehrten noch »unbe-
kannt, und auch um der Sprache willen weniger
zugänglich ist.

Mit Wahrheitslicbe und Wärme vertheidigt der-
selbe in sciner Vorrede auf 6 Seiten Maximilian
gegen die Vorwürfe, die ihm von dem grossen
Haufen der Geschichtschreiber gemacht werden,
„Noch als Jüngling in den Strom der Kreignisse
geworfen, sagt er, entwickelte er eine ungemeine
Thatkraft. Zum Unglück für seinen Ruhm trat er
auf den Schauplatz unmittelbar uach der grossen
Erscheinung Carls des Kühnen, dieses Napoleons
des 14. Jahrhunderts, und musste gegen einen
Louis XI ankämpfen, dessen machilavellistisches
System die Nachwelt durch seine Erfolge blendet,
Seine Fehler als Regent entsprangen aus einer edeln
Gesinnung und mehr als Kin Fürst glänzt in der
Geschichte, der bei weitem die trefflichen Eigenschaf-
ten Maximilians nicht besass, nach der Wissen-
schaft und Kunst die gleichen Dienste geleistet hat,
Er bewies grosse Fähigkeit, sein Geist war hoher
Entwürfe fähig, und sein Unglück selbst macht ihn
mehr achtungs = als tadelnswerth.’” Diess Urtheil
sucht der Vf. im Verlauf seiner Darstellung näher
zu begründen,

Dem ef. hat es immer geschienen, dass Max
gerade die Gaben gehabt habe, welche einem deut-
schen Kaiser hauptsächlich vonnöthen waren, in
einer Periode wie die seinige, reich an Verwicke=
Jungen wie selten eine in der Geschichte, welche
den Wendepunkt des Mittelalters und der Neuheit
bildet. — Verwegen und abentheuerlich sey or
in seiner Politik nach Aussen gewesen, wie auf
Gemsenjagden, habe mehr Hindernisse aufgesucht,
als sie besiegt, sich in so viele Dinge verwickelt,
dass er fast keines, am wenigsten den Plan, Papst
zu werden, durchführen ‚konnte; sey ohne Ausdauer
und ein schlechter. Wirthschafter gewesen u, 8, w.
— so ungefähr lauten die Urtheile der Mehrheit der
Geschichtschreiber. Ref. will es bedünken, und er
glaubt hierin diejenigen, welche dıe Verhältnisse
und Lage Maximilians gründlich und richtig zu wür-
digen im Stamie sind, auf seiner Seite zu haben,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

794

dass eine Consequenz, wie die von den Tadlern
desselben geforderte, gar nicht wäre am Platz gewe-
sen und mehr verdorben als genützt, oder doch
nichts bewirkt hätte, Nein! Gewandtheit war hier
beim endlosen Ringen gegen ‚6eide sölche Masse von
Hindernissen, bei der Orduung und Leitung so manch-
faltiger und gewaltiger, einander widerstrebender
Kräfte, unter den Geburtswehen einer sich neu ge-
bärenden Zeit das wesentlichste Erforderniss, um
dennoch Etwas zu leisten und der erhabeuen Rolie
zu genügen, Zu der ihn das Schicksal berufen hatte.
Und gewiss, diese Gewandtheit besass Maximilian,
wie körperlich, so auch geistig, in hohem Grade. —
„Wenn Etwas nicht gleich gehen wollte, mit diesen
Worten pflegte der alte Nösler in Tübingen, der
gründliche und bescheidene Zweifler, sein Urtheil
über Maximilian in seinen Vorlesungen abzugeben,
drehte er sich auf die andere uud dritte Seite, ob
er da ein Loch finden könnte zum Durchkommen;
darin war er unermüdet und unerschöpflich, Daher
sicht oft bei seinen Unternehmungen der Ausgang
dem Anfang nicht mehr gleich und anders aus, als
er es zuerst angelegt hatte; allein er hats doch
durchgesetzt. Mit Einem Wort, er war ein ges
wandier Herr.”

Dieses Schicksal einer unbilligen Beurtheilung
von Seiten der ältern Historiker hat Maximilanu mit
seinem Vater gemein, welchen er jedoch weit üLer=
ragte, der aber auf keinen Fall die verächtlichen
Prädikate verdient, womit ıhn ein Schrekh, ‚Römer
u. a, überhäuft haben. Unthätig, ungeschickt, klein-
denkend, geizig wird Friedrich 111. gescholten, Wohl!
Der Fehler war aber eigentlich von den Wählenden
gemacht worden. Friedrich sah wohl‘, dass er nicht
der Manu sey, die politische Reforın des deutschen
Reichs auf sich zu nehmen, welche Albrecht IM.
schon beabsichtigt hatte, und nahm desshalb die von
dem Landgraf Ludwig von Hessen ausgeschlagene
Kaiserkrone ungerne an. Wollte er nachber doch
Etwas thun, so liessen ihn die Stände im Such;
wenn er Befehle gab, achtete man nicht auf ihn,

‘Seine Hausmacht bostand nur ın einem kleinen Theile

an Steyermark und Kärnthen; nicht einmal Wien
hatte er ganz; cs war nicht sein Wien, sondern
das Wien seiner Famihe. Kinen solchen unbemiitel-
ten Herrn stellten sie an die Spitze und forder—-
ten von ilım, er solle thun, was ein Herr von den
grössten Mitteln kaum thun konnte, Sein Charak-
ver und Temperament taugte wohl zu der Bestim-
