11 ERGÄNZUNGBLÄTTER ZUR A.L. Z, 12

Gebiete darthun konnte. Wenn die Geschichte da=
durch die grosse Lechrmeisterin wird, dass sie dio
Bilder der Vorzeit eben so zur Warnung als zur Nach-
ahmung vor unsern Augen enthüllt, so hat hier gewiss
der Vf. den vollen Gewinn derselben ausgeschöpft;
denn gegen die mannigfachen Verirrungen, woran
die Gegenwart leidet, dürfte in der That kaum ein
wirksameres Heilmittel aufgefunden werden können,
als Nachweisung der entsetzlichen Folgen, wozu
eben dieselben nach den Annalen der Geschichte stets
und überall auch schon früher geführt haben. Wenn er
die blutigen Folgen des Religionshasses, der Intoleranz,
des Fanatismus darstellt, womit auch die Jahrhunderte
nach der Reformation die Annalen beschmutzt haben,
so wird seine Darstellung gerade dadurch so ergrei-
fend, weil er stets die Parallelen zwischen den drei
Kirchen zu ziehen vermag; denn in der That den blu=
tigen Gräueln einer Bartholomäusnacht, oder den
Scheiterhaufen eines Alba und der katholischen Ma-
ria stehen die «ufos da fe in der protestantischen
Kirche, womit Calvin einen Servet, die Dortrechter
Synode einen Oldenbarneveld erwürgte, oder der Ju-
therisch orthodoxe Churfürst "August von Sachsen
das Blut seiner Cryptocalvinisten fliessen liess, nur
an Umfang und Ausdehnung, nicht aber an innerem
Gifte und Verwerlflichkeit nach, Der Vf, knüpft hieran
eine sehr anzichende psychologische Betrachtung
(Th. IL S. 287), woher der so verschiedenartige
FKindruck zu erklären sey, den das Blutvergiessen
auf katholischem Boden, und den die Religionsmorde
innerhalb der protestantischen Kirche hervorbringen.
Während man dort sich des Schauers nicht erwehren
kann, dem ganzen Eindruck des Tragischen sich hin-
giebt — ist umgekehrt hier der Eindruck des Ver-
zerrten und Fratzenhaften mit fast komischer Wir-
kung nicht abzuweisen. Der Vf. erklärt diess aus
dem doppelten Umstande, dass cinmal hier bei den
protestantischen Inquisitoren nur um Geringfügiges
gestritten wird, um dogmatische Spitzfindigkeiten,
wie sie den Calvinismus und das orthodoxe Lu-
therthum entzweieten, während in der katho-
lischen Blutarbeit es sich um Seyn - oder Nicht
seyn der Kirche selbst handelte; und dann er-
klärt sich jener Eindruck des Lächerlichen aus dem
fortwährenden Widerspruch, worin diese protestan-
tischen Inquisitoren mit ihren eigenen Grundsätzen
mit dem Grundprincipe ihrer Kirche stehen: es sind
die kleinen Päpsıchen, die während sie den Mann
auf dem Stuhle Petri zu Rom als Antichrist ver-
schreien, in der Aufgeblasenheit ihres geistlichen

Stolzes doch ein Gleiches beginnen, hier aber nur
auf eine so viel armseligere und kleinlichere Weise,‘ so
dass statt der mächtigen oder erhabenen Empfindungen
nur ein Gemisch von Betrübniss und Lächerlichkeit
aufgeregt wird. Aus der heroischen Gigantenwelt,
die in ihrem Hochmuthe den Himmel stürmt, und end-
lich von der höhern Macht besiegt in ihre Trümmer
zerfällt, sehen wir uns hier in das Reich der Pyg-
mäen versetzt, die den Streit mit den Kranichen füh-
ren, und die höhere Stimmung des Ernstes ist da-
hin. — Gowiss eine beherzigungswerthe Ansicht,
die sich alle diejenigen gesagt seyn lassen mögen, dio
bei sich ein Gelüste zu protestautischer Inquisition
verspüren.

Wir müssen es uns hier versagen, das ergrei-
fende Richteramt weiter auszuführen, das der Vf.
eben dadurch über die Verirrungen und Verkehrthei-
ten der Gegenwart ausübt, dass er denselben die
entsprechenden Scenen aus der Vergangenheit hier
vorführt. Jene verknöcherte und erstarrte Othodoxie
des 17. Jahrhunderts, jene völlige Ausartung in einen
blossen Mundglauben, wodurch längst der Begeiste-
rung der Reformation ihre schönsten Blüthen abge-
streift waren, erhalten hier ihre beste Würdigung
durch einfache Erzählung des Geschehenen, Es be-
durfte auch in der That keiner Austattung oder beson-
deren Zeichnung, um die bissige Orthodoxie der
Mörline und Carpzove gauz in ihrer Blösse zu zeigen.
Die Geschichte sitzt hier zu Gericht über jeneKampf =
und Streittheologie der Calove und Hollaze; und sollte
man es für möglıch halten, dass so mancher Erweckte
unserer Tage auf jene Männer zurückblickt, als auf
die Säulen der evangelischen Kirche! Wenn irgendwo
der Baum an seiner Frucht erkannt werden kann, 80
möge die Orthodoxie der lutherischen Kirche im 17ten
Jahrhundert gewürdigt werden nach dem ganzen
Zustande, in welchen sie die Kirche hinein gezankt
und getobt hatte,

Wie wenig aber der Vf. durch das strenge Ge-
richt, das er über jene Gladiatorenkämpfe der Dog-
matik hält, sich das Verständniss für die wirklich re-
Jligiösen Erscheinungen jener Tage verschlossen hat,
spricht sich entschieden in seiner Darstellung des
Spenerschen Pietismus aus. — Sowohl in der Er-
zählung desselben selbst, als auch besonders in der
Vergleichung dieser echtprotestantischen Form der
Frömmigkeit mit ähnlichen Blüthen des religiösen
Lebens auf dem katholischen Gebiete, bei der Zu-
sammenstellung Speners mit Föndlon, weiss er ganz
