257

historiker verlangen, dass er sich sehr oft dem phi-
lologischen Geschält einer genauen kritischen Prü-
fung der zu benutzenden Stellen unterziehe und
nicht jede Stelle so nehme, wie sie ihm eben in
seiner, vielleicht nicht correcten Ausgabe vorliegt,
Wir haben keine Bürgschaft dafür, ass v, T. dieser
Pflicht nachgekommen. S. 90 heisst es, die Suc-
cumbenzgelder seyen im Anfang des Prozesses bei
den Pontifices deponirt nach Varro 1, 1. V, 36, allein
apud pontificem depouehant ist eine Conjectur des
Augustinus, wogegen Müller wicder die Lesart der
Handschriften ad pontem aufgenommen hat, indem
er dies auf einen locus sacer ad pontem sublicium
bezieht. Auch Spengel hat schon ad pontem resti-
tuirt. Ohnc Weiteres heisst es 5, 415 Anm, 12:
„der nächtliche Dieb hiess dormitator, Plaut. "Trin.
IV. 2.” Es ist mindestens zweifelhaft, ob diese
Erklärung des nur Plaut, Trin, IV, 2, 20 uud 142.
vorkommenden Worts, die von Turncbhus herrührt,
die richtige ist. Kin juristischer terminus war dor-
mitator für fur nocturnus sicher nicht. Freund
übersetzt Träumer, Faseler und qui dormit, non
eccat. Wo hat der Vf, die von ihm als gewöhn-
Kch hingestellte (S.197 Anm, 3.) Wendung rem
üilliquere gefunden ?

Hiemit glaube ich das vorliegende Werk in sei-
ner Mittelmässigkeit characterisirt und Grund zu haben
ein freilich hartes Urtheil über dasselbe zu fällen,
Dem Vf. schwebte ein guter Plan vor, als er es
unternahm eine römische Rechtsgeschichte zu schrei=
ben mit Beziehung darauf, wie das römische Recht
auf den Roechtszustand der Gegenwart eingewirkt,
er war aber nicht befähigt diesen Plan auszuführen,
Es fehlen ihm alle höheren Eigenschaften eines
Historikers, von historischer Kunst finden sich keine
Spuren. Wohl hat v, 7. es geahndet, dass das römi-
sche Recht aus dem Geiste der starken Nation her-
vorgegangen und dass in demselben sich eine Seite
des Volkslebens zeige, aber er hat es nicht begrif-
fen; wohl hat der Vf. ein dunkles Gefühl gehabt,
dass eine Rechtsgeschichte in der Mitte des’ neun-
zehnten Jahrhundert die Rechtsphilosophie nicht
entbehren könne, aber seine Principien gehören
nicht der Wissenschaft ‚an. Somit kann man in
dem vorliegenden Werk keinen Fortschritt der Wis-
senschaft der Rechtsgeschichte sehen.

) Ed. Osenbrüggen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

New - York: Crocket for turner and fischer,
1839. 8.

RıcaumonD, b. Bernard: Travellers Guide between
the north and south. 18358.

Die Amerikaner haben noch wenige eigene Schrif-
ten, und haben die wenigen fast durchweg den eng-=
lischen nachgebildet, die sie als die ihrigen nehmen
und gebrauchen, so dass es schwer hält, irgend einer
Schrift von ganz amerikanischem Gepräge habhaft zu
werden. Als solche darf hier wohl das Crocket erwähnt

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36. APRIL 1841.

55

werden, das auf Leute vom Stande ‘berechnet ist,
und. gute Witze aber fast so derbe als unser Eulen-
spiegel macht ; über die Kirchengänger wird gescherzt,
aber den Zünkern im Rausche kein Loblied gesungen,
Jagdgeschichten wechseln mit Stadtgesprächen und
Liederchen, und alles ist lustiger Wırrwar und so,
wie esin fröhlicher Gesellschaft nach irgend einer Feld-
lust bei Tische gern dort gehört wird. Auch ist das
amerikanische Wesen in den Steindrücken nicht zu
verkennen, die überall Kräftiges und Gemüthliches,
aber nirgend Zierliches darstellen, und auch selbst
nicht feingehalten sind. Der alte Kriegsmann, dem
ein Zeitungsträger ein Blatt anbietet , ‚ist selbst nach
deutschem Maass hochgestaltef, und bestätigt Cooper’s
Bemerkung, dass die Amerikaner viel grösser als
die Franzosen sind. Er weist den krüppelhaften Zei-
tungsträger damit ab, dass er kein Geld habe und
antwortet auf die Erwicderung, dass er ja eine gute
Mahlzeit halte: er wolle CR keinesweges Hungers
sterben. Kine junge Fran fragt ihren Mann, warum
er nicht in die Kirche gehe, und er gibt ihr dazu die
drei Gründe, dass er Gesellschaften meide, worin
Kiner allein die Unterhaltung führe, dass er nicht
DE möge, wenn er nicht zugleich trinken könne,
und dass er mit ihr zum letzten Male in der Kirche
gowesen sey, Mit dergleichen kann der Buchhändler
in New- York gute Geschäfte machen, in anderen
Staaten aber, wo die geistlichen Herren im Stillen
den grössten Kinfluss haben, würde es ihm theuer
zu stehen kommen, Die dortigen Jagdlicbhaber wer-
den nicht nach englischem Geschmack mit den prun-
kenden und durch die ungeheuren Mittel gegen den
elenden Zweck widerlichen Fuchshetzen unterhalten,
sandern von dem Anfall eines Bären auf den einsamen
Waidmann, der dawider nur sein Messer gebrauchen
kann, und mit der Jagd Mann gegen Mann zwischen
einem Grenzschützen und indianischem Häuptlinge,
aus dessen Skalp ein Fliegenwedel noch widriger als
aus dem Fuchsschwanz das englische Siegeszeichen
gemacht wird; aber verzeihlicher, weil die Ameri-
kaner noch in ihrem Mittelalter sind, weil nicht die
Vornchmen sondern die Werkleute herrschen, von de-
nen feine Bildung und Sitte sich nicht erwarten lässt,

Die vornehmen Amerikaner haben aber vor den
Europäern voraus, dass sie ihre Hände besser zu
gebrauchen wissen, und nicht blos mit dem Gewehr,
sondern auch mit der Zimmeraxt, oder Pfiug und
Sense umzugehen verstehen, und sich daraus eine
Ehre machen. Und die Amerikaner überhaupt haben
ungeheure Hülfsmittel voraus, um schnell aus ihrem
Mittelalter zukommen. Soreisen sie z.B. von Charles-
town nach Baltimore für 34 Dollars 620 Meilen, uhd
davon 265 auf Eisenbahnen, 230 auf Dampfböten, und
105 zu Wagen, und geht es nach New - York, so
kostet es im Ganzen doch nur 41'/, Dollars und man
kommt durch unbewohnte Landstriche rasch und wohl-
feil als reiste man auf unsern befahrensten Poststras-
sen. Das Nühere findet sich in dem vorliegenden
Wegweiser, von dem hier vielleicht auch einige Leser
zu praktischem Gebrauche Kenntniss nehmen.

a
