60 —

. N ERGÄNZUNGSBLÄTTER

57$

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

, Julius

1841.

 

RECHTSWISSENSCHAFT,
‘ Heme.sere, b. Mohr: Archiv für-die eivilistische
+ Praxis: Hergusgegeben von Franke, Linde,
von Lökr ,‘ Mütermaier, Mühlenbruch , Thibaut
‘und Wächter. Achtzehnter Band, 1835. IV u.
4608. Neunzehnter Band. 1836, IV u, 509 58,
- Zwanzigster Band. 1837. IV u. 506 S. KEin-
undzwänzigster Band. 1838, IV u. 466 S:
Zweiundzwanzigster Band. 1839, IV u. 442 S.

- "8, (Jeder Band & 2 Rthir.) I
“ Gızssen, b. B. C. Ferber: Zeitschrift für Civil-
- recht und Prozess. Herausgegeben von Linde,
« Marezoll, von Schröter, Neunter Band. 1836,
‘ IV ©. 4422 S. Zehnter Band. 1837, IV u.
- 456 S. Küfter Band, 1838, IV u, 436 5.
Zwölfter Band, 1839, IV u. 43058, Dreizehn-
ter Band, 1839. IVu,4328S. 8, (Jeder Baud
& 2 Rihlr.) a ) ern

Nee dem Wunsche-der-geehrten Redaktion dies
ser Literaturzeitung Soll‘ nicht eine Beurtheilung
aller in den eben bezeichneten zehn Bänden ent-
haltenen Abhaudlungen, sondern nur eine kurze An-
zeige der. wichtigsten Abhandlungen ‚aus den. fünf
Jetzten Bänden dieser beiden Zeitschriften' geliefert
werden. Die Bestimmung über die Wichtigkeit cines
Aufsatzes ist natürlich stets nur subjectiv; dem
Praktiker und Prozessualisten wird eine Abhandlung
über das qualificirte Geständniss: viel wichtiger dün-
ken, als ein Aufsatz über den. Unterschied zwischen
Servitutes praediorum urbanorum und rusficorum,
welcher . dem "Theoretiker, und namentlich dem
Civilisten, viel interessanter erscheint, Ein Aufsatz,
der cine Lehre behandelt, mit welcher der Leser
sich eben beschäftigt hat, wird. selbst von einem
weniger bedeutenden Verf, wichtiger erscheinen,
als die Abhandlung eines Meisters über einen ent-
fernt liegenden Gegenstand. Und ist allgemein denn
‘die Ansicht feststehend, von Wem unter den Le-
benden wir nur meisterhafte Arbeiten erwarten kön»
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1841.

nen? Wieviel trägt zu. der anscheinenden Wich-
tigkeit Freumdschaft, Collegialität, das ehrwürdige
Alter des Vf’s, kurz ein Hoer von Ursachen bei,
die nach jeder Individualität des Beurtheilenden sich
anders gestalten. Von solchen Einflüssen glaubt der
Unterzeichnete sich frei; doch vielleicht gelten auch
von ihm Lessings Worte: es sind nicht Alle frei,
die ihrer Ketten spotten, ‘

Von den ürsprünglichen Herausgebern des Archivs:
Gensler , Schweizer und Mittermaier prangt nur des
Letzten Namo noch auf dem "Titel dieser fünf Bände,
aber jetzt im Vereine mit Franke, Linde, von Löhr,
Mühlenbruch, Thibaut und Wächter. Wenn man
solche Männer an der Spitze einer Zeitschrift er-=
blickt, und sie dieselbe nicht bloss durch ihre Na-
men, sondern auch durch ihre Arbeiten unter-
stützen, so darf man Vorzügliches erwarten, Doch
leider sind nicht Alle gleich thätig für dieses Archiv
Von Löhr und Wächter, welcher Letztere noch der
Redaetion -diner criminalistischen. Zeitschrift seine
Kräfte widmet, finden sich nur je zwei, von Thi=
baut drei Aufsätze und von Mühlenbruch gar nur
ein einziger. Dieser letzte (Bd. XIX Nr, 13) han-
delt über das forum contractus, und hat die Auf-
gabe höchst scharfsinnig‘ gelöst zu zeigen, dass das
forum contractüs in dem gewöhnlichen angenomme-
uen Sinne dem Römischen Rechte unbekannt sey.
Durch genaue Interpretation der Hauptstelle in die-
ser Lehro, des fr, 19 D. 5, 1, weist Mühlenbruch
nach, dass die Regel, welche man gewöhnlich in
dieser Stelle findet: durch Abschliessung einer obli-
gatorischen Verhandlung unterwerfe man sich dem
Gerichte des Ortes, gar nicht darin enthalten, son-
dern nur deshalb in diesem Fragmente gefunden
sey; weil man die Existenz der Regel: wo Jemand
wontrahire, da könne er auch aus dem Contracte
in Anspruch genommen werden, schom als anders
woher begründet, voraussetzte, Da aber das forum
vcontractus eine Ausnahme von dem generellen fo-
rum domicilii bildet, so ist jenes Forum, wo es

000
