547

flache Decke der 3schifügen Kirche. Es ist auch dies
ein lobenswerther Entwurf, nnr würde Ref, der
äussern Architectur die zinnenartige Bekrönung des
Hauptgesimses als kostbar und wenig angemessen
und unschön wegwünschen und dafür lieber die die=
sem Stil so eigenthümliche schöne Bogenzierde unter
dem Gesims, die auch sehr wohlthätig die sonst er=
müdende Horizontale desselben unterbrechen würde ,
anwenden.

Blatt XIV: ein mit dem vorigen Sehr ähnlicher
Entwurf einer katholischen Kirche, nur einfacher,
und also weniger kostspielig für die Ausführung, ge-
halten. ; ;

Auf Blatt XV u. XYII ist eine noch bedeutendere
und in der Architectur mehr den höhern Forderungen
eines über das blosse Bedürfniss auszustattenden
Gotteshauses entsprechende evangelische Kirche,
ebenfalls byz, Stils, dargestellt, Sie besteht aus ei-
nem breiten Mittelschiffe, an dessen Ende einerseits
der Chor in einen Halbrund von etwas geringerm
Durchmesser als die Breite des Schiffs ausspringt und
dessen anderes Ende zwischen den rechts und links
an den Ecken stehenden beiden achteckigen Thürmen
eine zweckmässig und schön angeordnete Vorhalle
bildet, Von beiden Seiten dieses Schiffs sind nun
wieder je 2 Emporen übereinander zwischen den
Pfeilern so angeordnet, dass sie für sich je ein nach
dem Schiff offnes und hinten durch eine Thür zu-

ängliches Stübchen bilden, zu welcher Thür mau

urch einen dahinter entlang gehenden Gang ge-
langt; ganz so wie in dieser musterhaften Art schon
im ersten Hefte einige Entwürfe angeordnet sind,
Hierdurch bekommt, wie dort, die Kirche im Acussern
ganz das Ansehen einer dreischiffigen, die sic auch —
nur den Raum im Sinne des evangelischen Bedürf-
nisses benutzt — wirklich ist. Die gedachten Pfei-
ler tragen in ihrer halben Höhe das Dach der Em-
poren, das flach gedeckt, nur bis zur Sohle der Fen-
ster des Schiffs reicht; und von hier aus ruhet auf
ihnen und ihren Bögen die Mauer des letztern, die
eine flache Decke trägt, welche wieder in dem für
Ziegel oder Schiefer seiner Neigung nach, berech=
netem Dache , von einem Hangewerk mit einer Han-
gesäule getragen wird. — Das Aeussere gibt das
erfreuliche Bild eines wohlgelungenen, sich als sol=
ches allenthalben aussprechenden Gotteshauses, Des
Ref. ästhetischem Gefühle nach müssten nur noch die
Fenster des Schiffs und des Giebels der Abendseite,
etwas schinäler gehalten, der Mauer selbst mehr
Masse lassen, um so dem Ganzen mehr Ernst zu ge-
ben. An Licht würde es bei den dennoch bedeutend
genug bleibenden Maassen den Oeffnungen nicht feh=
len. Sehr ausdrucksvoll für diesen Stil, hat der Vf.,
ausser den angemessenen Zierden am Gebäude auch
dem vorhin gedachten Gange zweckmässig eine klei-
ne fortlaufende Pfeilerstellung mit Bogen gegeben,
durch die das Licht einfällt. Der „Chorbau ist ange=-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 81. SEPTEMBER 1841.

messen nur Oben mit Fenstern versehen‘, und da und
unten ist durch die im ganzen Bau angewendeten
Lichesen ein zierlicher Schmuck und zweckmässige
Sonderung der Massen hergestellt,

Vor Allem zeichnet sich in diesem schönen Ent-
wurfe die vordere Ansicht der Thürme aus, welche
letztere im reinen Stil einfach und edel gehalten, mit
dem zierlich gebildeten Giebel, in. welchem der Haupt-
eingang sich befindet, ein sehr schönes übereinstim—=
miges Ganzes bilden,

Viel einfacher gehalten und weniger kostbar für
die Ausführung ist der sonst ebenfalls höchst würdi=
ge Entwurf für eine katholische Kirche dieses Stils,
auf Taf. XVI u, XVII. Eio Mittelschiff mit eben so
hohem und breitem halbrunden Chorausbau, neben er-
sterem zwei halb so hohe Seitenschiffe — alles mit
flacher Holzdecke — und zwei Thürmen an den
Ecken des Abendgiebels bilden den Bau, der nur in
dıeser Thurmfront einigermassen reich ausgestaltet,
fast sehr einfach, übrigens von schönen Verhält-
nissen ist,

Nicht so wie mit diesen Entwürfen kann Ref.
sich mit dem KEutwurf einer evangelischen Kirche
auf Blatt XYII einverstanden erklären, der gesucht
und keinesweges musterhaft erscheint. Der ganze
Bau bildet im Grundriss ein Oblong aus dem nur der
Thurm in der Mitte des Giebels um Etwas vor=-
springt. Er ist niedrig und mit stumpfem Dache;
an seinen beiden Seiten sind zwei Treppenthürm-
chen — wie jener gebildet, etwas höher als die
Kirche — gleichsam angeklebt. Alle drei so wie
die Kirche sind auf dem Hauptgesims mit der we
der schönen noch angemessenen zinnenartigen Brü=
stung gekrönt und haben nicht den kirchlichen Cha-
racier. Das Innere bildet durch 2 Pfeilerreihen , die
mit ihren Bogen die flache Decke tragen, drei gleich
hohe Schiffe, von denen die an der Seite, durch ein
Zwischengebälk zu 2 Kmporen benutzt sind,

Ein ähnlicher Entwurf im Innern und Aeussern,
als der auf Taf, XV dargestellte, ist der einer evan-
gelischen Kirche auf der letzten Taf, Nr. XIX, Es
ist wieder eine oblonge Grundform mit zweien, doch
viereckizen Thürmen an den Ecken, aber mit gerade
geschlossenem Chorgiebel. Dieselbe Hauptanordnung
im Innern, dieselbe Architectur dem Wesentlichen
nach im Aeussern; doch meist alles einfacher ge=
halten und weniger gefällig, besonders da die Thürme
flach gedeckt sind und ihre Grundform, die bis zum
Hauptgesims hinauf sich gleich bleibt, nicht so an-
sprechend als das Achteck ist, .

Bei den allermeisten dieser achtzehn Entwürfe
ist die Anordnung des Grundrisses auch in Bezug auf
die Stelle des Altars, der Kanzel des Taufsteins und
der Orgel an sich und in Beziehung zu einander sehr
vorzüglich und anwendbar, und alles andere hierher
gehörıze: Treppenanlagen u. 8, w., ist mil grosser
Umsicht und Besonuenheit angeordnet.

A
