57 Sn 8 zn . 58

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

MansunrG, b. Elwert:; Leitfaden für Pandectenvor-
lesungen von Dr. K, A, v. Vangerow, ord; Prof.
der Rechte in Marburg (jetzt in Heidelberg )-
Erster Bd. 1839. XXI u. 8255. gr. 8. (3 Rthir,
1? gGr.)

(Fortsetzung und Beschluss der in Nr. 121 der A. L.Z. für 1840
abgebrochenen Recensionen über Göschen, Vorlesungen über
das gemeine Civilrecht und vv. Vangerow Leitfaden.)

Nr. II. D.: Vangerowsche Leitfaden besteht eigent-
lich aus zwei in einander verschmolzenen Werken,
Zuvörderst aus cinem blossen Grundriss zu Pandek-
tenvorlesungen, der mit den gewöhnlichen in sofern
übereinstimmt, als der Inhalt der einzelnen Paragra-
phen nur durch deren Ueberschriften angegeben ist,
jedoch oft mit abgedruckten Quellenzeugnissen und
Literatur versehen. Sonst aber befindet sich diese
so wie die Quellentitel an ’der Spitze der einzelnen
Lehren, ı Der ersfe Band enthält, um eine allgemeine
Uebersicht davon zu geben, nach der Einleitung in
10 $$, im I. Buche die allgemeinen Lehren in acht
Kapiteln, $.11— 210, Im II. Buche folgt das Fami-
lienrecht, $, 211 — 294. Das IL Buch handelt von
den dinglichen Rechten, $. 295 — 392, . ( Hiernach
ist also im zweifen Bande zu erwarten das Obliga-
tionenreccht und das Erbrecht.) — Die andere Partie
des Buches steckt in den Anmerkungen zu dem ei-
gentlichen Grundriss; sıe nimmt bei sehr kleinem und
sparsamen Druck den grössten Theil cin und besteht
in weitern Ausführungen einzelner Fragen oder gan-
zer Materien, hin und wieder auch nur in literari-
schen Verweisungen meistens aber in der Erörterung
won Streitfragen, so dass sie, soweit diese berührt
sind, — und das trifft dıe meisten der wichtigsten
und hauptsächlichsten besonders in neuerer Zeit be-
sprochenen — die Stelle eines Fus controversum vor-
tritt. — Gehen wir nun auf den ersten Bestandtheil
des Werkes näher ein, so schliesst sich des Vfs,
System darin dem der Institutionen an, dass er das
Ergünz, Bl. zur A. L. Z. 184.

Familienrecht dem Sachen = und Obligationenrecht
voranstellt; sonst hat es vor dem Gewöhnlichen der
meisten Lehrbücher und Grundrisse seit Heise ( ei-

‚gentlich Hugo) nichts Ausgezeichnetes. oder Abwei-

chendes, Auch der Allgemeine Theil enthält, wie
die. Göschen’schen Vorlesungen in acht Kapi-
teln dieselben Lehren, mit sehr wenigen Abwei-
chungen im KEinzelnen; (im 5ten Capitel sind die
meisten, weil der Vf, in diesem „von den Rechten”
handelt, Göschen „von den Rechtsverhältnissen” ).
Drei Verschiedenheiten sind jedoch hier bei unserm
Vf. in sofern vorhanden, .dass er Lehren, welche von
Andern meist in das Obligationenrecht gestellt wer-
den, in ihrem ganzen Umfange mit in seinen allge-
meinen Theil gelegentlich aufgenommen hat, nämlich
die von den Zinsen (in das 3te Kapitel bei den Ne-
bensachen resp. den Früchten), die von der Culpa
(in das 4te Capitel bei den unerlaubten Handlungen),
und die von den Schenkungen (in das 5te Capitel von
den Rechten, bei deren Erwerb in Folge der Ver-
äusserung). Mit keiner dieser Abweichungen kann
Rec. sich einverstanden erklären. Wenn es richtig
ist, wogegen wohl heutzutage nicht mehr erhebliche
Zweifel vorgebracht werden, dass der 8, g. Allge-
meine Theil zu den Pandektenvorlesungen besser und
zweckmässiger beschränkt, als Neues ihm noch hin-
zugefügt werde, so muss es befremden, jene drei
Lehren, welche die angesehensten Systematiker
übereinstimmend in das Obligationenrecht stellen,
(Thibaut und Mühlenbruch machen in den ältern Auf-
Jagen mit Zinsen und Culpa eine Ausnahme) wieder
daraus verwiesen zu sehen, — Kino andere — aber
die einzige, — wichtigere und auch S. 305 motivirte
Kigenthümlichkeit ist dio, dass der Vf. in den Pan-
dekten + Vorlesungen nur die Lehre von den Wirkun-
gen der Ehe, namentlich von deren Einfluss auf das
Vermögen abgehandelt wissen will, die von deren
Eingehung und Auflösung durch Scheidung aber in
die Vorlesung über das Kirchenrecht verweist, weil
darüber nicht mehr die römischen Principien gelten,
H
