801

Voranstehende und ähnliche, fast in jedem Ca-
pitel vorkommende Stylproben, die öfters an die z.B.
in Robinson Crusoe von Daniel Foe, in der Genovefa
u. ähnl. herrschende Sprache erinnern, zeigen, dass,
wenn auch die Chronik nicht Epopoc ist, sie doch um
ihres‘ unverkennbaren, theils rednerischen, theils
dichterischen Schmuckes willen nur mit Vorsicht als
Geschichtsquelle zu benutzen seyn dürfte, zumal wo
sic von andern historischen Denkmalen aus jener Zeit
differirt oder sich sonst nicht. bestimmen lässt, was
künstliche Beigabe, was historische Wahrheit ist.
Um nur Eines anzuführen, so werden gewöhnlich
da, wo der Faden der Erzählung auf Verhältnisse
und Vorfälle führt, die dem Hofe nachtheilig waren,
diese nur mit ein paar Worten abgefertigt oder ganz
übergangen, wohl darum, weil-ein näheres Eingehen
auf dieselbe das Interesse an den Hauptpersonen ge-
schwächt und, wenn auch diese nicht in ein nachthei-
liges Licht gestellt, doch den Nimbus zerrissen hät-
te, in welchem sie erscheinen sollten, So heisst es
z.B. S. 9: „nach dem Tode Carls war Marie in der
traurigsten Lage, denn das Volk stand auf gegeu sei-
nen Herrn; aber ich will mich nicht weiter über die-
sen Punkt verbreiten im Interesse der Sache selbst”.
S. 376: „zu Gent liefen widrige Gerüchte um in Be-
teff gewisser Grossoffiziere des Herzogs, welche
nicht gerne gesehen wurden, und welche die Prin-
zessin Marie am Hof unterstützte u, 8. w.. Es gab
diessfalls grosse Bewegungen, mit denen ich mich
aber für jetzt nicht beschäfügen will.” (Vgl. besonders
5. 358.)

Unjäugbar ist dagegen der hohe Werth der
Chronik in ästhetischer und moralischer Beziehung;
der vaterländische Sinn des Vfs,, der in so lieblichen
Tönen in der ganzen Erzählung sich kund giebt,
macht sio zu einem wahren Schatz der flämischen
‚Nationallitteratur, und wenn sie in dem Belgier das
Interesse an der alten Geschichte seines Landes und

seines Patriotismus zu erregen und zu nähern in ho- -

hem Grade sich eignet, so ist sie für jeden Gebildeten
überhaupt ansprechend als schönes rührendes Bild
der jungen, so kurzen Liebe Maximilians und Mariens
und des, während jener fünfjährigen Periode zwi-
schen Kämpfen und Liebe getheilten, thatenvollen
Lebens des Ersteren.

Die Zeit der Abfassung unsrer Chronik betref=
fend, so glaubt der Uebersetzer im Werke selbst ei-
nige Anzeigen zu finden, dass der Vf., wo nicht
Zeitgenosse der Begebenheiten, doch wenig später

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL. Z

802
als dieselben war. Was sich diessfalls vorfindet,
beschränkt sich auf Folgendes.

S. 5. heisst es: Die Zahl der von Carl dem Küh-
nen beherrschten Lande hat sich unter dem kaiser-
lichen Scepter dergestalt gemehrt, dass es zu weit
führen würde, darüber ins Detail gehen zu wollen.
S. 109: Crevecveur brachte dem König von Frank-
reich keinen andern Nutzen, als dass er das Land ver-
wüstetc, welches von Rechtswegen der Fürstin Ma-
ria von Burgund gehörte und noch gehört, — Ent-
weder ist dieser Theil der Erzählung einem gleich-
zeitigen Aufsatz entnommen, und der Vf, der Chro-
nik hat diess zu bemerken oder die nöthige Abände-
rung zu machen übersehen, oder es kann jener Aus-
druck nur uneigentlich von der Descendenz Mariens
verstanden werden.

S. 436, heisst es von der Gruft Mariens: „sie war
zur Zeit der Bestattung nur gemaäuert, ist aber ge-
genwärlig anders beschaffen,” — Diess giebt we-
nigstens eine negalive Zeitbestimmung ab, weun man
weiss, zu welcher Zeit die bauliche Veränderung ge-
troffen wurde, Auch der Schluss der Chronik ist in
dieser Hinsicht beachtenswerth, — „Man könnte
noch vieles über die Treue Maximilians und seine
Lebenscreignisse schreiben. Nach dem Verlust Ma-
riens erlaubte er sich oft manches; aber ich brauche
nicht alle folgenden Begebenheiten zu erzählen. Es
ist besser, hierüber zu schweigen, bis die Zeit gün-
sig ist. Wollte ich diese Erzähluug länger fortfüh-
ren, so könnten diess gewisse Personen übel nehmen,
Ich will also diese Geschichte Maximilians schliessen,
dessen Regierung für das Laud sehr vortheilhaft war,
weil nach dem Verschwinden der Zweige, deren
Stamm er gewesen, Burgund von einem Herzog re-
giert wurde, der König und Kaiser war,” Diess geht
offenbar auf Carl V,

Die sehr sparsamen Bemerkungen des Heraus -
gebers sind theils erläuternd, theils berichtigend und
vervollständigend und besonders da wichtig, wo sie
das Abweichen der Clıronik von andern historischen
Berichten hervorheben. Die beigegebenen Beweis-
stücke, die jedoch nicht alle, sondern uur zum klei-=
nern "Theil zum erstenmal hier im Druck erscheinen,
werfeu manches Licht auf die Zeit, welche die Chro=
zük umfasst. Es sind deren 9 auf 20 Blätter; die be-
merkenswerthesten darunter sind: ein Auszug aus ei-
nem Schreiben, eine Erzählung der ersten Zusam-
menkünfte Carls des Kühnen und K. Friedrichs zu
Trier enthaltend; Ehverirag zwischen Maximilian
und Maria; ein Schreiben Maximilians, die Verpfän-
