249 ‚1

zu versinnlichen, ist gewiss ebensowenig den frü«
hern Herausgebern als den aufmerksamen Lesern
des Euripides unbekannt gewesen; allein der Ein-
fluss, welchen Hr. F. der Declamation der Schau-
spieler einräumt, ist als völlig unbegründet zu ver-
werfen. Ein griechisches Drama besitzt seiner
ganzen Natur nach eine solche künstlerische Durch-
bildung und plastische Vollendung, dass cs zu
soingm Verständnisse keiner weiteren Unterstützung
bedarf, sondern ganz unabhängig von der äusseren
Aufführung beim Lesen nicht minder, wie auf der
Bühne befriedigen wird; darum ist auch die Schau-
spielkunst selbst der des Dichters gegenüber eine
durchaus untergeordnete, Hr, F, ist zu seiner Ueber-
schätzung der alten Histrionenkunst wohl durch das
Verhältniss des modernen Dramas zu den Schau-
spielern verleitet worden, denn gegenwärtig hat sich
allerdings die Schauspielkunst: von der Poesie gänz-
lich emancipirt, stoht sogar oft über derselben, in-
dem es die Aufgabe des Histrionen ist, durch Action
und Declamation der gehaltlosen Poesie wenigstens
einigermassen aufzuhelfen. Wie sehr aber Hr, F.
seine neuo Erfindung missbraucht, zeigt fast jede
Seite des Commentars, z. B. S, 74: „In der Wie-
‚derholung des wi Kegt rhetorische Schönheit,
welche‘ auf quite Declamation rechnet.” S, 105:
„Vor dem dvexpdartog erwartet man eine Partikel
des Gegensatzes, dlld; es bleibt dem Schauspieler
überlassen, dass man dieselbe nicht vermisst.”
-S, 112: „Das Asuyndoton macht nothwendig, dass
der Schauspieler nach « des vorigen Verses eine
‘kleine Pause macht.” S. 117: »„Elmsley 0) Kiv-
Taqırnoron dauap — aber für den Diener des Hau-
ses passt das hanılschrifiliche og. rocht gut, worin
auch bei richtiger Doclamation keine absonderliche
Schmeichelei legt.” S. 120: Hermann will zei
od Mevtketös 7’ dvas dass aber ‚Sreparotode auf beide
gesagt war, und xal od M. d, nur eine genauero
Aufforderung enthielt an den bei der Nachricht in
selisamer Stellung dastehenden Menelaos, und dass
mit eörpän«ce wieder die Rede an Agamemnon allein
"gerichtet wurde, das konnte Alles die Declamation
des Schauspielers sehr gut deutlich machen.” SS.
131: „Der Schauspieler musste den letzten Vers
des Menelaus so deociamiren, als hütte er den
“Nachsatz noch geben wollen,” S, 132: „So muss
zu Syvapndc. durchaus ein ud Suppl, und es darf
nicht mit 757” Verbunden werden. Das deutlich zu
machen, blieb dem Schauspieler überlassen.” Kurz
alle wirklichen oder eingebildeten Schwierigkeiten,

Num. 94. NOVEMBER 1841, ' 750

von welcher Art sie auch seyn mögen, sucht Hr.
F, durch jenes wohlfeile Mittel zu heben; die bei-
gebrachten Beispiele sind, donke ich, hinreichend
das Verfehlte der Manier darzuthun, Andere Bec-
merkungen ähnlicher Art erscheinen wenigstens als
überflüssig, z. B., zu V. 10: „Unsere Komödien-
zettel waren im Alterthume überflüssig, dean auch
die, agironden Charaktere nennen sich bei ihrem
Auftreten entweder selbst, u. 8. w.” . Völlig miss-
lungen ist die Art, wie Hr. F. die schwierige Stelle
v. 7 ff, zu rechtfertigen und zu erklären sucht:
„ Wir verweisen auf die Beschreibung des gewirk-
ten Teppichs im Jon 1147, seqq. Da ist bei der
Nacht /Dauds ueoon0gov dı) uldHposg und doch ‚stellt
der Dichter damit schon wieder die fws qwoq6g0s
Juskova” Korpu zusammen.” Aber diess Beispiel be-
weist ja gar nichts, denn auf einem Gemäldo, auf
einem gewirkten Teppich muss nothwendig das der
Zeit nach getrennte räumlich verbunden seyn, das
Nacheinander zum Nebeneinander werden; ganz an-
ders verhält es sich dagegen mit der Poesie. Durch-
aus schief aber ist, was Hr. F. zu V. 31 bemerkt:
„Das fehtiovg morziv fand in der steten Hinweisung
auf die menschliche Unvollkommenheit ‚eine beson-
dere Stütze.” —., V. 262 ist die Vertheidigung der
Erwähnung des Adrastus durchaus ungenügeud;
Hr. F. scheint die Hauptschwierigkeit gar nicht be-
griffen zu haben, die darinn offenbar liegt, dass
Adrastus nicht dem Trojauischen , sondern dem un-
gleich früheren Thebanischen Sageukreise ange-
hört. Doch es erscheint unnöthig noch durch mehr
Belcge zu beweisen, wie auch in dieser Beziehung
der Commentar des Hrn. F. den Ansprüchen, die
man nach seinen eigenen Aeussorungen hälte machen
dürfen, keineswegs entspricht.

Es bleibt nun noch übrig, über die Einleitung

so wie über die Excurse Einiges zu sagen; Rec,

hat schon.oben bemerkt, dass Hr. F., weit entfernt
davon, auf dem Grunde, den seine Vorgänger
aufgeführt‘ hatten, fortzubauen, um das negalive
Resultat in ein positives umzuwandeln, vielmehr
auf den antiquirten Standpunkt zurrückkehrt und

‚das ganze Drama für echt KEuripidoisch erklärt. Mr.

F, erscheint also auch hier als ein Vertreteter des
reactionären  Prinripes, und die Willkühr, mit der
in neuster Zeit die Kritik gerade: gegen Euripides
zu verfahren pflegt, mag das Auftreten einer sol-
chen Opposition rechtfertigen , allein Hr. F. geht in
seiner Einseitigkeit und Befangenheit viel zu weit,
