835

erlegt, und deren Erfülluug, so wie die zu ihrer Aus-
führung und Aufrechthaltung erforderlichen Lasten,
sie von ihnen ohne Unterschied, ohne Ausdehnung
noch Beschränkung fordert. Eine Apostrophe an
das höchste Wesen, worin der Vf. dasselbe um
Beistand bei seinem Unternehmen anruft, schliesst
die Zueignungsschrift,

Sein Werk selbst theilt nun Hr, P. in drei
Hauptabschnitte, wovon jeder mehrere Kapitel ent-
hält. Der erste Hauptabschnitt handelt von der
Materie, von ihren Effecten, vom Weltall, von den
Thieren und von den Pflanzen. Den speciellen In-
halt der drei ersten Kapitel dieses Abschnittes aber
bilden: Physische und metcorologische Untersuchun-
gen über die Materie, ihre Effecte, ihre Bewegungen
und die verschiedenen Erscheinungen, die dadurch
hervorgerufen werden; — über den physischen,
sensitiven und intellectnellen Mechanismus der be-
seclten oder lebendigen Wesen und — über den
Mechanismus im FPflanzenreich. — Der zweite
Hauptabschnitt ist religiösen und moralischen For-
schungen in zwei Kapiteln‘ gewidmet; im ersten
beschäftigt sich der Vf, mit Gott und seinem reellen
Willen hinsichtlinh des Menschen; in dem andern
sucht er die Nothwendigkeit nachzuweisen, die
positiven Gesellschaftspflichten von den bloss philo-
sophischen und religiösen Meinungen zu trennen,
d. i. die Freiheit der unterschiedlichen Arten der
Gottesverehrung zu begründen. — Im dritten Haupt-
abschnitte endlich beschäftigt er sich mit den Die-
nern der Religion und mit der Pressfreiheit. Wir
werden uns im Verfolg unseres Berichts‘, aus leicht
begreiflichen Gründen, vorzugsweise an diesen Ab-
schnitt halten und darin besonders diejenigen Stellen
in nähere Betrachtung. ziehen, die uns ein allge=
meines und höheres Interesse anzubieten geschienen
haben. ee

Schr beachtungswerth erscheint uns des Vf./’s
Beschreibung und Umgränzung der Pflichten und
Befugnisse des Priesterthums. „Die Ausübung des
Priesterthums innerhalb seiner eigentlichen Schranken,
so beginnt er, besteht in nichts Anderem, als in
der Leitung der unterschicdlichen religiösen Feier-
lichkeiten, welche der Gottheit Preis und Dank
darzubringen bezwecken, und in dem den Anhän-
gern ihrer Religion zu ertheilenden theologischen
Unterricht. Jedwede Gotteslehre aber, die mit phi-
losophischen und moralischen Grundsätzen verknüpft
ist, muss mit der gesellschaftlichen Ordnung im
Einklange stehen und dieselbe zu befestigen und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR ‘A. L. ZZ.

836

zu vervollkommnen streben; brächte sie der Ge-
sellschaft Verderben oder auch nur Schaden, so
müsste sie von den weltlichen Dienern der Gesell-=
schaft verworfen werden. Die Ausübung des
Priesterthums ist mit der vertragsmässigen, gesetz-
lichen, juridischen und gesellschaftlichen Gewalt
unvereinbar, die unter Verantwortlichkeit verwaltet,
richtet, straft und allein zum Tode verurtheilen

kann. Erheben die Cult -Dioner den Anspruch, die

Gesellschaft im Namen und zur Ehre Gottes zu
regiren, der Alles was sie wollen, ihrem Vorgeben
nach, unbedingt und rücksichtslos gebietet, so
müssen sie von den obersten Gewalthabern der Ge-
sellschaft und von'den Bürgern zurückgewiesen wer-
den, die einige Sicherheit für ihr Leben, ihr Eigenthum
und ihre Freiheiten erlangen wollen, deren Rechts-
beständigkeit die Priestergesetze vernichten, indem

"solche, unter dem Vorwande, sie kämen von Gott,

keiner Kontrolle unterworfen sind, Unglücklicher-
weise sieht man, bei gewissen Religionen, dass deren
Häupter, gegen jedwede gesetzliche Ordnung , nach
der Oberleitung der zeitlichen Regirung streben,
als müsse dieselbo der geistlichen Regirung , trotz
aller Principien einer rechtmässigen Gesellschaft und
selbst ihrer eignen Religion, widerstandlos unter=
worfen seyn. — Kin Souversin verpflichtet sich
gemeinhin gegen seine Unterthanen, nach gewissen
Regeln gesellschaftlicher Gerechtigkeit und unter
gewissen Kontrollen zu regiren, gewisse, die Er-
haltung ihrer Gerechtsame betreffende Pflichten zu
erfüllen. Der Priester, der die angeblichen Gesetze
Gottes, die er selber zu seinem Vortheile macht,
über‘ die menschlichen Gesetze erhebt, kann hie=
nieden zu nichts verpflichtet werden; er kann, sci-
nen eigenen Grundsätzen zufolge, nur despotisch
regiren, was gegen. jede öffentliche Gerechtigkeit
und Vernunft ist.” Bei einem weisen, noch weniger
bei einem freien Volke, würde die bürgerliche Re-
girung, die der oberherrlichen theokratischen Re-
girung unterworfen wäre, unzulässig seyn, indem
dieselbe despotisch, gesetzlos und willkührlich ist,
und aller Grundlagen einer festen, verständigen,
gerechten oder rechtmässigen Regirung ermangelt.”
— Der Vf. geht nun, mit besonderer Bezugnahme
auf den christlichen Kaltus, die verschiedenen Pha-
gen durch, mittels deren die Diener desselben zu
Einfluss: und Macht in weltlichen Dingen gelangten.
Es geschah das ’allmälig, da sie fast allein in dem
Besitze des menschlichen Wissens waren, einen
bessern Unterricht erhielten und sich namentlich

.
