687

‚, Metcnehthön’s Verhältniss zu Luther” ist das M-
teressknteste in dem ganzen etsten Theile, Es ent-
hält eine treffende Schildernung der fast tragischen
Wendung, welche der Bund beider Männer ge-
nommen hat, Der Grund davon lag in der allzu
grossen Heftigkeit und Leidenschaftlichkeit, mit‘
welcher Lather in Kaämpfo gegen seine Feinde ver=
fuhr, utıd wobei er sich nicht enthielt, Persönlich-
keiten‘ aller Art mit einzumischen, ' Namentlich ward
Melanchthon: über den Streit‘ Luther’s mit Erasmus
betrübt; während Luther grossen Anstoss an Me-
Tähchthon’s Milderungen und Müässigungen in der
Behandlung der "Theologie nahm, wesshalb dieser
vön jenem mannigfachen Druck empfinden und hars
ten Tadel erfahren musste, Alles-ist der Wahrheit
gemäss dargestellt, Nur an zwei Punkten scheint
uns der Vf. etwas zu weit gegangen zu seyn,
1) S. 44. sagt er, Melunchthon habe es nicht ver+
möbcht, am Luthers Grabe sich zu hohen Lobes«
erhebulgyen desselben emporzuschwingen; ‚,wöllte
'er auch seinen. Mund. dafür aufihun, so reichte ihm
Yoch bein Herz keine Nahrung dar, Wer erkännte
Hicht diese‘ zweideutige Stimmung seines Gemüths
‘yus’‘ der Leichentede, welche ‚er &n Luthers Bo-
gräbnisstage in lateinischer Sprache gehalten hat,
“um wenn man denn vollends erfährt, dass Came-
'rarius noch’ mit seinem Pinsel zu Hülfe gekommen
‘äet, um ihr die- Gestalt: zu geben, in welcher sie
uns vorliegt, So erhält man noch einen stärkern Be-
weis dafür. Ks fehlt ihr’ fast an allem oratorischen
Charakter, und man meint eine gewöhnliche Ab-
handlung zu lesen.” . Dagegen ist aber zu erinnern:

-Melanchthows Herz war von Natur viel zu gut und

"weich, als dass er an Luthers Grabe nicht innigst
gerührt. worden wäre. Am Sarge eines Mannes,
mit dem ’er früher in den innigsten Freundschafts-
verhältnissen gelebt hatte, vergass der milde und
menschenfreundliche Melanchthon über den treffli-
chen Eigensehaften gewiss der Schwächen, wenn
sie ihn auch noch so unangenehm zuweilen berührt
haben mochten, Es fehlt zwar der Rede an orato-
rischem Schmucke; allein an diesem fehlte es jetzt
Melanchthows Stylo überhaupt. Derselbe war, wie

*) Der fnzirte Name

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 86. OCTOBER 1841.

er selbst öfters gestand‘ (vgl. Corpus Reformat. ed.
Bretschneider, Vol.‘ V, p. 176. 522.), ziemlich
trocken geworden. Auch bei dom besten Willen
wäre er daher nicht im Stande gewesen, eine so
begeisterte Rede zu schreiben , wie in seiner Jugend,
2. B: die Oratio (Didymi Faventini#)) pro Mart-
Luthero adversus Thomam Placentinum v. J. 1521:
Auch’ fehlt es nicht aus jener Zeit an grossen Lo-
beserhebungen Luther's von Seiten Melanchthon’s
(vgl. Epist, Melanchth. lib. HI p. 177 und die Vor-
reden zum 2. und 3. Bande von Luthers Werken),
was auch der Vf, herwıach selbst zugiebt, und
gelbst jene Leichenrede ist voll davon, demn' die
vom Vf. (S. 144 f.) angezogene Stelle ‘ist ‚ein
blosser Excurs über Luther's Heftigkeit, über wel-
che sich Viele beklagt hätten. — 2) Geht der Vf.
zu weit, wenn er S. 115 sagt, Melmehthon habe
seit dem J. 1522 (nach den Unruhen in Witten-
berg) eine gewaltige Flucht vor der 'Pheologie be-
kommen, Er wollte vielnrehr blos; um der Philo-
logie mehr aufzühelfen and ihr Studium zu fördern
und allgemeintr zu machen, von den theologischen
Vorlesungen sich wieder los machen: und auch
dies hätte er vielleicht nicht einmal gethan, wenh
er nicht dazu durch Luther genöthigt worden wäre,
der ihm die Philologie lieber ganz abnehmen wollte
(Corp. Reform. I, 575.).' Er meinte, wenm ich
wählen soll zwischen beiden Professuren, so glaube
ich, dass ich als Professor der Philologie (des
Griechischen) mehr nützen werde, — so will ich
lieber die Theologie, als die Philologie aufgeben.
Dass er keine Flucht vor der Theologie selbst
hatte, sondern dieselbe immer noch mit Lmst urmrd
Kifer trieb, sieht man daraus, dass er‘ gerade im
J. 1523 mehrere theologische Werke herausgab,
wie die Annotationes in obscuriorn aliquot capita
Geneseos; die Annotatt, in evangelium Joannis: den
Commentar. in Matthaeum; den Commentar. in epist.
ad Romanos et Corintk.

Kapitel -V, VI und VII. gehören eigentlich
unter Kap. II; sie betrachten Mel. als bibli-
schen Exegeten, als Kirchenhistoriker und Dorma-
tiker.

(Der Beschluss folgt.)

ne
