— 107 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1841.
EG ———>——————

SCHÖNE LITERATUR.

BREmEn, b. Heyse: Klassische Dichtungen der
Deutschen, Zum Schul = und Privatgebrauch
erläutert von Dr. J. E. Weber, Director der Ge-
lehrtenschule zu Bremen. Erstes Bändchen,
Goethe’s Iphigenie und Schiller’s Tell enthal-
tend, 1839, XIX u. 478 S. 8. (1 Rıthlr. 16 gGr.)

D.: Unternehmen, die vorzüglichen deutschen Dich-
tungen für das grössere dafür empfängliche Publikum
und für die studirende Jugend zu erläutern, verdient
Billigung, und Hrn. FF, berechtigen sein Talent verbun-
den mit Gelehrsamkeit, Fleiss und warmer Liebe zur
Poesie, ganz besonders zu demselben, Die Art, wie
Hr. WW. diesen ersten Versuch, dessen Fortsetzung
von der günstigen Aufnahme abhängig gemacht wor-
den, ausgeführt, ist im Ganzen zu billigen, jedoch
scheint er dadurch, dass er zu vielen Lesern auf ein-
mal dienen wollte, hier und da mehr erklärt zu
haben als nöthig ist, und es wäre gut, wenn bei
der zu wünschenden Fortsetzung überall nur das
Nothwendige in das Auge gefasst würde. Erstlich
sollten mythologische Notizen und Vermuthungen,
welche nicht zur Saclıe gehören, entfernt bleiben,
wie 8, 7 die Note über Niobes Kinder, S. 4 die Ver-
muthung über Tantalos und Prometheus (welche sehr
verfehlt ist, wie natürlich, da Hr. WW. sich nicht mit
mythologischen Studien befasst), S, 6 die Note über
Myrtiilos u. 8. w.. Zweitens möchte man alle Digres-
sionen wegwünschen, wie S. 14 die Anmerkung über
Kphialtes und Perikles, S, 441 über die Nachtheile
des Zunfiwesens, S. 191 Ag. mehrere Seiten aus
Euripides über Jason und Kreusa, Drittens hätten
fast alle Etymologien fehlen dürfen und wohl auch
fehlen sollen, denn sie tragen zur Krklärung der Dich-
tungen nichts bei; dass dabei die wenigen Ableitun-
gen, welche Hr. WW. selbst versucht hat, nicht ge-
glückt sind, wie die des echt deutschen firn v. lat,
firmus, des Uechtlands als feuchtes Land, des echt
hochdeutschen Gusse vom niederd, gat, des Wortes
Bruutlauf als Brautfahrt, Brust von bresten, Panter
Ergänz. Bl. zur A. L, Z, 1841,

vom lat, pandere, falls er diese nicht von Andern ent-
lehnt hat, mag ihm nicht angerechnet werden, auch
nicht die Annahme, das lat, parricida stamme von pa-
Trare cuedem, was wegen der Form cida unmöglich
ist, Viertens möchte man bezweifeln, dass das Citi-
ren golehrier Commentare und Autoren, wolche weder
in den Händen des grossen Pablicums noch in denen
der Schüler sind, in einer Schrift wie die vorliegende
aın rechten Platze sey, Fünftens ist es bedenklich
dass Hr. W. eine Menge deutscher Wörter erklärt,
deren Verständniss dem wohl nicht fehlt, welcher
überhaupt an der Lectüre einer Iphigenie oder Son8;
eines ordentlichen ernsten Dichterwerks denken darf
z. B. selbander, der Reisige, unwirthbar, und viele
andere, Wer dergleichen Erklärungen wirklich noch
bedarf, hat durchaus ein deutsches Wörterbuch
woran kein Mangel ist, nöthig, und es kann ihm
durch solche gelegentliche Erklärungen bei einzel-
nen Dichterwerken nicht überflüssig gemacht wer-
den, weil es ja doch nicht angeht, die ganze schö-
ne Literatur in lexikalischer Hinsicht zu Commentiren
Sechstens muss man entschieden alles spitzfndige
Rathen und Meinen wegwünschen ; wie z B. wem
es in der Iphigenic heisst; Es wälzet sich ein Rad
von Freud’ und Schmerz durch meine Seele, 80 ver»
muthet Hr, 7. eine Anspielung auf das Rad Ixions.,
Das Rad der Freude stimmt nicht dazu, und sagt
man doch vulgär, es geht mir wie ein Mühlrad im
Kopf herum. ‘ Wenn es in der letzten Scene der
Iphig. heisst: der Dichter schweigt Von tausend durch=
geweinten Tag’ und Nächten Wo eine stille Seele den
verlarnen, Rausch abgeschied'nen Freund vergebens
sich Zurückzurufen bangt und sich verzehrt, 80 soll
Goethe an Laodamia gedacht haben. Unmöglich

da ja der Dichter von ihr nicht geschwiegen, ginn
dern sie cin Gegenstand der Poesie war. Mit sol-
cher Erklärungsmanier wäre allem vagon Rathen
und aller gelehrten Spitzfindigkeit Thür und Thor
geöffnet, was freilich bei einem Manne von Hr. #7
Vorzüglichkeit nicht ia das Absurde ausarten würs
de, bei Minderbegabten aber ganz gewiss.

P ©)
