715

höfen; das Thal ist schr fruchtbar, hat Thonboden,
die unmittielbare Nähe gehört der Lias = und Orli-
tenformation; die Quellen gehen aber hinab in jün-
gern bunten Sandstein, Die berühmten jod -— und
bromhalıigen salinischen Gesundbrunnen werden vom
Vf. genauer betrachtet, und Analysen mitgetheilt;
die Ursache des Jodgehalts sucht der Vf. in petri-
ficirten Algen = und Fucus- Lagern. Die mittlere
Temperatur ist 50°, 26, also London sehr ähnlich,
aber das‘ Klima ist viel gleichmässiger, der Sommer
über ® Grad kühler, der Winter 3 Grad wärmer,
äls in London, nur das Klima im Landsend ist noch
gleichmässiger. Ch, hat 28,000 Einwohner, und‘ im
Jahr 1836, 12,000 Badegäste, Ein grösserer Theil
der Bewohner, als in allen andern englischen Städ-
ten, beschäftigt sich weder mit Ackerbau, noch
Fabrik und Handel, sondern lebt von Renten oder
von Hausmiethe, Alle Quellwasser sind salzig, und
man musste gutes Wasser von den benachbarten
Kalkbergen herleiten. Die einzige Fabrik von Be-
deutung ist die von Cheltenhamer Salz, die einen
grossen Umfang hat. Der bei der Abdampfung ent-
wickelte Dampf wird zur Erwärmung der Bäder be-
nutzt, was man in manchen: unsrer salinischen Bä-
der nachahmen könnte. Der Vf. findet keine ende-
mische Krankheiten, Epidemien sind selten, die
Cholera herrschte gar nicht, die Influenza war gut-
artig. — Gutch, on the medical Topography , Sta-
tistics , Climatology ete, of Swansea. VII. p. 249—
283. Swansea an dem Ausfluss des Tawe in eine
Bay des Bristolcanals in Südwalis; der Tawe bildet
oft Ueberschwemmungen. Es ist ein bedeutender
Handelshafen, und hat sehr bedeutende Kisen-,
Zian = und besonders Kupfer- Manufacturen, Die
Strasssen sind eng, dick bevölkert, schmutzig, und
es fehlt an gutem Trinkwasser; die mittlere Tem-
peratur ist der von London gleich, Nebel und Re-
gen sind’ häufig; statistische Tabellen fehlen, aus
den mitgetheilten Krankheitslisten des Hospitals
lässt sich nicht viel schliessen, — €, Otto, medical
Topography of Copenhagen, VII. p. 140 — 249,
Kaum sollte man diese ausführliche Topographie an
diesem Orte erwarten. Copenhagen, auf einer Seite
vom Meere, auf der andern von Süsswasserseen
umgeben, ist auf dem Wasser künstlich abgewon-
nenem Boden gebaut; die Einwohnerzahl‘ beträgt
gegenwärtig 119,292, Die Strassen sind grösstentheils
breit und gerade, öffentliche Plätze und Gärten die-
nen noch zur Luftreinigung; die Wohnungen sind
hoch und geräumig, aber die ärmere Völksklasse
ist in die feuchten, dunkeln Kellerwohnungen zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

6

‚‚Sammengedrängt. Die Häusser sind dünn von schlech-

ten Backsteinen gebaut , das Holz ist nicht gehörig
trocken, 80 dass die Wohnungen, sehr zugig, die
Entstehung von Gicht und Rheumatismus begünsti-
stigen, Sümpfe giebt es nicht in der Nähe. Das
Clima ist äusserst veränderlich, die jährliche Mittel-
temperatur 6°, 50 R,.; die Atmosphäre ist schr feucht,
Regen schr häufig, Das Fleisch ist wohlfeil und
bildet die allgemeine Kost, Frische Fische sind nur
für Wohlhabendere; das Obst ist nicht gut, Apri-
kosen, Pfirsiche, Trauben reifen selten im Freien;
das Brot der Armen ist schwarz und schlecht; die
deutsche und englische Küche sind allgemeiner, als
die französische. Das gewöhnliche Getränk ist Bier.
Branntwein wird viel getrunken, und delirium fre-
mens ist schr häufig; Weiber betrinken sich indes-
sen viel seltener, als in England; Punsch ist allge-
meines Lieblingsgetränk, Tabackrauchen ist allge-
mein. Die Roeinlichkeit ist nicht unter den Dänen.
zu Hause, besonders werden die Kinder wenig rein
gehalten. Die Strassenreinigung ist gut, die Rei-
nigung der Abzugscanäle kostet jährlich allein
100,000 Thaler. Die Festungsgräben enthalten stag-
nirendes Wasser. Schweine dürfen nicht in der
Stadt gehalten werden, die Schlachthäusser liegen

"ausserhalb der Stadt; die Kirchhöfe sind ausser=-

halb der Stadt verlegt, Die polizeiliche Aufsicht auf
Nahrungsmittel und Geträuke ‚ist schr gut. Die
Garantainegesetze sind streng, aber in der obersten
Behörde ist kein Arzt, doch steht sie in Relation
mit dem ÖÜbermedicinalcollegio. Die Hundswuth ist
schr selten, Die Aufsicht auf die Bordelle und öf-
fentlichen Mädchen ist streng, Epidemien sind nicht
häußg; beachtenswerth sind die, übrigens mit de-
nen des Recensenten vollkommen übereinstimmen-
den Erfahrungen über WVaccination, nur muss
sich Rec. bestimmt für die Identität der Variola
spuria mit Variola gegen den Vf. erklären. Ende-
misch sind Wechselfeber, Catarrhe und rheumati-
sche Krankheiten, Der Stein ist nach dem Vf.
selten, wenn aber 1835 11 und 1836 6 am Stein
starben, so erscheint uns das keineswegs wenig im
Verhältniss zu vielen Ländern, Skrofeln und Tu-
berkeilsucht sind äusserst häufig; mit Recht wird
hydrocephalus im Allgemeinen den Skrofeln zugezählt.
Reine Entzündungen sind’ selten, auch Erysipelas ist
selten. Biliöse Fieberkommenam häufigsten vor. Un-
ter den typhösen Fiebern ist der Cerabraltyphus am
häufigsten, der Abdominaltyphus am seltensten.
Wahnsinn ist seltener, als in London und Paris.
Herzkrankheiten sollon selten seyn... Venerische
