799

‘101 -—— ,

80

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1841.

 

GESCHICHTE.

BRUXELLES, b. Wahlen u. Comp.: Chronique des
faits et gestes admirables de Maximilien Ier du-
rant son mariage avac Marie de Bourgogne — —
par Octave Delepierre etc,

(Beschluss von Nr. 100.)

Un von dem Himmel die Herstellung Marions zu
erflehen, veraustaltete Max eine grosse Prozession
mit dem Hochwürdigsten, welcher er selbst baar-
haupt sammt allen Grossen des Hofs, den Behörden
und einem grossen Theile der Kinwohnerschaft von
Brügge folgte, mit inbrünstigen Gebeten zu Gott,
dass er der Fürstin in ihren Nöthen gnädig möchte
zu Hülfe kommen, Nach Beendigung des Bittgangs
begab sich der Herzog zu Fuss mit schmerzvoller
Miene ins Schloss zurück und ging wieder ins Ge-
mach zu seiner Gemahlin, um sie, die schon mehr
und mehr die Kräfte verlassen, durch sanften Zu-
spruch aufrecht zu erhalten, Man meldete ihm, dass
die Herren, welche er hatte berufen lassen, ange-
kommen seyen und seiner Befehle harrten. Max
dankte ihnen für ihre Bereitwilligkeit und liess sie
auf Mariens Verlangen ins Gemach treten, um zu
vernehmen, was sie jhnen zu sagen hatte,

„O Maria, meine Hoffnung, sprach Max zu ihr,
wie befindet Ihr Euch? fühlt Ihr Euch noch nicht er-
leichtert ?” — „Mein Herr und Fürst, antwortete die
Prinzessin, mit mir steht es, glaub’ ich, sehr schlecht
und bald werden wir uns trennen müssen. Ich bitte
demnach Euch alle, meine Herrn vom Orden des
goldnen Vliesses, bleibt dem Eide treu , den ihr dem
Herzog, meinem Gemahl, geschworen; verlasst ihn
nicht in der Gefahr, bleibt ihm eben so ergeben, wenn
ich nicht mehr seyn werde, wie ihr es während mei-
nes Lebens waret. Bleibt stets als Brüder vereint,
wie ihr geschworen habt , und leistet cinander Hülfe

Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1841.

und Unterstützung, ohne dass Etwas Euch trennen
möge. Diess ist mein letzter Wunsch, meine letzte
Bitte. Bleibt Freunde Maximilians und meiner Kin-
der,”

Di eseo rührende Anrede ergriff alle Anwesenden;

‚mit 'Thränen in den Augen schwuren sie, dem Her-

zog anzuhangen, ihn nicht zu verlassen bis in den
Tod und ihn allenthalben gegen seine und seiner Kin-
der Feindo zu vertheidigen, — Diese Versicherung
erfreute und beruhigte die Fürstin, welche die Herren
entliess und sich an diesem Tage weniger leidend und
matt fühlte, als an den vorhergehenden. Aber ach!
es war nur die Erleichterung, welche gewöhnlich dem
Tode vorangeht, der mit starken Schritten nahete.
Maximilian war in tiefster Trauer, Man suchte ihn
zu zerstreuen, und während eines Ganges durch den
Schlossgarten, wozu er sich bewegen liess, mit ver-
schiedenen Neuigkeiten zu unterhalten, Doch ver-
gebens! Maximilian liebte seine Gemahlin zu zärtlich
und innig,

Als die Stunde gekommen war, dass Marie die
Welt verlassen sollte, liess sie Max und die Herren,
welche schou einmal bei ihr gewesen waren, noch-
mals rufen. Grosse T'hränen strömten von den Wan-
gen des tiefgebeugten Gemahls, Marie, die es be-
merkte, bat ihn, das Gemach zu verlassen, Aber es
war ihm nicht möglich, „Ach! meine Vielgeliebte,
wenn ihr verlanget, dass ich gehe, so bricht mir das
Herz. Nie ward eine Brust von 80 grausamem
Schmerz zerrissen wie die meinige, Gott erbarme
sich meiner!” — Auf mehrfaches Zureden der bei die-
ser Jammerscene Anwesenden begab er sich endlich
hinweg. Sein Schmerz war mit nichts zu verglei-
chen, so dass er fast nicht mehr wusste, was er that,
er rang die Hände, raufte sich die Haare; nie trauerte
ein Fürst so tief um seine Gemahlin. Als er in sei-
nem Cabinet allein war, fing er wieder an zu seufzen
und zu wehklagen , dass es zum Erbarmen war,

1 (5)
