— 102 —

810

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ;

zZ U R

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1841.

 

PHILOSOPHIE.

BaAUusschwEıigG, b. Leibrock: Die Hauptpunkte
der Herbart’schen Metaphysik kritisch beleuch-
fet. Von Dr, Strümpell, 1840. VI u. 216 S,
8. (1 Rıhlr. 6 gGr.)

1. dem Entwickelungsgange der philosophischen
‚Wissenschaft hat bis jetzt jedes philosophische
System das Schicksal getroffen, dass, sobald es
Gemeingut ciner Schule zu werden angefangen hatte,
'es sich von der unmittelbaren Beziehung auf die
äussere Quelle seines Ursprungs zu befreien und
nach einer von der Individualität des Urhebers un-
abhängigen Eutwickelung zu streben anfing. Mag
man diese Thatsache als Beleg für die Nothwen-
digkeit einer immanenten Fortentwickelung der Wis-
senschaft ansehen, in deren Natur es licge, jedes
gewonnene Resultat durch seinen Gegensatz wieder
aufzuheben und so im Kampfe mit sich selbst zu
' immer höheren uud reicheren Standpunkten fortzu-
schreiten, oder möge man darin mit geringerer Be-
friedigung die deutliche Hinweisung finden, dass es
der Philosophie bis jetzt noch nicht mit allgemei-
nem Kinverständuiss habe gelingen wollen, sich
über den ganzen Umfang ihrer Probleme und die
nothwendige Methode ihrer Lösung vollständig klar
zu werden; jedenfalls liegt es schr nahc, dass diese
Umbildung der Systeme zunächst vorzugsweise unter
wer Gestalt der Kritik aufzutreten pflegt. Wo je-
doch mehrere Systeme gleichzeitig neben einander
bestehen, wird diese Kritik nicht nur insofern sehr
verschieden ausfallen müssen, als sie ein System
entweder von einem fremden oder von ihrem eige-
nen Gedankenkreise aus prüft, sondern sie wird in
dom letzteren Falle auch noch näher von dem cigen-
thümlichen Geiste dieses Systemes selbst abhängig
scyn und von ihm in ihren Ansprüchen und For-
derungen Verschicdenartig modificirt werden. Das
vorliegende Buch nun, welches nicht wie die von
dem Vf, früher (1834) herausgegebenen » Erl/du-
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1841.

terungen zu Herbart’s Philosophie” eine erläuternde
und apologetische, sondern eine kritische Tendenz
hat, gehört ganz wesentlich zu derjenigen Klasse
kritischer Arbeiten, die nicht ausserhalb, sondern
innerhalb des kritisirten Systems ihre Basis haben.
Der Vf. gibt ihr das Motto: Von ıd agimus, ut
tanqnam adrersarium convinecamus, sed quod verum
est, ut investigemus; und die Genauigkeit und Strenge,
mit welcher er verfährt, würde auch ohne seine
ausdrückliche Erklärung, „er hege die Ueberzeu-

‚gung, dass Merbart’s Philosophie die übrigen Systeme

unserer Zeit an speculativem Gehalte und an Frucht-
barkeit der Resultate in theoretiggher, wie in prak-
tischer Hinsicht bei Weitem überragt” (S, I), den
Beweis liefern, dass sein Deuken in der Schule
dieser Philosophie gebildet und geübt sey. Den-
noch vermisst er an ihr, für sich selbst betrach=
tet , diejenige » Vollkommenheit, mit der das Den-
ken, so weit seine Erkenutmsskraft bis jetzt aus-
gebildet ist, völlig zufrieden seyn könnte” (S. I),
und eben desshalb hat er vorerst und zunächst mit
spezieller Beschränkung auf dio Metaphysik ydie-
jenigen Stellen aufgesucht und beleuchtet, die der
Verbesserung bedürltig seyen.” Kinverstanden nun
mit dem V(, darüber, „dass die Wahrheit durch
eine chrlıche Krituk nur. gewinnen kann, und der
Irrthum nicht Werth genug hat, um ihn durch
künstliche Mittel aufrecht zu halten” (S. 11), würde
man in dem glücklichen Erfolge einer solchen Kri-
tık nur einen wissenschaftlichen Gewinn finden
können, und wicht einmal die äussere Stellung des
Systems könnte dadurch in den Augen derer ge-
fährdet erscheinen, die etwa dem Ausspruche Hegel’s,
dass cin System eben dann als siegreich betrachtet
werden müsse, wenn 68 in verschiedene Parteien
zu zerfallen beginne, weil darin eben liege, dass
das Princip anerkannt sey, eine ganz unbedingte
und allgemeine Gültigkeit zugestehen. Wenigstens
ist das Verhältniss der vorliegenden Schrift zu der
Meiaphysiık Herbart's von der Art, dass, wer sich
K ©)
