angeborner Afresia praeputiüi glandularis, d, h. der
angebornen Verwachsung der Vorhaut mit der Ki-
chel. Fig. 7 Ansicht der Phimosis congenita, zu-
gleich mit Atresia orifick praeputiü, Fig. 8, Profil-
ansicht eines Penis, an welchem das Orificium ure-
throe so Gef stand, dass dieser Fall als einer der leich-
testen Grade, vielleicht uur als eine Andeutung der
Hypospadie betrachtet werden kann. Fig. 9 und 10
gleichfalls lcichte Grade dieses Bildungsfehlers, Fig.
11 stellt cinen angebornen Vorhautmangel dar, zu-
gleich mit einer schon höheren Stufe von Hypospa-
die, Fig. 123 und 13 sind Ansichten eines und des=
selben Falles und zwar einer noch höheren Stufe
der Hypospadie, Fig, 14 gleichfalls die Ansicht
einer Hypospadie, Fig. 15 bis 18ind Abbildungen
verschiedener Fälle der Epispadie und zwar" Fig.

15, 16 und 17 Copieen eines von Krombholz in J.-

Beruts Beiträgen zur gerichtl. Arzneik. Wien, 1822,
Bd. V. p. 3 beschriebenen Falles. Fig, 18, Ansicht
einer Epispadia glandis, von D, Adelmnann in Würz-
burg. Fig, 19, Ansicht einer eigenthümlichen Miss-
bildung des Penis, Fig. 20. Ansicht eines doppelten
Hodensackes, von D. Adelmann beobachtet.

Tab. XIX. Fig. 1—14. Mourbi congeniti vagi-
nae el uteri, Fig. 1. Ansicht von dreifachen Nym-
phen, nach D. WW. H. Busch Abbildungen zur theo-
retischen und prakt. Geburtskunde, Berlin 1838.
Fig. 2. Ansicht ciner theilweisen Verschliessung
des Scheideneinganges durch eine besondere Haut
oder abnorme Vergrösserung des Schaamlippen-
bändchens, nach demselben Autor, Fig. 3 und 4
(nach einer Mittheilung des D. Zeis in Dresden)
Ansichten einer Atresie des Scheideneinganges durch
eine lockere zellige Masse, welche so zart war,
dass sich die Verwachsung mit den Fingern trennen
liess. Fig, 5, 6 und 7. Darstellungen eines ange-
bornen Mangels der Fagina, nach N. JS. Nega Diss.
inaug. de congenitis genitalium foemincorum defor-
mitatibus, Vratisl, 1838. Fig. 8 und 9. Ein auge-
borner Prolapsus vagınae, nach G. Fleischmann
Diss. de vitiüs congenilis circa thoracem et abdomen,
Erlang. Fig. 10 Ansicht der äusseren Geschlechts-
theile eines Uterus dupfex cum vagina duplici, nach
Busch u. a8. 0. und Eisenmann tab, anat. quutuor,
uteri duplicis, Argent, 1752. Kig. 11, Ansicht ei-
nes Uterus divisus ‚.nach eben diesen Autoren, Fig”
12. Innere Ansicht des in Fig. 10 abgebildeten Fal-
les von Uter. dupl, cum vag. dupl. Fig. 13. Dar-
stellung eines Uterus bicornis nach Busch a, a. A,
Fig, 14 ein Uterus duplex mit der Form des bicor-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 38. MAI 1841.

 

nis, cbenfalls nach Busch a. a. 0. und P, A. Böh-
mer, observat, anat, fasc, IF, Hal. 1756.

Tab. XX, Fig. 1—9. MHermaphroditismus.
Ueber diese Tafel können wir nicht berichten, da
der Text dazu noch nicht vollständig beigegeben ist.

Auch in diesem Hefte stimmen mehrere Buch-
staben des Texies mit denen der ‘Figuren, nicht
überein.

Als einen besonderen Vorzug dieses Werkes
müssen wir noch die stete Beziehung herausheben,
in der die einzelnen angebornen Fehler zu der ur-
sprünglichen Fötalbildung betrachtet worden sind,
eine Beziehung, die es auch in physiologischer
Hinsicht höchst schätzenswerth macht und beson-
ders den Werth der orsten beiden Tafeln in das
gehörige Licht setat.

Höm,

HEIDELBERG, b. Winter: Herrmann Franc. Nae-
gele, commentatio de causa quadam prolapsus
funiculi umbilicalis in partu, non rara illa quidem,
sed minus nota 1839, 4. XXX S. (8 gGr.)

Der Vf. schrieb. die vorbezeichnete Abhandlung
nach der üblichen Sitte bei seinem Kintrilt als ausser-
ordentlicher Professor in .die medicinische Facultät,
Sie zerfällt in 4 Abschnitte, und zwar wird in dem
ersten von der am häußgsten vorkommenden Ur-
suche des Vorfalles der Nabelschnur gehandelt,
daun im zweiten Abschnitt von den Ansichten an-
derer Geburtsärzte über die Ursachen dieses Feh-
lers der Nabelschnur gesprochen, ferner im dritten
eine bisher nicht zur Sprache gekommene Quelle
jener Abweichung hervorgehoben, und endlich eine
passende Behandluugsweise .der vorgefallenen Na-
belschnur gelehrt. Eine wichtige Quelle für den
Vorfall der Nabelschnur erkennt der Vf. in einer
fehlerhaften Configuration des untern Abschnittes
der Gebärmutter, der sich an den vorliegenden Theil
nicht gehörig anlegt, weil der Uterus von der ei-
förmigen Gestalt abgewichen ist. Schon NVaegele,
der Vater, hat darauf aufmerksam gemacht, dem
wir. also das Recht der Priorität nicht nehmen las-
sen dürfen. Indem nun der Vf. die Gründe dieser
Abhandlung entwickelt, benutzt er dazu zweck-
mässig die Beaotwortung der Frage, warum die
‚Nabelschnur nicht bei jeder Geburt vorfalle, und
‚findet sie vorzugsweise in der Configuration des
untern Segmenutes des Uterus.

(Der Beschluss folgt.)
