Resultaten hinzubegleiten, ohne die hier verstat-
teten Grenzen weit zu überschreiten, Es bleibt
daher nichts übrig, als sich vorzugsweise an die
Hauptsache zu halten,

Der Vf. geht davon aus: „die Handlangen er-
halten im Verkehr nur entweder dadurch jurisü-
sches Interesse, dass sie in einer bestimmten Form
sich äussern, oder um ihres materialen. Bestandes
willen. Das zweite Princip greift nur insofern in’s
erste hinüber (S. 2) als die Menschen eine Hand-
lung doch nicht um deren selbst willen vornehmen,
sondern um eine Folge zu erzielen, — Bei man-
gelhafter Ausbildung des Rechts wird die Form
und ihre Folge unbedingt prävaliren (S, 3); denn
für die Materie fehlt es noch an Principien, Mit
deren steigenden Ausbildung wird die Wirksamkeit
der Form eine immer mehr untergeordnete Stellung
einnehmen, d. h. sie wird immer noch die Folge
hervorbringen, allein diese wird sie jenen 'unterord=
nen, Aus diesem Gesichtspunkt solle die verborum
obligatio hier behandelt werden. — So wie der
gewöhnliche Dogmatismus die Stellung der Stipu-
lation im Contractsystem des Gajus und der Insti-
tutionen auffasse, sey vernünftiger Zusammenhang
unkenntlich, Dieselbe erscheine danach als eine
eigene, von den übrigen verschiedene Contracts-
gattung, die gar keinen eigentlichen innern Stoff
enthalte. — Was den Ursprung der Stipulation
angeht, so lassen sich nur Vermuthungen aufstel-
len,” Der Vf. verwirft die Ansicht, ihn in dem
Tontract per aes et hbram zu suchen (S. 4—9), und
findet ihn, „unter Rückblick auf das Obige in dem
Schutz, welcher in der Kindheit des Rechts den
Formen zu Theil werde, wo noch eine wissen-
schaftliche Doctrin fehlt, welche folgerecht lehrt,
was Recht und Unrecht sey, Kine Beurtheilung
der Statthaftigkeit von erhobenen Ansprüchen aus
der Theorie des Rechts war unmöglich, weil es
noch an dieser selbst fehlte (S. 10. 11); und Will-
kühr liess sich nur auf formellem Wege beschrän-
ken. Man gab also Formeln zu Klagen,”

: (Die Fortsetzung folgt.)

THEOLOGIE.

KOPENHAGEN: De frinitate et reconciliatione. —
Publico examini subjiciet Faldemarus Henricus
Rothe 0. 8. w.

(Beschluss von Nr. 87.)

Alle vom Vf. eitirten Bibelstellen beweisen nur,

dass der h. Geist Gott ist, aber nicht, dass er eine

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL. Z.

700

Person im göttlichen Wesen ist; ja, in der zuerst an-
geführten Stelle, Luc, 1, 35 wird zvedua Üyıor ge-
radezu durch d£rayus ilotov erklärt, was am mei-
sten geeignet ist, jeden Gedanken an eine Person
zu entfernen. Was nun die zunächst von dem Vf.
aufgestellte und in übermässiger Breite entwickelte
Ideo des Geistes betrifft, so erfahren wir: dass der
ewige Gött die geschaffenen Dinge nic verlasse
oder sich selbst überlasse, sondern stets begleite,
sie mit seiner Kraft und Weisheit unterstütze , ihre
Gesinnung läutere, ihren Wandel richte, sie zur
wahren Freiheit erhebe, und zum ewigen Leben
führe; welches Alles zuletzt kurz zusammengefasst
wird in den Satz: Deum Spiritum Sunctum inka-
Litare mundum et in mundou resplendescere. Ist dies
denn aber etwas wesentlich Anderes, als der Deus
in orbe terrarum, das numen in mundo constitutum,
welches vorhin der Solm hiess? Ist die hier ge-
schilderte Thätigkeit Gottes nicht wieder die Erhal-
tung und Regierung, (die in Beziehung auf die ver-
nünftigen und freien Wesen Erziehung zur Voll-
kommenheit ist, also die Heiliguug und Wiederge-
burt in sich schliesst), die vorhin em Sohne bei-
gelegt ward? Muss man nicht verwundert fragen,
wo dabei nun die besondere Persönlichkeit des h.
Geistes bleibt? — Doch, der Vf. weiss: sich zu
helfen. In dem $. über die nofio personalitatis räumt
er ein, dass die Schrift nicht genau zwischen den
Werken der drei Personen unterscheide, und die-
selben bald der einen, bald der anderen zuschreibe;
ja, dass auch die Kirchenväter von dergleichen Ver-
wechselungen nicht frei seyen. Kann aber, wer
dies einsieht und: einrätmt , dem. so natürlichen und
nahe liegenden Schlusse entgehen, dass es diesen
dogmatischen Subtilitäten überhaupt‘ an biblischem
Fundamente gebreche? Der Vf. ist von diesem
Schlusse so weit entfernt, dass er vielmehr die ge-
naueren Unterscheidungen, welche ihm die Schrift
nicht giebt, nachträglich anzugeben sucht. Zuvör-
derst stellt er als :den personalitatis auf, sie sey
triplex, per se sibi constans, libera et essendi et
ugendi ratio. Dann nennt er den Vater, ens in se,
uelernus in neternitate ,: agens in quiete; den Sohn
und Geist dagegen: exrira se in mundo, aeterni in
tempore, ita agenfes' ut in faciendo semper occupati
sint. Der Vater also ist nicht semper in agendo
vceupatus; wiewohl Jesus, Joh. 5, 17 gerade das
Gegentheil sagt, und das stetige Wirken als etwas
ihm und dem Vater Gemeinsames bezeichnet. Dear
Sohn und der Geist ferner sollen sich dadurch un-
