475

sich findet, strict anzuwendon, und. daher nicht wegen
jeder. einzelnen obligatorischen: Handlung; "sobdera
nur‘ wegen eigentlicher‘ fremder ‚oder eigener Ge-
schäftsadministrationen anzunehmen‘, 'so dass Jeder

* da vor'dem Richter Rede und Afıtwort geben müsse;
wo der allgemeine (forum domicilii) oder der zeitig®
oder partielle (sog. forum cönfractus) Mittelpunkt
seiner Geschäftsverhältnisse und Lebensinteressen
war. (Ohne Mühlonbruch zu nennen, erklärt auf
gleiche Weise das fr. 19 D, 5, 1: in ‘seinen Ab“
handluongen aus dem bürgerlichen Rechte: W.' Wolff
in dem Aufsatze: Es giebt kein‘ forum  contractus
Kassel 1840 Heft 1 8. 39.)

Von den beiden Aufsätzen' Wächters behandelt
der erste (Bd. XIX Nro. 5) die höchst praktische
Frage über‘ Auslegung der unter Abwesenden ge

» schlossenen Verträge. Hier wird sehr eindrigglich
die: Behauptung im Allgemeinen und in der Anwen-
dung‘ auf cin interessantes Beispiel nachgewiesen,
dass bei Verträgen, welche von Abwesenden ge
schlossen werden, die vom Proponenten gebrauch-
ten Ausdrücke — mögen sie juristisch - technische
Ausdrücke seyn oder nicht — keineswegs nach dem
Sprachgebrauche des Orts, an welchem der Ver-
trag seine Perfection erlangt, sondern beständig
mach dem Sprachgebrauche des Ortes, von welchem
aus der: Proponent seine Vorschläge macht, ausge-
jegt werden müssen. Der zweite Aufsatz (Bd. XX
Nro. 11) erörtert die Frage, in welchen Fällen eine
giluge uud für den Geschäftsherrn verbindliche ne-
gotiorum gestio vorhanden sey, odor was Dasselbe
ist, in wie weit und in Welchen Fällen dio Ge-
schäftsführung den nicht Genehmigendon verbindlich
mache, Wächter weist nach, dass eben so wenig
die Ansicht von einem praesumirten oder fingirten
Consense Grund zur Verbindlichkeit des Geschäfts=
‘herra sey, als die Meinung haltbar genannt werden
könne, wornach, wenn nur der Nutzen des Ge-
schäftsherm, selbst‘ vorübergehend, befördert sey,
dies zur giluügen Anstellung der negotiorum gestorum
aclio genüge, Denn durch diese letzte Ansicht
namentlich würde em unerträglicher Zwang, frem-
den Nützlichkeitsansichten sich zu fügen, für uns
entstehn. Das Römische Recht begünstigt die Ver-
bindlichkeit der negotia gesta nur für Nothfälle, wenn
die. vom Gestor unternommene Handlung für den Ge-
schäftsherrn nothwendig geschehen musste, um etwa
ausserordentliche oder dessen gewöhnliche und lau-
fende Geschäfte nicht in Stocken gerathen zu lassen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

476

Nur muss das: Unternehmen im Geiste: des Geschäfts=
herrnsund: mit /einent seinem. Vermögen angemesse-
nen Aufwahde vollfährt seyn; sollte “auch” Gin“ na-
türlich” nicht! durelr 48! Schuld "des? Geschäftsführers
hörbeigeführter Zufalt ded’ beabsichtigten Öder sehon
Sitigelrotonen Künsüigen) Erfolg” westört”Kaben, "Das
mit wird” aber vön Wüchter' dofchaus hicht welehe
net‘; dass’ eine "blöss Aützliche; nicht notwendige,
Handlung‘ des uegotichunm gester' den” domihits Hego-
tiorum "gar: dicht verpfiehte:” Nur muss der westifk
tere Nutzen "ehl' blöbonder "seyn, 1” Hier” Weilmhch
tritt wegen des! Grundsatker),! ddes Niemlahd' sich
mit fremdem' Schäden 'böt&ichetn‘ Aütfe eins! Verl
bindlichkeit zum Ersatz der Auslageir ein; wiewohl
wenn die .geschehönen' Verbesseruhgen dem Ges
schäftsherrm zewider Sind; und sie gelreknt Werden
können, del negötierahV gäster‘ sich mit der Weg.
nahme begnügen muss) 20 nub ans I. 00700
Wir wenden uns gu den‘ ‘drei Aufsätzen Ti.
bias, dessen Name leider” nicht mehr den fölgen-
den Bänden des Archivs zur Zierde gereichen kann.
Doch scheint ‘es ‚uns bei zweien derselben genügend,
pur an ihre Ueberschriften zu erinnern, da diese
Abhandlungen unstreitig zu den am Meisten bekann—-
ten und besprochenen aus allen bisher erschienenen
Bänden des Archivs gehören, ‘ Die erste, (Bd. XVII
Nro. 13) fast /seit zwei Deconnien angekündigte,
handelt ‘über die civilis’ possessio, und vertheidigt
gegen: Saviguy' die von Erbeinst aufgestellte Mei-
nung, dass das civiliter pissidere die Anerkenwwug
des juristischen Bositzes ‚und Civlliter non possidere
die Ableughung‘ des Anterdietbesitzes’sey. Da: diese

"Ansicht "Thibaut längst in seiner Vorlesungen ver-

theidigt' hatte, und’ diese gedrückt sind , 80‘ war nur
die Därstellüng‘ "Thibauts '“das ‘Tnteressahteste der
Abhandlung; und’ da der‘Kern derselben bereits’ so
gründlich‘ von Thon im vierten Jahrgänge des Rheini-
schen Müseums untersucht war, So nahm‘ es uns
Wunder, dass wir an Warnkönig (Bd, XX Nro. 7
noch”ecinen Verfechter dieser Thibautschen Ansicht
fanden, ' Jetzt ist 'endlich. von 'Savigny in seiner
neuesten Ausgabe des Besitzes diese Ansicht 8°-
nügend gewürdigt. Nicht blö8s unter Juristen, son-
dern auch ih 'weitern Kreisen hat die letzte Abhand-
lang "Thibauts (Bd. XXI”Nro, 16) „über die soge-
nannte "historische und nicht historische Rechlg-
schule” bedeutendes Aufsehen erregt. '”Sie hat viel-
fachen ‘Widersprüch hervorgelockt, nicht LIö88 in
Beziehung &uf‘"den nebgeschaffenen Namen  Uer
