447

bung der historischen Wissenschaft” zu seyn, dass
vielmehr das Umgekehrte, die unbedingte Auctorität
des äussern Zeugnisses, So lang‘ es nicht. eine abso7
Jlute Nöthigung enthält, den Untergang ihres wesent-
lichsten Organs, der Kritik, herbeiführen müsste.
Dazu kommt noch, dass Strauss in der 1. Aufl. selbst
den Fall, dass die äussern Zeugnisse für einen apo-
stolischen Ursprung der Evangelien zwingend wären,
nur für ein „‚bedenkliches (also nicht absolutes) Hin-
derniss der mythischen Ansicht von ihren Berichten ”
erklärt. Und wenn man, wie auch Hr. K, in Bezug
auf Joh. thut, die Darstellung des Socrates bei Xe-
nophon und Platon vergleicht, und. bedenkt, dass
schon die Apostel nach der Strauss’schen Ansicht von
der Auferstehung in einem mythischen Ideenkreise
Jebten: so schliesst auch diesentschiedene Acchiheit
der Evangelien mythische Bestanıltheile nicht aus.
Man sieht hieraus, wie ungegründet es ist, wenn
der Vf. Ullmann nachspricht , dass Strauss „den Ge-
waltstreich nur unter der Vorraussetzung der Unächt-
heit aller Evangelien habe wagen können.” WVoebrir
gens urtheilt der Vf, selbst zuerst aus innern Grün-
den, indem er, vor der Aufzählung der äussern Zeugr
nisse , die Ursprünglichkeit der kanonischen Kvange-
lien und per consequens die Unmöglichkeit der Mythen-
bildung in denselben aus ihrer specifischen Verschie-
denheit von den apokryphischen zu erweisen sucht,
Richtig ist hier zwar, wenn der Vf. den Charakter der
Apokryphen im Abentheuerlichen findet, sofern diese
nicht den verheissenen Messias sondern den Wunder-
thäter schildern. Allein mit dieser Bezeichnung ist
der Unterschied nicht erschöpft; die Apokryphen ste-
hen nicht blos im Verhältniss des Gegensatzes zu den
kanonischen Evangelien, sondern auch in dem einer
näheren Bezichung, indem sie die letzteren theils vor-
raussetzen theils, wie sich unten zeigen wird, über
sic hinausgehen. Die Strauss’sche Ansicht aber von
diesem Verhältniss hat der Vf. durch die schiefen Ein-
wendungen der Gegner ganz verwirrt, und wie wenig
er selbst einen richtigen Begriff von der Mythenbil-
dung hat, verräth er dadurch, dass er sie mit der sitt-
lichen Reinheit und Erhabenheit der kanonischen
Evangelien für unvereinbar hält. Das heisst doch
nicht mehr , als der absurde Einwurf, Mythen seyen
etwas Heidnisches, also im Christenthum etwas
Unmögliches; als ob uicht auch der Mythus den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 56,‘ JULIUS 1841.

448

Charakter der Religion annehmen müsste, der er
angehört. eu A 1"

Inder Aufzählung der, Zeugnisse muss man
sich wundern Argumente zu finden, wie folgendes:
„Die Kette dieser Zeugnisse geht ununterbrochen
fort durch Epiphanias, Chrysostomus, Hieronymus
etc. Natürlich, weil Kiner den Andern ausgeschrie-
ben. Der Haken, worin die Kette hängt, ist das
vieldeutige Zeugniss des Papias. Wenn ferner der
Vf. aus den so ganz divergirenden neueren Ansich-
ten über den Marcus als Resultat erheben zu kön-
nen glaubt, dass sich die Eigenthümlichkeit des
Marcus - Evangelium weder durch die Benutzung
des Matthäus oder Lucas, noch beider durch Mar-
cus erklären lasse, so lässt sich, diess zugegeben,
doch daraus noch nicht auf ursprüngliche Auffas-
sung schliessen, welche nur durch die Erinnerung
an die Vorträge des Petrus bedingt seyn konnte.
Solche Schlüsse kanıu man rhetorisch vor einem
gemischten Publicum machen, nicht aber in einer
Schrift, welche wissenschaftliche Geltung anspricht.
Für die Glaubwürdigkeit des Lucas endlich werden
die neuesten Combinationen über diese apostolische
Person zusammengestellt; der Hauptgrund aber für
die Authentie des Evangeliums stützt sich auf das
Zeugniss der Apostelgeschichte. Diess wäre aller-
dings dann ein gewichtiges Zeugniss, wenn der
Vf. der Apostelgeschichte wirklich der Begleiter
des Paulus nach Rom wäre, der. in derselben von
sich in der ersten Person spricht. Diess eben. ist
aber in neuerer Zeit am meisten bezweifelt worden,
und es genügt, solche Theologen, die wie Hr. K.
die Resultate der Schleiermacher’schen Kriuk des
Lucas accepiiren, auf das zu verweisen, was der-
selbe Gelehrte über die Apostelgeschichte urtheilt.
Die Ap.-G., sagt er (Hermeneutik und Kritik, Band
VIL S, 233), ist eine Zusammenstellung vorhande-
ner Materialien, so dass der Vf. durch das, was
er hatte, und das Volumen, das er ausfüllen konnte,
bestimmt wurde. Der Zweck ist nur der, zu schrei-
ben. Man begreift nun auch, warum der verehrte
Mann es gern unterlassen mochte, den zweiten
Theil ‚seiner Schrift über den Lucas folgen zu
lassen. ;

(Die Fortsetzung folgt.)

 
