313

Zu SQ =——

314

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

2UR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Mai

 

18414.

 

LATEINISCHE GRAMMATIK.

(Fortetzung der Rec, über die Lateinischen Grammatiken
von Lhomond, Dutrey etc, in Nr. 39 )

Nr. 2. D. Grammatik des Hn. Dutrey ist für
Frankreich ein äusserst verdienstliches Werk, dem
nur zu wünschen ist, dass es bei den französischen

Professoren alle die Anerkennung, und in den Schn=

len allen den Kinfluss gewinnen möge, welchen es
in so hohem Grade verdient, Ks ist daher als ein
glücklicher Umstand zu betrachten, dass die amt-
liche Stellung des Vf, beitragen kanu, seinem Buche
Bahn zu machen; denn gesetzt auch, es erıhöben
sich keine gehässigeren Motive dagegen, so lässt
sich doch jedenfalls erwarten, dass die Menge der
darin enthaltenen Neuerungen der am Hergebrach-
ten unbeweglich festhangenden Mehrheit wenig zu-
sagen und daher einen lebhaften Widerspruch fin-
den möchte. Gerade aber die Neuerungen sind cs,
welche den meisten Nutzen stiften werden; sind sie
auch gerade nicht so ausgedehnt und durchgreifend,
dass dadurch die althergebrachte Grundlage gänz-
lich aufgegeben würde, was früher oder später
nothwendig geschehen muss, so sind sie’doch hin-
reichend, um zu zeigen, dass cine grosse Menge
Irrthümer zu verbessern und Lücken auszufüllen
vorlagen; sie sind hinreichend, um eine heilsame
Bewegung in den grammatischen Studien anzuregen
und das ganze System der sanctianischen Nouve.le
Methode wenigstens wankend zu machen. Freilich
ist der Standpunkt, auf welchem Hr. Dutrey steht,
auf die Länge nicht haltbar; in die Mitte tretend
zwischen dem unbrauchbar gewordenen Alten und
dem noch nicht ganz aufgefassten Neuen kann er
nur als Uebergangspunkt zu dem letzteren dienen;
uber auch diess ist immer ein grosses Verdienst;

denn der Werth eines Buches liegt in seinem Er-)

folg, und nicht in der Dauer seines Ansehens.
Eine einfache Angabe der Disposition der vorliegen-
Erg. Di. zur A. L.Z. 1841.

den Grammatik kann schon geigen, in wie weit
sie den herkömmlichen Gang festhält oder verlässt.
Das Ganze zerfällt in 5 Bücher, von denen das
erste, olıne besondere Ueberschrift, in den ersten
12 Capiteln die regelmässigen Flexionen der flexi-
bein Redetheile, und im 13ten die Präpositionen,
Adverbia, Conjunctionen und Interjectioneu behan-
delt. Das zweite: Buch enthält cin supplement aux
regles d/emenlaires , womit die Ktymologie geschlos-
sen ist, Die hierauf folgende Syntax zerfällt in zwei
grosse Theile; die der Wörter und die der Sätze;
das dritte Buch enthält demnach die syntare des
mots, und dus vierte die synfare des propositions.
Das fünfte Buch endlich ist ein ähnliches Supple-
ment zum dritten und vierten, wie das zweite zum
ersten: es enthält particularites de la syntare In-
tine, wozu im letzten ten Capitel auch die Golli-
cismes gefügt sind; ‚einen Anhang bilden zwei Sei-
ten über den Römischen Kalender und Römische
Münzen, Aus dieser Disposition und aus ihrer Aus-
führung im Einzelnen geht hinlänglich hervor, dass
das Streben des Ho. Dufrey, ganz gemäss der oben
über die Franzosen gemachten allgemeinen Bemer-
kung, nur auf eine neue Methode, nicht auf neue
Forschung gerichtet gewesen ist. Die vorzüglichste
Anregung dazu hat die griech, Grammatik von Bur-
nouf gegeben; was diese für das Griechische leistet,
will Hr. Yutrey für das Lateinische leisten, tnd so
fasst er denn auch die Reduction der fünf Declina-
tionen auf drei, und der vier Conjugationen auf eine
mit drei Arten von verbis confractis nur von der
Seite auf, dass dadurch die Gleichmässigkeit in der
Behandlung der Beiden so genan und innig verwand-
ten Sprachen hergestellt, und die diff£rence de sy-
stimme grammatical hinweggeräumt werde, qui se
presente, sagt er, & V’entree de notre enseiqnement
sccumduire comme une contradietion et un obstacte.
Ob bei diesen in Deutschland längst bekannten und
angewendeten Neuerungen, so wie bei der Kinfüh-
Rr
