755

Bewegungsmomente seyen, die richtige, wie sollte
Aristoxenus dazu kommen, noch die oyuuta, die
einzelnen Stellungen und Gebehrden, davon zu tren-
nen? — Der Rhythmus bezieht sich überall nur auf
die sinnliche Gestalt des Stoffes in seinen drei ver-
schiedenen Manifestationen, Er kann daher in der
Sprache nur die Sylbe in Anspruch nehmen,
nicht das Wort; denn dies erhält seine Einheit durch
den Gedanken, nicht durch den Stoff selbst; in der
Musik nur den Ton, sofern er überhaupt modulirt
werden kann, und nicht nach Höhe und Tiefe ver-
schieden ist, nicht, weil diese Modulation jene be-
stimmten Unterschiede der Intervalle annimmt, wel-
che die Musiker unter den Namen von diuot7uame
und grorzuutw unterschieden; im "Tanz durch die
verschiedenen Bewegungsmomenie, wo denn na-
türlich die Stellungen mit eingeschlossen sind, Da-
her hat denn auch Psellus in der von Morelli bei-
gebrachten Stelle sehr richtig Alles in der Erklä-
rung ausgelassen, was den reinen Begriff der Sa-
che stören kann. Er sagt ganz einfach: diaugedn-
Gera: Ö XQOvoG UnÖ Mey TC MELwG TOIG TE yuyaAPLUOL
xui Tai ovlkafauig" 17E6 de TO jıllovus toi MüOyyOLS
ünd di z5c xepnOEwWS 10iE OyrpuOl TE xul onuelors.
denn dass er die oyr/«tu noch hinzusetzt, ist‘ wohl
nur der Anschaulichkeit halber geschehn, wie Hr,
F. selbst in seiner Note zugesteht, dass zwischen
oz und onu«for der Sache nach hier kein Unter-

schied ist, ein Punkt, in dem wir ihm gegen den -

Rezensenten in der Zimmermannschen Zeitschrift
vollkommen Recht geben müssen,

Eine andere Stelle, der es ebenfalls an Deut-
lichkeit zu fehlen scheint, ıst S. 15 (= 288) wo
es heisst: 6 u&r obv Anldis dodrdeios TOLOTEOS är TIS
aln, olog und uno Evkkapav nladrwr, ard ind gdoy-
yum, und ünd onpelwv xardyeraı" 6 d’Unküs oUvdrTOS
Ö ind adırwp xal mieıdywr H EvÖg KUTEXOHEVOG*
5 82 juxrög, dd Ovpfkßnxer ünd giiyyou Mey Evös,
nd Fullafar de nhaudvwr xurukngdnrar, 3 dvamakıy
5x0 Evilapis per gudis, end qddyyuwr de nlardvwr.
Es ist unmöglich, dass die Worte xal nl&övwr 4
ivög hier ihre richtige Stelle haben; entweder sic
sind ganz zu streichen, und in diesem Falle wür-
den wir nichts Wesenltiches verlieren, oder zu dem
ivös ist etwas zu suppliren. Das Letztere scheint
Hrn, Fr. Meinung zu seyu, denn er übersetzt: „Die
schlechthin zusammengesetzte Zeit ist die, welche
von alien Stoffen, und zwar von mehr als je einem
Stofftheil ausgefüllt wird ;” aber wir zweifeln, ob da-
durch dem Verständniss der Stelle gedient ist.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

756

Aristoxenus unterscheidet den odrd:706 und dovrdt-
zog als absolute Gegensätze, Der erstere wird von
allen rhythmusfähigen Stoffen getheilt, der zweite
von keinem. Zwischen ihnen steht der 7% aurderog
xal nn dovydaıog, der von einem Stoffe getheilt wird,
von andern nicht. Was soll daher bei dem oürde-
zos, der jedenfalls dreimalige Theilung erleidet, näm-
lich durch Sylben, Intervalle und Bewegungen, die
müssige Nebenbemerkung xui nludrom 5 Erög? In
welchem Verhältuiss steht sie zu zdrıwr? — Ebenso
will es uns vorkommen, als wenn S, 16 zu Anfang
des Sten Kapitels, wo es heisst: © 08 o7uawroueda
töp gro xal yrwoyıoy Roten Im WlodroH, Notg
totıy, die nachfolgenden ‚Worte «5 % nlelurg trdc
ein störender Zusatz sind, — 58. 27 Z. 4 und 5 ist
zergunkaolov Bl. tgmlaolov zu lesen, wie auch schon
aus der Iuterpretation hervorgeht, N

Die deutsche Uebersetzung empfichlt sich durch
Gewandheit, Deutlichkeit und Schärfe; sie giebt im
Ganzen ein treues Abbild des Originals und befrie-
digt somit jede billige Anfoderung; nur über einige
Stellen haben wir eine abweichende Meinung. So
übersetzt Hr. F. z.B. S, 15 die Worte: urpıodiyrog de
160 mgoßhruutos wdr: „Geht man aber bei dem vor-
liegenden Stoffe, wie nachfolgend geschicht, ins
Einzelne;” «d/ kann sich aber hier nur auf das
Vorhergehende beziehn, Ebenso übersetzt der Vf.
S, 17 die Worle: 0i yda &idrr0vs TOr noddv, eünt-
on row sh alodnou TO uEyedog Zyovreg, ou vonrToL
aloı xul dic tOv dio gruen: „Die kleineren Takt-
abschnitte nämlich, welche einen für das Gefühl
leicht auffassbaren Umfang haben, sind leicht über-
schbar auch bei zwei Takttheilen,” Er hätte nach
sciner eignen Anmerkung übersetzen sollen: „sind
leicht übersichtlich und haben (daher nur) zwei
Taktcheile,” während es nach seiner Uebersetzung
scheinen könnte, als ob sie überhaupt jemals mehr
als zwei Semeien gehabt hätten. — Wenn S. 26
(= 203) 70 ydg dionpor “piyedos nayvrıkas dr Eyoı
AUXyay Thy nodızı.y argradluy übersetzt wird: ‚Dem
die zweiscitige Taktgrösse dürfte ein für allemal
cinen zu winzigen jaktischen Ausdruck haben”, so
dürfie weder für zv«r#vy uoch für onuuaniay das
Richtige getroffen seyn; wir würden frei übersetzen
köunen: „denn in dem zweiseitigen Takt würden
Arsis und Thesis einander zu nahe stehn,”

Wir kommen zu einem dritten Punkt, der eine
ausführlichere Besprechung erheischt; wir meinen
damit die Theorie, welcho Hr. FF, aus Aristoxenus
uud andern alten Schriftstellern ableiten zu können
