405
oder dem Wie und darauf sogleich nach dem Warum.
Der sich entwickelnde Geist aber, das Kind, begnügt
sich- zuerst mit dem Lixen ,- und fragt, erst wenn es
eine neue Stufe der geistigen Ausbildung erstiegen
hat, nach dem Andern. Wann es darnach fragt, ist
freilich nicht bestimmt, auch im Allgemeinen gleich-
gültig; denn sofortige Befriedigung ist oft nicht heil-
sam. Es wird dadurch der Wissensdurst rege
erhalten und ein gewecktes Kind zum Nachdenken
gesporut — zwei Vortheile, die die Trennung dieser
Stufen gewiss wiünschenswerth machen.” — „Aber
nicht blos wünschenswerth, sondern sogar noflhwendig
ist dieselbe der gesteigerten Geisteskralt wegen, die
für die verschiedenen Stufen verlangl wird, nament-
lich auch des Umstaudes willen, dass eine Function
aus der Construction eines Organes nicht begriffen
werden kann, sondern dies eine Kenntniss des ganzen
Organismus voraussetzt.” — „Man kann daher die
Trennung des Stoffes in diese 3 Stufen als cinen
Fortschritt iu der Methodik anschen, weil sic harmo-
nirt mit der Entwickelung des Monschengeistes, also
seiner Natur gemäss ist.”

So glaubt der Vf,, Ref. nicht. Ein Kind z. B,
sieht einen Vogel Niegen und fragt den Vater viel
eher darnach, wio kommt es, dass der Vogel liegt,
als wic sicht der Vogel aus? Die Thätigkeit dossel-
ben hat seine Aufmerksamkeit gereizt, nicht das
Aussehen, die Form desselben, Soll der Vater in
diesem Falle das Kind unbelchrt lassen, oder soll er
es versuchen, dem Kinde über die Ursache des Flie-
gens deutlich zu werden? Rec,.ist überzeugt, der
Vf. würde seinen Sohn, wenn er einen solchen hätte,
in diesem Falle nicht auf künftige Zeiten. vertrösten,
sondern cr würde mit kiudlichen Worten und unter
Benutzung von manchorlei Anschauungsmitteln ihm
klar zu werden suchen in dem, was derselbe. zu
wissen wünscht. Und wie in diesem Falle, so ist es
nicht allein in jedem anderen , der sich auf die 7hd-
tigkeit der Thiere bezicht , sondern auch hinsichtlich
mancher, wenn nicht selbst der meisten Erscheinungen,
die das Gebiet der Pflanzen und der Mineralien uns
darbietet. Durch die Thätigkeiten, die wir an ihnen
wahrnehmen, werden dio meisten Gegenstände der
Natur für uns erst bemerkbar, am meisten aber für
das Kind; ein Gegenstand der Natur, den es noch
nicht in einer gowissen Thäugkeit gesehen hat, ist
jhm daher auch in den meisten Fällen gleichgültiger,
als der, den es durch irgend eine Verrichtung kennt.
Und cben aus diesem Grunde interessiren das Kind
die Thiere am meisten. Wollten wir ihm nun die
Mittheilungen über die. Verrichtungen der Naturkör-

Num. 51. JUNIUS 1841.

406

per, die eigenthümlichen Beziehungen ‚ihres Daseyns
zu dem anderer von vorne herein ganz vorenthalten,
so würden wir ihm und seiner Natur, seinem innig-
sten Verlangen, das wir wenigstens doch auf cine
gewisse Weise berücksichtigen müssen, Gewalt an-
thun, — Darum kam Ref, auch nur rathen, dass
eine solche Trennung in drei verschiedene Curse, wie
der Vf, sie vorschlägt, nirgends in der Strenge in
Anwendung gebracht, wenngleich auf eine gewisse
Weise in der Art, wie verständige Lehrer es bisher
auch schon getban, beobachtet werde, dass das
Kine mehr hier, das Andere mehr dort im Unterrichte
hervortrete, Wessen Geisteskraft möchte wohl nach
einem solchen Schematismus jemals gereift seyn oder
auch nur reifen können? Wir alle reifen uur all-
mälig , nicht Einer aber heute nach der Seite der An-
schauung, morgen nach der der Phautasic und über-
morgen hinsichtlich der Reflexion, Nach und nach gp-
winnen wir von Jugend auf an Intelligenz; des Leh-
rers Sache ist, jede Gelegenheit zu beuutzen, um
jeglichen in dem Kinde schlummernden Keim ius
thätige, bewusste Leben zu rufen. Kehren wir doch
nicht zu alten, längst verworfenen Ideen zurück,
gleichzeitig immer nur eine Seite des menschlichen
Geistes in Thätigkeit setzen zu wollen. Wie eine
Pflanze, wenngleich allmählig, doch nach ‚allen Di-
mensiouen gleichzeitig sich ausdehnt und dadurch‘
ihre Existenz sichert: so muss auch der Mensch nach
jeglicher Richtung seines Geistes hin allmälig an
Kraft gewinnen, wenn nicht Einseitigkeit die Folge
seiner beabsichtigten "Thätugkeit seyn soll. An dem-
selben Gegenstande, der seine anschaucende,- also
mehr sinnliche Thätigkeit in Anspruch nimmt, müssen
apch seine Phautasic, sein Verstand und seine Ver-
nuunft, und wie man alle dergleichen Aeusserungen
der "Thätigkeit sciues einen Geistes nennen mag,
gleichzeitig ihre Nahrung erhalten, wenn der Erfolg
für ein solches menschliche Wesen von wahrhaftem
Nutzen seyn soll. — Also strenge ""rennung des
naturhistorischen Unterrichts nach Form, Bau und
Leben kann Kof, nicht billigen. —

„In Betreff der Keichhaltigkeit für diese 3 Stu-
fen”, sagt Ur. G., „verhalten sich die 3 Naturreiche
verschicden. Bei den ""hieren herrscht das Leben,
bei den Pflanzen dominirt die' Furm, bei den Minera-
lien waltet nur das Aeussoere, die Form. Demnach
empfchlt sich als Anfangspunkt der Naturkunde «die
Mineralogie; doch aus andern Gründen — Mangel
an instructiven, in Menge vorhandenen Kxemplaren,
Mannigfaltigkeiteu und Unbestimmtheiten in Form,
Farbe, Glanz u. 8. w. — muss sie der Botanik diesen
