395

die Schärfung des Urtheils und für die erfahrungs-

mässige Erkenntniss insbesondere geleistet werden‘

könnte? Kine oder auch einige Schwalben machen

noch keinen Sommer! Allgemeiner noch muss das

Bedürfniss und der Werth eines gründlichen Unter-
richts,in der Naturgeschichte vornämlich erst von den
Lehrern, die ihn selbst betreiben sollen, und dann
auch noch vor Allem von gen vorgesetzten Behörden
und den Schuldirectoren erkannt werden, damit man
für die Herbeischaffung der auentbehrlichsten Mittel
bei demselben gehörige Sorge trägt, wenn man walır-
haftes Gedeihen desselben hoffen und cinen glückli-
chen Erfolg erwarten soll.

(Die Fortsetzung folgt.)

GENEALOGIE.
LE1Pzic, b, Gebr. Reichenhach: Nenes Preussisches
Adels - Lexicon — — bearbeitet von Freiherrn
IL. v. Zedlitz= Neukirch u. 8. w.

(Beschluss von Nr, 49ı)

Osterwald, von, fehlt. Diesem adelichen Ge-
schlecht in Neuchätel war der berühmte "Thecolog
Jean Frederic von Osterwald entsprossen, den
Newton „vir ommnium christianissimus” | nannte
und der mit Turretin und Werenfels das sogenannte
schweizerische theologische Triumvirat bildete. In
der Gegenwart, um uns eines bei dem Herausgeber
des A, L. sehr beliebten Ausdruckes zu bedienen,
hat ein Mitglied dieser Familie, der mit Vornamen
ebenfalls Jeun Frederic heisst, sich als Unternehmer
grosser Bilderwerke einen bedeutenden Ruf erwor-
‚ben. Er war früher‘ Commissaire Gendral- in seiner
Vaterstadt Neuchätel, Icbt indessen seit einer Reihe
von Jahren in Paris, — Paulet-Peyrol/, fehlt. —
Pappenheim, fehlt, Schulze, Notizen u. s. w. S, 29,
beschreibt ein in der Domkirche zu Brandenburg be-
findliches marmornes Donkmal eines daselbst als Zög-
ling der Ritterakademie 1733 verstorbenen Albrecht
Ludwig Friedrich, des heil, Römischen Reichs Erb-
marschall Grafen von Pappenheim, — Perregau.s,
von; fehlt, — Perrot, vun, fehlt. — Petery. Kin
hier nicht genannter Bruder des Generals ist als mi-
litairischer Schriftsteller bekannt. Kr dient ebenfalls
als Offizier in der preussischen Armee, — Petit-
pierre. Der jetzige wirkliche Staatsrath zu‘ Neu-
chätel. George Prtilpierre, geb, 1791, Ritter des
preussischen rothen Adler - Ordens, des österreichi-
schen Leopold - Urdens und des savoyischen Ordens
der Heiligeu Mauritius und Lazarus, war preussi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ.

scher Legationsrath in Turin. Als er eine Tochter
des preussischen Gesandten‘ Grafen von Waldburg-
Truchsess, der eine Fürstin von Hohenzollern zur
Frau hatte, heirathete, ward er vom Könige von
Preussen zum Grafen von Wesdehlen ernannt. ‘ Dies
ist aber keinesweges, wie hier behauptet wird, das
französische Creux du Vent, eine felsige Gegend
des neuchateller Jurassus, sondern der Name eines
der Vorwerke der gräflich Truchsessschen Capusti-
gallschen Güter in Ostpreussen. — Pfuel, Der
Name wird auch Pfuell geschrieben, ‘So steht er
wenigstens unter dem in der Brandenburger Dom-
kirche befindlichen Wappen des Anno 1464 in Gatt
verstorbenen Edien und Ehrenwerthen Melchior
Pfuell „welches Gott genadt.” Der jetzige Gonver-
ucur von Neuchätel heisst mit Vornamen Adolph
Zleinrich Ernst: In dem vielbesprochenen Werke:
Die europäische Pentarchie, Leipzig 1839, sagt der
ungenannte Verfasser: „Der General vou Pfuel wusste ”
dem Cauton Neuchätel von allen Wünschen des Wie-
uer Cabinets izu inspiriren,” Was soll das heissen?
Rec. wünschte um so mehr dies genau zu wisse,
als diese auch in sprachlicher Hinsicht nicht ganz
verständlichen Worte auf bestimmte Thatsachen deu-
ten, die für die Geschichte der Jahre 1831 u, 1832
schr erheblich erscheinen. — Pierre, von, Schon
im XVten Jahrhundert kommt eine adeliche Familie
de Pierre in Neuchätel vor, Damals und noch ım
XVliten Jahrhundert bekleideten Mitglieder dieses
Geschlechts die höchsten kirchlichen Würden im
Lande. — Pirch. Warum gedenkt der Vf. nicht
des alten allerdings schr eigenthümlichen Familien-
wappehs der pommerschen Pirche mit dem Motto:
„Pfuy Dübel, wie jucken die Flöhe!” — P/aten.
Hier fehlt Yartwig Caspar Ernst von Platen, Dom-
herr zu Braudenburg,. — Plotko. Es hätte wohl
ein altes Vorrecht dieser Familie angeführt werden
sollen, das darin bestand, dass,. so oft cin von
Plotho durch die Stadt Burg, im Magdeburgschen
ritt, die Glocken gelautet werden mussten. — P/owe
fohlt. Fridericus de Plowe starb 13416 als Brandeb.
Eccl, Eps. (Koclesiae Kpiscopus). — Polentz. Mier
fehlt Georg von Polentz, der ersta proussische Geist
liche, der die römische Kirche 1523 öffentlich ver-
liess, Er war der erste samländische ovangelische
Bischof. — Ponickanu, Hicr hätte unstreitig der
Stifter der von Ponickanschen Bibliothek genannt
werden sollen, die mit der Universitäts = Bibliothek
zu Halle vereinigt worden ist.— d’riort, von, fchlu
Diese einst in der Mark Brandenburg reich begü-
