67

cquina an Umfang beträchtlich zugenommen. In die-
sem vergrösserten, blutreichen, mehr homogenen
Rückenmarke befanden sich sowohl oberflächlich als
in der Tiefe röthere, härtere, erbsengrosse Stel-
len, die beim Kinschneiden eine Höhlung zeigten,
welche mit weicher grauröthlicher Masse ausgefüllt
war; gerade oberhalb der cauda equina befand sich
eine derartige grössere von 1“ Länge und 1/4,” Quer-
länge. Die Nervi ischiadici waren bis über ihre Thei-
lung hinaus schr blutreich, sonst so wenig als irgend
ein anderer krankhaft verändert. Congestivzustand,
chronische Reizung und Entzündung, stellenweise
Erweichung mit Bluterguss und Begrenzung dieser Ex-
travasate, durch diese gesteigerte Thätigkeit, Verhär-
tung und Verdickung des Rückenmarkes und Ver-
schmelzung der weiss und grauen Substanz bilden den
Entwickelungsgang der Krankheit, wio ihn der Vf.
annimmt.

Die Behandlung war die gewöhnliche; Brechnuss,
Sumach schadeten mehr als sie halfen, (bei der Art
des Uebels schon von vorn herein zu vermuthen),
örtliche Blutentziehungen und Gegenreize konnten der
Weigerung der Kranken halber nicht intensiv ange-
wendet werden, starke Ausleerungen gewährten die
meiste Erleichterung, namentlich leisteten Extr. aloes
aquos. mit Extr. rhei comp. gute Dienste, Die ner-
vöse Constitution und der Wille der Kranken be-
schränkten die Behandlung in mannichfacher Hinsicht,

Der Vf. nennt (S. 25) diese Art der Paralysis
medullaris Par, reptans, in Bezug auf das eigenthüm-
liche langsame Fortschreiten derselben von der Peri-
pheri zu den Centraltheilen. Den ursprünglichen Grund
sucht der Vf. in den Centraltheilen, d.h. im Rückenmar-
ke und zwar mit Recht, wiewohl die Begründung dieser
Meinung (S. 28) , dass, wenn umgekehrt das Fusslei-
den die Veranlassung gewesen, das Rückenmarks-
übel schnell hätte fortgebildet werden müssen, nichts
wenigerals einsichtlich ist. Als charakteristisch fürdie-
selbe bezeichnet er ausser dem langsamen Fortschritte
die stets bleibende Ungetrübtheit der geistigen Funk-
tionen, die Heiterkeit, den Umstand, dass nur das
mittlere Alter davon befallen wird, dass die nicht
heimgesuchten "Theile in voller Kraft bleiben, und
die ergriffenen nur wenig und langsam abmagern, Er-
scheinungen, die bei Lähmungen nach Schlagfluss
nicht vorkommen (sehr natürlich, da hier das Gehirn
stets mit afGzirt ist). Die Lähmung ist Produkt un-
serer Cultur, bei wilden Thieren findet man sie nicht
(wie oft findet man denn überhaupt kranke wilde
Thicre?), sie ist häufiger bei Leuten von ungewöhn-
licher Erhebung des Geistes und Gemüths, daher bei

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

Männern (!? vielleicht wegen grösserer körperlicher
Anstrengung ?). Vor dem 30sten und nachdem 60sten
Jahre bricht dieses Leiden fast nie aus, meistens zwi-
schen dem 30sten und 40sten, Die Brustorgane, so
wie die des Kopfes-werden nicht heimgesucht , eben
so wenig die Speiseröhren und der Magen, letzterer
gewinnt sogar oft an Kraft, wie der Vf. meint besse-
rer Diät halber, (diese wird gewiss durch den Man-
gel an Motion neutralisirt, aber es ist ja Thatsache,
dass die Vegetation bei dem Absterben vciner höheren
Thätigkeit zu gewinnen pflegt). Characteristisch ist
ferner die immer mehr zunehmende Unthätigkeit der
Urin - und Darmauslcerungen (bei den meisten Lüh-
mungen), Euuresis ist häufiger als Retentio urinac ,
das Drängen im After ist eben so constant als lästig,
Dice Haut loidet natürlich mit und muss vom Arzte sehr
berücksichtigt werden, weil nur nach Schweiss
Schlaf eintritt. Schweiss auf der Stirn und in den
Händen verkündet in der Regel hefüge Schmerzen,
Durch Erschlaffung der Haut bilden sich leicht Aus-
schläge, die Wärme vermindert sich äusserst gering,
die Empfindlichkeit ist nur modificirt, hefüges Ju-
cken ist zugegen. In der Höhe der Krankheit hef-
tige Schmerzen in dem Masıdarm und den Hüften,
Ficber wird kaum beobachtet. Kein Decubitus, der
bei Lähmung nach Schlagfluss gewöhnlich, jedoch
haben ihn andere Aerzte auch hier geschen.

S. 37 beginnt der Vf. dio Untersuchung über
die Entstehung der Lähmung: das Krlöschen der
Bewegungsfähigkeit durch eine innero Ursache
heisst Lähmung... Sie wird zuerst bedingt durch
eine theilweise oder gänzliche Aufhebung der Ver=
bindung einzelner Nervenäste mit dem Rückenmar-
ke und dem Gehirne, und durch Unterdrückung der
Thätigkeit einzelner Nervenpartien , insofern diese
der Empfindung oder Bewegung dienen, Gehirn-
leiden zieht leicht Lähmung nach sich, nicht aber
umgekehrt. Die Lähmung der untern Gliedmaassen
soll mit der Verleizuug der untern Gehirnlappen
correspondiren, die der obern mit der der hintern
Lappen, die der Sprachorgane mit der der vordern.
Der Hauptsitz der Lähmüng ist das Rückenmark,
Die von den Alten angenommene Meinung, dass
bei der Lähmung die vordern Stränge des Rücken-
marks leiden, wurde von den Neuern zum Axiome
erhoben und durch pathologische Beweise erhärtet;
als Beispiel vom Gegenbeweise kann unser Fall
dienen. Das Bewegungsvermögen geht öfter ver-
loren als die Empfindung, diese fast nic total; Ver-
Just jenes, wobei dieses nur wenig leidet, z. B,
nach Schlagfluss und Bleikolik, nannte man Paresis,
