geheiligtes Amt auf Erden zu verwalten, über je=
den religiösen Einlluss, über alle Kulte erhaben
scyn, und nur Gott selber davon Rechenschaft ab-
zulegen haben, keineswegs aber, als Zwischen-
gewalt, irgend einen seiner vorgeblichen Diener, die
nirgendwo als solche über die Handlungen der
Fürsten zu urtheilen oder sie zu leiten berufen
wären, ohne dass ihrer eignen Urtheilsfreiheit Nach-
theil daraus erwüchse, indem diese zu beschränken
kein Unterthan befugt sey. Endlich sagt er: „Die
Priester sind nur Gehülfen, deren die Fürsten sich
bedienen, um die Völker zu lenken; sie mögen aber
bedenken, dass dies zum Nachtheil ihrer eigenen
Gewalt geschieht. . . Fürsten und Regirungen,
durch Erfahrung belehrt , müssen die Priester, gleich
allen andern Bürgern, auf die Allen zuständige
Freiheit, unter gesetzlicher Ueberwachung und Ge-
walt, beschränken; wo nicht, so werden religiös -
theologische Liguen und Factionen wieder aufkom-
men und, in Folge davon, Anarchie; und um mit
Gerechtigkeit zu regiren, müssen die Fürsten die
Kraft, die Würde und den Rang behaupten, der
ihnen durch göltliches und menschliches, auf Krden
untheilbarcs Kecht in der Staatsgesellschaft ge-
bührt.”

Was nun noch der Vf, im letzten Kapitel sei-
nes Werks über das Unterrichtswesen, die Frei-
heit der Erörterung und der Presse sagt, ist vor-
nehmlich auf die Zustände Frankreichs berechnet,
oder würde doch wenigstens in andern festländi-
schen Staaten unpractisch seyn. So redet, wie man
leicht denken kann, Hr. P. der Pressfreiheit das
Wort; doch haben wir‘ eben keine neuen Beweg-
gründe gefunden, die er zu ihren Gunsten geltend
‚ macht, was auch wohl kaum zu erwarten, da das
"Thema fast erschöpft ist. Er verkennt gleichwohl
nicht die Missbräuche, die, namentlich von Jour-
nalisten, mit dieser Freiheit getrieben werden und
ertheilt in dem Betreff manche beachtungswerthe
Hindeutungen auf die Motive, unter deren Einfluss
sie schreiben. Zum Schlusse unseres Berichts aber
mögen noch einige darauf bezügliche Stellen hier
flüchtig erwähnt werden; „Diejenigen, bemerkt Hr-
P., welche den Vortheil der allgemeinen Press(rei-
heit zugeben, werden auch nicht ohne Inkonvenien-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 103. DECEMBER 1841.

zen jene Freihej finden, die sie den Journalisten,
sie zu misshrauchen, gewährt, Man kann nicht in
Abrede stellen, dass ihr Unternehmen, das ein star-
kes Betriebskapital und eine grosse Zahl von Unter-
zeichneten erfordert, die sie einer Nützlichkeit, die
nicht immer die nämliche bleibt, verdanken, ‘ein
wirkliches Privileg ist, welches die individuelle
Freiheit zu denken und zu schreiben beeinträchtigt,
Man weiss jetzt aus Erfahrung, dass die meisten
Journal - Redakteure Bittsteller sind, die sich beim
Publikum und vor Allem beim Volke um Stellen
bewerben, die ihnen Macht und Reichthümer ver-
leihen können; dass sie für die Häupter ihrer Par-
tei das Wort führen, um durch ihre Vermittelung
zu irgend einer Anstellung zu gelangen, Um nun
das Uchel, das sie anrichten können, zu mildern
und den Nutzen zu bewahren, den sie zu stiften
vermögen, muss man 80 viel. als thunlich, unter
Beobachtung der Allen schuldigen Schicklichkeit,
die Zahl der Systeme unterhalten, die sie unter-
stützen, und sie sich gegenseitig bekämpfen lassen.
Auf die Länge wird ihr Streit das , bei der Ordnung,
bei der Bewahrung seiner Rechte, seiner Industiie
betheiligte, Publikum erleuchtenz es wird zwischen
ihnen und der Regirung. ein Urtheil fällen und
ihre Verirrungen missbilligen. Auch die Regiren-
den werden unter ihnen Vertheidiger finden, - die
ihre Irrthümer, ihre lügenhaften Behauptungen ans
Licht stellen und entlarven worden,” Hierauf seine
Rede an jene Tagesschriftsteller richtene: Ihr
Wortkrämer, fragt der Vf., die ihr die Freiheit der
Presse predigt, tödtet ihr sie nicht selber zuerst,
indem ihr nur diejenigen Ideen vertheidigt, die euch
nützen uud am Meisten eintragen sollen; indem ihr
veröffentlichet,, was die Schicklichkeit zu verber-
gen gebietet; indem ihr rücksichtslos Tadel und
Spott verhängt, zum Lächerlichen herabwürdigt,
oder mit Begeisterung preiset; indem ihr den Char-
Jatanismus und den Despotismus der Adligen oder
der Völker, ihre falschen Rechte, ihre Forderun-
gen unterstützt, die nur dahin zielen könnten, die
Bedürfnisse, die Kräfte und die Einigkeit der Ge-
sellschaft zu vernichten? Seyd ihr Schwätzer,
ihr systematischen Redner, einmal zur Gewalt ge-
langt, minder despotisch, besser unterrichet und
erfahren, als eure Vorgänger, die sie ruhig übten ?”

 
