511

ten Landes gerade die von Braem für die geeignete-
ste hielt, französischen Lesern einen anschaulichen
Begriff von den Ländern beizubringen, welche die
Bibel als die eigentliche Wiege. des Christenthums
bezeichnet. Vor der Urschrift, die ebenfalls stets
auf die bezüglichen Stellen der Bibel hinweiset , ge-
mniesst diese gelungene Uebertragung den Vorzug
zahlreicher Zusätze, Unstreitig verdankt man sie dem
bekannten Geographen , den der Titel als Herausge-
ber angiobt, Vertraut mit der deutschen Literatur,
wie wenige seiner Landsleute, nennt Hr. Friedrich
won Rougemont mehrere der neuesten Schriften als
Karl von Raumer, Crome, Berghaus, die deutsche
Vebersetzung von Russel’s Palästina und die in Calw
im Jahre 1836 erschienene biblische Geographie als
diejenigen Quellen, aus welchen der Stoff zu den
zahlreichen Ergänzungen und Verbesserungen ge-
schöpft ward. Er kennt keine empfehlenswertho
französische Karte von Palästina; dafür empfichlt er
mit Wärme die Schulkarte oder Wandkarte (carte
scolaire) von Braem, die, welche Grimm dem be-
rühmten Karl Ritter (Berlin 1830) gewidmet hat,
die schöne Karte von Syrien von Berghaus (Gotha,
b. Perthes 18353) und macht auf die Karte von Pa-
lästina aufmerksam, mit deren Ausarbeitung der Hr.
Braem jetzt beschäftiget ist und bei welcher die
Reisewerke von Burckhardt, Buckingham, Sectzen
und Richardson, so wio die mündlichen Mittheilun-
gen der beiden Missionarien Nicolaysson und Jowett
benutzt werden sollen. Bei Erwähnung der bereits
erschienenen Karten sagt er mit Recht am Schlusse
der Vorrede: „Un coup-d’veil jetE sur ces carles
suffira pour prouver combien il rögne encore d’in-
eertitude sur In geographie de 1a Terre -Sainte, sur
{a configuration du sol et sur Ia situation des villes
anciennes.” — Seite 282 beginnt die allerdings un-
entbehrliche Table alphabetique des pays, des villes,
des montagnes, rivieres ect, Ref, hat das ohnehin
vortrefllich ausgestattete Buch mit vielem Interesse
gelesen. Zum Verständnisse beim Lesen. der Bibel
und aller Werke, die auf die Geschichte unseres
Erlösers, der Israehten, der Patriarchen und der _da-
maligen Heiden sich'beziehen wird es gute Dienste
leisten. Zu diesem Zwecke kann es bestens empfoh-
len werden.

ORIENTALISCHE LITERATUR,
Nachtrag zu der Abhandlung über die himjaritische Sprache
und Schrift, A, L. Z. Nr. 123 — 126,

Damit man möglichst unter einem Blicke habe,
was bis jetzt über die gegenwärtige Mundart des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 6%

JULIUS 1841. 512.

alt - himjaritischen Gebietes veröffentlicht ist, möge
hier nachträglich noch ein kleines Wörterverzeich-
niss stehen, welches Wellsted in den Travels to the
city of the Caliphs London 1841, ® Voll, 8. (S. 274
der so eben zu Pforzheim erschienenen deutschen
Uebersetzung) mitgetheilt hat: mit Beifügung der
entsprechenden Wörter und Bedeutungen des ge-
wöhnlichen arabischen Sprachgebrauches, wo sich
diese angeben liessen. M'hdrak Zunge, Sprache
Ceig. wohl Gaumen, 5, medium palati), rıdruü

Sce (urspr. vielleicht der Serdb; W. 0 ); flimmern,
micuit vapor meridianus ); kirmim Berg (eig. Wein-
berg?); rabugh süsses Wasser (g4, Bach), hirız

Reis G "7, sayyid Fisch (von ol Fische fangen),
bikrid Ochse (5,4), tibwwid Geis (dimin, von X),
khuf Löwe (cig. der Schrecken, der Fürchterliche,

von 3,5 melus), ghikk Mann (+ verdorben aus
A>,, 8. oben Fresnel), hirmit YFrau (> Gat-

tin, m,> Gattinnen), Aibriz Grossvater Ga vir
spectabilis, honestus; die Namen für Verwandt-
schaftsgrade sind oft Ehrenbezeichnungen , vgl. das
hebr. =), Ar Esel („2 mehr: wilder Esel),
rehbeit Stadt (X,=, Raum), sdyit Mauleselin (5x.

. Eselin), heibit Kameel, fherniz Leopard, mankhalit

Palme (3), /imit Limone, (0,3), /im Gra-

natapfel (.Le,), mah Öl (© Mark?), herzub Bloi
(sonst Lo, ), re Mark („, mit weggeworfenen r),
shoprah Lippe (s,&% Rand, Schamlefze), elbeden
oder eliden Zehn, hest Hand, shaff Haar (4% feir
no Fäden), Ahrt Stadt (aus x1,5?). Ausgelassen
habe ich einige ganz mit dem sonstigen Arabisch

' übereinstimmenden Wörter dieser Liste, als chobe

Brot, dik Hahn, chibür Reise (‚L.=>), khitab (L=)
Holz, dekhen (35) Bart. Auffallend ist die häufige
Endung if, selbst id (dessen d nicht radical seyn
kann) in bikrid, tibweid, wohl nichts anders, als
die Femininalendung ef, etwas scharf und spitz ge-
sprochen: Mit dem Aethiopischen ist hier sehr we-
nige Berührung. Dagegen erwähnt Licut. Wellsted
an einer andern Stelle des Werkes (S. 345): „die
Eingebornen sprechen hier (bei Yufür) eine sehr
verdorbene und rohe Mundart, und namentlich wird
man unangenehm berührt, wenn man sie sprechen
sieht , so hässlich sind die Verzerrungen, die sie ma-
chen, wenn sie ihren Kehllanten (nach Fresnel sind
es vielmehr die Zischlaute) die volle Kraft geben
wollen, Gesentus,

—————— A NEE EEE
