Als Object des Dogma gibt sodann der Vf. an:

1) das Wesen Gottes, Christi und ihres [?] Gei-
‚stes, und das Verhältniss desselben zu einander:
Object des Heils. |

2) Den Zustand des Menschen, als des in Sünde
und Welt Befangenen und zu neuer Frömmigkeit
Erlösten; den Gegensatz von Sünde und Gnade:
Subjewt des Heils,

3) Den allgemeinen Gang, in welchem die ob-
jective Erlösung zur subjectiven wird: die Ordnung
des Heils,

Einen vierten Punkt bespricht der Vf. erst spä-
ter, weil er glaubt, dass derselbe noch nicht Gegen-
stand einer dogmenbildenden Thätigkeit geworden,
sondern bis jetzt nur aphoristisch behandelt soy, die
Lehre von der Kirche und ihrer Vollendung (letzte
Dinge).

Je nachdem num in der Geschichte eines der drei
genannten Objecte das Dogma vorzugsweise bearbei-
tet wird, lassen sich verschiedene Perioden der Dog-

mengeschichte erkennen, deren bis jetzt ebenfalls‘

drei sind. Kin prophetischer Paragraph ($. 37) stellt
die Vermuthung auf, dass die Periode der Ausbildung
des vierten Hauptdogma’s bereits begonnen habe.
Demnach unterscheidet der Vf. mit vielen Andern die
Periode der Theologie, griechische Kirche; dio der
‚Anthropologie , römische Kirche; die der Soferiologie,
protestantische, näher die germanische Kirche. Nun
folgt die weitere Exposition, Inwiefern er auch darin
von Andern, namentlich Schleiermacher und Twesten,
Rosenkranz und Hegel, abhänge, ist nicht nöthig
jedesmal bemerklich zu machen, da auch der Vf,
(S. IX) genug zu thun glaubte, wenn er sich für
Vieles der neueren Wissenschaft dankbar erkläre,
Was den dogmatischen Charakter der drei Pe-
rioden betrifft, so bezeichnet der Vf. die erste als
analytische, die zweite als synthetische, die dritte
als systematische, und weist diesen Unterschied an
solchen dogmatischen Producten, welche, wie er
sagt, zusammenfassender Art sind, nach: nämlich
an Johannes Damascenus , Petrus Lombardus , als
dem Vorbild der Scholastiker, und an König’s theolo-
gia positiva, welche dem Werke Quenstedt’s, „der
ausgebildetsten Gestalt”, zu Grunde liege. Die Kxdoarg
des Damasceners und die Senfenzen des Lombarden
haben fast die gleiche äussere Anlage, in je vier
Büchern. Allein bei Johannes ist nur das erste und

dritte (Theologie und Christologie) dogmatisch, bei '

Peter auch das zweite (die Anthropologie); alles
UVebrige bewegt sich noch in äusserlichen Reflexio-

Num. 28, APRIL 1841.

nen. - Bei König dagegen, welcher in 3 Büchern den
ganzen dogmatischen Stoff darstellt, ist auch die
Soteriologie dogmatisch und in enger Verbindung
mit der Christologie behandelt , und nur die Escha-
tologie fällt noch dem Standpunkte der Reflexion
anheim. — Dies Alles scheint nun zunächst zwar
für die richtige Unterscheidung der Perioden zu be-
weisen, nicht aber für die Richtigkeit ihrer Be-
zeichnung als analytisch , synthetisch und syste-
matisch. Man muss erst wissen, was, der Vf, unter
diesen Termini versteht. Hier versteht er unter ana-
Iytischer Behandtung die „abstracte Trennung der
Dogmen, den Mangel an innerer Begründung und
Beziehung derselben auf einander’; unter syntheti-
scher „die Zusammenstellung zweier Seiten ohne
Vermittlung”; und unter systematischer „die orga-
nische Verknüpfung des Ganzen,” Wenn man nun
auch dieser letzten Erklärung beistimmen muss, so
passt sie doch nicht zu der Charakteristik der dritten
Periode, welcher ja eben zum Ganzen noch etwas
Wesentliches fehlt, Ob aber irgend Jemand unter
analytischer und synthetischer Methode dasselbe ver-
steht, was der Vf. hier angibt, ist schwer zu sagen,
Das Wahre hätte er übrigens an der Rosenkranz’schen
Eintheilung bemerken sollen, mit welcher er sich
$. 40 auseinandersetzt. Mit Recht tadelt auch der
Vf. an ihr, dass der Eintheilungsgrund lediglich von
der formellen Seite des Dogma hergenommen Sey,
und dass zweitens die Entwicklung sämmtlicher Dog-
men in die erste Periode verlegt werde, was aller-
dings unhistorisch ist, Aber der letztere Fehler ist
bei R, nur eine Folge davon, dass er die gesetzten
Unterschiede in ihrer wahren Bedeutung festhält,
Wir werden weiter unten sehen, dass der Vf. mit
besserer Einsicht in das Wesen dieser drei Metho-
den auf das Nämliche zurückkommt, was R, eigent-
lich wollte. Wenn er aber als das Auszeichnende
der protestantischen Dogmatik nicht nur den reiche-
ren Stoff, sondern vornehmlich das heraushebt, dass
die Dogmatik „gleichsam Geschichte geworden” sey,
so hat er überschen, einerseits, dass dieser histori-
sche Gang (Gott, Schöpfung, Fall, Erlösung, Gna-
denmiltel etc.) zuerst von Augustinus im Enchiridion,
welches sich eben dadurch auch äusserlich‘ von der
Methode der Alexandriner und der Syrer unter-
scheidet, eingeschlagen wurde, und von daher auch
den scholastischen Lehrbüchern zu Grunde liegt; an-
drerseits, dass im Gegentheil die protestantischen
Dogmatiken, nach Twestens richtiger Bemerkung,
der analytischen Methode den Vorzug gaben indem
