#

795

mung, die ein deutscher Kaiser zu jener Zeit hatte,
Er hat auch gethan, was er konnte, aber dass er
nichts thun konnte, daran war die Armuth seines
Beutels Schuld, Man liess ilın Kriege beschliessen,
aber kein Reichsstand wollte sie führen helfen, und
selbst konnte er es nicht, Er musste Schulden ma-
chen, wie jeder Arme, der ein Amt antreten soll,
and den hiezu nöthigen Aufwand nicht aus Eigenem
bestreiten kann, In Augsburg entlchnte er Geld;
das konnte er lange nicht bezahlen, da wurde all
seine Bagage arroetirt, bis ers bezahlte. Desswegen
musste er darauf denken, seine Familie mit Kräf-
ten zu versehen, um Etwas anfangen zu können,
Die reichste Erbin der Welt war damals Maria von
Burgund; diese suchto or in seme Familie zu be-
kommen und legte dadurch den Grund zur Erwei-
terang und Vergrösserung des Hauses Vesterreich,
Bella gerant alii, tu felix Austria nube!

Nun zum Werke selbst! Die Chronik beginnt
nach einer kleinen Vorrede, in welcher kurz der
Inhalt dieser, die 5 Jahre der Verbindung Maximi-
Hans mit Maria umfassenden Erzählung angegeben
ist, mit der Zeit, wo Carl von Valois (bald Je Hard’,
bald /e Temeraire benannt) vor Neuss sich befanıd
und Kaiser Friedrich IE. zu ihm in sein Zelt kam
und am Ende der Verhandlungen, die da in Betreff
des Erzbischofs von Köln und der genannten Stadt
gepflogen wurden, mit dem Projekt einer Heirath
zwischen seinem Sohne und der Erbin des burgun-
dischen Reichs hervorrückte, Da es Carl genehm
war, So wurde in Trier, über welches diesen der
Weg von Neuss nach Nancy führte, die Sache
zwischen den Vätern in Richtigkeit gebracht 1475.

Die Nachricht von ihrer Verlobung , welche Ma-
ria durch einen eigenen Boten ihres Vaters in Gent
erhielt, erregte am Hof und im ganzen Lande den
grössten Jubel und veranlasste Fesilichkeiten aller
Art. Maximilian schickte ihr sein Portrait und
sie gab dem reichbeschenkten Ucberbringer das ıh-
rige in Lebensgrösse mit zurück an den Hof Frie-
drichs, wo es allgemeine Bewunderung erregte,
Die Nachricht von der Nivderlage vor Nancy und
von ‚dem Verschwinden ihres Vaters erhielt Maria
1476. Voll Jammers und rathlos wandte sie sich
- an die Grossen des Landes, von denen einige zu
Louis XI. übergegangen wären, der schon während
des Zugs gegen Nancy auf der Lauer gelegen halte,
und uach der Nicderlage Carls ernstliche Austalten

Num, 100, DECEMBER 18441.

796

zum Kinfall in dessen Gebiet machte. Man fand
für nöthig, nicht nur an Max eine Botschaft zu
senden, sondern auch eino General — Versammlung
der Stände sämmtilicher Staaten nach Gent zu be-
rufen, um von diesen die Anerkennung Marias als
Landesherrin zu erhalten. Mittlerweile erschien
Crevecoeur Hr. v. Esquerdes, der die burgundische
Partei verlassen und dem König von Frankreich
gehuldigt hatte, ohne vorangegangene Kriegserklä-
rung des letztern mit 30,000 Franzosen vor Mont-
didier, dessen er sich durch List bemächtigte, wor=-
auf er Outsate nächtlicher Weile überrumpelte und
Flandern bedrohte. Diess und die Volksaufstände m
mehreren Städten, in Folge derer der Kanzler Hugonet
und der von Himbercourt das Lieben verloren, er-
füllten Marie mit tiefer Niedergeschlagenheit. Da er-
hielt sie den tröstenden Besuch ihres Oheims, des Bi-
schoffs von Lüttich, und ihres Vetters, des Her-
zogs von Cleve,. Die Abgeordneten der Staaten,
an die sie sich demüthig um Hülfe flehend wandte,
erkannten sie als Landesherrin und schwuren ihr
Treue, worauf ihnen Maria ihre Privilegien schrift
lich bestätigte mit dem Beisatz, selbst im Fall ih-
rer Vermählung nie zugeben zu wollen, dass sie
geschmälert würden, sondern sie nach Kräften meh-
ren und ihren Unterthanen unter allen Umständen
ihr Recht angedeihen lassen zu wollen,

Nachdem der Herzog Adolf von Geldern zum
Feldhauptmaun über dio Truppen in- Flandern ge-
gen Louis’ Streitmacht gesetzt worden, erging zu-
gleich eine Botschaft an den Kaiser, wodurch er
unter Meldung der Bedränugnisse von Seiten des
Königs von Fraukreich gebeten wurde, seinen Sohn
Max zu Hülfe zu schicken uud das Versprechen
der Heirath mit Maria zu erfüllen. Der Herzog
Ludwig von Baiern, in dessen Gefolge dıe Bischöfe
von Metz und Trier und Friedrichs Kanzler sich
befanden , ging nun nach den Niederlanden ab, um
die Princessin durch Procuration sich autrauen zu
lassen, Max sandte 2000 Dukaten ucbst der Ver-
sicherung, dass er, elıc 2 Monate vergingen, in
Flandern seyn wolle, Die Abgesandten trafen Ma-
rien in grösster Betrübniss über den Verlust des
Herzogs von Geldern, der Anlangs Vortheile über
die Franzosen davon getragen, aber bei einem An-
griff auf Tournay den Tod gefunden hatte, Da der
Staatsrath Mariens einmülhig die zwischen dem
Herzog Carl und K. Friedrich im Jahr 1475 einge-
gangne Verpflichtung für gültig anerkannte und zu
