189

*sen Hohenpriesters als ihr eigener, göttlich zuge-
rechnet wird,” Doch genug des Einzelnen. . Es wird
hinreichend seyn, um den Antrag der Bauherren
(Kirchenvorsteher ) der St, Ansgarinsgemeine völlig
gerechtfertigt erscheinen zu lassen, welche durch
ein Mitglied ihres Collegiums am Freitage nach ge-
haltener Predigt in dem elterlichen Hause des P. K.,
dessen abermaliges Auftreten aus dem Grunde ver-
baten, weil „Viele an seiner Predigt über das jüngste
Gericht Anstoss genommen hätten.” So richtig
hatte also der gesunde Sinn der Bremer die ganze
Tendenz des gehörten Vortrags erkannt und gewür-
diget. Der P. Primarius K. (der Vater) erkrankto
aber gegen den Schluss der Woche, und da einige
Versuche, einen Stellvertreter zu finden, fruchtlos
Mieben, so entschloss sich Hr. K,: „da es die Noth
erheischte, freudig”, seinen Vater noch einmal ab-
zulösen, und wählte zu einer Predigt vor der Gemeine,
deren gesetzliche Stimmführer und Vertreter sein fer-
neres Predigen abgelehnt hatten, den Text Galater 1,
8u. 9. Eine schwere Wolke zieht in diesem Vor-
trage herauf, um sich über der St. Ansgariigemeinde
zu entladen. Fluch, Fluch, Fluch! heissen die Bli-
ıze, Welche nach allen Winden herausfahren, um
die „religiöse Opposition” zu zerschmettern.‘ Das
sollen nämlich Diejenigen seyn, welche der Ver-
nunft auch eine Stimme in der heiligen Angelegen-
heit der Religion gönnen und weiche bezeichnet wer-
den, als „die mit nichtem gegen allerlei verjährte
Menschensatzungen, sondern gegen die Bibel selbst,
gegen die Lehre Jesu und der Apostel streiten,”
„Paulus kein Mann nach dem Sinne unserer Zeit,”
ist das Thema, denn „1) er ist kein Indifferentist ;
2) er leistet gewissen Anforderungen an unsere Pre-
digten keinen Vorschub; 3) er verdammt ecino ge-
wisse Modeweisheit unserer Zeit; 4) er lässt neue
Autoritäten nicht gelten; und 3) er nimmt ein bei den
Neueren verhasstes Volk in Schutz, und bestärkt es
auf seiner Bahn. ”

Der urtheilsfähige Leser wird kaum Proben ver-
langen, um sich zu überzeugen, dass hier dasselbo
Eulengeschrei gegen das Jahrhundert und seine
Theologie krächzt, welches schon in der ersten Pre-
digt widerlich erschallte, dieselbe ungerechte An-
schuldigung, dass „wo Kiner biblischen Begriffen
und Anschauungen huldige, er gehasst, verschrieen
und verfolgt werde”, und dasselbe Verstecken-
spielen hinter Autoritäten, die das sagen müssen,
was Er, Kr., sagen will, damit die Gemeine ge-
täuscht werde, „Was, ruft er, was schnaubt Ihr

_Num. 24. MÄRZ 1841.

190

gegen uns? Gegen Paulum erhebt den Schild, ge-
gen Paulum schnaubt”! Bei der frechen Heraus-
Forderung derer, welche sich der Redner als die
Gegner seiner Richtung denkt, heisst es, „Legitimirt
Euch einmal, zeigt Documente her, wie sie Paulus
aufzuweisen hat, dass Ihr nicht im eigenen, sondern
im Namen Gottes redet”. Ja, weiter unten: „da
Petrus dem Ananias und der Sapphira fluchte , fÄuchte
der Allmüchtige augenblicklich mit.”
(Die Fortsetzung folgt.)

REISEBESCHREIBUNG.
FRANKFURT a. M., in Comm, b. Schmerber: Reise
in Abyssinien von Dr. Eduard Rüppell u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 23.) ;

Ein anderer Theil gehört zu der von Hn. R,mit dem
Namen der Acthiopier bezeichneten Race mit etwas

gekrümmter Nase, dicken Lippen, ‘Jänglichen und

nicht eben feurigen Augen und mit stark gekräusel-
tem, beinahe wolligen Haar, Ein "Theil der Küste,
die Provinz Hamasen und andere Districte längs der

Nordgrenze Habessiniens fallen in diese Classe, Den

dritten Racen - Typus bilden die Galla - Völkerschaf“-
ten, worüber Bd. I. S. 264 nachzusehen ist. Neger-
Physiognomien findet man nur bei den von Westen
her eingeführten Schankalla- Sclaven und ihren Ab-
kömmlingen. — Das jüdische Element in der Cultur
des Volkes und die damit zusammenhängende Sage
von der Abstammung des Kaiserhauses von Menilck,
einem Sohne Salomo’s und der Königin von Saba, re-
ducirt Hr. R, auf die syrische Colonie, welche Ale-
xander der Gr. nach Aethiopien verpflanzt haben soll
nach der Versicherung des Philostorgius. Dem Rec,
scheint diese Autorität etwas zu schwach zu Scyn,
Von dereinstigem Polytheismus (so wollte Hr. F.
ohne Zweifel schreiben statt Pantheismus, wie 8.327
steht) finden sich nur sehr geringe Spuren im Lande.

‘Von dortigen hieroglyphischen Denkmälern kennt
"man bis jetzt nichts weiter, Als den'in Axum gefun-

denen, bei Bruce (Bd. I, Taf. 7 u. 8 d. Ucbers.) ab-
gebildeten kleinen, nur 14 Zoll langen Stein, der

"leicht durch Zufall aus Aegypten dahin gekommen

seyn kann; die Obclisken in Axum haben keine Hie-
roglyphen und stammen vermuthlich erst aus christ-
licher Zeit. Ueber den Mahrem- Ares der Inschrif-
ten hat Rec. schon früher seine Meinung abgegeben.
Heidnisches Wesen scheint jedoch bei den Waito’s
am Zana- See zu herrschen, wenn diese nicht viel-
leicht gleich den Gamant in der Kulla eimr verwildertes

Judenthum haben. Pearce und Bruce berichten etwas
