117

Huschke erkläre magnus: frequens, magno numero
constans, Wagner sage: poelam potius ad seditionem
longe Tateque diffusam respexisse: Virgil hatte sicher-
lich das römische Volk (nämlich in der Stadt Rom)
im Sinne, wie auch Horaz Sat. I, 6. 79 dasselbe gross
d.i zahlreich aennt: in magno ut populo. S. 34 sollen
Virgils magni menses - illustres, insignes, memoörabiles
scyn. Dies geht nicht an und Voss hat in dieser Sache
Recht. Man kann cine Zeit zwar auch bildlich eine
grosse nennen, wenn Herrliches, Grossartiges in ihr
geschicht , aber eino fortgesetzte Reihe von Monaten,
in welchen für immer nur Tugend herrscht, grosse Mo-
nate zu nennen ist unpassend, an und für sich aber kann
ein Monat nicht magnus heissen, wie es das Jahr al-
lerdings heissen kann als längerer Zeitraum, sondern
nur wenn ein Monat für etwas als lange Zeit er-
scheint, z.B. für Gram u, 8. W. — 8.453 ist die Bemer-
kung nicht annehmbar: corporis et membrorum mol-
litiem Graeci in Hectore mortuo Taudant, 1. XXM,
373 nudlazwmreo0s duguquduadar "Extwo 4 Orte vRuc Evd-
wongey avgl xnldın, denn die die Leiche verwundenden
Griechen sagen dies in argem Scherz, jetzt ist er
weicher anzufassen, als damals wo keiner ihm naho
zu treten wagte, wo er harte Rüstung am Leibe hatte,
und auch bildlich genommen nicht sanft anzufassen
war, jetzt aber war er freilich weicher anzufassen
da er eine nackte Leiche war, und somit preisen sie
keineswegs cine besonders zarte Haut, so wenig als
am Ajax (Il. XIV, 406) solche gerühmt wird, wenn
es heisst, dass die Rüstung ihm t£pev« 7000 schützte,
Im Gegensatz zu schneidenden und stechenden Werk-
zeugen ist jede Haut, jeder Leib eines Menschen zart
oder weich, so wie auch die Haut der bedeckten Kör-
pertheile schon im Gegensatz der unbedeckten, weich
genannt werden kann.
Ueber horror, horrere und squalere spricht Hr. J.
8. 49 — 53 umständlich, jedoch nicht klar und be-
atimmt genug: horrere ist als Empfindung ganz und
gar die Erschütterung, welche wir Schauer nennen,
und als sichtbare Eigenschaft bezeichnet es das sich
Sträuben und Starren , wie go/oour, squalere aber wie
ax(\izıy, Womit es wahrscheinlich verwandt ist, be-
deutet das Trockenseyn und was dies oft begleitet,
‚das Rauhseyn oder Geschrumpftseyn, Stat. Theb,
v. 129 wo es von dem Tiger heisst horruit in maculas
jst nicht recht erklärt, ad iram et feritatem signifi-
eandam, quibus Tigris ita movetur, ut vel pellis ma-
culosa surgere et aliis horrorem injicere videafur, denn
horruit kann nicht das Sträuben und den in Andern er-
. regten Schauer zugleich bedeuten, sondern nur das

Num. 15. FEBRUAR 1841.

115

Sträuben, und für jene wunderliche Annahme findet
sich kein Beispiel, weil solcher Sprachgebrauch nicht
existirt. — 5.56 erklärt Hr. J. Aen. XI, 710, Camilla
im Begriff gegen den Sohn des Aunus zu fechten,
Ense pedes nudo puraque interrita parma durch sokz
parmula fecta im Widerspruch gegen Heyne, doch
ist diese Erklärung nicht die seinige, sondern längst
vorgebracht, aber sie’taugt nichts , denn pura parma
kann nur einen Schild bedeuten, ah welchem sich
nichts von irgend einer Zuthat befindet, nicht aber
einen Schild zu welchem weiter keine Waffen von
dem Träger gebraucht werden. Was wäre auch ge-
gen Virgils Darstellung, Camilla unerschrocken zu
Fuss, in der einen Hand das blosse Schwert, in der
andern den einfachen, schmucklosen , kleinen Schild,
einzuwenden? Könnte purus bedeuten, was es be-
deuten soll, jedoch nie bedeutet, so würde die Er-
klärung von pura parma schon durch ense nudo auf-
gehoben, da das Schwert ja auch eine Waffe ist, —
SS. 57 stimmt Hr. J. der Handischen Erklärung von
Sıat, Silv. 1,2, 136 in hanc vero cecidieset Jupiter au-
robei, durch vero auro werde der verus amator be-
zeichnet. Jupiter war aber sicherlich zwar als fal-
zum aurum doch als verus amutor zur Danae gekom-
men, denn er kam als wahrer Licbhaber, sich nicht in
der wahren Gestalt einschleichend, sondern unter der
Masko eines goldenen Regens, küme er daher vero
auro, so wäre das Gold keine Täuschung, sondern
Wirklichkeit, und da wirkliches Gold nur ein Metall
ist, so käme zur Violantilla nur ein Klumpen Metall,
aber kein darunter verborgener Gott. Darum ist diese
Stelle durch Hrn, Hand nur zum Schein nicht aber
wirklich aufgehellt. — Aen. VII, 678 ingens silvu er-
klärt Hr. J./ ingens propter Centauros per eam profi-
ciscentes, ut Totius rei imago fiat maior et excelsior.
Dies ist nicht. passend, denn ein Wald heisst nur ingens,
wenn er dies an und für sich ist, d. heisst durch sei-
nen Umfang, denn ingens heisst was über die ge-
wöhnliche Art hinausgeht, ungeschlacht (von in und
genere , gignere), daher schr gross, ungeheuer. — 8,66
spricht Hr. J. über Men, I, 127, wo der graviter com-
motus Neptunus das placidum capıut aus den Wellen
hebt, und sagt, Virgil habe dies Beiwort gesetzt, weil
Neptun im Allgemeiven placidum caput habe. Sicher-
lich hat Virgil auch dem gravifer commotus dies zu-
geschrieben , nicht aber ein von Zorn, in den Zügen
Unruhe zeigendes Antlitz, denn der Götterwürde zie-
met dies nicht, doch ein ernster Blick des Unmuths
verträgt sich mit dem pl/acidum caput vollkommen gut.
— 8, 68. 9 hätte ingrafa urbs (Virg. Eel. I, 35) be-
