rechten und linken Seite des Menschen in ihrer Ver-
schiedenheit veranlassten ihn zu der vorliegenden
Arbeit. Die schon von Natur dem menschlichen Ge-
schlechte eigenthümliche Hypertrophie der Muskeln
der rechten Seite wird durch den grössern Gebrauch,
den wir von diesen machen, noch erhöht und giebt
80 die Veranlassung zur Entstehung der Deformitäten
und den Grund ab, weshalb diese meistens auf der
rechten Seite vorkommen. Der freiere Gebrauch,
den die Knaben von ihren Gliedmassen machen,
bewahrt sie gewöhnlich vor dem Uebel, dem die
Mädchen durch ihre Beschäftigung mit Handarbei-
ten gerade in die Hände arbeiten. In wie weit die
Muskeln allein ohne Zuthun der Knochen ein sol-
ches hervorzubringen im Stande seyen, das, also
eine Hauptfrage, lässt der Vf. unentschieden. Der
Grund für die angegebene Hypertrophie der rechten
Seite beruht in einer lebendigern Gefässthätigkeit
derselben, da in ihr die Arterien in eine geringere
Anzahl von Zweigen verästelt, einen kräftigeren
Blutzufluss unterhalten, während in der linken eben
durch dio grössere Verzweigung derselbe verloren
geht. Von dieser natürlichen Hypertrophie bis zur
ausgebildeten Skoliose, giebt es verschiedene Ueber-
gänge, Die hohe Schulter, der Erfolg einer üppi-
geren Muskelvegetation, namentlich des Cucularis
und Levator angul. scapulae steht mit der Rück-
grathskrümmung ausser allem Zusammenhange,
weder von ihr hervorgerufen, noch sie unterstüt-
zend. (?!) Mit ihr vereint oder für sich allein
kommt die volle Schulter vor. Auch ihr Wesen be-
zuht auf Uebernährung und einseitiger Substanzver-
mehrung aller das Schulterblatt umgebender Mus-
kein, indem einige derselben, auf einen engen Raum
zusammengedrängt, unverhältnissmässig wachsen,

Hier nun, wenige Seiten nach der Stelle, wo der
hohen Schulter jener Zusammenhang mit der Sko-
liose abgesprochen wurde, fuden sich folgende Zeilen:

„Gar häufig hat es mit der Bildung der hohen
und vollen Schulter sein Bewenden nicht, sie sind
häufig und vorzüglich letztere, bloss der erste An-
stoss der Uebergangsstufe zu den Seitwärtskrüm-
mungen des Rückgraths.”

Diese selbst nun kommen in 3 verschiedenen
Graden vor: im ersien sind die Muskeln der rech-
ten Seite etwas übernährt, und die Wirbelsäule et-
was nach rechts gekehrt, jedoch nur wenig mehr
als im natürlichen Zustande; in dem zweiten be-
merkt man die Uebernährung bereits unter der Form
beginnender Verschiebung einzelner Rippen und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 37. MAI 1841,

Wirbel; der dritte Grad endlich ist der, wo sekun-
däre Krümmungen zum Vorschein gekommen sind,

Die Ursachen der Skoliosen . (S. 47) sind prädispo+

nirende, so die schon im Fötusleben bedingie grö-
ssere Blutthätigkeit der rechten Seite (wenn aber
die Krümmung nach links?), und occasionelle z. B.
die bevorzugte Thätigkeit des rechten Arms. Un-
ter den Verhütungs- und Heilvorschriften (S. 57)
wird Gymnastik cmpfohlen, die wohlthätige Ein-
wirkung des Tanzes auf die Ausbildung des Kör-
pers geleugnet und das Korsette von gewöhnlicher
Art verworfen, Zur Heilung werden dynamisch
wirkende Mittel, Gymnastik, die jedoch schon im
zweiten Grade schr wenig wirksam erachtet wird,
und mechanische Vorrichtungen vorgeschlagen, Al-
les, um die angenommene Hypertrophie zu be-
schränken.

Dieses ist der Ideengang des Vfs,; wohl leicht
lässt sich daraus die Unzahl von Mängeln, die das
Büchelchen durchziehen, erkennen. Die Lehre von
der angebornen Uebernährung der rechten Seite als
physiologische Grundlage dieser Krankheit, die die
Skoliosis der linken Seite ganz ausschliesst; die
Schilderung der verschiedenen Grade ‚der Krüm-
muug, die einem pathologischen Bilde kaum ähnlich
sieht; der geringe, den gymnasiischen. Uebungen
ertheilte Weriıh, der sich nur dadurch erklären
lässt, dass allerdings die vorgeschlagene Gymnastik
gegen die von Delpach angegebene, in Deutsch-
land für die Beschäftigung gesonderter Muskelpar-
tien noch verbesserte, ein Kinderspiel ist; alles
dieses und unzähliges andere zeigen hinlänglich,
dass diese neuesten Andeutungen, in der That kaum
Andeutungen, wenn aber neu, 80 sicherlich auch
unbegründet wird,

Und nun zum Schluss erinnere ich an das Stroh-
meyersche Werkchen über die Paralyse der Inspi-
rationsmuskeln, dessen der Vf. gar nicht erwähnt,
in welchem Strohmeyer gestützt auf eine physiolo-
gische Grundlage, wie sie Bell’s Untersuchungen
abgeben, durch aufmerksame Beobachtung und ver-
nünfüige Schlussfolge zu der Meinung gelangt, die
Skoliosen seyen in den meisten Fällen Folge einer
einseitigen respiratorischen (er änderte später dieses
Epitheton, Casper’s Wochenschrift 1837. S, 36.)
Lähmung (nicht Uebernährung der entgegengesetz-
ten Seite) der Inspirationsmuskeln, einer Meinung,
die durch den glänzenden Erfolg einer auf sie ge-
gründeten Heilmethode noch mehr gerechtfertigt
wird,

 
