567

recht gut gelungen, denn die klare Auffassung der
verschiedenen Verhältnisse, das besonnene und ru=-
hige Urtheil, die Treue und Gewissenhaftigkeit der
Behandlung verdienen unbedingtes Lob. Dass das
Material nicht gerade neu ist, dass dasselbe, wenn
auch in anderer Form in Feithit antiquit. Homer, ,
welches an Terpsira einen die Anforderungen der
Wissenschaft ganz verkennenden Bearbeiter gefun-
den hat, in’ den grösseren Monographien von Lenz,
Köpke, FPlatner sowie in unzähligen kleineren
Schriften sich bereits vorlindet und von dem Vf.
nur benutzt und zu scinen Zwecken umgestaltet
ist, kann Niemand tadeln, Rec, will nur einzelne
Bemerkungen machen.

Das Resultat, welches aus der Untersuchung
über die Götter hervorgeht, dass die. homerischen
Helden in ihren Göttern eine Macht anerkennen,
unter welche sie sich willig fügen und. die sie durch
fromme Verehrung und rechtschaffenen Wandel
sich geneigt zu erhalten streben, scheint fest zu
stehen. Wenn nun S, 3 das Menschliche in ihnen
dargestellt werden soll, dürfte nicht vergessen wer-
den die Stelle Odyss, £, 100, wo Hermes ganz er-
müdet auf der Insel der Kalypso ankommt. Zu
wenig ist die Furcht vor den Göttern beachtet; die
Furcht vor ihrer Gewalt hält die Heroen zurück,
einen Waffenkampf mit ihnen zu wagen, Has sagt
Hektor ausdrücklich Z/. v, 367.

zul xev yo Entzoor xul ddardroıme yayoluny*

yet &’dgyallov, Ina nohd gEotEDOL elaır
und Menelaos Od, 0’, 397: dpyullos yıp 1 dari Oehg
Poor drögl dayiüyar, Achnliche Furcht zeigen die
ängsilichen Bitten des Telemachos Od. x, 183 und
184 und bei dem Donner des Zeus ergreift Troer
und Achäer bleiche Furcht (ziwodr dinc) Il. 1, 479.
So mussten auch S. 46 als Motive der Gottesver-
ehrung mehr als hier geschehen ist, hervorgehoben
werden theils der Wunsch etwas von der Macht
der Götter zu erlangen, wie die Troischen Weiber
bei der Athene (// ©’, 86 fgg.), wie Pandanos und
"Teukros beim Apollon, theils Erkenntlichkeit für
empfangene Wohlthaten, theils das Verlangen den
Zorn abzuwenden oder ihm vorzubeugen. Ja selbst
die Berufung auf die dargebrachten Opfer ist von
dem Vf. S. 51 nicht in ihrer ganzen Bedeutsam-
keit dargestellt und‘ die in der 5. Anmerkung bei-
gebrachten Belege können mit geringer Mühe ver-
mehrt werden. Apollo macht //. «0, 33 fg. den Göt-
tern Vorwürfe, dass sie dem Hektor nicht helfen,
der ihnen junol” Eye focy alyıv ts telelwr; Athene
kann Od. £, 61 den Hass des Zeus gegen Odysseus gar
nicht begreifen, da doch dieser ihm so viele Opfer dar-
gebracht habe, und nur etwa Diomedes macht von
dieser Gesinnung eine Ausnahme, wenn er £7. /, 115
die Hülfe der! Athene in Anspruch nimmt, nicht weil
er ihr Herz durch Opfer erfreut habe, sondern weil
sie seinem Vater und ihm selbst schon früher be-
reitwillig Beistand geleistet. Der Vf, konnte hier
"auf F. A. Wolfs schöne Abhandlung über den Ur-

ERGÄNZUNGSBLÄETTR Num. 71. AUGUST 1841.

die hinlänglichen Aufschluss gegeben haben.

568

sprung der Opfer verweisen, welche in den Verm.
Schrift. S, 247 fgg. steht. So haben wir auch S.
37 die Hinweisung auf Völcker’s Abh. über die Be-
deutung von ww) und «idwior (Giessen 1825) ver-
misst, deren Benutzung über die viel besprochene
Stelle Od, X, 602 genügenden Aufschluss würde
gegeben haben. Deun dort in den Worten

. töv de ner” algevünou Alıy “Haakknelny

&idwiopt uUTOS de pur” davuTOLOL Okolor
ılonerue Ev Onhlng.

mit Hermann (Opusc. I, p. 300), dem Passow und
Bode (Orph. p. 150) beistimmen, unter «dröc die
anima secluso curpore zu verstehen, geht schon
nicht wegen //. «, 4. Vielmehr ist in der Unter-
welt nur die wry7 oder das zdwior des Herakles,
er selbst aber, sein Leib, bei den Göttern. Ueber
die Stelle und deren verschiedene KErklärungen
konnte J, V. Francke zu den Richterschen Inschrif=
ten S. 63 und 484 nachgeschen werden. Die Vor-
stellungen des Vf, vom Elysium S. 40 sind unrich-
tig, die Einsicht von OÖ, Müller's academischer
Schrift: Örevis de fortunetorwun insulis, Götting,
1837 in 4 würde ihm das Richtige gezeigt haben;
ebensowenig können wir billigen, was S. 42 fgg.
von Zeichen und Träumen gesagt wird, namentlich
wenn Örsgordior kundıge Ausdeuter von Träumen
genannt werden, Auch hier würde Woll’s Beitrag
zu der Geschichte des Somnambulismuüs im Alter-
thum (Verm. Schr. S. 352, besonders S. 400), VYil-
loison (profeg. Hicd, p. LITF und Bötuger’s Kunst-
mythol. I. S. 88, namentlich aber Meier’s gründli-
cher Artıkel Oneirokritik in der grossen a
ei
dem dmahyuuivendar vermisst Rec, die Berücksich-
gung von {/, y, 270, U'., 266, Od. a., 138 so wie
der ausführlichen Schrift von Lomeier de lustratio-
nibıus. Veber die Könige als Liehlinge der Götter
S. 59 war auf Nitzsch Anmerk, Odysse L’p. 198
zu verweisen und mit Benutzung desselben Bd, Il.
S. 14. das Verhältniss der fovirqüper bestimmter
darzustellen, Soust hat uns die Darstellung der
königlichen Gewalt wohl befriedigt. Wenn zur
Auffassung des Verhältnisses der Gattin S. 81 auf
die ihr gewöhnlich gegebenen ehrenden Beiworte
Aöryew und «oz Rücksicht genommen ist, so durfte
die xovoidin äloyz0oc nicht vergessen werden, da, wie
dies Bultman fm Lexil, T. S. 32 gezeigt hat, die
gewöhnlichen Erklärungen falsch sind und dieselbe
dem als Sclavinn dienenden Nebenweibe gegenüber=-
steht als Herrin im XIause. Darauf führt Döder-
leins (Lection, Homer, V) scharfsinnige Beziehung
des xovo/ıog auf das spätere attisch, x1 0:05.

Druck und Papier sind in dem Buche zu loben,
dessen Lectüre wir namentlich jüngeren Freunden
der griechischen Literatur empfehlen wollen, die es
über die verschiedenen Verhältnisse des Homeri-
schen Lebens besser unterrichten wird, als die viel
verbreitete und doch werthlose Vorschule von
Cammann, ;

 
