369 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 45. MAI 1841. 360

und sie der höchsten Entwickelung entgegenführt,
indem sie alle Hemmungen beseitigt. Die Kunst-
eporhe der Rensissanee aber d, I. der auf freie Nach-
ahmung und Benutzung antiker Vorbilder und Mate-
rialien begründeten neuen Kunstkritik geht wenig-
tens bis in das dreizehnte Jahrhundert zurück und
Cimabue eröffnet die Reihe der alten Meister, welche
das Werk der Renaissance begannen, In Bezug auf
die Zeit vor der Renaissance wird geurtheilt, dass
das Mittelalter auch seine Kunst gehabt habe und
dass die dagegen angeführten 'Thatsachen nur dazu
geeignet wären, die Einbildungskraft zu erschrecken
und.den Kopf mit Ideen von Ruinen, Trümmern, Ka-
tastrophen aller Art anzufüllen. Vieles andre kön-
nen wir jetzt nicht anführen, wie die Krörterungen
über antike, christliche und byzantinische Kunst,
über Constantin den Grossen, über die Verfolgungen
der christlichen Kunst durch die Kirchenväter, und über
Winckelmann, dem Hr. A. grosses Unrecht ihut. Kin
Kunstschriftsteller, der diesen. chrenwerthen. Deut-

schen einen „kaltblütigen Schwärmer aus der Alt- -

mark” schilt (S. 28%2), ıler seine KEinseitigkeit. be-
dauert und seine prunkhaften, langen Reden über
ideale Schönheit tadelt (S. 250), dürfte schwerlich
dem Vorwürfe des Undanks und der Vermessenheit
entgehen, so schr er sich auch dagegen gewehrt hat.

V. Spanien in der ersten Periode seiner Abhän-
gigkeit von Frankreich, unter dem Stifter der neuen
Dynastie Bourbon - Spanien, Von 1°. W. Schubert,
Diese Fortsetzung des im vorigen Jahrgange abge-
brochenen Aufsatzes licfert eine klare, übersichtliche
Geschichte der während des spanischen Krbfolgekrie-
ges in Spamien selbst geführten Feldzüge, wohei es
ung nur befremdet hat, die gerade für diese Parthie
des Kriegs so wichtige Schrift des Lord Mahon: Hi-
story uf the war of succession in Spain. (London 1832),
über die wir in den Ergänzungsbl. zu unser. A. L. Z.
1534. Nr. 21. gesprochen haben, wenig berücksich-
tigt und nirgends, auch nicht hei so wichtigen Er-
wignissen , als die Einahme des, Forts Montjuich, und
die Schlacht von Brihuega waren, angeführt gefunden
zu haben. Aber troiz dem ist der Aufsatz des Hn,
Schubert cin schr. nützlicher Beitrag zur Goschichte
dieses langen, für Europa so wichtigen Krieges , der

noch immer eines Geschichtsschreibers harrt, ‚von:

dem die täglich reichlich zuliessenden Materialen zu
einem harmonischen Ganzen verarbeitet werden könn-
ıen. . Denn, wie verdienstlich auch immer Schlosser's
Arbeit im ersten Theile seiner Geschichte des acht+
zehnten Jahrhunderts ist. so konnte sie doch nach

dem Plane seines Werkes nur in Umrissen die militä-
rischen Ereignisse und diplomatischen Verhandlungen
darstellen, Hr. Schubert dagegen hat dem Plane sei-
ner Abhandlung gemäss die durch zehnjährige Kämpfe
erfochtene Suprematie Frankreichs in Spanien be-
schrieben, namentlich zus den Briefen und Instructionen
Ludwigs XIV, schätzbare Auszüge mitgetheilt, und
überall gezeigt , wie der eigne Trieb zur selbstständigen
Feststellung seiner politischen Verhältnisse in Spanien
schon damals verloren gegangen war. Ein dumpfesHin-
hrüten, sagt er S, 431, oder ein gemeines, egoistisches
Treiben für den nächsten Zweck, oder endlich ein
frivol ausgelassenes Leben in den Tag hinein bei äus-
serer Bigoterie hielt die Kraft des spanischen Volkes
befangen, wenn nicht Rachlust und Mordgier zu ciu-
zelnen Handlungen entschlossoner Frevelthat aufreiz-
ten. Dies war das allgemeine Bild von Spaniens in-
nern Zuständen vor hundert und dreissig Jahren: der
rühmlichen Ausnahmen von dieser allgemeinen Cha-
rakterschilderung hat die Geschichte dieser Zeit leider
sochr wenige zum ehrenhaften Andeuken des spani-
schen Volkes aufbewahrt.” Die Vergleichung mit den
neuesten Zuständen Spaniens bat sich dem Verf, ganz
unwillkührlich mehr als einmal dar, sowie er denn

‚auch iu Ludwigs XIV. Benehmen gegen seinen, frei-

lich sehr; schwachsiunigen Enkel mit Recht den be-
sten Vorläufer für Napoleon’s Despotie an den Höfen
seiner Brüder, Schwäger und der Fürsten des Rhein-
bundes erkannt hat.

VI. Die Philosophen und die Philosophie des
zwölften und dreizehnten Jahrhunderts. Von Friedr,
von Raumer, Ein aus umfassenden Forschungen her-
vorgegangener und mit besonderer Klarheit vorfasster
Aufsatz des berühmten Historikers. Die Darstellung
zerfällt in zwei Hauptabtheilungen. In der ersten ist
Allgemeines über die Gottes-, Geistes- und Natur-
philosophic der genaunten Jahrhunderte beigebracht,
die zweite Abtheilung enthält die Schilderung mehre-
rer der berühmtesten Philosophen jener Zeit und zwar
zuerst des Auselm von Canterbury, Hildebert, Abä-
Jard, Bernhard von Clairvaux, Hugo von S, Victor,
Richard von S, Victor, Guigo,
denn, als sich der Reichthum der Aristotelischen Phi-
Josophie, der scholastischen Philosophie des zwölften
Jahrhunderts und die christliche Dogmatik vereinig-
ten, die Schilderungen des Albert von Bollstädt, Wil-
helm von Auvergne, Thomas von Aquino, Johann
Bonaventura , Raymundus Lullus, Heinrich Gocthals,
Duns Stotus und Roger Bacon.

 

Alanus von Ryssel. N
