337

—— 43

333

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR:

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Mai 1841.

 

PHILOSOPHIE.

HEIDELBERG, b. Mohr: Ueber dus Wesen und die,
Bedeutung der apeculativen Philosophie u. Theo-
logie in der gegenwärtigen Zeit mit besonderer
Rücksicht auf die Religionsphilvsophie. Spe-
zielle Einleitung in die Philosophie und specu-
lative Theologie, Von Dr. Sengler, ord. Prof.
der Philos. zu Marburg. 1837. (2 BRıhlr. 12 gGr.)

W ill man die neuere Philosophie im Verhältnisse
zur vorchristlichen kurz bezeichnen, so dürfte jene
die auf dem Standpunkte des Selbstbewusstseyns,
diese die auf dem Standpunkte des Bewusstäeyns sich
bewegende genannt werden, wenn auch keineswegs
in Abrede zu stellen ist, dass sich vorchristliche Phi-
losopheme aufweisen lassen, welche ersterem Stand-
punkte sich nähern, und in der neueren Philosophie
manche Richtungen hervorgetreten sind, die auf letz-
teren Standpunkt mehr oder weniger zurücksinken.
Erst in der ncuceren Philosophie ist der menschliche
Geist seiner selbst so recht habhaft geworden, So ist
die neuere Philosophie die der Freiheit oder Selbstbe-
freiung des Geistes, im Verhältniss zur vorchristlı-
chen, als der Philosophie der Nothwendigkeit. Hier
nämlich drängen sich Seyn und Wissen dem Geiste
als die ihn bewegenden auf, oder es ist der Geist
uoch mehr oder weniger in die Objecuvität verloren,
während dort der Geist sich selbst über das Seyn und
Wissen stellt und das Wissen des Wissens zu sei-
nem Principe macht. Dem steht nicht entgegen, dass
der Charakter der neueren Philosophie bisher, oder
in ihrem ersten Stadium, welches Sengler die regres-
sive neuere Philosophie nennt, zu den Dingen, die
da kommen sollen und mehrfach schon im Aubruche
sind, oder zum zweiten Stadium derselben, welches
Senyler als die progressive neuere Philosophie be-
zeichnet, gleichfalls als einer der Nothwendigkeit zur
Freiheit muss angegeben werden, Es muss nämlich
jene bis auf ihre höchste Spitze gesteigert und nach
allen Seiten erschöpft werden, wenn diese mit Kriolg
hervortreten soll, Ist ja der Unterschied der poten-
Ergänz. Dil. zur A. L. %. 1841

tiellen und wirklichen Freiheit kein anderer, als dass
jene ihren Gegensatz noch nicht, diese ‚aber schon
zum Abschlusse und somit zur Vergangenheit ge-
bracht bat. So wenig wir jenen beipflichten können,
welche die Negation der. Negation schon als Position
nehmen, eben so wenig glauben wir an eine Positivi-
tät ohne Negativität, fassen diese vielmehr, . zwar
nicht als causu efficiens, wohl aber als conditio sine
qua non jener auf, So liegt es ganz in der Natur der
Sache, dass im ersten Stadium der neueren Philosa-
phie das alte Heidenthum mit all seiner Macht sich
hervorthat, um nun für immer überwunden und zur
Wahrheit gebracht zu werden, Das Neue ist nicht
ohne Ueberwindung des Alten, wie denn.auch der
Standpuukt des Selbstbewusstseyns nicht ein unmit-
telbarer Fortschritt von dem des Bewusstseyns, son-
dern nur durch Ueberwindung der abstracten Allge-
meinheit des letzteren ist, auf welchem das Subject
und Object unvermittelt ausser und nebeneinander
standen. Im zweiten Stadium der neueren Philoso-
phie kommen darum auch die einzelnen Systeme des
ersten Stadıums zu ihrer Wahrheit, indem sie einer-
seits als notlwendige Durchgangspunkte des Prozes-
ses, in welchem die Wahrheit sich selbst vermittelt,
erscheinen, ın denen je Eın Moment der Wahrheit
festgehalten wird und zu seinem Rechte kommt, an-
drerseits gewiss durch diese ihre concreite Fassung
von ihrer einseitigen Verselbständigung befreit
werden. ; ;

Im Beginne des zweiten Stadiums der neuen Phi-
losophie hat nun Sengler seine philosophische Stel-
lung genommen. Von jehor, gauz besonders aber iu
der neueren Philosophie hat die Antwort auf dıe Fra-+
ge nach dem Princip der Grundform aller Philosophie
den einzelnen Systemen ıhre characterische Bedeu-
tung gegeben, Kartesius hatte es im cogilo ergo sum,
Spinoza in dem vom Ich unabhängigen Inbegnff aller
Möglichkeit zu fiuden geglaubt. Leibnitz stellte als
Urform alles Wissens die Form des unbediagten Ge-
seiztseyus auf, Fichte die subjective, Schelling die
object;ve intellectuelle Auschauung. Letzterer er-

Uu
