467

THEOLOGIE,

LeEeImPzıc, b, Vogel: Die Fortbildung des Christen-
thums zur Weltreligion in kirchlicher Rücksicht,
Darstellung eines Zeitbedürfnisses (‚) von Dr.
Chr. Friedr. v. Ammon, Vierter und letzter Band.
1840. XX u. 42858, gr. 8. (2 Rthlr.)

Sieben Jahre nach der Erscheinung des ‚ersten
Bandes beschenkt uns endlich der berühmte Vf, mit
dem letzten Bande eines Werkes, dass die Frucht
vieljähriger Erfahrungen und Beobachtungen , umfas-
sender Kenntnisse und gereiften Urtheils ist , dessen
Grundgedanke allein ilm die hohe Achtung aller
wahrhaft Gebildeten sichern muss, und dessen Aus-
führung noch befriedigender gewesen seyu, würde,
wenn sie sich mehr auf die Hauptsachen concentrirt
hätte, und einem bestimmten Gedankenfaden strenger
gefolgt wäre, Es ist aber dem Vf,, bei seiner gros-
sen und vielseitigen Gelehrsamkeit, und bei der Fülle
von Reminiscenzen aus alter und neuer Literatur, die
seinem glücklichen , selbst durch das hohe Alter nicht
geschwärhten Gedächtnisse in jedem Augenblicke zu
Gebote stehen, von jeher eigen gewesen, sich oft in
einer behaglichen Ausführlichkeit zu ergehen, die dann
zwar immer interessant bleibt, aber doch nicht immer
zur Sache gehört. Gewiss ist dieser Fehler, so wie
er sich bei Hn. v. 4. gestaltet , einer der liebenswür-
digsten, ein Fehler ist er aber darum nicht minder,
Auch bei dem vorliegenden Bande tritt derselbe aber-
mals hervor, da, wie Rec. dies am liebsten sogleich

beyorworten will, nicht blos in der Hauptabhandlung'

selbst gar manche entbehrliche, und zum Theil aus
den früheren Bänden wiederholte Excurse vorkom-
men, die der leichteren Uebersicht des Zusammen-
hanges Eintrag thun, sondern auch die fünf letzten
Kapitel, vom 16ten bis 20sten , eigentlich als ein gar
nicht strenge zur Sache gehörender Anhang dastehen,
Sie behandeln nämlich theils die alte historische
Streitfrage über die Anwesenheit und den Episkopat
des Petrus zu Rom, theils eine dogmatische Unter-
suchung über die Weltschöpfung von dem Vater
durch den Sohn. Der Vf. bezeichnet diese , übrigens
sehr lehrreichen und beachtenswerthen Abhandlun-
gen auch kbelbst nur als solche, die sich „an die
hauptsächliche Untersuchung anschliessen” (S.XVI),
und giebt seine Absicht bei denselben dahin an: „sie
sollten ein kleines Mosaik aus allen Theilen der Theo-
Jogie bilden, um den Boweis durch die That zu füh-
ren, dass unsere Fortschritte in diesem wichtigen
Theile der menschlichen Erkenntniss, näher beleuch-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

468

tet, doch nieht sehr weit über 'die Anfangsgründe
dieser herrlichen: und einzigen Disciplin‘ hinausrei-
chen.” Er hat noch eine genaue Prüfung der beiden
kleinen Schriften Philv’s von der Welt und ihrer Un-
vergänglichkeit- hinzufügen wollen, indessen sowohl
diese, als „eine moralische und ascetische Vorlage”,
die er.nicht näher bezeichnet, weggelassen , um den
Inhalt‘ des Buches nicht über seine‘ Gränzen auszu-
delınen, Mit diesen weggelassenen Sachen nun hät-
ten auch die erwähnten 5 letzten Kapitel schr füglich
der Mittheilung‘ an einem passenderen. Orte vorbe-
halten werden können, und das” vorliegende Werk
würde dadürch nur an Einheit und Rundang -gewon-
nen haben. . \ Ps
Der. Grundgedanke, der den Vf, von Anfang" atı
leitete, ist auch in, diesem ‚Bande/bis zu Ende fest
gehalten, und tritt hier‘noch klarer und’ bestimmter
hervor, als in den. früheren Bänden/ "Eben so weit
über alle ‚Zweideutigkeit , ‚als über allen Tadel er-
haben ist dieser Grundgedanke nantentlich S, 317 aus-
gesprochen in den Worten: „das Christenthum als
göttliche Offenbarung ist keiner Fortbildung fähig,
wohl aber die Erkenntnisse desselben; auch wieder
das erkannte Wesen des Christenthums lässt keinen
Zuwachs und keine Veränderung zu, wohl aber das
Zufällige, Zeitliche und Bedingte, was ihm anklebt,
und mit seiner Einführung in die alte jüdische und
heidnische Welt zusammenhängt.” Sowohl die sub-
jective Erkenntniss also , die nicht blos eine immer
richtigere Auffassung , sondern auch eine unablässig
fortgesetzte Entwiekelung der ewigen und uner-
schöpflich reichen und tiefen'christlichen Ideen in sich

“schliesst, als die äussere Form der Darstellung , die

immer melrz4%6n dem Zufälligen, Temporären und
Lokalen entkleidot werden‘ miss, um den ewigen
und allgemein gültigen Kern an’s Licht zu fördern,
ist der gedoppelte Gegenstand, der einer imnmer-'
wwährenden Fortbildung unterliegt und bedarf, Diese"
Fortbildung ist allerdings (S. V) „eben so sehr über‘
allen Widerspruch erhaben, als die Erscheinung des
Aufganges und Unterganges der. Sonne in unserem
Horizonte,” Und dass durch.diese „eine Hinweg«'
bildung und: Vertilgung des Christenthums” ange
bahnt werde (S. I), kann in der That nur glaubens-
schwachen und beschränkten Gemüthern in den Sinn‘
kommen,

Was nun das Verhältniss ‚dieses letzten Bandes
zu den früheren betrifft, ‚so ist dasselbe von dem Vf.
selbst schon auf den Titelblättern dahin bezeichnet‘

„dass er die drei ersten als „eine Ansicht der höheren
