211

gänge vor der Bildung dieser Provinz von dem Lüne-
viller Frieden an bis zum Wiener Congresse geschil-
dert werden, so weit sie auf eine durch Aufhebung
der geistlichen Churfürstenthümer nöthig gewordene
neue Gestaltung des katholischen Kirchenwesens
sich beziehen. Wichtig sind auch hier wieder die
urkundlichen Belege, namentlich das Nassau - Weil-
burgische Edikt vom 16ten August 1803, und eine
Correspondenz zwischen dem KErzbischofe Clemens
Wenzeslaus und dem Fürsten von Nassau- Weilburg,
— Das vierte Heft beginnt mit einem Aufsatze: „die
Lehre des päpstlichen Theologen e Societute Jesu Jo-
hannes Perrone von der evangelischen Kirche und von
der friedfertigen Gesinnung gegen Andersglaubende”
(S. 1—48), wörtliche Mittheilungen dessen, was
der gelehrte Jesuit von der protestantischen Kirche
und der Toleranz der Katholiken gegen dieselbe lehrt,
begleitet von kurzer, aber treffender Aufzeigung des
Gefährlichen, Unchristlichen und Vernunftwidrigen
in diesen Insinuationen, Um anschaulich zu machen,
welch ein ganz anderer Geist in Deutschland zwischen
der Aufhebung der Jesuiten und ihrer Wicderein-
setzung herrschte, folgt (S. 29—48) die „Chur-
pfälzische Religions - Declaration vom 9, Mai 1799”,
ausgegangen aus demselben München, woher heut-
zutage eine ganz, andere Luft weht. Den übrigen
Raum des Heftes (S. 49—104) nimmt der zweite
Theil des oben angeführten Aufsatzes: „die. ober-
rheinische Kirchenprovinz”, ein, der die Verhand-
Jungen über diesen Gegenstand bis zu Ende führt,
und von 3 interessanten Beilagen begleitet ist, von
denen besonders die erste, eine dem päpstlichen Hofo
vorgelegte Decl/aratio der Landesherren der oberrhei-
nischen Kirchenprovinz, wegen der in Noten bei-,
gefügten päpstlichen KEinwürfe, und Reklamationen
höchst instructiv ist. Das fünfte Heft eröffnet
(S.1—64) ein Aufsatz: „Der Kardinal Bartholos
müäus Pacca und der Nuntiaturstreit”, durch welchen
die historische Treue der, Denkwürdigkeiten dieses
Kirchenfürsten unter Auführung mehrerer Urkunden
schr erhebliche Stösse erleidet. Der hohe Rang des,
Verfassers, und das Ansehen, welches aus diesem
und andern Gründen scin Werk erlangte, hätten‘schon.
längst eine solche Beleuchtung hervorrufen sollen;,
doch ist das Warten wohl nicht zu, bedauern, da: die;
Sache jetzt in so tüchtige Hände gekommen. Die
hierauf folgende Abhandlung: ‚Ueber den Frieden,
der beiden christlichen Konfessionen in Deutschland” ,
(S.61— 104), enthält eine Abweisung eines abson-
derlichen Friedensprojektes in, ‚den Münchner histo-
risch - politischen Blättern, und weist nach, wie ein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.LZ.

eines edeln Gemüths seyn kanp.

dauernder Friedensstand geschaffen werden könne.
Freilich beruht ghr Manches in diesem Aufsatze auf
pls desideriis, und Manches, wie der Vorschlag we-
gen der gemischten Ehen, erkennt der Verfasser
selbst für ungenügend; doch ist das Ganze von wohl-
thuender Wirkung, wie es nur immer der Ausdruck
Von ausgezeichne-
ter Gründlichkeit ist die ‚historisch - politische Be-.
leuchtung der öffentlichen. Anklage des Oberhauptes
der katholischen Kirche in Rom gegen die Oberhäupter
der protestantischen Staaten in Deutschland” (S. 105
bis 154), zu welcher als Beilage das 1808 von dem
General - Vicar Beck zu Limburg verfasste Promemo—
ria: „Verhältniss der Gewalt und Einwirkung eines
souverainen Staats auf die Kirche und das Reli-
gionswesen” (S, 154— 168) gehört, welches aller—ı
dings für die Beurtheilung des damaligen Standes.der
kirchlichen Angelegenheiten höchst wichtig ist. —
Der erste Aufsatz des sechsten Heftes versetzt uns
wicder in die Zeit des Churfürstenkampfes gegen rö-
mische Ucbergriffo, Er bringt die „Gulachten ‚der
churfürstlich = erzbischöf lichen Rechtsgelehrten und
Staatsmüänner über die Rechtmässigkeit und Aus-
führbarkeit der Koblenzer: Artikel vom Jahr 1769”
(S.1—60), eine bemerkenswerihe Zusammenstel-
lung; denn, wie der Herausgeber mit Recht bemerkt,
diese Artikel müssen im Lichte der damaligen Zeit
betrachtet werden, wenn man sic recht beurtheilen
will, da sie keine vereinzelte Thatsache bilden, son-
dern mit den Bewegungen des geistigen Lebens ih-
rer Zeit in innigem Zusammenhange stehen. Doch
setzen wir die höchste Bedeutung dieser Mittheilung
in das Gutachten der Stuatsmänner: welch ein Bild
eröffuet sich uns hier in die damalige Politik! ‚Der
zweite. Aufsatz: „Wie sind die Nassau = Hadamar-
schen Lande katholisch geworden?” (S. 61— 68)
ist aus Privatpapieren genommen, und bietet. cin le-
bendiges, individuelles Bild der brutalen Bekehrungs-
weise eines katholisch gewordenen Landesherrn zur
Zeit des dreissigjährigen Krieges. Von S, 69— 107
folgen: „Mittheilungen aus.dem Erzbischöfl, Trier-
schen geheimen Kabinets -:Archiv zur Charakteristik
der. Verhältnisse deutscher geistlicher Fürsten zum
päpstlichen Stuhle”, lauter vertrauliche Schreiben
der rheinischen Churfürsten, Gesandtschafsberichte
u.8.W., die zum Theil durch eigenhändige Randglos-
sen der churfürstlichen Durchlaucht eine sehr pikante
Leciüre gewähren.

Dies ist also der Inhalt der bisher‘ uns bekannt
gewordenen 6 Hefte dieser Zeitschrift. Was die Form
der ‚Darstellung betrifft, so kann diese. natürlich. bei

”
