679

Sabhathsjahres aber nimmt Hr. WW. an, dass es schon
vor dem Exil sey gefeiert worden, wenn auch nicht
regelmässig. Allcin das ist nicht nachzuweisen und
zu dieser Annahme auch sonst keine Berechtigung
vorhanden, Rec. tritt daher der Ansicht des Hrn,
Kr. bei, welcher das Sabbathsjahr erst nach dem
Exil gefeiert worden seyn lässt, wie aus 1 Macc.
6, 49. 53. und aus Josephus zu ersehen ist. Im
letzten Kap. seiner Abhandlung führt Hr, WW. einige
den hebräischen ähnliche Einrichtungen bei andern
Völkern an, findet aber keine derselben ganz pa-
rallel. Und mit Recht.

giitute.

Ueber die Art, in welcher die Vff. ihre Auf-
gabe bearbeitet haben, sey noch Folgendes bemerkt.
Hr. Kr. behandelt den Gegenstand mit einer gewis-
sen Gelehrsamkeit, d. h. mit sehr vielen Zitaten,
auch dessen, was gar keine Brauchbarkeit mehr
hat, sein Urtheil hat etwas spitzplindiges, theil-
weise absprechendes, aber an Umsicht und Beson-
nenheit des Urtheiles steht er seinem Mitbewerber
nach, bei dem auch lobenswerthe Bescheidenheit
anzuerkennen ist. Ebenso ist der lateinische Styl des
Hrn. K, zuweilen etwas gesucht und geschraubt;
der des Hrn. WW. einfacher, klarer und reiner,

A. K,

GiEssEn, b. Ferber: Das Neue Testament nach
Zweck, Ursprung, Inhalt für denkende Leser
der Bibel von Dr. CC. Aug. Gredner, Erster

Theil. 1841, XH u, 369 S. 8, (brosch. 1 Rıhlr.-

16 gGr.)

Gebildeten Christen, mit Vermeidung aller in
die gelehrte Theologie einschlagenden Untersuchun-
gen, zu einer vorurlheilsfreiern Ansicht von dem

Neuen Testamente und dem Christenthume, wie:

dieselbe durch die, der „,gläubigen oder kirchlichen”
entgegengesetzte „geschichtliche Betrachtungsweise”

der den n. 4, Kanon bildenden Schriften gewonnen

wird, zu verhelfen, war laut der Vorrede der

Zweck bei Ausarbeitung dieses Werkes, dessen:

erste Hälfte hier vorliegt. Und in der That muss
sich jeder Freund des Lichtes und der Wahrheit
dessen doppelt freuen, dass sich in einer „80

vielfach zum Trüben sich hinneigenden Zeit”, wie.

‚die gegenwärtige, ein eben so gelchrter als frei-
sinniger Theolog diesem verdienstlichen Geschäfte
unterzogen hat. Was aber die Verwirklichung des
erwähnten Zweckes betrifft, 60 können wir die
Schrift des Vf’s, wenngleich sie noch nicht als

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 85. OCTOBER 1841.

Das Sabbathsjahr und das‘
Jubeljahr sind ganz eigenthümliche hebräüische In-'

ein in sich abgeschlossenes Ganze vor uns liegt,
jedenfalls schon jetzt unbedenklich als eine solche
bezeichnen, welche sehr dazu geeignet seyn wird,
gebildete Protestanten — denn diese hatte der Vf.
eigentlich im Auge — zu einer vernunftmässigen
Ansicht von dem N. Test. und dem Christenthume
überhaupt zu erheben, und sie eben so vor ver-
derblichen Zweifeln, wie vor der Verachtung des
Christenthums zu bewahren, zu welcher eine Bil-
dung, die sich nur auf das ausserhalb der Religion
Liegende beschränkt, leicht zu führen pflegt. Ja,
selbst dem Theologen, welcher nicht von vom
herein in Vorurtheilen befangen ist, wird dieselbe
sicher eine angenehme und zum Theil sogar lehrreiche
oder wenigstens anregende Liectüre gewähren.

Der, in der S. IX—XII vorausgeschickten
Uebersicht des Inhalts sorgfältig skizzirte Gang
der für jetzt vorliegenden Darstellung spricht durch
grosse Natürlichkeit an und trägt viel dazn bei, in
der Seele. des Lesers ein recht anschauliches Bild
des ihm vorgeführten Gegenstandes hervorzurufen.
Nachdem sich der Vf. 8. 1—117 in sechs Ab-
schnitten in der Kürze über Christenthum und
christlichen Glauben, über die Lehre Jesu, die
zwölf Apostel, den Apostel Paulus (mit Berührung
der jüdischen Soecten), die Schriften der Apostel,.
das N. Test, und den Kanon ausgesprochen und die
kirchlich - herkömmliche Ansicht von den n. t. Schrif-
ten einer Prüfung unterworfen hat, schreitet er zu
der Betrachtung der einzelnen Bestandtheile des N..
Test, nach ihrer geschichtlichen Entstehung, ihrem
Inhalte und Zusammenhange fort. Gleichsam als
leitender Faden dient ihm dabei von S. 118 bis S.
324 die schon in dem Abschnitte: „Der Apostel
Paulus” u. f. in ‚einem kurzen Abrisse gegebene
Geschichte dieses Apostels, doch, wie es die Sache
sclbst mit. sich bringt, nur, von dessen Ueberfahrt
nach Europa (Act, 16, 11) an; und die Briefe des-
seiben — mit Ausnahme der auch von dem Vf.
rücksichtlich ihrer paulinischen Abkunft (nach S,
112) stark bezweifelten. Pastoralbriefe — reiht er
ihrer Zeitfolge nach so ein, dass er immer, nach
einer. überaus zweckmässigen Vorbereitung (welche
dem Leser das zu dem Verständnisse jedes Briefes
und namentlich auch zu der richtigen Auffassung.
der in demselben vorkommenden dogmatischen Ver-
handlungen Nöthige an die Hand giebt), eine sorg-
fällige, sich meistens dem Texte selbst genau an-
schliessende Kntwickelung des Inhaltes des Briefes
selbst folgen lässt.

(Der Beschluss folgt.)

SE
