469

Dogmatik”, den vierten aber als „Darstellung eines
Zeitbedürfnisses” ankündigt, und zwar mit dem Zu-
satze zu dem Hauptitel: „in kirchlicher Rücksicht,”
Während nämlich früher das Christenthum an sich als
IJdealreligion betrachtet ward, wendet sich der Vf,
nun ausschliesslich der Fortbildung des kirchlichen
Glaubens zu, und betrachiet das Christenthum als
Socialreligion, MHiebei waren nun vor allen Dingen
die religiösen Zerwürfnisse der neuesten Zeit zu be-
sprechen , gegen welche cben jene Fortbildung als
„das sicherste Mittel zur,Eintracht empfohlen werden
sollte, Dass diese Zerwürfnisse nicht nur nicht neu,
sondern. auch weder gefährlich noch unheilbar seyen,
war unschwer nachzuweisen, Um aber den Frieden
- herzustellen, müsste vor Allem zwischen dem .Be-

weglichen und Unbeweglichen in der Religion eine.

scharfe Gränzlinie gezogen werden. Und hier be-
gründet nun der Vf, den unzweifelhaft richtigen , aber
von den stationären Symbolsklaven unserer Tage
aufs Acussersie verschrieenen Kanon: allerdings ist
die evangelische Gemeinlehre, so weit sie sich er-
weislich auf göttliche Offenbarung gründet, über je-
den Wechsel der Meinung erhaben: aber ein stabiler
Ludheranism ist nicht blos ein in sich zerfallender Ge-
danke, sondern er steht auch ‚mit den offenen Erklä-
rungen ihres ersten Urhebers selbst im graden Wi-
derspruche. Die Refarmatoren haben dem höchsten
Auschen der Schrift immer die Vernunft zur Scite
gestellt, und dadurch jedem künftigen Zuwachse ih-
rer Lehre den Zugang geöffnet, das Urtheil über die
Lehre aber weder den Kirchenoberen, noch den Für-
sten, sondern nur dem Gewissen und der freien Ueber-
zeugung zugesprochen. Allerdings hat jede Kirche
ein gewisses Streben nach Beharrlichkeit in ihren
Lehren; aber der Endzweck, die Lehre für immer zu
bewahren , ist den Symbolen erst in der Folge unter-
gelegt; ihrer Natur nach konnten und sollten sie nur
das gegenwärtige , micht das künftige Bekenntniss be=
urkunden, nur bezeugen, was geglaubt werde , nicht
vorschreiben, was geglaubt werden sollte. — Nach
diesen evidenten Sätzen, die das 1iste Kap. weiter
ausführt , wendet sich nun das 2te Kap. zu der Frage:
was zu thun sey, um den gegenwärtigen Spaltungen
Einhalt zu thun und noch grösseren Zerwürfnissen
vorzubeugen? Die dogmatischen Rigorısten sehen
‚nur Heil in der Rückkehr zur unbedingten Verpflich-
tung. auf . dio. ‚symbolischen Bücher, . Der Vf, führt
aber den Beweis, dass man ‚kein Recht‘ habe, Be-
kenntnisse, denen die Reformatoren selbst kein nor-
matives Ansehen beilegten, auf Unkosten der Bibel

Num. 59. JULIUS 1841, “

470

zum Gegenstande der Symbololatrie zu erheben; dass
unsere Symbole selbst in mehreren Lehrpunkten von
einander abweichen , und offenbare Irrthümer enthal-
ten, also zu einer absoluteu Norm sich gar nicht e/g-
nen; ja dass sie die Fakkel dor Zwietracht erst recht

‚entzünden, und ein neues Papstthum zurückführen

würden, wogegen sich nothwendig der kräftige Wi-
derstand einer gebildeten Mehrheit in den Gemeinen
erheben müsste. Dieses Auskunftsmittel ist also
cben so vergeblich, als verwerflich. Ein anderer,
von den Freisinnigeren ausgegangener Vorschlag be-
steht darin, nur auf die Bibel zu verpflichten. Der
Vf. ist mit demselben nicht zufrieden , jedoch nur in-
sofern dadurch Stabilität des Lehrbegriffs bewirkt
werden solle, Das ist nun allerdings ganz wahr: aber .
diese Stabilität ist auch eben gar nicht Dasjenige, was
wenigstens die evangelisch - protestantische Kirche
soll erreichen wollen, Ihr kann und darf es nicht an
Einerleiheit in allen Dogmen oder Lehrbestimmungen
zu thun seyn, sondern nur um Einigkeit in den Haupt -
und Grundlehren des Christenthums, Und um diese
sicher und übereinstimmend zu gewinnen, reicht aller-
dings die Bibel vollkommen aus, Wollte man dies in
Abrede stellen, so müsste man der Bibel die Attri-
bute der Suflcientia und Perspicuitas, mithin über=
haupt die Qualität der Offenbarungsurkunde abspre-
chen, und dann sähe man sich unrettbar wieder dem
papistischen Traditionsprincip in die Arme geworfen.
Der dritte, allein noch übrige Ausweg, eine vernünf-
tige Naturreligion als das letzte Ziel historisch=-
kirchlicher Bildung zu begünstigen, erscheint dem
Vf. noch weniger ausreichend. Und hier müssen wir
ihm allerdings darin beistimmen, dass die allgemeine
Vernunfireligion, so gewiss sie auch von Gott geof=
foenbart und so unentbehrlich sie auch als Grundlage
der positiven ist, doch nicht ausreicht , einen socialen
Kultus zu begründen, weil dieser eben einer specia-
len, oder persönlichen Beglaubigung bedarf, und die
grosse Menge immer bis zu einem gewissen Grade
von höherer Auktorität geleitet und zusammengehal-
ten werden muss, Für uns würde dies nur ein Grund
mehr seyn, zu der vorhin erwähnten zweiten Ansicht
zurückzukehren, ' Der Vf. aber erklärt sic alle drei
für blosse Palliative, und findet es in dieser Voraus-
setzung nöthig, wenn man nicht, was schwerlich an-
zurathen scy, der Entzweiung freien Lauf Jassen
wolle, auf ein zweckmässigeres Mittel Bedacht zu
nehmen, Dies sey nur auf genefischem Wege zu fin-
den, und daher geht er im 3ten und 4ten Kapitel zur
Betrachtung des Christenthums als Socialreligion und
