409

GB

410

„ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1841.

 

MEDICIN.
Brunnen - und Badeschriften.
(Fortsetzung der in Nr, 105 d. A, L. Z. abge-
brockenen Uebersicht.)
F. See- und Soolbäder, Kochsalzquellen.

25) Bremen, b. Kaiser: Die Seebad - Anstalten
auf der Insel Norderney in ihrem gegenwärtigen
Zustande. Von Dr. J. L. Bluhm, K. Hofmed,
und Badearzte zu Norderney. Mit einer litho=
graphirten Ansicht und einem Grundrisse, 2. Aufl,
1840. 8. VI und 66 8. (!/4 Rthlr.)

"Z ünschen wird sich jeder Leser dieser Schrift,
wenn er wie Ref, glaubt, dass er in derselben
neue Ausichten und Erfahrungen des Vf.’s über See-
büder oder irgend Etwas aus der Norderneyer Bade-
zeit der J. 1834 —1839 fände. Man hat der im Jahr
1834 herausgegebenen Schrift nur ein mit dem J.
1540 verziertes Titelblatt gegeben und sich nicht ein-
mal die Mühe genommen , Stellen zu verändern, die
jetzt Unrichtigkeiten enthalten. So spricht der Vf.
von einem heftigen Sturme am %, Sept des vorigen
Jahres und meint nicht damit 1839, soudern 1833,
Selbst Druckfehler wie ascillirend statt ostillirend,
Caussal- Verbindung u. 8; w. sind stehen geblieben, —
29) HansovErR, im Verl, d. Hahn’schen Hofbuch-
haudlung: Medieinische Fragmente (,) betreffend

Eine Allgemeine Lehre des Seebadens und der See-

bäder und die Identitätsfraye der Kuhpocken und

Menschenpocken. Von Dr, Carl Mühry , weiland

K. Haunnov. Hofmed. u. 8. w., Budearzte zu

Norderney. Herausgegeben mit einigen Zu-

sätzen von Dr. Ad. Mühry , Assistenz = Wund-

arzte u. 8, w. zu Hannover. 1841. 8. XVI

und 168 S, (21 gGr.)

C. Mihry starb in seinem 34, Lebensjahre (1840
März), nachdem er kurz vorher in Bezug auf See-
bäder eine grössere’ Reise au den Küsten Hollands,
Belgiens, Frankreichs und Englands gemacht hatte.
Sein Bruder giebt uns hier Fragmente aus seinen
hinterlassenen Papieren und vorzüglich die auf jener

Ergänz. Bl. zur A. i. Z. 184,

Reise geschriebenen Briefe. In dem ersten Theile
finden wir einen Entwurf einer allgemeinen Lehre
des Seebadens und der Secbäder, Nach der ziem-
lich vollständigen Literaturangabe schildert der Vf,
die natürlichen Eigenschaften der verschiedenen euro-
päischen Meere, ihre Temperatur (die nach Arago
selbst unter der Linie + 24° R. nicht übersteigt, in
den englischen Seebädern zwischen 11— 17°, in den
französischen zwischen 9— 16, in den mittelländi-
schen zwischen 16— 19° R. schwankt und in Nor-
derney, auch in den Ostseebüdern während der Bade-
zeit durchschmittlich + 14° R. beträgt), ihre Bes
standtheilce, die Seeluft u. s, w. Hinsichtlich der
Wirkung der Secbüder im Allgemeinen und bei
Krankheiten ist der Vf, scinen früheren (englischen)
Ansichten treu geblieben, — In Scheveningen ver-
sicherte d’Aumerie, dass zweimaliges Baden an dem-
selben Tage selbst den zarteston Frauen zusage,
50 Bäder und mehr nie Schaden, auch keine so-
genannte Sättigung bringen und die nassen und stür-
mischen Sommer im Allgemeinen für den Gebrauch
der Secbäder am zuträglichsten seyen. ÜUsfende ist
sehr besucht, hat einen vortrefflichen Badeplatz mit
bedeutender Brandung , aber die medizinischen poli-
zeilichen Anstalten sind schlecht. Dünkirchen und
Calnvis erhalten‘ jährlich mehr Besuch von Bade-
gästen, aber in beiden fehlt das grossartige Bade-
Jeben Boulogne’s, In Pieppe müssen die Badenden,
wegen des scharfen mit Kieseln bedeckten Strandes
Schuhe tragen. Die bains de Frascati in Harre sind
prachtvoll eingerichtet, — Der Vf, glaubt, dass in
dem salzhaltigeren und wärmeren mittelländischen
Meere mehr die resolvirende, in dem kälteren und
weilenschlagenden atlantischen Meere mehr die toni-
sirende Wirkung zu erwarten sey. — Die Badan-
stalı Barmouth's in Wales ist- in der Kindheit, der
Strand ziemlich, der Wellenschlag sehr gut; das be-
suchteste Bad dieser Grafschaft ist Aberystwyth, ob-
schon dessen Strand steinig ist, Tenby, am Kingange
des Bristol - Channel das beste in Eugland, da es
einen vorzirglich festen uud ebaen Sandstrand und
Fif
