577

a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

” September 1841.

 

ORIENTALISCHE LITETRAUR,

HALLE , in d. Waisenhaus - Buchh.: Chrestomathia
Syriaca edita et glossario explanata ab Aemilio
KRoedigero, Philos, Doct., Theol, Lic., Litt. Orient,
Prof. P. 0. Annexae sunt fabulae grammaticae.
Vorrede VIII SS.) Chrestom, 139 S., Tabul.
grammat. u. Glossar 102 S. gr. 8. 1838. (1 Rthir.
7'4 Sgr.)

Reichhaltigkeit , geschickte Wahl und Anordnung
des Stoffes, ein sorgfältig behandelter und, wo es
nöthig schien, kritisch berichtigter Text, so wie
ein zwar kurzes, aber seinem Zwecke vollkommen
entsprechendes ,, von des WVfs. längst bewährter
gründlicher Sprachkenntniss rühmlich zeugendes
Wörterbuch geben dem vorstehenden Werke einen
nicht geringen Werth, und sichern ihm neben den
besten Hülfsbüchern dieser Art eine sehr ehrenvol-
le Stelle,

Den richtigen Grundsatz befolgend, vom Leich-
tern zum Schwerern nach und nach überzugehen,
hat Hr. R. S. 1—24 der Chrestomathie einige , kei-
ne grossen Schwierigkeiten darbietende Abschnitte
aus der ältesten Syr. Bibelübersetzung , der Peschit-
tho (Matth. XXVI — XXVIII, 1 Sam, XXVII u,
Jes. V), mit den aus dem Griechischen entlehnten
Vokalen versehen, an die Spitze gestellt, und dar-
auf S, 24 — 68 mehrere historische Stücke aus der
Chronik des Bur- Hebraeus, eben so vokalisirt, fol-
gen lassen, woran sich S, 69 — 94 die Lebensbe-
schreibung des Baur - Hebraeus (aus Aesemani’s Bibl,
Or. T. II) «) Gregorii Barhebraei gesta und b) Bar-
hebraei mors et scripta (welche letztere jedoch weg-
gelassen worden sind) überschrieben, anschliesst.
Bei diesen beiden Stücken, besonders dem letzte-
ren, hat der Herausgeber die älteren Syr. Vokal-
zeichen, um auch diese dem Anfänger geläufig zu
machen, abwechselnd mit den Griechischen, welche
sie bei Assem. haben, angewendet, Darauf folgen
S. 95 — 104 das VII Capitel des Propheten Daniel,

Ergänz, Bil. zur A. L. Z, 1841.

nach der Peschittho, mit darunter stehenden Scho-
lien des Ephraem Syrus:; diese mit derselben, bei-
nahe vollständigen Vokalisation, welche sich in den
gedruckten Werken des Ephraem vorfindet; jenes
nur mit einigen Vokalen, um den Schüler allmälig
an das‘ Lesen unvokalisirter Schriften zu gewöh-
nen; sodann S, 104 — 109 das Vaterunser und die

Parabeln Luc. VIII, 4— 15, XV, 11 — 32. XVI,

19 — 31 fast ganz ohne Vokale, S. 110 — 116 eini-
ge Psalmen (Ps, XLV, L. LI. u. CIV.) aus einer
Handschrift der Hall. Waisenhaus - Bibliothek, mit
wenigen Vokalzeichen, aber den Punkten Kuschoi
und Rucoch (nicht Kuchoch), so, wie sie die Hand-
schrift enthält, versehen, S. 117 — 128 etliche Ges -
dichte des Ephraem , mit Vokalen, und S. 128— 138

einige kurze Abschnitte aus den von St. Ev. Asse-
mani herausgegebenen Actis Martyrum. Den Be-
schluss macht S. 138 f, ein Gebet in einer Neusy-
rischen Mundart, einem verderbten Dialecte, wel-
chen die in den westlichen Provinzen Persiens un-
ter verschiedenen Völkerschaften wohnenden Syri-
schen Christen reden, in welchem das Syrische mit
dem Persischen und Arabischen roh verschmolzen
und die Aussprache ganz entartet ist, Interessant
und dankenswerth ist die hier mitgetheilte Probe in
sofern hauptsächlich , als sie uns nicht nur mit dem

‚Daseyn eines solchen Dialectes bekannt macht, son-

dern auch einen Blick in die innere Beschaffenheit
desselben thun lässt.

Den Text der aufgenommenen Stücke hat Hr.
R. mit grosser Genauigkeit wiedergegeben und meh-
rero Stellen desselben, welche eine unrichtige Lesart
zu enthalten schienen, meistentheils nach eigenem
Ermessen, in den neutestamentlichen Abschnitten
aber nach einigen Handschriften und der Londoner
Ausgabe v. 1816, zu verbessern gesucht, Nach
dieser Ausgabe und 2 Handschriften ist z, B. Matth

26, 29 an]? st. 1017, Match. 27, 23 Häno

st. „DoAÄNO » dem Griech. zo »ur00g uov und
D (4)
