ja der Golt seine That als eine nothwendige und das
Ende ihrer Folgen als ein bestimmtes und sicher
erreichbares bezeichnete, ohne dass er mit sich
selbst dabei in einen Widerspruch, der in einem Han-
deln gegen den eigenen Willen’ und die eigene sittli-
che Erkemtniss hätte bestehen müssen, gerathen
wäre, Ferner kann Ref. die Vergleichung von Iphi-
geniens Schwesterliebe bei Euripides mit der der An-
tigone nicht billigen, weil jene nichts weiter als die
gewöhnliche Geschwisterliebe ist, diese aber eine auf
dem ungetrübten und ungeschwächten natürlichen
Schwestergefühl ruhende bewusste und feste Sitt-
lichkeit, welche mit heldenhaftem Adel der Gesin-
nung inmitten der schweren Schicksale die erkannte
Sittlichkeit als einzigen Leitstern annimmt, und dem
der Ihrigen, der am meisten der Hülfe bedarf, darum
am meisten ergeben ist.
(Der Beschluss folgt.)

SPRACHKUNDE.

Boxx, b; Weber: Grammatik der romanischen

Sprachen von Friedrich Diez u. 8. W.

(Beschluss von Nr 106.)

Besonders anzuerkennen ist die Bemühung des
Herrn Vf’s, die Aussprache des Altprovenzalischen
aufzuhellen, was Kaynouard für ein zweckloses
und unausführbares Streben erklärt hatte, Denn
auf das Provenzalische findet namentlich Anwen-
dung, was Moriz Rapp bei seinen Untersuchunm
gen über die Pronunciation der alten Sprachen sagt:
Wer es für gleichgültig und überflüssig hält, die
Poesie des alten Griechenlands in ihrer lebendigen
Wahrheit für das Ohr wiederherzustellen, .der ist
ein Barbar; deun eine Poesie, die nur für das ge-
lehrte Auge da ist, die nicht mehr laut werden
darf, ist eine Malerei, die die Farbe eingebüsst
hat. Die Zeichnung ist freilich mehr werth, aber
erst mit der Farbe hat das Bild seine Vollendung.
Wenn wir also die Aussicht haben, uns die alte
Kunst auch für das Ohr wiederherzustellen , so dür-
fen wir unserer Entdetkung ohne Uebertreibung
den Werth eines Firnisses beimessen, der farbe-
lose Bilder einer entschwundenen klassischen Zeit
in den ersten Stand ihrer Blüthe wieder zurückzu=
zaubern vermöchte. Die Frage kann also nur seyn,
ob der Versuch gelungen ist. Auch mit der Sprache
der Troubadours hat M. Kopp im zweiten Bande
seiner Physiologie der Sprache diesen Versuch ge-
macht, über dessen Verhältniss zu dem Diezischen
hier nicht weiter die Rede seyn kann,

Nüm. 107. DECEMBER 1841.

854

Für die Untersuchung der altfranzösischen Laut-
bezeichnung sind S, 109 die Prämissen richtig an-
gegeben. Jetzt ist durch die neueren Vorarbeiten
ein genaueres Eindringen in die Sache möglich.
Jedenfalls ist schr zu loben, dass Hr. Diez eine
reale Schreibung einer theoretisch ersonnenen vor-
zieht. Eine solche gewährt nur scheinbare Vor-
theile für grammatische Forschung und dürfte jeden=
falls die Befugnisse des historischen Grammatikers,
der nicht Sprachgesetzgeber ist, überschreiten.

In der Kintheilung der Buchstaben (B. I S,
113 ff.) folgt der Vf. dem Systeme der alten Gram-
matiker, das freilich unverkennbare Vortheile bat,
und weist die Systeme der Physiologen von der
Hand, ganz dem rein empirischen Principe getreu,
das aber dann auch nicht im Stande ist, überall eine
befriedigende ‚Lösung zu erzielen,

Bei der Behandlung der Lautlehre, weiche den
ganzen ersten Band einnimmt, verfährt Hr. Diez
nun so, dass die Schicksale erst der lateinischen,
dann der deutschen Buchstaben in den romanischen
Sprachen untersucht werden, Anderweitige Be-
standtheile z. B. Celtisches, Orientalisches werden
vorübergehend oder in Anhängen besprochen. Be-
sonders das germanische Element ist cs, was bis
jetzt in dem romanischen Sprachen so wenig be-
rücksichtigt werden ist und dass ihm dor Vf. zu
seinem Rechte verhilft, und das tiefe Eingreifen
desselben zur Anerkennung bringt, dafür ist ihm
schon vom national deutschen Standpunkte aus be-
sonders zu danken. Es ist noch nicht so lange
her, dass die Franzosen alles Ernstes marche von
margo, france von frangere , troupe von turba, bourg
von urbs, bigot von visigot und derg!. ableiteten.
Durch die Entwickelung der Lautlehre hat Hr. Diez
die romanische Etymologie auf eine sichere histori-
sche Grundlage gestellt, und mit Recht umfasst
dieses Capitel den grössten Raum in seinem Werke,
denn es ist das Fundament aller grammatischen
Forschung. Auf die Durchführung im Einzelnen
einzugehen, ist hier nicht der Ort. Doch werden
ein paar Bemerkungen vergönnt seyn,

S. 126 Anmerk. möre, pdre und freöle scheinen
ganz unter Num. 3 zu fallen. — Tonloses lateinisches
a ausser dem Verhältniss des Hiatus (S. 151) fin-
det sich auch im Alıfranzösischen, z. B. comperer
aus comparare. — 8. 174 fehlen für einzelne spani-
sche Diphthonge die Belege, z. B, ie fiene, ue muere
u. 8. f. — SS, 192; das spanische pero hat den Ton
nicht auf der letzten Sylbe, — Dass ch schon im
Provenzalischen meist vor @ vorkommt,‘ hat schon
