13 Num. 2. JANUAR 18441. 14

das Gewicht des Pietismus zu würdigen, das der-
selbe zur Erwärmung der Herzen, nach so langer
orthodoxer Oede und Dürre, zur Gestaltung eines
christlichen Lebens, statt der bisherigen blossen For-
meln und Worte, im weitesten Kreise auszuüben
vermocht hat. Derselbe gesunde Sinn des Vfs., der
überall das Wesen der Religion nicht in todten Sätzen
und Begriffen, sondern in deren Einwirkung auf Ge-
staltung des Lebens zu finden und darzustellen weiss,
lässt ihn hier noch an den drei Confessionen manche
Seiten aufhellen, die zwar in der Regel von den Com-
pendien der Kirchengeschichte übergangen worden,
doch aber erst den richtigen Schluss auf die religiösen
Fundamente gestatten, und besonders für das nächste
Publicum des Vfs, die anziehendste Wirkung ausüben
mussten: wir meinen die weitere Entfaltung des
kirchlichen Lebens nach der Seite der Kunst und Poe-
sie, der Sitte und Lebensordnung, der Philosophie und
Politik. Für die Kunst bot ihm freilich hier nur die re=
Jligiöse Dichtung, und fast nur ausschliesslich in der lu-
therischen Kirche eine würdige Erscheinung dar, wäh-
rend bekanntlich die reformirte Form sich lange Zeit
mit ihren gereimten Psalmen begnügte, bis sie sich ent-
schloss, von der 80 reichen poetischer Ader der Schwe-
sterkirche sich tränken zu lassen, Der Vf, hebt die An-
schauung von der Gewalt des religiösen Liedes in der
Juther. Kirche , wozu sich so zahlreiche fromme Män-
ner und hochgestellte Frauen begeistert fühlten, nicht
bloss durch Mittheilung der Umstände, unter welchen
sie sangen, sondern auch durch eingelegte Proben
der ausgezeichnetsten Leistungen, selbst hervor, wo-
bei der gewissenhafte Paul Gerhard, an den sich fast,
wie an jeden ausgezeichneten Mann, die mythisirende
Sage mit ihren Ausschmückungen und Erweiterungen
angesetzt hat, seine treffliche Würdigung erhält.
Sollen wir schliesslich einige Ausstellungen nicht
unterdrücken, die uns bei dem sonst so ausgezeichne=
ten Werke sich aufgedrängt haben, so vermissen wir
zunächst in der Erzählung selbst eine genauere Zu-
sammenstellung des Geschickes der reformirten Kirche
in Deutschland; wenigstens ist die Erscheinung, dass
durch Einfluss der Concordienformel ein Drittheil des
evangelischen Deutschlands dem reformirten Lehrbe-
griff zugewandt wurde, nirgends so zusammenge-
stellt, um eine klare Uebersicht davon zu gewinnen,
An zerstreuten Andeutungen fehlt es zwar nicht; al-
Jein jedenfalls hätte das Gleichartige, was in dem
Hinneigen der Pfälzischen, Hessischen, Anhaltischen,
Brandenburgischen Fürsten, sowie der Stadt Bremen

zum reformirten Glauben so offen hervortritt, wohl
eine eigene Zusammenstellung; verdient. Schwerlich
wird hier der zu erwartende fünfte Band nachholen
könuen, da dessen Zeit, das 18te Jahrhundert, in ganz
andern Richtungen beschäftigt ist, als den Trennun-
gen der Confessionen; ebenso hätte der Ucebertritt be-
deutender Personen zu andern Confessionen, nament-
lich mancher Fürsten zum Katholicismus, der zwar
berichtet ist, wohl nach den nähern Umständen ausge-
führt zu werden verdient. Eine andere Bemerkung
betrifft die formelle Anordnung, die keineswegs cinem
bestimmten Plane folgt, sondern die Materien zusam-
menstellt, wie sie dem Vf. gerade bequem schienen,
Es kommt dadurch zwar eine grosse Abwechslung in
die Erzählung, indem er überall von einer Kirche in die
andere überspringt, die verwandten Dinge zusammen-
stellt, eben so oft aber auch nur den irgendwo früher
abgerissenen Faden wieder aufnimmt, von bloss äus-
serlichen Ereignissen auf dem einen Gebiete zu mehr
innerlicher Entwicklung auf dem andern fortgeht. Für
die Vorträge mochte dies allerdings eine recht ange-
messene Form seyn; der Leser wäre aber wohl be-
rechtigt, einen mehr durchlaufenden Faden zu wün-
schen, da ihm doch mit dem Gesetz, woran der Vf.
sich hielt , die Erzählung gerade so zu geben, wie sie
mündlich vorgetragen war, schr wenig gedient ist.
Jedenfalls muss am Schlusse des Ganzen auf ein tüch-
tiges Register gedrungen werden, um die so allerdings
etwas erschwerte Benutzung zu erleichtern,

Wir scheiden von dem Vf, mit dem aufrichtigsten
Danke für die tüchtige Leistung, womit er unsere
Literatur beschenkt hat; wünschen ihm für die aller-
dings sehr schwierige Darstellung der noch zu erzäh-
Jenden Ereignisse seit dem Anfang des 18. Jahrhun-
derts den besten Erfolg, vertrauen aber seiner Ein-
sicht und Kraft, dass er die Stürme der letzten und
der etwas frühern Zeit, woraus der gegenwärtige im-
mer noch schwankende Zustand der Kirche hervorge-
gangen ist, mit derselben Schärfe durchdringen und
darstellen werde, wie er bereits die nicht minder
schwierige Aufgabe der früheren Jahrhunderte gelö-
sethat. Dann wird nicht bloss das Bewusstseyn, den
solcher Arzney so sehr bedürfenden kirchlichen Zu-
ständen seiner Stadt, sondern auch dem entsprechen-
den Bedürfnisse von ganz Deuschland, die grossen
Lehren der Geschichte zur Verständigung und Samm-
lung dargeboten zu haben, der schönste Lohu seiner
Bemühungen seyn.
