343 ‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Nr. 4. Die Anwendung der Kälte und des
kalten Wassers war in Frankreich lange Zeit we-
niger gebräuchlich, als in Deutschland und in Eug-
land, Herr Lacorbitre giebt in Nr. 4 eine Darstel-
lung der Anwendung der Kälte in Krankheiten vor-
züglich nach den besten Englischen und Dentschen
Schriftstellern (natürlicher Weise nicht etwa nach
unsern sogenannten Hydropathen). Die Schrift mag
in Fraukreich ganz an der Zeit seyn; für den
Deutschen enthält sie nichts Neues,

Die bedeutendste unter den genannten Schrif-
ten ist ohne Zweifel Nr. 5, ob man gleich in vielen
Stücken Herrn ‚Alison nicht beistimmen kann, Der
Vf. glaubt, man habe die Wirkungen verdorbener
Luft verwechselt mit atmosphäürischer Contagion,
und lässt sich verleiten, alle von uns sogenannte
miasmatische Infection zu leugnen oder auf einfa-
che Luftverderbunis zurückführen zu. wollen, ja
selbst die Nüchtigen Contagien will er nicht aner-
kennen. Chapt. 1 soll zeigen, dass der Glaube
an atmosphürische Contagion den Kranken und ih-
ren Angehörigen durch die daraus. ontspringende
Frucht grossen Nachtheil bringe, was er mit der
Cholera zu beweisen sucht. Chapt, 2 soll bewei-
sen, dass die Fortschritte der Medicin sehr ver-
zögert worden, und die Aufsuchung der efficient
and ordinary causes of disease dadurch verhindert
worden sey, durch die Annahme einer atmosphä-
rischen Contagion. Der VS, giebt zu 1, eine Con-
tagion durch Contact d. h. durch unmittelbare
Uebertraguug des materiellen Contagiums 2. eine
Contagion per fomitem d. h. durch Kleidungsstücke
u, 8, w., Welche, mit Contagium verunreinigt sind,
Die atmospbärische Contagion sey dagegen uner+
‚ wiesen, Chapt. 3 soll cine historische Uebersicht
Jer Lehre von der Contagion geben, sie beschränkt
sich auf wenige Englische Schriftsteller. Chapt. 4.
The absence of sufficient evidence of the existence
of atmospheric contagion. Der Vf. begeht den Feh-
ler, fixe und Nüchtige Contagien nicht zu unterschei-
den; weil fixe Contagien nicht wirken, wie die
flüchtigen, so will er gar keine atmosphärische
Contayion gestatten; Contagien in der Atmosphäre
will er nicht annehmen, weil sie durch unsre phy-
sischen und chemischen Mittel nicht zu entdecken
sind; er leugnet fälschlich den eigenthümlichen Ge-
ruch der Contagien, und sieht nur eine gewöhnli-
che Luftverderbnis. Chapt, 5. Contagious poisons
nonsolution in the air, results of experiments. Vf,
vergisst, dass auch noch kein fixes Contagium

 

f

Num. 68, AUGUST 1841. 544

palpabel dargestellt ist, und verwechselt die Trä-
ger von Contagien mit den Contagicen selbst. Weil
Gallerte, Kiweissstoff, Faserstoff u. 8. w. nicht
in der Luft löslich sind, so hält er auch Contagien
für durchaus unlöslich, Nach diesen ganz falschen
Prämissen beurtheilt er Beobachtungen und Ver-
suche, Chapt, 7. Contagious poisons compared with
yeast — does Ihut ugent assume the uEriform sta-
ie? Umne simile claudicat, der Vf. verwechselt
den Process mit dem Producte. Part. II. Chapt. 1.
Bei allen grossen Epidemien kommen verschiedene
nachtheilige Kinflüsse der Witterung, schlechte
Nahrung, Mangel an Kleidung u. 8. w. vor, daher
sind sie von diesen abzuleiten; der Vf. vergisst,
dass dieselben Einflüsse olıme dieselben Krankhei-
ton vorkommen, Chapt. 2. The evidence drawn
from disease attacking the relalives, attendants,
and visilors of the sick, in favour of almospheric
confagion , considered, facts explained, Um das
gleichzeitige Krkrauken von Verwanden und Haus-
genossen zu erkläreu, erschöpft sich der Vf. in
einer Menge Möglichkeiten , die alle unwahrschein-
licher sind, als die Contagion, Dasselbe gilt vom
folgenden Chapt, 3. The Argument drawn in fa-
ruur of the propagalion of disease by atmospheric
contagion, from disease appearing in previousiy heal-
1hy houses and localities to which persons sick, or
lately 89, have been removed, und Chapt, 4 in wel-
chem der Vf. sich auf die Fälle beruft, in denen
sich Krankheiten nicht an benachbarte Orte ausbrei-
ten; den häufigeren entgegengzesetzten Fall lässt
er aber zur Seite. Chapt. 5. On vitiated air, Es
ist fast lustig zu scheu, wie der Vf, alle Beweise
für das Gegentheil zurückweist, und höchst leicht-
sinnig Erscheinungen für seine Meinung fast mit
den Haaren herbeizieht, so soll ein Todtengräber
die Blattern bekommen haben, weil er cinen Sarg
zerschlug von einer vierzehn Monate begrabenen
Lungensüchtigen, deren Ausdünstungen ihn fast
erstickten — post hoc, ergo propter hoc! aber wohl
konnie es die Ursache der typhosen Complication
seyn, der er unterlag, Die weitläufigen Betrach-
trachtungen über Miasmen (den Ausdruck braucht
der Vf, aber nicht) enthalten nichts Neues, und sind
nicht erschöpfend. Eben das gilt von der Betrach-
tung der übrigen Kinflüsse, denen Kraft Kraukhei-
ten zu erzeugen Niemand leugnet, womit aber nicht
bewiesen ist, dass Contagion nicht statt finde.
dleusinger.
