107

ei yaptzwv, TO udv An’ alurı tüya, to 8’ Anl
ovyyuos Dıotäc) zu V. 540 p. 148, und sucht die Schwie-
rigkeit dadurch zu heben, dass er oGrog streicht, und
behauptet als gorjr)c werde hier Euripides von Athe-
näus ohne Weiteres bezeichnet, was jedoch ganz
dem gewöhnlichen Verfahren widerstreitet; ö T0«yıxös
wird wohl Euripides xaur” iEoyyv genannt, aber nicht
ö xomtns. Uebrigens ist die Stelle eigentlich. nicht
von Athenäus selbst angeführt, sondern, wie Zu-
samımenhang und Darstellung deutlich zeigen, aus
dem KErotikos des "Theophrastos entlehnt, bei dem
eine solche Ungenauigkeit im Citiren durchaus nichts
befremdendes hat, während’ sie bei einem Alexandri-
nischen Kritiker nicht 80 leicht vorkommen dürfte. . Auf
keinen ‚Fall aber lässt sich aus dieser, so unsichern
Stelle ein Schluss auf den Verfasser der Iphigenia
mäöchen: vielmehr kann: man überzeugend nachwei=
sen, dass die Iphigenia in Aulis nicht von Chaeremon
herrühren könne: deun wenn man die Urtheile der
Alten über Chaeremons Dichtungen, so wie die er-
haltenen Bruchstücke selbst zusammenstellt , und mit
der vorliegenden Tragödie vergleicht, so wird man
nicht leicht zwei heterogenere Erscheinungen finden.
Aristoteles charakterisirt mit wenigen Worten aber tref-
fend die Poesie des Chaeremon in der Rhetorik 111. 12:
Baortülovras di of dvayvwotixol, olor Xarpruwy* dxpi=
Bis ydg Gensp koyoypugpos. - Mit Recht hebt Aristo=
teles die Genauigkeit und Umständlichkeit in Schilde=
rungen beim. Chaeremon hervor, die oft bis ans
Schwülstige streift, des wahren Lebensathems der
Dichtkunst aber ermangelt, kurz die Dramen des
Chaeremon waren sehr künstlich, aber. nicht für sce-
nische Darstellung geeignet: daher ihm Aristoteles
auch anderwärts den Namen eines Dichters geradezu
abspricht Poet. €. 1: "Ouolws 02 xür 8 zıc Änurzu ta
pero puyryülun, AQ0l0070 THV Milena, Kaddarp Xar-
ehnar Anolnoe Kivravgor, uıxtan gayındiar IE andy-
zwr z0V uEtQWr, 00x Hdn zul momtny mgocHyoptEUTLOV.
Und dieses Urtheil wird durchaus durch die zwar
nicht gerade zahlreichen aber doch zum Theil grösseren
Bruchstücke aus den Dramen des Chaeremon :bestä-
tigt; hier begegnen wir überall. jener üppigen, über-
strömenden Fülle der Darstellung, die boi jedem,
selbst dem geringfügigsten Gegenstande mit Liebe ver-
weilt, ihn his ins kleinste Detail schildert, und nicht
eher von demselben ahlässt, als bis sie ihn gänzlich
erschöpft hat: dabeijist der Ausdruck reich an neuen
ungewöhnlichen Wendungen und kühnen Bildern,
weshalb ihn schon der Dichter der mitern Comödie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,.
Övyadusıc dımıpavy gpnoı, dldunm ydo TOEm adrtöv dıae=

108

Eubulus (bei Athenäus IL, p. 43.C: 70 wo rorapod

oda pnol mov EUßovlog 6 xwumdıorods zonxeras Xar-
@H4OVu Töv Toayızdv") Verspottet: "Exıl di ONKÖV MEQE-

Bolds muelipaper | "Yduo di, morayod cdun, duntgdoauer,
womit denn auch mehrere Stellen des Chäremon über-
einstimmen, wie z, B. in den Versen des Odysseus
bei Athen, XIII p.608 E: Kiuas “Qo6r galuar' , add
edda | Elyar, tıdfane) Fagos Ixzpentorarov, Wogegen der
ähnliche Ausdruck in der Jo cbendaselbst: 4vdm005
z4xva "Eugos nigı5 orgwoavtec gelind erscheint. Ver-
wandte Bilder begegnen uns im Dionysos ebendaselbst ;
Xogwv EouorHs 10005, Evıavron dd muis, und in dem-
selben Drama bei Athen, XV, p. 626. F.: Sragpdvovs
TEUÖrTEC, dyyllovs zügpnulug; oder gar die vielmehr
lächerliche als erhabene Schilderung im Centauren
(Athen. XIIL p. 608. F,) "Zvbty iv adıdv als anıloora
aroatön | Hrölwn dicyywr orpdteucar , Ndornis | Onowulver
gruulzta Asycwar tixyaz ähnlich wiederum in demsel*
ben Drama bei Athen, XV. p. 676 F,: Zregpdvovc draı-
peloucın, ots emnulas | Kypuzas edyal 0008alorto dauiren.
Aus allen diesen geht zugleich aufs unwiderleglichste
hervor, dass der Dichter bei der regsamsten und le-
bendigsten Phantasie und bei der grössten Sorgfalt,
die er auf die Ausfeilung seiner Tragödien verwandte,

sich: doch in einem sehr beschränkten Kreise von

Vorstellungen bewegte, Schwülstig ist der Ausdruck

in den Minyern bei Athenäus an der öfter angeführten

Stelle, Toliz» dnwaour Küngwdos copkv nupfr Axrgar-

gt nepKalovOar olydrduıs yodvav. Aber selbst das Un-

bedeutendste pflegt Chäremon mit dem prunkenden

Schmuck seiner Bilder zu verunzieren , vgl. die Verse
bei Theophr. Histor, Plantar. v. 10: Avoxanyordrou Bol-
yıxos &x yıis Grkomporrgrous pleßas, Jenes von Aristoteles
gerügte Uebermass in Schilderungen tritt am deutlich-
sten hervor in der längern von Athenäus am ange-
führten Orte aufbewahrten Stelle des Oeneus, wo
der Dichter mit den glühendsten Farben der Phantasie
und in den reichsten Bildern die Reize schlafender‘
Jungfrauen schildert, wovon wir nur den Anfang -her-
setzen wollen: "Rxauro d % ubv Aeuxdv eis GtÄnvopws* |

Dralvovoa macrcr hekuperns Erauldos, | Tüc d’ ad yopıla Laydra
zy dowıloar | Eluoe yuurı d' aldtgos Saduacır | Zugar Yoa-
dv Eipaıye oda d’ auuacır | Asıxdp uelalıns Eoyay dvendyes
omas, wogegen die ähnliche Schilderung in der Al-
phesibaca weit gemessener erscheint: „4/dw; d’ Lzepgu-
Dakar jawator | Kol dnunm Anunow moostTIdeiC« zwar. |

Kopas di xn00x0dhes Gs dyaluaros | Adtoics BoottUyorcL
Ieneniacutvor | Zovdolaır avkpoıi Lvergugur goporukenOL,
Dagegen sinkt Chäremon anderwärts völlig zur Prosa
herab, wie im Traumatias bei Athen, XIII, p. 5682 F,:

Ts od) pıloas tons toävras (ar uovows; | "Ede yanmowtor uty
