der Entwickelung der christlichen Lehre, wie an al-
lem menschlichen Werke, zugeschrieben, aber eben
desshalb auch die Mangelhaftigkeit des Dogmas für
entschuldbar gehalten. Nach dem Vf. käme die ganze
christliche Dogmengeschichte unter Eine Verdamms
niss: und darüber lässt sich nicht weiter streiten, weil
es wenigstens consequent ist. Doch nein, Kine In-
consequenz steckt dennoch darunter, Das einzige
Correctiv jener allgemeinen Verderbtheit der christ-
lichen Erkenntniss soll nämlich die Schrift seyn, de-
ren specifischer Werth darin besteht, dass sie un-
trüglich zeugt von Christo, d.h, die Ursubstanz des
christlichen Geistes rein und lauter darlegt; und zwar
1) weil sie vom h. Geist eingegeben ist, 2) weil ihre
Verfasser die Hauptstadien der Geschichte des Chri-
stenthums als Augenzeugen erzählen, jedesmal den
Moment bezeugen, „wo es ins Leben trat und von
Sünde noch ungetrübt war.” Insofern aber die Schrift
durch die Vorstellungs - und Denkweise der Verfas-
ser, ihre Sprache und Schreibart vermittelt ist, kann
sic doch nicht wohl der reine und ungetrübte Aus-
druck des Geistes Christi genannt werden, denn das
Mittel, wodurch er erst hindurchgehen muss, um
zum Ausdruck zu gelangen, ist ja ebenfalls von der
Sünde getrübt. Desswegen, scheint es, nimmt der
Vf. gewisse momentane Acte an, durch welche das
Zeugniss der Schrift zu Stande kommen soll. Für
solche Momente kann er aber dann wohl nicht anders.
als eine momentane Purifcation ‚der bezeugenden
Subjecte statuiren, und geräth somit in den von ihm
selbst verworfenen Supernaturalismus hinein, der ja
eben um des Ursprünglichen willen in der Erscheinung
Christi ähnliche momentane Aufhebungen des Natür-
lichen voraussetzt. Wenn nun der Vf. diese Conse-
quenz nicht zugiebt, so bleibt uns keine andere Er-
klärung seiner Annahme übrig , als dass die überzeu-
gendsten Gründe von der Untrüglichkeit der Schrift
für ihn eben nur die Concordienformel „durch das An-

sehen, was (welches) sie sich zu erhalten gewusst.

hat”, und die Mecklenburger Kirchenordnung ($. 19)
waren. Kiner andern nothwendigen Folge seines
Axioms in Bezug auf die Schrift, welche aus den no-
torisch falschen Anwendungen derselben hervorgeht,
weiss der Vf. nur durch ein neues, gleich willkühr-
liches Axiom auszuweichen. Ist nämlich die Folge,
dass sich „Nichts als ächt christlich behaupten dürfe,
was nicht ausdrücklich so von Christus und den Apo-
steln ausgesprochen sey”’; so entgegnet der Vf., dass
eine Entwickelung der Lehre zwar nothwendig, eine
reine Eutwickelung aber unmöglich sey ($.25).
Warum unmöglich? Das scheint aus der oben ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL.Z.

schilderten Deduction des Vfs. nicht hervorzugehen,
es wird sich aber sogleich aus der Art erklären, wie
er die neueren dogmatischen Richtungen charakterisirt.
Der Einfluss der Sünde ist ihm nämlich von dop-
pelter Art: sowohl /ämend und abspannend ‚. als ein-
seitig aufregend und überspannend. Jenes offenbart
sich natürlich mehr auf der Seite der Orthodoxie, ent-
weder durch Fosthalten der Abstraction oder durch
verwerflichen Latitudinarismus, weicher zum Indif-
ferentismus führt; dieses mehr auf der Seite der He-
terodoxie dureh die Isolirung der nichtgeschichtlichen
Momente, was besonders im Mysticismus und Ratio-
nalismus der Fall seyn soll. Am Rationalismus un-
terscheidet Hr. K. noch den vulgären,. kritischen und
den speculativen. Als Kern desselben anerkennt er
die Kritik. Wenn er nun aber $, 53 zugestanden
hat: ,, der Geist befreit sich nicht von der geschicht-
lichen Macht , um gar keine zu haben (zu kennen ?):
er wirft einen geistigen Inhalt nicht von sich, um
ganz leer zu seyn, sondern er will Raum gewinnen
für einen neuen, andern Inhalt, den er im Leben ent-
falten könne”; so begreift man kaum wie er die ratio-
nalistische Richtung als ein Streben nach Inhaltaleere
bezeichnen kann. Oder soll die Concession etwa nur
zu Gunsten des Mysticismus gemacht seyn? Der aber
hat doch mit dem Leben in der Regel sehr wenig zu
thun. Gerade der Rationalismus, und nicht blos der
speculative, ist es, der (wie auch der Vf. zeigt) die
Wahrheit des Dogma nur als sein innerstes Eigen-
thum anerkennen und festhalten will. Es müsste
denn wahrlich nur seyn, dass der Rationalismus sel-
ber absichtlich dem modernen Mysticismus in die
Hände gearbeitet hätte, und eine solche Uneigen-
nützigkeit traut ihm der Vf. am wenigsten zu. Nach
seiner ganz richtigen Ansicht. ist der speculative Ra-
tionalismus die Vollendung des kritischen, oder wie
Er ihn nenut, gemeinen: jene bereits verschollene
Kxegese, die ihm dieses Prädicat erworben, war nur
ein missrathener Versuch desselben; beide bilden also
Kine Richtung. Hat nun diese, was Niemand leug-
net, aus dem dogmatischen System etwas ganz An-
deres und Neues gemacht, so wird man nicht sagen
können, dass sie auf eine Leere ausgehe; es müsste
denn ein ziemlich eruder Inhalt seyn, den auch Hr. X.
noch für das Dogma verlangt. Wenu aber die kri-
tische Richtung vorerst die Unhaltbarkeit und Leere
gewisser dogmatischer Sätze aufgedeckt, so ist es
eben so gerecht, sie deshalb selbst der Leerheit und
Inhaltlosigkeit zu beschuldigen, als wenn man einem
Kunstrichter, der die Geistlosigkeit einer Schule ans
Licht zieht, deswegen selbst Mangel an Geist und
