#51

stäbliche Auffassung der alexandrinischen Formeln,
und in seiner Lehre liegt wenigstens der Begriff der
Absorption des Menschlichen. Die Beschlüsse der
Kirchenversammlung zu Chalcedon , welche das Dog-
ma von Christus abschloss, beruhen auf derselben
Idee des Glaubensgeheimnisses , wie die nicenischen,
indem sie in widersprechenden Formeln den Gedan-
ken aufstellen, dass beide Naturon, jede für sich,
ganz und vollkommen seyen, und doch nur Eine Per-
sönlichkeit bilden. ;
Gleichzeitig entspann sich. in der lateinischen
Kirche der pel/agianische Streit, in welchem der
Charakter dieser Kirche sich dogmatisch darstellt.
Seine geschichtliche Bedeutung liegt darin, dass sich
der allgemeine Geist des Abendlandes vom afrikani-
schen befreien wollte. Es warf sich aber in den Streit
noch ein dreifaches anderes Interesse hinein, das des
- Mönchthums., der griechischen Theologie, und end-
Jich das der Philosophie, Die Härten der augustini-
schen,oder der nur schärfer gefassten altafrikanischen
Kirchenlehre riefen unter den Kirchlichen selbst die
Partei der Semipelagianer hervor, — Warum es von
Sciten der Kirche im Abendland zu keiner Entschie-
<enheit kam, hat der Vf, nicht weiter untersucht.
„Dagegen statuirt er eine Secto der Prädestinatianer,
rund nimmt später auch das anonyme Buch „praede-
=finatus”, herausgegeben von Sirmond, zu unserm
"Verwundern für ein Produkt des 6. Jahrhunderts an.
In der dritten Periode, der hierarchischen, sind
die dogmengeschichtlichen Momente nur über ein-
zelne Stellen eines weiten Zeitraums zerstreut. Der
Geist der Kirche war ein conserrufiver und blos auf
‚das Aeusserliche der ’Glaubensichre gerichtet. Im
Taonern derselben bereitete sich jedoch Vieles für die
künftige Zeit vor. Die Theologen sind daher auch
meistens Sammler, Unter den Fortsetzungen frühe-
rer Streitigkeiten dauette die monophysitische Anfangs
nur als Beharren in den alexandrinischen Formeln, bis
sich der Begriff der Gott - Menschheit in der Partei
entwickelte , die dann als Severianer ( Phartolatren )
und Julianisten (Aphartolatren) auseinandertrat. Auf
“der andern Seite hatte der Monophysitismus auch
wicder Kinfluss auf eine veränderte Fassung der
"Trinitätslehre. Ein Ausgleichungs- Versuch in Aus-
druck und Interesse der Parteien war der Monothele-
tismus. Die Kirche aber, einmal in der Unbestimmt-
heit der Formeln festgehalten, gewährte ihm nur ein
kurzes Daseyn, Nach dem vorübergehenden Streit
des Adoptianismus in Spanien, zu dessen genauerer
Unterscheidung vom nestorianischen der Vf. wichtige
Bemerkungen macht, wird der prädestinatianische

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

(Gottschalk), und hierauf der erste Abendmakhlsstreit
vorgeführt, von welchem der Streit um den sinnlichen
Wortverstand und um Begriff und Geist kirchlicher
Formeln seinen Ausgang nahm; wesswegen jene
Lehro' von da an für das Abendland der dogmatische
Mittelpunet blieb. ;

Dem Bilderstreit können wir kein dogmenge-
schichtliches Interesse zuerkennen; und der über den
Ausgang des h. Geistes diente, wie der Vf, bemerkt,
allerdings mehr dem kirchlichen Schisma als formelle
Grundlage, als dass er eine dogmatische Bedeutung
gewonnen hätte. Er zeigt nur, wie die Erhaltung
des’ Lehrbegriffs in der griechischen Kirche bereits
stabiler geworden war, als in der römischen.

Die vierte Periode lässt auf einınal wieder den

* Einfluss der Philosophie erkennen, die von der kirch-

lichen Macht Anfangs selbst aufgeboten wird, bald
aber mehr oder weniger sich vom Dogma entfernt und
sogar befreit. Die Geschichte der Scholastik theilt
der Vf. in die vorbereitende Periode (bis Ende des
1%ten Jahrhunderts’), drei Perioden der eigentlichen
Scholastik (13. u, 14, Jahrh.) und zwar erstens: An-
wendung der Aristotelischen Methode mit Anschlies-
sung an das Dogma (Thomas); zweitens: Herrschaft
der Dialektik (Duns); drittens: Rückkehr zur Ein-

fachheit der Methode und’ zur Anhänglichkeit an das

Dogma (Raimund); und endlich in die Zeit der Op-

position gegen Scholastik und Kirchenthum (15tes
Jahrh.). Neben diesen Erscheinungen charakterisirt
der Vf, aufs treffendste die erwachendo Mystik, aus
welcher dann die Vorläufer der Reformation hervor-
gehen, Ausser derselben findet er aber dieser Periode
noch eigen das Sectenwesen , und zwar philosophische,
volksthümliche, und reformatorische Secten, Es ist
theils zu weitläuftig, die Schilderung derselben hier
auszuheben, theils, soweit sie Bekanntes enthält,
auch nicht nöthig.

Wenn der Vf, der fünften Periode die Läuterung
des Lehrbegriffs durch Parteien zutheilt, so will er
damit nicht sagen, dass die Reformation diese Par-
teien hervorgerufen; sie habe sie nur vorgefunden
und veredelt, und durch dieselbe der Kirche eine an-
dere Gestalt gegeben, Immerhin liege es aber in der
Natur dieser Läuterung durch Parteien, dass sie eine
unvollkommene gewesen sey. Wichtig ist, dass die
Reformation nicht da auftrat, wo sie am meisten Vor=
boten gehabt hatte, sondern im Norden, wo der Wi-
derspruch gegen die Kirche immer nur innerlich ge
wesen war; wodurch sie cben zur Sache des FPolkes
wurde, und sich mit frommecm Gemüthe paarte, Die
Trennung der schweizerischen und deutschen Refor-
