_ 48 —

 

377 378
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

ru Junius 1841.

GESCHICHTE.

Brüsser, in d. encyclographisch. Inst.: Les Pays-
Bas avant et durant la Domination des Romain ou
tableau historique, gE&ographique, physique, sta-
tistique et archeologique de Isa Belgique et de la
Hollande, depuis les premiers temps historiques
jusqu'au 6=- siecle, par 4. G. B. Schayes etc.

(Heschluss von Nr. 47.)

D. Caninefaten waren, nach der Art zu schlies-
sen, wie Tacitus von ihnen spricht, den Batavern
in ihrem Verhältniss zu Rom und im übrigen gleich;
auch hört ihre politische Existenz mit den Batavern auf.
Dasselbe gilt von dem kleinen Stammc der Marsacor.
Die Frisen wurden von Drusus bezwungen (J. 10
v. Chr.) , der ihnen ihre Nationalfreiheiten liess und
blos eine jährliche Abgabe von Rindshäuten aufer-
legie; wahrscheinlich mussten sic später auch Trup-
pen stellen. Durch unerhörte Misshandlungen unter

Tiberius zum Aufstand gereizt, schlugen sie die

Römer, vertrieben sie und übten fortwährend Feind-
seligkeiten, bis sie Corbulo aufs Neue unterwarlf,
nach dessen durch Claudıus unsinnigerweise befoh-
lenem Abzug sie auf immer frei wurden, auch beim
Aufstand des Civilis die Partei der Bataver ergrif-
fen. Nach diesem Kreigniss verschwindes ihr Name
aus der römischen Geschichte in den Bund der Fran-
ken und Sachsen. ‘

Chap. V. Zustand der Gesittung, Gebräuche
u. 8. w. der Bataver, Caninefaten, Frisen u. 8, w.
Hierüber finden sich in keinem Werke des Alter-
thums genaue Nachrichten, Da aber die Balaver
und Caninefaten von den Catten stammen: 80 gilt
die Schilderung der letztern bei Tacitus auch von den
Batavern und Caninefaten jedenfalls in Bezug auf
die Zeit vor der Herrschaft der Römer, Dieselben
theilten somit auch die Vorzüge der Catton vor den
übrigen Deutschen, denen sic in allen andern Rück-
sichten (s. das erste Buch) gleich gefunden wer-
den. Ihrer langen Verbindung mit Rom ungeachtet
blieben sie den Grundsätzen ihrer Vorfahren bestän-

Ergönz. Bl. zur A. L. Z. 1840

dig treu, und behielten ihre ursprünglichen Sitten,
Gebräuche und Kinrichtungen. Noch zu Martials
und Tacitus Zeit waren sie dieselben, wie zur Zeit
Cäsars. Und später werden sie sich nicht mehr
romanisirt haben, als sie einmal mit den deutschen
Völkern, welche in ihr Land eindrangen, in engere
Verbindung kamen!

Noch weit geringer war der Einfluss römischer
Cultur auf die Frisen, die ganz frei und unabhän-
gig ausser den Gränzen des römischen Reichs leb-
ten und nur in der kurzen Zeit von Drusus bis
Claudius den Römer tributlbar waren. Sie hatten
im 7ten Jahrhundert noch nicht ganz den Menschen-
opfern entsagt. Mit cinem Wort, wie man diese
Völker am Anfang der christlichen Zeitrechnung
findet, so findet man sie wieder im ten Jahrhun-
dert mit den Begriffen und Sitten des wilden Deut-
schen des "Tacitus.

Was die physische Beschaffenheit des von den
genannten Völkern bewohnten Landes betrifft (Chap.
VI), so war dasselbe im Aufang, wie auch der
grösste Theil von Belgien, fast ganz von Meer be-
deckt, und blieb noch lange unbewohnbar, auch
nachdem es über das Meer hervorgetreten war. '"Ta-
citus sagt, dass noch zu seiner Zeit die Insula Ba-
tavorum alljährlich im Spätjahr überschwemmt wer-
de, wie Egypten durch den Nil. So war es noch
im 4ten Jahrhundert., Noch in den ersten Jahrhun-
derten des Mittelalters waren drei Viertheile des
Gebiets der Bataver und Caninefaten Wald, Sumpf
und Sce. Das Laud der alten Frisen lässt sich nur
mit den holzbedeckten, unaufhörlichen Ueberschwem-
mungen ausgesetizien Niederungen von Luisiana und
Guyana vergleichen, besonders die Küsten dessel-
ben glichen den ungeheuren von den dichtesten
Waldungen durchzogenen Sümpfen, welche die
Ufer der gewaltigen Ströme Mittel - Amerikas um-
geben,

Noch enthält dieses Capitel eine sehr interes-
saute, bis auf die neuere Zeit gehende Darstellung,
wie uud zu welcher Zeit jede Parthie des jetzigen

Bbb
