2305

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

December

1841.

 

PHILOSOPHIE.

Panıs, b. Treuttel und Würtz: De l’Eristence
generale, de celle de ’Homme en socidtE, et de
ses fins; ou apercus geologiques, ontologiqttes ,
theologiques et politiques. Par M, P+°*, 1837.
gr. 8. XX u. 913 8,

NV rtogendes Werk umfasst, nach Angabe des
Titelblattes ,. alle menschlichen Zustände in mate-
rieller und geistiger, in religiöser, politischer und
‚in gesellschaftlicher Beziehung. Um eine solche
Aufgabe auch nur mit einigem Krfolge lösen zu
können, wird eine Tiefe und ein Umfang von
Kenntnissen vorausgesetzt, die in gleich genügen-
dem Grade wohl selten ein Sterblicher besitzen
möchte. Vollends nun, um beurtheilen zu können,
in welchem Maaso der Autor seiner Aufgabe ge-
wachsen, müsste der Kritiker alle jene Kenntnisse
mindestens in ähnlicher Fülle, als jener selbst be-
sitzen , indem man nur, im Physischen wie im Mo-
ralischen, die Grössen in so weit zu ermessen ver-
mag, als man den Maasstab dazu in sich trägt,
Mef. gesteht mit pflichtschuldiger Bescheidenheit,
dass er kein Fie/l-, um so weniger noch ein Allwisser
ist. Er wird daher von seiner Befugniss, über die-
ses Werk zu berichten, nur in 80 fern Gebrauch
machen, als darin Gegenstände hehandelt werden,
die zum Bereiche seiner etwaigen Competenz ge-
hören. Kine flüchtige Uebersicht des Gesammtin-
haltes erschien ihm jedoch unumgänglich: sie mag
die Stelle einer ausführlichen Analyse vertreten.

Hr. P. widmet sein Buch Gott. Wır verweilen
einen Augenblick bei der Zueignungsschrift, die
mehrere Momente enthält, welche über die indivi-
duellen Tendenzen des Vf/’s Aufschlüsse ertheilen,
Es gehört derselbe sicht zur Kategorie der reli-
giösen Schwärmer, wie aus den wenigen Seiten der
Zueignung schon erhellet, obschon die eiwas selt-
same Wahl des Göuners, an den diese gerichtet

Ergänz. BI, zur A, L. Z. 1841,

ist, ihn unter jene Kategorie zu befassen verleiten
könnte, Vielmehr rechtfertigt er seine Wahl auf
eine Weise, mit der uns einverstanden zu erklären
wir geneigt sind, Gewiss hat Hr. P. recht, wenn
er meint, nur selbsisüchtige Motive leiteten ge-
meinhin die Autoren bei einer solchen Wahl; ihm
aber sind dergleichen Motive fremd, Sein schrift-
stellerischer Versuch, sagt er, habe zum Haupt-
zweck, ihn und andere wo möglich zur klaren
Einsicht über die wirklichen, natürlichen und un-
begreiflichen Effecte des Daseyns Gottes, der Welt
und der Menschen zu führen, den Verstand über
die Natur unserer religiösen, bürgerlichen und. ge-
genscitigen Pflichten, so wie über unsere Bestimmung
aufzuklären. Bei diesem Vorhaben aber scheue er
weder die Kontroverse, noch die Schmähungen, die
ihm dasselbe zuziehen möchte. Somit werde sich denn
seinc Feder nirgendwo einen Ucbergriff erlauben, son-
dern nur von jener gerechten und völligen Freiheit
Gebrauch machen, ohne die jeder Versuch frucht-
los ist, diejenige wohlthätige und heilsame Walhır-
heit ans Licht zu ziehen, die so Viele meistens nur
aus persönlichen Absichten zu verdunkeln suchen.
Einmal entschlossen. nun, sein Werk zu veröffent=
lichen, habe er keinen Augenblick bei der Wahl
eines Gönners geschwankt. Demnach habe er das-
selbe demjenigen gewidmet, der Hauptgegenstand
seiner Forschungen gewesen, d. i., dem Sthöpfer
aller Dinge, des ganzen Weltalls, dem Wohlthäter
aller Wesen, demjenigen, dessen reeller Wille,
nimmt man ihn zur alleinigen Richtschnur, das Glück
Aller schaffen würde, Fern von aller Sectirerei nimmt
Hr. P, nur den Glauben an einen Gott, der Alles
erschaffen hat, erhält und leitet, in Anspruch, einen
Glauben, den nur die Tyrannen des Menschenge-
schlechts zu verfälschen sich müheten. Unsre re-
ligiösen Pflichten aber sollen sich nur auf solche
bürgerliche Pflichten gründen, die eine gerechte und
gesetzliche Gesellschaft allen ihren Mitgliedern auf-
N (5)
