845 *
u. dergl. Dieses Mittel zur Aufhellung seiner For-
schungen hat Hr. Diez nicht ganz verschmäht,’ aber;
deucht mich, nicht so ausgebeutet, wie es im In-
teresse der Arbeit gelegen wäre. Wir müssen auf
diesen Punkt zurückkommen.

‚ Was nun die Ausführung der romanischen
Grammatik im Ganzen betrifft, so würde, nach der
Vorrede, die historische Untersuchung abgeleiteter
Sprachen allseitig angestellt folgende Theile in sich
‚ fassen: 1) Kritık des Stoffes, um zu wissen, ob
sich fremde Elemente eingemischt und auf die Ge-
staltung des heimischen eingewirkt haben. %) Ge-
schichte der Form in Bezichung auf Buchstaben,
Wortgebilde und Flexionen. 3) Darstellung der
Syntax mit Rücksicht auf ihre Gesetze in der Grund-
sprache. 4) Auch der Wandel des Begriffs fodert
seine Betrachtung; dieser Theil, sagt der Vf., würde
zwar seinem Wesen nach keine systematische Auf-
stellung gestatten, aber auch als geordnete Samm-
lung factischer Kinzelheiten seinen Werth behaup-
ten. In dieser Ausdehnung hat nun aber Hr. Diez
die Grammatik der romanischen Sprachen leider
nicht abgehandelt. Vielmehr wird nur der erste
Punkt kurz in der Einleitung und der zweite aus-
führlicher in 3 Büchern behandelt, wovon das erste
“die Lautlehre , das zweite die Wortbiegungslehro,
das dritte die Wortbildungsliechre enthält;

In dem einleitenden Abschnitte über die Be-
standiheile der romanischen Sprachen führt der Vf,
dieselben zunüchst auf das Lateinische zurück, die
früheren Beziehungen desselben zum Griechischen,
Indischen u. s. w. zwar andeutend, aber wie billig
nicht zu weit verfolgend. Es veıtritt dieser Ab-
schnitt eine Geschichte der romanischen Sprüchen,
wie sie einer historischen Grammatik , nothwendig
vorauszugehen hat.

Die Sprachen, welche der Vf. in den Kreis
seiner Betrachtung zieht, sind nun folgende: zwei
östliche, die itahänische und walachische, zwei
südwestliche, die spanische und portugiesische, zwei
norcdwestliche , die provenzalısche und französische.
Ich glaube, diess ist für eine Grammatik der ro-
manischen Sprachen zu viel und zu wenig, Zu
viel: deun das Walachische ist doeh allzuschr mit
Slavischem verseizt, es hat durchweg ‚eine ‚allzu
fremudartige Physiognomie, als dass os geradezu in
den Kreis der romanischen Sprachen mit gleicher
Berechtigung mit deu andorn aufgenoramen werden
dürfte. Eben so gut hätte man von Grümm das
Judendeutsch aufgestellt verlaugen können, Sagt

Num. 106. DECEMBER 1841;

846

man, das Walachische bilde . den. Uebergang des
romanischen Sprachstammes in den slavischen, es
sey daher ebensowohl in der romanischen, als‘ in
der slavischen Grammatik zu behandeln, so kann
diess unter der Bedingung zugegeben werden,. dass
dann auch diejenige Sprache gleiche Berücksichtir
gung finde, welche die romanischen Sprachen mit
den germanischen räumlich und in Bezug auf die
Mischung der Elemente vermittelt, nämlich die eng-
Jlische. Geschieht letzteres aber nicht, so sollte
auch das Walachische wegbleiben und die Unter-
suchung sich auf die drei rein romanischen Sprachen
beschränken, die italiänische , die spanische und die
französische. Jede dieser drei gliedert sich wieder in
eine Anzahl mehr oder minder bodeutenderDialekte; und
hier ist es, wo das Werk von Hrn. Diez zu wenig
zu geben scheint. Von den italiänischen Dialekten,
welche meist in gewissem Sinne Schriftsprachen
sind, ist nur zuweilen im Vorübergehen die Rede,
Die spanischen Dialekte lassen sich unter die Tri-
logie des Catalonischen, Castilischen und Portugie-
sischen fassen. Das Catalonische, welchem schon
KRaynouard mehr Recht hat widerfahren lassen, darf
den Namen einer Schriftsprache gewiss ansprechen,
Der schriftlichen Documente auch aus frühen Zei-
ten sind nicht wenige; ich erinnere z, B. an
ein ziemlich voluminöses Manuscript muthmasslich
aus dem 14ten Jahrhundert auf der Bibliothek des
Fürsten Corsini in Rom, Prosa und Poesie, darun-
ter ein Gedicht von Raimond Lull enthaltend, an
den Dichter Vincens Garcia aus dem 16ten Jahr-
hundert, dessen Werke erst 1820 in Barcolona neu
aufgelegt worden sind, endlich daran, dass noch
bis auf unsere Tage Veröffentlichungen der Regi-
rung im Catalonien auch in der Provinzialsprache
abgefasst werden. Beim Französischen scheiden
sich seit uralten Zeiten die nördlichen von den süd-
lichen Dialekten, und wenn auch jene über diese
die Uebermacht erlangt haben, so behauptet doch
das Provenzalische noch immer seine Geltung, In
dem vorliegenden Werke ist dagegen nur das Alt-
provenzalische durchgängig, das neuere nur hin und
wieder anhangsweise berücksichtigt. Ks lässt sich
leicht denken, dass durch dieses Nichtbeachten der
weniger schrifimässigen Dialekte manche Ucber-
gänge nicht mit der erfoderlichen Schärfe hervor-
treten, wie dem auch wirklich das Uebergehen ge-
wisser Erscheinungen ads ciner neuern Sprache in
die andem zu wenig berücksichtigt erscheint. An-
dererseits gewinnt (reilich auch wieder ‚eben durch
