167

ten dieses Gegenstandes eine klare und bestimmte
Einsicht vermittelt und wird so der Zukunft als
stäte Mahnung dienen, einer Zeit, die trotz des re-
gen Lebens auf geschichtlichem Gebiete bisher aufs
ungebührlichste hintangesetzt wurde, endlich cin-
mal mehr Aufmerksamkeit zu widmen. In diesem
Sinne und da die bedeutenden Schwierigkeiten, wel-
che der Vf. zu bekämpfen fand, vor Augen liegen,
wird daher auch das Verfehlie seine Entschuldigung
finden. — Das Papier ist gut, Druckfehler, beson-
ders in den Zahlen oft das Verständniss störend,
hat Rec. sehr viele bemerkt. Auch ist in Betreff
der Ueberschriften anfangs einige Verwirrung ein-
getreten, Dr. B.

‘ VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LeEPzıG, b. Brockhaus: Bunte Skizzen aus Ost
und Süd, Entworfen und gesammelt in Preussen,
Russland, der Türkei, Griechenland, auf den
ionischen Inseln und in Italien, von F. Tietz.
1838, Erster Theil. 328 S. Zweiter '"Yheil.
295 S. 8 (3 Rıthlr.)

Es sind heitre , Ichendige Reiscbhilder von der Art
wie sie unsre Literatur in den letzten Jahren nicht sel-
ten aufzuweisen hat, die uns der bereits durch ähnli-
che Mittheilungen wohlbekannte Vf, in den vorliegen-
den Bänden dargeboten hat. Man wird ihm mit Ver-
gnügen zu seinen persönlichen Erlehnissen folgen,
mag er uns nun erzählen, wie er mit seinen Jugend-
gespielen im Winter 1512 zu Königsberg Schnecbälle
nach den abzichenden Franzosen geschleudert und ein
Reiseabenteuer in einer russischen Postschenke an
der Berezina bestanden hat, oder uns mil anmuthiger
Lebhaftigkeit schildern, wie er in Pera eine schöne
Halienerinn den spähenden Augen ihrer Wächter ent-
führte und mit ihr einen ganzen köstlichen Tag lang
auf den Gewässern des Bosporus umherschwamm und
sich in den reizenden Gegenden desselben orlustigte,
Veberhaupt giebt er sich als einen Verelhrer des schö-
nen Geschlechtes zu erkennen, bekennt sich auch
dazu, sich auf weibliche Reize zu verstehen, so auf
dem Sclavinnenmarkt zu Constantinopel , in der elen-
den Postschenke an der Barezina bei der interessanten
Jüdin, und im Theater zu Ancona, wo er den „tu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num 21. MÄRZ 1841.

168

gendhaften Waden und Lenden” einer Tänzerin eine
grosse Lobrede hält, Indess ist Alles mit Anstand er-
zühlt und frei von jener Frivolität, in der sich andre
deutsche Schriftsteller unsrer Zeit gefallen, die nur
zu oft und gern von weiblichen Reizen sprechen —
die sie doch eigentlich nicht geschen haben, Kben so
wenig ist er den Genüssen der Tafel abgeneigt. Die
Beschreibung des Gastmals im türkischen Palaste ei-
nes französischen Renegaten, die öftere Erwähnung
guter Weme und schmackhafter Speisen in Corfu,
in St; Petersburg, im Blutgerichte (einem Wein-
keller) zu Königsberg und an andern Orten zeigt
überall den harmlosen und deu Genuss des Augen-
blicks nicht verschmähenden Reisenden, Als solchen
bezeichnet ihn auch der übrige Theil seiner Skizzen.
Allerdings ist er kein Freuud der Polen, von deren
Undankbarkeit auf preussischem Gebieteim Jahre 1831
er manchen unrühmlichen Zug zu berichten weiss, und
von den Griechen, er belobt den Grafen Kapodistrias ,

schimpft auch nicht auf Russland oder schreibt einen

Panegyricus. auf die Türkei, aber dafür schildert er treu
und nach der Natur Läuder, Städte und Sitten. Dahin
gehören seine Beschreibungen von Litthauen und Kur-
land, des Smolnaklosters in Petersburg, der Insel
lhaca und der Städte Nauplia und Corfu, des Le-
bens in der russischen Kaiserstadi, des Beiramsfestes
in Constantinopel und der herrlichen Umgegend die-
ger Stadt, ferner die Skizzen aus kKaukasien, und
die Beschreibung eines Sturmes am Bord eines grie-
chischen Schiffes. Ausführlichere Abhandlungon sind
der russischen und türkischen Volkspoesie gewid-
met, auch die Begegnung mit dem Dichter Puschkin
ist mit derselben Anschaulichkeit wiedergegeben,
die wir gern allen Schilderungen des Mn, Tietz
pachrühmen, wogegen wir die fragmentarischen No-
tizen über das russische Theater und über das Mut-
terzottesbild zu Loretto als überflüssig erachten, Der

‚Unwille des Vfs, über die T'yranuei der Kagländer

auf den ionischen Inseln, die Willkür der Kinzeloen
daselbst , die barbarische Behandlung der Rekrutern
machen” seinem Herzen alle Ehre sowie die Belch-
rungen über das Schicksal und die Stellung der
Frauen in der Türkei ihrer Wahrheit wegen recht
viele Leser zu finden verdienen,

Druck uud Papier sind lobenswerth.

 
