N

der Verbindung mit Max rieth, wurde die Vermäh-
lung durch Procuration vollzogen, wobei der Chros=
nicant erzählt, dass nach dor bei solchen fürstlichen
Vermählungen üblichen Sitto während der Nacht
4 Trabanten neben dem Bette, worauf beide schlie-
fen, Woche hielten, — Diess ist in gedrängter
Kürze der Inhalt der 7 ersten Capitel,

Die anziehendsten und wichtigsten Parthien in
dem vorliegenden Geschichts - Gemälde bilden fer
ner der Einzug Maximilians in Löwen und Gent,
die Vermühlungsfeierlichkeiten zu Gent und Brügge,
die Empfangsfestlichkeiten, Eidesleistungen und Hul-
digungen in den nicderländ, und holländischen Städ-
ten, welche von dem fürstlichen Paare nach und
nach bereist wurden, — die Verrätherei, Verurtheis
lung und Hinrichtung Wilhelms von Lüttich und
seiner Mitschuldigen, — die Schilderung der Freude
Maximilians bei der Nachricht von der Geburt sei-
nes ersten Sohnes Philipp, und der zärtlichen und
besorgien Liebe beider Gatlen, die sich besonders
iu den Briefen, die während der Abwesenheit Maxi-
milians im Felde gewechselt wurden, aufs rührend«
gie ausspricht — besonders aber auch die ebenso
arglistigen und frevelhaften als rastlosen Versuche
Louis XI, das Gebiet aus Carls Erbschaft, an das
er Ansprüche machte, zu gewinnen oder zu ver-
” derben, in welchen Versuchen er von einem Theil
seiner Räthe, besonders von: dem treubrüchigen
Crevesveur, Hrn. v. Esquerdes, der als geschickter
General dadurch sich werth und unentbehrlich zu
machen suchte, immer aufs neue wieder trotz der
erlittenen Unfälle bestärkt wurde, und während
eines 6Gmonatlichen Waffenstillstands, um den er
selbst nachgesucht hatte, die Feste Döle in Bur-
gund angreifen liess, hier aber eine Niederlage mit
Verlust von 15,000 Mann erlitt; ferner die Hinrich*«
wuag des englischen Grafen Howard nebst 11 an-
dern Grossen , zur Strafe dafür, dass sie ohne Wis=
geu und Willen des Königs Eduard eine bedeutende
Macht für den französischen König in England ge-
worben hatten; die Schlacht bei Blangi (Guinegate),
wo die Franzosen mehr als 60 Ritter, über 40,000
Mann samnıt allem Geschütz und Tross einbüssten;
der Empfang des Siegers von Blangi zu Gent, und
die weiteren Unfälle Lovis, welche eine einjährige

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 100. DECEMBER 1841.

Waffenruhe zu Folge hatten, deren ungeachtet aber,
trotz der Gegeuvorsteilungen der rechtlich und ge-
mässigt denkenden Glieder seines ‚Staatsraths, der
Herzöge von Bourbon und Orleans, der Bischöfe
von Lyon und Rheims u. a., wolche zum Frieden
aufs dringendste und freimüthigste riethen, auf Cre-
vecocwur's Antrieb gegen das Ende des Waffenstill-
standes ein ncuer Einfall in das entfernte und we-
niger bewachte Luxemburgische mit gräulichen Ver-
wüstungen unternommen wurde, Schon war ein
Theil der Mauer von der Hauptstadt selbst gefal-
len, als Maximilian, erst spät benachrichtigt, sich aus
den Armen seiner betrübten Gemahlin riss, und mit
einem Heer von 24,000 Mann vor Luxemburg rück-
te, wo er dem Raubmörder Amboise, der an der
Spitze des weit überlegenen Franzosenheeres stand,
nach ehrlicher Rittersitte Tag und Stunde des An-
griffs durch einen Herold kund that, und am Tage
der Schlacht durch die Dazwischenkunft eines deut-
schen Heeres und einen Ausfall der Belagerten die
völlige Niederlage der Franzosen, mit einem Ver-
lust von 36,000 Mann und des ganzen Lagers nebst
unermesslicher Beute entschieden ward; was Louis
endlich ernstlich zum Frieden geneigt machte u. 8. w.

Viele einzelne Züge zichen sich durch dicse
Hauptparthien der Geschichtserzählung hindurch
von edier Vaterlandsliebe und Trene, von rühren-
der Anlhänglichkeit und heroischer Tapferkeit der
Unterthanen Marens und Maxens, so wie auf der
andern Seits die Erbitterung und Wuth, List und
Bosheit der Gegner, besonders eines Crevecoeur,
und die obstinate Gier Louis, der die ihm gewiss
dünkende Beute nicht aufgeben will, mit lebhaften
Farben geschildert sind; besonders trägt auch die
dramatisirende Darstellungsweise dieser Chronik,
weit entfernt von dem sonstigen trocknen Chronik-
styl, vieles bei, das Buch zu einem der merkwür-
digsten und für jeden gebildeten Leser interessante-
sten zu machen. Um von der Weise und dem Ton
der Erzählung selbst eine Probe zu geben, möge
hier Einiges wörtlich aus dem’ Schluss des Werks
mitgetheilt seyn, welches von C. 72—76, die Ver=
anlassung und näheren Umstände des frühen Todes
der Maria enthält.

(Der Beschluss folgt.)

Be ee Sat NE
