241

RE BEE

R42

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

EEE

April 1841.

 

DOGMENGESCHICHTE.

( Fortsetzung der Rec, über die Schriften von Kliefoth,
Meier, Baumgarten-Crusius in No, 30)

Bi jeder Autorität in der Wissenschaft setzt
man eine bestimmte Richtung oder Schule vor-
aus, und wenn wir bei dem Vf. nach dieser
fragen, 80 ist cs die vermittelnde Stellung in der
Theologie überhaupt, welche schon aus seinen
früheren Schriften bekannt ist; hier jedoch er-
scheint sie entschiedener auf die Seite der Be-
wegung und des Fortschritts in der Wissenschaft
hingeneigt. Und diegss kann nur erfreulich seyn.
Denn so wie jene Richtung gewöhnlich die Mitte zu
halten sucht, möchten wir sie die unfruchtbare nen-
nen, nicht in schriftstellerischer Thätigkeit — denn
darin zeichnet sie sich vielmehr aus — sondern in
Beziehung auf wirkliche Erzeugnisse, auf neue Er-
kenntnisse in der Wissenschaft und neue Gestaltun-
gen im kirchlichen Leben, Ihr Princip sind allge-
meine und unbestimmte Gedanken, die sich in ge-
müthlicher Fassung bewegen, und den schärferen
Ausdruck des Begriffs vermeiden: als Leben, Kraft,
Geist. Aus diesem Grunde ist sie zu einer minder
befangenen, oft freien, immer aber billigen und sogar
milden Beurtheilung fremder Meinungen und ge-
schichtlicher Erscheinungen sowohl geneigt als fähig,
Und diesen Kinfluss der vermittelnden Stellung muss-
ten wir schon in den früheren Arbeiten des Vf.’s an-
erkennen, ohne dass wir dabei die sittliche Strenge
des Urtheils vermisst hätten, wie sie sich z. B, in der
völlig gerechten Charakteristik des Zieronymus im
Lehrbuch der D. G, gezeigt hat. ) Aber es kommt auf
diesem Wege doch nicht zu einer selbstständigen,
freien Gestaltung, aus welcher dann auch das hervor-
gehen könnte, was der Vf. ($. 5. Zus.) als die
wahre Bedeutung der D. G. hinstellt; die objektive
Kritik und Läuterung des Dogma, Dagegen hat nun
Ergänz, Bl, sur A. L. Z. 1841.

die vorliegende Bearbeitung derselben, ohne die Ela-
sticität der anfänglichen Richtung zu verlieren (det
vorhingenannte Hieronymus ist hier sogar etwas ge-
linder weggekommen), die Resultate der neue-
sten spekulativen Philosophie so in sich aufzc-
nommen, dass sie die ganze Dogmengeschichte als
eine nothwendige Entwickelung des Begriffes aus
sich selbst betrachtet , die Aritische Richtung in det
Theologie als diejenige anerkennt, in welcher allein
sich der Charakter der Zeit vollkommen darstelle,
und nur gegen die Resultate der neuesten Evange-
Jien- Kritik sich (in gewissem Sinne mit Recht)
gleichgültig verhält. Niemand wird läugnen, dass
dies eine Entschiedenheit sey; nur dass sie, wie
der Vf, aufrichtig zu verstehen giebt, immer mehr
hervortritt, je mehr os der neueren Zeit zugeht,
und sich also im Buche selbst erst macht; was die-

sem gewiss nur um so grösseres Interesse verlei-
hen kann.

Der Gang, den der Vf, in der Darstellung des
Allgemeinen der D, G. genommen hat, ist nun fol-
gender; In der „biblischen Vorbereitung” wird die
Grundlage der Dogmen, das Wesen des Christen-
thums, unter Voraussetzung der biblischen Theolo-
gie und als Resultat derselben, kürzlich auseinan-
dergesetzt; alsdann wird die Geschichte selbst in
sechs Perioden vertheilt, von denen je zwei unter
eins der angegebenen Entwickelungsmomente fallen.
Erste Periode: Bildung des Lehrbegriffs durch Den-
ken und durch Meinungen (bis zum nicsen. Coneil):
Zweite Periode: Bildung des Lehrbegriffs durch die
Kirche (bis zum chalcedonischen Concil). Dritte
Poriode: Befestigung des Lehrbegriffs durch die
Hierarchie (bis auf Gregor VII). Fierte Periode:
Befestigung desselben durch die kirchliche Philoso-
phie (bis zum Ende des 15ten Jahrh.). Fünfte
Periode: Läuterung des Lehrbegriffs durch Par-
teien (bis zum Anfang des 18ten Jahrhunderts). -

Hl
