ERGÄNZU

Ca 27 Sn
NGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

210

- ZEITUNG

A A

März 1841.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HxDeLBencG, b. Winter: Deutsche Blätter für
Protestanten und Katholiken—— erstes bis scchs-
tes Heft,

(Beschluss von Nr. 26.)

Auf diese Einleitung folgen als‘ erster Beitrag:
„die Koblenzer Artikel vom Jahr 1769, nebst
historischen Erläuterungen derselben”, Die Wich-
tigkeit dieses Documents, in dem die Häupter der
deutsch - katholischen Kirche den Uebergrilfen der
Curie in vollem Bewusstseyn ihres Rechts ent-
gegentreten, bedarf keines Erweises, und scine
Tendenz wird durch die beigefügten historischen Er-
läuterungen ins hellste Licht gestellt. Der letzte
Aufsatz des ersten Heftes; „die Bischofswahl in
Trier”, greift unmittelbar in die Geschichte unsrer
Tage ein, und’ ist gegen entstellende Berichte in der
Augsburger Allgemeinen Zeitung gerichtet, Das
hier besprochene Ereigniss bildet einen bedeutenden
Intidenzpunkt der heutigen kirchlichen Wirren, und
darum liest man gern hier cine, wie es scheint, wahr-
hafte Darstellung der Sachlage. — Das zweite Heft
eröffnet ein historisch - kritischer Aufsatz: „die ver-
schiedenen Systeme des Kirchenregiments” (S. 1 bis
66), der sich in sofern an das im ersten Hefte mit-
getheilte bedeutsame Document anschliesst, als er
zuerst das System der Kirchenregierung aus Bibel,
Tradition und Kirchenvätern darlegt , welches die op-

ponirenden Erzbischöfe für das wahre und echt ka-

tholische hielten, und demnächst das System der rö-
mischen Curialisten , das‘ j&ne als falsch und unter-
geschoben bekämpften , aus Quellen entwickelt, de-
nen es unmöglich ist, Glaubbaftigkeit abzusprechen,

Die Benutzung ungedruckter und schwer zugängli-

cher Aktenstücke giebt diesem Aufsatze einen ganz
besondern Werth. Ein zweiter Aufsatz: ‚die alten
rheinischen Fürsten und ihre Unterthanen” (8. 66
bis St), steckt denen ein Licht auf, die sich nicht

entblöder,“das ehemalige Löos der Völker am Rhein’

4/unter dem’ Regimente des Krummstabös! aller Ge-
Ergänz. Bl. zur, A. L. Z. 1841.

schichte zum Trotz, als cin Eldorado zu malen, um
den Leuten nach der Rückkehr solcher Zustände den
Mund wässerig zu machen, Den Schluss des Hef-
tes bildet ein Gutachten über den ,, Unfug der römi=
schen Quinquennal- Fakultäten, durgelegt von dem
Domdechanten M, J. von Pidoll zu Trier , nachheri-
gem Bischofe vun Mons” (SS. 82—131), worin die-=
ser hohe geistliche Würdenträger im J, 1785 seinem
„Herrn Erzbischofen Klemens Wenzel zu Trier de-
ren Unfug, Ungrund, heutige Unzweckmässigkeit
und UVeberflüssigkeit an den hellen Tag legen, und
Se. Churfürstl. Duürchlaucht dahin bewegen will, selbe
künftig nicht allein nicht mehr anzubegehren, sondern
auch, ohnerachtet Rom Höchstdenselben etwa eine
Douceur damit machen wollte, aus der gegründeten
Ursache nicht mehr anzunehmen, weil sie nicht nur
überflüssig‘ und unnöthig sind , sondern hauptsächlich
noch das falsche römisch- politische System zur
Grundlage haben.” — Im dritten Hefte finden wir
zuerst (S. 1—76) „die wahren Ursachen der Re-
formation” den Entstellungen der Römlinge gegen-
über entwickelt. Den wichtigsten und umfangreich
sten Theil dieses Aufsatzes machen die „Beschwer-
den der Reichsstände wider den römischen Stuhl und
die ganze Klerisei, auf dem Reichstage zu Nürnberg
1522 dem päpstlichen Nuntiüs übergeben” aus, wel-
che in der That ein schauderhaftes Bild von dem
Kirchlichen Zustande Deutschlands in jener Zeit ge-
ben. Die hierauf‘ folgende Notiz „der Bischof von
Chersones in partibus” (S. 77—80) hat den Zweck, ı
auf die seltsame und bedenkliche Neuerung aufmerk-
sam zu machen, dass der römische Hof (im vorigen
Jahre) aus eigner Machtvollkommenheit einen neuen
Sprengel nicht nur creitt, sondern auch ohne Weite-
res besotzt-hat, Es ist ein Zeichen der Zeit! Den
weitern Raum dieses Heftes (S. S0— 112) füllt der
erste Theil des Aufsatzes: „Die oberrheinische Kir-
chenprovinz. Ein Promemoria für deutsche Staats-
münner, den Rechtsstreit der evangelischen Fürsten
mit dem päpstlichen Stuhle über die Grenzen der
beiderseitigen Gewalten betreffend” , worin die Vor-
Dd
