Ist es doch eine alte Krfahrung , dass es, um besser
zu werden, erst recht schlimm werden müsse, So
lange das "Treiben der Finsterlinge nur heimlich
um sich greift; so lange im Stillen geworben, mit
süssen und glatten Worten gekirrt, das Verketzern
mit bedauerndem Achselzucken geübt und das Glau=
bensregiment der neuen Inquisition nur hinter den
Leuten gehandhabt wird: so lange wächst der Scha-
den. "Tritt aber der verdammungssüchtige Fanatis-
mus mit unverhaltener Freiheit hervor und legt sich
die wissenschaftliche Schwäche auch vor den Augen
der Nichttheologen baar und klar zu Tago, so müssen
auch die Augen, welche bisher gehalten wurden,
aufgehen und die Herzen erschrecken, welche bisher
durch den gleissecnden Schein frommer und salbungs-
voller Worte getäuscht, den Argen arglos getrauet
hatten. Und so ist es denn gut , dass die Früchte, an
denen man sie erkennt , sichtbar geworden und dass
sie, die vor dem Gerichte der Wahrheit nicht beste-
hen können, dieses Gericht selbst über sich herauf
beschworen haben. Die, wern auch kleinen, doch
gehaltreichen Schriften im Interesse denkender Chri-
sten abgefasst, können nicht anders, als eine gute
nachhaltige Wirkung hervorbringen. AKinen nicht
unwichtigen praktischen Dienst wird dazu auch Pa-
niePs unverholene Beurtheilung leisten , „dass manche
Nichttheologen daraus zu erkennen vermögen, Was
eigentlich der fanatische Pietismus lehre, bis zu wel-
chen erschreckenden Folgen diese pietistischen Leh-
ren führen, und wie es mit dem Wissen und den Ge-
sinnungen bines ihrer verdammungssüchtigsten Vor-
käümpfer beschaffen ist.”

Der P. Kr., gegen dessen „Theologische Replik”
diese Schrift zunächst gerichtet ist, muss es sich hier
gefallen lassen, dass ihm in zwölf Punkten nachge-
wiesen wird, wie er als Kämpfer mit den unehrlich-
sten Waffen zu fechten nicht erröthet. Es wird fer-
ner aus seinen eigenen Schriften dargethan, wie er
leeres Gerede von Liebe mit der Liebe selber ver-
wechselt; worauf dann seine Theologie, sowohl in
Hinsicht auf seine Exegese als seine Dogmatik und
Moral, gewürdigt und gezeigt wird, dass er auf
nichts weniger als auf den Ruhm wissenschaftlicher
Gründlichkeit und Tiefe Anspruch habe. "Theologen
vom Fach wussten das schon längst und erinnern sich
leicht, wie schon einmal Hr. D. Brefschneider über
ihn zu Gericht gesessen hat. Das grössere Publicum
aber erfährt es auch hier und wer es etwa vergessen,
wird aufs neue daran zu denken gemahnt, Doch wir
müssen hier an die Schrift selbst verweisen , die auch
den Gelehrten nicht unbefriedigt lassen wird. Dass der

Nüm. 26. MÄRZ 1841.

206

Vf. auch auf andere Producte Kr,’s Rücksicht genom-
men, namentlich aus seinem: „Elias der Thisbite”
und „Salomo und Sulamith” Citate eingereihet hat,
dient zur Vervollständigung des Gemäldes von K. und
seiner Predigtweise , vor der jedem nicht mit absicht-
licher Blindheit ilm Zugethanen in der That schau-
dern muss, Insonderheit wird hier eine Seite der pie-
tistisch - fanatischen Kanzelberedsamkeit in Erwä-
gung gezogen, die, wie es scheint, den weltlichen
Behörden bisher entgangen ist, welche aber wahrlich
ihre Aufmerksamkeit verdient. „Würde, sagt der
Vf. 8. 54. nach Anführung einiger Stellen ans den
Kr/schen Eliaspredigten, wo von » despotischen Vor-
gesetzten unserer Ahabszeiten” mit pöbelhafter
Rodefertigkeit gesprochen ist, würde auch nur der
zehnte "Theil von solchen Reden in profanen Schriften
gedruckt, und hielten nicht die Pietisten vor alle ihre
Sünden den Deckmantel des wahren Glaubens: so
würde im unsern Tagen jede Obrigkeit Redner dieser
Art zur Verantwortung ziehen.” Wahrlich, wenn
die Aermeren ‚der bürgerlichen Gesellschaft einmal die
Schranken der bürgerlichen Ordnung durchbrechen,
so sind die fanatischen Predigten nicht ohne schwere
Schuld, die von dem „schrecklichen Wüthen, das
auf manchem Thron und Richterstuhl erwacht” sey,
reden und Worte vernehmen lassen, wie folgende:
„Nur zu ihr Herren und Damen, und über den jüdi-
schen Bibelgott vornehm die Nase gerümpft und den
Götzen einer ehebrecherischen Modeweisheit nachge-
hurt; ha! schon ist das Schwert gezückt, das euch
erwürgen, der Trank gemischt, an dem ihr sterben,
der Holzstoss aufgerichtet , auf welchem ihr von
curem Bel verlassen, als ewige Zeugen der gött-
lichen Gerechtigkeit und seiner heiligen Rache lodern
werdet!” Vestigia terrent, In dem letzten Ab-
schnitte wendet sich der Vf. nochmals nachdrück-
lich gegen den Anathemaprediger und zeigt aus
Gründen, deren Summe wieder cin Dutzend füllt,
dass gerade er, AK., derjenigen Prediger Einer sey,
auf weichem das Auathema des Ap. Paulus ruhe und

‚giebt ihm den Rath, er möge, da sein Abfall von

mehreren der wichtigsten Grundsätze der protestan-

tischen Kirche klar sey, und es noch dahin stehe, ob

die katholische Kirche, der er allerdings näher ange-
höre, ihn aufnehmen werde, völlig zum Jüdenthume
(dem altrabbinischen) übergehen, wo er eigentlich
zu Hause sey. Möchte vielleicht Jemandem der Ton
dieser Schrift allzuscharf erscheinen und man ein-
zelne Ausdrücke und Wendungen oder Persönlichkei-
ten.hinwegwünschen: so wollen wir nicht in Abrede
seyn, dass Einzelnes vorkomme, was auch wir an-
