Das örtliche Entstehen der Nerven, ihr örtliches
Wirken spricht dafür, dass zuweilen ein Örfliches
Erkranken an den peripherischen Nervenenden ent-
stehen und Lähmung erzeugen könne, Mischungs-
veränderungen und unterbrochene Leitung des Blu-
tes, selbst geschwächter Kreislauf des Herzens
kann Lähmung erzeugen, obgleich in den meisten
Fällen derselben der Puls unverändert ist.

Es giebt eine örtliche Disposition zur Lähmung,
mehr jedoch findet eine angeborne Konstitution statt,
Der Richtung unserer Zeit, namentlich der grössern
Freiheit in allen  geselligen Formen und dem kaum
merklichen Unterschiede in der Lebensweise der
Alter und Geschlechter (?) ist das seit 30 Jahren
verhältnissmässig- häufigere Vorkommen der Para-
}yse (namentlich beim weiblichen Geschlechte) zu-
zuschreiben, Lähmung kann erzeugt werden durch
übermächtige und überreizende Geistesanstrengun-
gen, unmässigen Samenvorlust, Entzündung und deren
Folgen (seröse Ausschwitzung, Erweichung, Verei-
terung, Verhärtung der Pulpa und der Nervenmasse)
spezifische Gifte, Druck von aussen und innen, nament-
lich durch ausgedehnte Blutgefässe, Unterbindung und
Durchschneidung der Nerven und Arterien, Blutent-
mischung und zu starken Blutverlust. Selten ist Läh-
mung Folge eines Lokalnervenleidens gewöhnlich des
Erkranktseyns der Centralnerven, Plötzlich einwirken-
de starke Kälte, plötzliches Zurücktreten der Gicht
und der Krätze können Lähmung erzeugen, thun
es jedoch nicht so oft, als man es annimmt.

Die Diagnose der erst im Kuotstehen begriffe-
nen Lähmung der untern Extremitäten ist äusserst
schwierig; die von Copland und Hinterberger em-
pfohlenen Proben für. Leiden des Rückenmarks sind
unzuverlässig. Schwäche iu den Füssen ohne nach-

‚ weissbarc Veranlassung, Einschlafen, Taub-- und
Schwerwerden des Fusses, Abnehmen der Empfind-
lichkeit oder innerer Schmerz namentlich in der
Sohle, unsicherer Gang, Ööfteres zufälliges Sich=
kreuzen der Beinc, Schwäche in den Knieen, un-
gewöhnlich frühe Ermüdung sind in dieser Hinsicht
stets verdächttig. Der Verlauf zeichnet sich be-
sonders durch Langsamkeit aus, MRükfälle sind
häufig, der Tod 'erfolgt durch die Lähmung unent-
behrhcher Theile, zuletzt der Lunge und des Her-
zens. Die Prognose ist unsicher und ungünstig,
letzteres um so: mehr, je entfernter die gelähmten
Stellen von dem Kopfo, je weniger die Veranlas-
sung zu entfernen, je länger die Krankheit besteht,
Fieber und Schweisse sind meistens ungünsiig.
Rückkehr der Empfindung lässt Wiederkunft der

Num. 9. JANUAR 1841,

70

Bewegung hoffen. Convulsivische Stösse im ge-
lähmten Theile sind meistens nur ein Uebel mehr (?).

Prophylaxis ist wegen zu späten Erkennens
der Krankheit fast nie möglich (S. 62), dann aber
auch deshalb, weil nur selten dio Veranlassung aus
dem Wege geräumt werden kann. Nur selten wer-

” den beginnende Fälle durch die vis naturae medi-

tatrix beseitigt werden können. Die Geduld der
Kranken muss vorzugsweise erhalten werden, da=
her ist die Diät und das Regimen ein besonderes
Augenmerk, Reinlichkeit, unterhaltende Beschäf-
tigung, Bewegung in freier Luft (auf einem Stell-
wagen), dem Kranken zusagende Kost sind so viel
als möglich zu erzielen. So viel Mittel empfohlen
worden (S, 69) so unzuverlässig sind sic alle; sel-
ten hat man entzündungswidrige Medikamente an-
zuwenden, meistens hat man es sehon mit den Fol-
gen der Entzündung zu thun; Gegenreize, wo sie
ertragen werden, sind fast überall an ihrem Orte.
Von grossem Erfolge, wenn nicht zur Heilung,
doch zur Linderung sind die Abführungsmittel, nicht
die Salze, sondern die gelindern Drastika: Aloe mit
Rheum. Vorsicht ist indess hier zu empfehlen,
Brechmittel können bei Lähmungen, die vom Cen-
tralorgan ausgehen, nur schaden (?%); Salivantia
können nur heilsam seyn, wo das Hinderniss der
Nervenleitung in der Nähe der Speicheldrüsen liogt
(*); Diaphoretica nur bei Lähmungen in Folge von
Erkältung, jedoch folgt Schlaf oft nur mach Schweiss,
Die Erfolge des thierischen Magnetismus sind nicht
constatirt genug, Reizmittel nur in den seltenen
Fällen, wo reine Asthenie des Nervensystems die
Veranlassung, hilfreich (?); Elektricität und Gal-
vanismus nur da, wo verminderte Nerventhätig-
keit ohne materielle Schädlichkeit vorhanden, War-
me und heisse Mineralquellen, namentlich Gastein,
durch Dämpfe erhitzte Schlammbäder, Gass-, Dunst-,
Dampf - und Tropfbäder helfen nur, wo es nöthig,
Gefäss — und Nervensystem in erhöhte Thätigkeit
zu versetzen, bei schleichender innerer Entzündung
und Verschwärung sind sie schädlich. Nervina
thun in ausgebildeten Fällen wenig oder nichts.

‚Diejenigen Substanzen, welche auf eigenthümliche

Weise auf das Rückenmark wirken, z. B, Strych-
nin, Brucin, Veratrin müssen vorsichtig angewandt
werden und geben grösstentheils nur anscheinende
Besserung. Tonica sind nur palliativ _heilsam; Ein-
tauchen und Baden in kaltem Wasser sind ein
Wagniss (%), Eisen innerlich und äusserlich (als
Bad) könnte nur die Muskelu stärken, was aber bei
dem anderweitigen Sitze des Uebels nichts helfen kann.
