auf die Schreibkunst verstanden g woher es denn
auch kam, dass mau nothgedrungen den Clerikern
gewisse bürgerliche Amtsverrichtungen übertrug.
So aber gelang es den Gewandteren unter ihnen,
sich an ihren Wohnsitzen der Gemüther des grossen
Haufens zu bemächtigen, alle ihre Mitbewerber zu
verdrängen und alle religiösen Lehr - und Glaubens-
sätze zu bestimmen, hiernächt aber in die bürger-
liche und politische Moral überzugreifen, die sie
nach Gutdünken göttliche Moral nannten und es
auf diese Weise dahin brachten, alle Staatshand-
lungen zu beglaubigen und selbst den Souverainen
zu gebieten. Seine Rede au diejenigen richtend,
deren Aumassungen er bekämpft, führt er ihnen zu
Gemüth, wie unpassend es sey, sich in Dinge zu
mischen, die zum Bereiche der bürgerlichen Re-
girung gehören, wie beispielsweise Khebündnisse
zu schliessen, oder ihnen ihre Genehmigung zu
versagen, wenn sie geselzlich erlaubt siud. Die
Ehe, sagt er bei dieser Gelegenheit, ist kein geist-
licher, sondern ein zeitlicher, sogar ein feischlicher
Act; verheirathet seyn, ist, eurer eignen Meinung
zufolge, ein. minder vollkommener Zustand, als
Jungfräulichkeit. Warum wollet Ihr demuugeachtet
trauen, allein das Recht dazu haben, und warum
macht ihr aus der Trauung, die ein bürgerlicher
Act ist, ein religiöses Sacrament , anstatt euch, wie
ehedem zu begnügen, deu Vertrag der beiden Theile
zu seguen, Wie ihr das Gott zum Upfer dargebrachte
Brod segnei, geschähe es nicht, um alle wichtigen
bürgerlichen Acte iu eure Gewalt zu bringen? ..,
Ihr wohlet bürgerliche Amtsverrichtungen ausüben
und ihr wollet sie nur zu Guuslien derjeuigen aus-
üben, die von eurer Religion, dıe euch unterworfen
sind, die euch gefallen und sofern cs euch gefällt,
während ‚alle Bürger, ohne Ausnahme, das Recht
haben, alle öffentlichen Acte welche sie in Anspruch
nehmen, von denen zu fordern , die öffentliche Amts-
verrichtungen in ihrem Lande ausüben, die ihren
Beistand allen Bürgeru, von welcher Beligion sie
seyn mögen, in der nämlichen Form zu gewähren
gleich verpflichtet Sind, Ist diese Anmassung bür-
gerthümlich? Ist sie nicht sogar euch selber schäd-
lich?” Ueber das Veorhältniss der Kirche zum
Staate sich äussernd: „Diener aller Kulten, fragt
cr, von wem habt ihr... eure bürgerliche Existenz
und das Recht euren Beruf an deu Orten, wo ihr
ihn ausübt, zu verrichten? Habt ihr beides nicht
von der gesellschaftlichen Gewalt vermittelst der-
jeuigen, denen dieselbe anvertraut ist? Wäret ihr

Num. 105. DECEMBER 1841.

838
etwas, ohne deren Vorhandenseyn ‚deren Einsetzung
der eurigen vorangeht, ohne deren Willen, Schutz,
Ermächtigung und Besoldungen ? Hat der Regentnicht,
von wegen göttlichen Rechts, eines Rechts, das
ihr über alle andere setzt, über Alle das Polizei-,
Strat - und Bezähmungsrecht, das Recht eure
Agende, eure Verhaltungsbefehle, cure Vorschrif=
ten und euro Handlungen, als Lehrer eurer Reli-
gion zu kontroliren , zumal wenn ihr den öffentlichen
Unterricht in den Wissenschaften und in der Sitten=
Jehre mit dem Priesterthume vereinigt? ,.. Diener
der Kulten, ist euer besonderer Beschützer und Ge-
bieter der unsrige? Ist er Souverain unsres Sou-
verains , dor Welt, wie er es sich anmasst, indem
er politisch alle Menschen segnet, zugleich aber
einen Theil davon verflucht? Gebietet euch nicht
die Religion selber, als öffentliche Beamto oder Un-
terthanen, in allen Stücken der gesellschaftlichen
Autorität, dem Fürsten, der sie ausübt, gleich allen
andern Unterthanen, wovon ihr ein Theil seyd, zu
gehorchen; oder aber ihr seyd dies nicht und habt
nichts mit ihnen gemein? - Wollet ihr und die Euri-
gen in dem Lande, das ihr bewohnt, nur fremde
Unterthanen, als Agenten eines auswärtigen Sou-
verains, der örtlichen Ordnung und Autorität nicht
untergeben seyn und nur in gewissen Verhältnissen
zu den Bewohnern stehen; so dürft. ihr auch hier
kein öffentliches Amt bekleiden, weder Gewalt noch
Lohn oder irgend ein Recht in Anspruch nehmen,
als das Recht auf den Schutz, der blossen Frem-
‚den zukommt, die von einem auswärtigen Gebieter ”
abhängig sind, auf denen keine Lasten und Pflich-
ten der eingeborenen Bürger haften, oder das Recht
auf den Schutz, der fremden Ministern gebührt, die
über gemeinschaftliche Interessen unter zwei be-
freundeten Nationen zu unterhandeln beauftragt sind.
Allein ihr wollet Unterthanen seyn, ohne es wirk-
lich zu seyn; ihr wollet, was unmöglich, zweien
Herren zugleich ehrlich und treu dienen; ihr könnt
es nicht ohne an dem Einen oder dem Andern zum
Verräther zu werden,” .. Der bekannten Doctrin
begegnend, der "Thron solle sich auf den Altar
stützen, weiset Hr. P, das Unhaltbare dieser Lehre
nach. Nur in dem Falle, bemerkt er, seyen die
Diener des Altars Beforderer der unumschräukten
Fürsten - Gewalt, dass sie selber diese Gewalt im
Namen der Fürsten und über sie übten, dass die
Fürsten sich willfährig ihren Geboten, Gesetzen und
ihrer Zuchtruthe unterwürfen, Es sollıen aber die
Fürsten, um gewissenhaft ihr gesellschaltliches und
