193

a

194

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

On A A N a Ga An VE

März 184 1.

 

POLEMIK.

Fortsetzung der Recension der Bremischen
Streitschriften in Nr. 24.

D ann folgt eine Zusammenstellung Paulinischer Aus-
drücke, welche aus dem Zusammenbhange gerissen,
ohne weitere Erklärung an einander gereihet sind, und
das ganze Christenthum, obgleich es nur Paulinische
Aeusserungen sind, vertreten sollen. Es wird ge-
lchrt: „der Apostel mache von der Annahme seiner
Dogmatik die Gnade Gottes und die ewige Seligkeit
abhängig”: und so kommt es dann. endlich zu der ei-
gentlichen Spitze, auf welche es bei der ganzen Pre-
digt abgesehen war, zu den allerunchristlichsten Ver-
fluchungen, Die Textesworte: „So Kuch Jemand
ein anderes Evangelium predigen würde, denn wir

Euch geprediget haben, der sey verflucht,” bieten ”

dem Vf. nämlich die erwünschteste Gelegenheit, Gift
und Groil auszuspeien gegen Jeden, der nicht mit
blindem Glauben zu- seiner theologischen Fahne
schwört. „Diese Lehre (welche er im Vorherge-
henden höchst entstellt als „Modelehre” geschildert‘
hat), Rationalismus genannt, oder Naturalismus,
oder speculative Theologie, oder. was sie für Namen
trage; bald erscheinend in kunstreicher, biblisch-
gleissender Verhüllung, bald in schamloser Blösse;
bald halb scheu, halb frech; ‚halb verdeckt und doch
immer erkenntlich genug; diese Lehre, sage ich,
fällt also unverkennbar unter das Anathema unsers
Apostels, Verflucht ist sie, und verflucht sind die,

die zu ihr schwören, so lange sie es thun. Ver- -

flucht sind die Predigten, die mit dieser Lehre das

Volk vergiften! Verflucht die Schriften, in denen

diese Lehre verkündigt wird. Verflucht die Capel-

len, die über dieser Lehre gegründet stehen! Ver-

Aucht die Lehrvorträge , Catechismen (sic), Lieder-

bücher, die sich zu dieser Lehre bekennen! —
Eryänz, Bl. zur A. L. Z. 1841.

„Halt ein! Halt ein!” höre ich rufen. „Was füngst
du an? — Das ist zu arg! — Du wirfst dich. zum
Ketzerrichter auf, zum Inquisitor! — Du ver-
dammst!” — Wer? — Ich? — Ich glaube, Ihr
träumt! Vergesst mich doch bei dem Handel. Ich
komme hier gar nicht in Betracht, Zch trete hier ganz
im den Hintergrund zurück. Der hier Censur übt,
Paulus ist es; Paulus sitzt hier zu Gericht; Paulus
führt hier, wie im Wetter, daher und schleudert
diese Blitze, der Vermaledeyung. Also Paulus ist
wider Euch, die ihr nicht glauben mögt, und Ihr
seyd wider Paylum, und in ihm wider die ganze
Bibel. Das ist der grosse Krieg unsrer Tage.” —
Dass derselbe Apostel Paulus an einem andern Orte,
2. Cor. 1, 24 sagt: „Nicht dass wir Herren seyen
über Euren Glauben, sondern wir sind Gehülfen Eu-
rer Freude” — kommt natürlich bei dieser unchrist-
lichen Keizermacherei gar nicht in Betracht, Wohl
aber bekommt das Verfluchen ein Gegenstück in Se-
ligpreisungen, und da werden wir nicht lange in Un-
gewissheit gelassen, dass ein gewisses Volk, Kinder
Zions, die das rechte Kvangelium haben, zu den
Seligen gehören: „Indem er ( der Apostel) den Ab»
fülligen mit seinem Anathema die Hölle öffnet , öffnet
er in demselben Augenblicke dem Glauben (soll wohl
heissen, den Gläubigen) das Paradies, als das Ziel
ihrer Laufbahn.” So Ichrt allerdings der Koran; bei
Paulus ist weder von Eröffnung der Hölle, noch des
Paradieses die Rede. ‚Die Anbeter des Lammes,
diese verschrieenen Pietisten und Obscuranten prei-
set er als solche selig, die allein im Besitze der
Wahrheit und allein des himmlischen Bürgerrechts
theilhaftig sind.” — Die schamlose Frechheit, mit
welcher jener Eindringling eine ihm fremde Gemeine
auf die angegebene. Weise apostrophirte, konnte
nicht ungerügt bleiben. Kin und vierzig Mitglieder
der Ansgarü- Gemeine trugen in einer Zuschrift bei
ihren Vorstehern darauf an: „durch jedes ihnen zu
Bb
