509

habe nicht gewollt, dass durch den Eingesetzten ein
Anderer Erbe werde, Gegen diese mit ungemeinem
Scharfsinne entwickelten Hypothesen ist ein polemi-
sirender Aufsatz (Bd. XIII Nr. 12) von Arndts ge-
richtet, welcher die erste Regel ganz, von der zwei=
ten Regel die drei letzten Worte streichen will, und
nur die dritte Regel für richtig hält.

Schenk hat Bd. XIH Nr, 4 von dem Uebergange
des Vermögens des Gemeinschuldners auf die Ge-
sammtheit der Concursgläubiger, und von der Wir-
kung jenes Ueberganges auf Verhältnisse Dritter zu
diesem Vermögen gehandelt. Indem er beim Con-
curse Analogieen, von Römischen Verhältnissen her-
genommen, zurückweist, stellt er hauptsächlich fol-
gende Sätze auf. Der Vermögensübergang ist ein
widerruflicher, er soll den Vortheil des Cridars und
der Gläubiger bewirken. Der Cridar behält sein Ei-
genthum, die Gläubiger erwerben nur ein Recht der
gerichtlichen Beschlagnahme mit der Pflicht der Ver-
waltung bis zur Veräusserung der Güter, Die Gläu-
bigermasse ist nicht verpflichtet, Einreden zu berück-
sichtigen, welche der Aufhebung aller neben dem
Concursverfahren bestehender Separationsverhält-
nisse für Befriedigung der Ansprüche und der Be-
friedigung derselben nach der Gradation ihrer Vor-
zugsrechte entgegenstreben würden. Auch überträgt

der Vermögensübergaug hinsichtlich aller aus des ”

Schuldners Vermögen zu leistenden Verbindlichkeiten
nur die Pflicht , nach der Gradation ihrer Vorzugs-
rechte zu leisten,

Von Löhr erörtert (Bd. XMI Nr. 7) die Wirkuns
gen der Cession des Niesbrauchs an eiuen Andern als
den Eigenthümer der Sache. Kr leugnet, dass der
$.3 I. 2, 4 und das fr. 66 D. 23, 3 von der zu Justi-
nians Zeit veralteten in jure cessio verstanden werden
können, und hält dafür, dass die Institutionenstelle
von einer gewöhnlichen Abtretung des Niosbrauches
verstanden werden müsse, die Digestenstello aber
aus den eigenthümlichen, in dem ihr zum Grundo
liegenden Falle vorkommenden Verhältnissen bei
der Restitution des dotalen Niesbrauchs ihre passende
Erklärung finde.

Gesterding findet (Bd, XI Nr. 8) die Anwend-
barkeit der Regel: contractus super re aliena valet
inter contrahentes überall begründet , wo es nach dem
Wesen oder Zweck des Contracts nicht nothwendig
erforderlich ist, dass die Sache, worüber der Con-
tract geschlossen wird, des Gebers eigene sey, Den
wahren Ground, worauf die Verbindlichkeit der Ver-
träge über fremde Sachen unter den Contrahenten be=
ruht, findet Gesterding darin, dass die bona fides es

Num, 64. JULIUS 1841,

10

nicht leidet, dass man selbst dem Diebe oder Räuber
sein Wort breche. Daher würde ein solcher Vertrag
durchaus für ungiltig erklärt werden müssen , sobald
die Kingehung des Vertrags durch Betrug zu Stande
gekommen wäre,

Einen Beitrag zur Lehre vom inferdiefum unde vi
und dom remedium spolii giebt (Bd. XII Nr. 10) Dr.
Geiger in Wiesbaden. Er will insbesondere hier zei-
gen, ob und was in dieser Hinsicht durch das cano-
nische Recht Neues geschaffen sey, Das remedium
spolii findet nicht bloss bei gewaltsamer, sondern
auch bei jeder widerrechtlichen Besitzentsetzung An-
wendung , nicht nur bei der Reclamation von Immo-
bilien, sondern auch bei Mobilien, ja sogar bei der
Entziehung persönlicher Rechte; auch geht es gegen
jeden Singularsuccessor des Deicienten, sobald der-
selbo in mala fide sich befindet, und kann auch in
Form einer Einrede vorgeschützt werden. Wegen aller
dieser Verschiedenheiten von dem Römischen Inter-
dicte unde wi ist Geiger mehr dafür, das remedium
spolii für ein ganz neues Rechtsmittel zur Wieder-
erlangung des verlornen Besitzes zu betrachten, als
es für eine simple Erweiterung des Römischen Inter-
dictes unde vi anzusehn , wenn er gleich nicht leugnet,
dass das canonische Recht in dieser Lehre auf das
Römische Recht basirt ist,

Wünschenswerth ist überall eine grössere Auf-
merksamkeit auf Correctheit des Drucks, worüber
schon Huschke in der Zeitschrift Bd. XII S, 384
Note 4 sich äussert. Aber auch in dem Archive kom-
men arge Druckfehler vor z. B. Bd, XX S. 480 wer-
den „, Uncivilistische Bemerkungen” von Sintenis auf-
geführt. Ausserdem kann auch die Zeitschrift da-
durch nur gewinnen, dass der Hr. Verleger den in
den ersten sechs Bänden durchschnittlich gehaltenen
Umfang von 480 Seiten für jeden Band in der Folge
wicder herstellt. Da im Jahre 1839 zwei Bände der
Zeitschrift erschienen sind, so kann unmöglich Man-
gel an vorräthigen Aufsätzen diese Verkürzung ent-
schuldigen. A. v. B.

GEOGRAPHIE.

NEUCHATEL, b. Petitpierre: Description de la Ter-
re = Sainte, par Andreas Braem, V. D. M.;
publice & Balc en 1834, Traduction francaise,
revue, augmentee et publige par F, de Rougemont,
1837. X u. 299 S. in 8, broschirt im farbigen Um-
schlage.

Vorliegende Uebersetzung verdankt man einer jun-

gen neuchateller Dame, die unter den vielen in
Deutschland erschienenen Beschreibungen des gelob-
