719 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

of Molluseum, VII p. 364. Mit Abbildung, 13.
h. Actkin, on the use of fucus esculentus as a Bou-
gie. VI. p. 423,

Ausserdem enthalten diese Bände Biographien
verstorbener Engler, namentlich von Park und
Drake. Ferner Kapporte über die Versammlungen,
über die Provinzialbranchen der Gesellschaft, der
nicdergesetzten Comite’s für Armenwesen u. 8. W.

Heusinger.

RECHTS WISSENSCHAFT.
BRAUNSCHWEIG, b, Meyer: Die Stipulation und
das einfache Versprechen. Von Dr. jur, Fried-

rich Liebe u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 89.)

Nyr auf einen Punkt will daher Rec, noch mit
einer weitern Bemerkung eingehen, Wenn nämlich
der Vf. (s. S. 88. ff.) dıe bindende Kraft der Ver-
träge zwar in der Einwilligung der Contrahenten fin-
det, gleichwohl aber damıtl die Gültigkeit der Ver-
träge noch nicht für gerechtfertigt hält, weil es an
dem Zusammenhang mit einem wirklichen Rechts-
stoffe fehle, den die Uebereinstimmung nicht liefere,
go fragt sich billig vor allen Dingen, was er eigentlich
unter  kechtsstoff verstehe? — Wir halten ihm Ul-
pians Worte entgegen; quid fam congruens fidei hu-
mande, quam en, quae inter eos placuerunt, servare?
Liegt darın kein Rechtsstoff, d, h. ein Moment, welches
das Recht respectiren, dem es wirksame Kraft und
Schutz gewähren muss, wenn dagegen verstossen wird?
Worin ferner besteht denn der Rechtsstoff bei den
Consensual - Contracten? Wenn der Vf, hierauf etwa
antworten wollte: in der Gegenseitigkeit, so hält ihm
Rec. das entgegen, was er oben über $.6 a. E. u. 8,
78 gesagt hat, — Das, was dem Vf. ın dieses La-
byrinth geführt hat, ist ohnstreitig die Reflexion, dass
ja, wenn A, dem B. hundert zu geben verspricht, und
dieser damit noch so schr einverstanden ist, trotz der
jetzigen Klagbarkeit der Verträge , und der Einwilli-
gung ungeachtet, nach heutigem Recht keine Klage
zulässig ist, (er selbst ist freilich, wie schon gedacht,

anz ander Meinung!) ohne dass zugleich eine caussa
Sn Gebens vorliegt. Allein darum kann man immer
noch nicht sagen, dass in der Einwilligung kein
Rechtsstoff liege, sondern diese ist gerade das Fun-
dament aller Rechtsgeschäfte; auch der Stipulation
selbst, nach des Vfs. eigener Erklärung von dieser,
(S. auch S. 91 Z. 3 v. 9) Nur ist die Kinwilligung
nicht unbedingt im Stande, Rechtstoff zu formiren,
sondern nur soweit, als das Recht ihr nicht den Spiel-
raum versagt, nur soweit der Einzelwille zum Ge-
sammtwillen erhoben ist. Hier kommen wir auf die
eaussa. Bei der Stipulation war es die Form, in wel-
che die Einwilligung gekleidet volle rechtliche Wirk-
samkeit herbeiführte, also rechtlich anerkannt war,
Bei andern Rechtsgeschäften gestaltete sich die Sache
anders. Wenn nun in Deutschland die volle Wirk-
samkeit der Verträge, d. h. ihre Klagbarkeit schlecht-
hin angenommen worden ist, 8o ist damit keinem Ver-
trage Wirksamkeit beigelegt, der sie nach R, R. über-

Num. 90. OCTOBER 1841. 720
haupt nicht gehabt hätte, sondern nur die Klagbar-
keit allen gültigen Verträgen verliehen... Das ist die
ganze Aenderung. Wenn wir nun die Stipulation nicht
mehr haben, so haben wir in der "That nur eine
Gestaltung der a mit rechtlicher Bedeu-
tung weniger, während die Klagbarkeit der Ver-
träge die Zahl solcher Gestaltungen nicht vermehrt
hat, sondern nur als eine höhere Potenzirung ihrer im
RB. R. schon vorhandenen Wirksamkeit und rechtli-
chen Bedeutung erscheint. Diese aber steht nach wie
vor unter den für sie geltenden Rechtsprincipien, wo-
nach die Verträge denn im Ganzen jetzt den Consen-
sval- Contracten gleich geworden sınd, im Einzelnen
aber es darauf ankommt, ob der Gegenstand und In-
halt eines Vertrags von der Art ist, dass rechtlicher
Schutz ihm zu Theil werden kann. Dazu gehört nun
nicht allein, dass er z. B. nicht verboten ist (Hasard-
spiel), dass er nicht anerkannten allgemeinen Rechts-
principien und der Natur bostimmier unveränderlicher
Rechtsverhältnisse zuwiderlaufe, (z,. B. wenn ein
Eigenthümer sich seines Veräusserungsrechts gänz-
lich begeben wollte, wenn einem Miether cine in rem
actio zuständig gemacht werden sollte), sondern auch
hinlängliche Bestimmtheit des Inhalts, und überhaupt
die Verhältnisse, unter denen eın Versprechen in con=
creto erscheint. (S. den Vf. selbst S. 77.) Hier
ist aber durch die Klagbarkeit der Verträge kein neues
Rechtsmaterial in Deutschland entstanden , sondern
lediglich das römische geblieben, — es gilt m. a, W,
Alles, was das R. R. rücksichtlich der Subjecte , ih-
rer Person, Willensäusserung und Bestimmung, und
der Objecte von Obligationen enthält, jetzt immer noch,
also auch für die klagbar gewordenen und ehemaligen
Pacta nuda. Das Geben ist nun, um bei diesem als
Beispiel stehen zu bleiben, in rechtlicher Hinsicht so
mannigfaltig, dass ohne einc nähere Bestimmung des
Grunds und Zwecks eine Sonderung darauf nicht denk-
bar ist, denn ihr rechtlicher Werth lässt sich gar
nicht beurtheilen. Daher muss denn nun freilich jetzt
der Vertrag, dass A. dem B. ciwas geben solle, ebenso
unwirksam seyn, als der Contract: dass A, dem B.,
ein Haus bauen, oder verkaufen solle , wenn über die
Individualität des Hauses gar nichts weiter ausgemacht
ist, es schon nach reinem R. KR. war, Gerade so ist
es mit dem allgemeinen Bekenntniss, schuldig zu seyn,
sey auch der Gegenstand dabei bestimmt. DerBegnfl
der Obligation im Allgemeinen existirt nur in abstracto,
also in der Doctrin; in concreto kann nur eine be=-
stimmte, besondere zur Sprache kommen, und das
ist der einfache Grund weshalb eine Klage aus einer
cautio indiscrefa, wenn nicht die caussa der Obligation
in der Klage selbst noch hinzugefügt ist, gar nicht
Statt hat, also trotz des einwilligenden Schuldbe-
kenntnisses,

Aus diesen Ausführungen wird das schon oben
ausgesprochene Urtheil Bestätigung erhalten, dass
das Buch des Vfs. in seiner Hauptrichtung durch-
aus verfehlte, am wenigsten aber practische Resul-
tate enthalte.

Sintenis.

 
