279

wird zuerst Liv. III, 43 angeführt, wo nichts der
Art steht. S. 150 Anm. 9 wird erwähnt, dass zur
Zeit des Christenthums die Kirche ein Asyl gegen
Privatverfolgung war, „jedoch nicht bei öffentlicher
Gewalt. Nov. XVII c. 7 pr.” Dieser letzte Zu-
satz ist zu allgemein, denn an der Novellenstelle
heisst es, Mörder, Ehebrecher und Jungfernräuber
sollen in der Kirche kein Asyl finden und dies bil-
det einen Gegensatz zu dem Vorhergehenden, wo
ausgesprochen ist, dass anderen Delinquenten we-
nigstens ein temporäres Asyl gewährt werden soll,
Nov. 117 c. 15 wäre auch hier zu nennen gewesen,
— In diesen Abschnitt vom Prozessverfahren ist
Einiges hineingenommen, was, wenigstens bei der
abrupten, verbindungslosen Zusammenstellung, die
dem Vf. an so vielen Stellen eigen ist, gar nicht
hieher gehört, wie das S. 156 sq. von der in iure
cessio, mancipatio, adoptio, datio tutoris u. A. Be-
merkte, Auch findet sich keine gehörige Sonderung
des Civil- und Criminalprozesses , obgleich v. T. das
Verfahren in judiciis publicis in zwei eigenen $$.
darzustellen sich vorgenommen, Für das iuramen-
tum iudiciale werden S, 174 Anm. 14 eine Menge
Jiceronianischer Stellen angeführt , die, wenigstens
zum "Theil, sich nicht auf den Civilprozess bezie-
hen; auch ist Cic, pr. Rabir. 21 ungenau und un-
richtig, denn weder die Rede pro Rabirio perd. reo
noch die pro Rabirio posth. hat 21 Capitel. v. T. fügt
hinzu: „wie es heisst, schworen die Richter aram
tenentes.” Dazu wird citirt Cic. pro Flacco 36., pro
Balbo 5. Erstlich ist aber an der letzteren Stelle
gar nicht vom Eide der Richter, sondern von Zeu-
gen die Rede; zweitens nicht von Rom, sondern
von Athen, „ut mos Graeccorum est,” sagt Cicero,
der aber einen Gegensatz der römischen und grie-
chischen Sitte recht absichtlich aufstellt. Auf Zeu-
gen bezieht sich ebenfalls pro Flacco 36., und giebt
eben so wenig die römische Sitte an, Diese Un-

richtigkeit ist aus des Verfassers Werk de judici-

bus apud Romanos p. 71 hieher übertragen. Eben-
daselbst wird für den Eid der Advocaten und für
das iuramentum calumniae der Parteien Nov. 124. c.1.
citirt. An dieser Stelle ist von einem Eide der Ad-
vocaten gar nicht die Rede, von einem Eide der
Parteien freilich, nur nicht vom iuramentum calum-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 35. APRIL 1841.

niae, sondern es wird bestimmt, die Parteien sol-
len schwören, den Richtern oder andern Personen
nichts zur Bestechung gegeben zu haben. Für das
iuramentum calumniae hätte Nov. 49. c. 3. angeführt
werden müssen, aus welcher Stelle zugleich die
Form dieses ijuram, cal. erkanut werden kann.

Im $. 56 wird die causae collectio besprochen.
v. T. behauptet, der Ausdruck causae coniectio finde
sich bei Ascon. ad Cic. in Verr. 3. Das Citat ist
erstens ungenau und unrichtig, statt Ascon. ad Cic.
Verr. II, 1,9 $,26 (p. 164 ed. Orell.), auch findet
sich dieser Ausdruck hier nicht allein, sondern auch
1.4. D, de reg, iur., wolche Stelle v, T. gar nicht an-
geführt‘ hat, und das Verbum conjicere findet sich
eben an der Hauptstelle über den Gegenstand, in
den 12 Tafeln (ad Herenn, IE, 13. Gell. XVI, 2.7.
Die Stelle des Gellius citirt v, T. unrichtig Gell. N. A.
XIV statt XVII ohne Capitelangabe.. Causae con-
jectio und nicht collectio ist gewiss die ursprüng-
liche Bezeichnung dieser Handlung des Prätors, und
richüg scheint die Vermuthung Göschens, der auch
Gajus IV, 15 coniectio vorschlägt, Walter hat rich-
tig die Form conieciio vorangestellt. An einer an-
dern Stelle (p. 190 Anm. 19) hat v. 7. das Citat aus
Gellius richtig gegeben, aber dasclbst finden sich
wieder andere Ungenauigkeiten, die deutlich ver-
rathen, wie wenig der Vf. sich um die Beschaf-
fenheit der gebrauchten Texte kümmert. Man sollte
glauben, v. 7. hätte die Worte, die er anführt , bei
Gellius gefunden, aber mehr stimmen sie mit auct.
ad Herenn, II, 13 überein, allein welche Ausgabe
gebraucht ist, weiss ich nicht zu sagen; das Comma
nach foro ist sicher unrichtig, ebenso in comitiis
statt in comitio und causam conscito, wie in dem
Druckfehlerverzeichniss statt constito nachgeliefert
ist, ist ebenfalls ein bedenklicher Ausdruck. — Im
$. 58 ist die Redo von den Perorationes. Ohne die
frühere Unbeschränktheit in der Zeit der gericht-
lichen Reden anzugeben, wird hier ganz allgemein
hingestelt, dass die Vertheidigungsreden ad clep-
sydram gemessen seyen; die Beschränkung, die
Pompeius III. Consul hier anordnete, und die ge-
wöhnlich als der Anfang einer Regelmässigkeit in
diesem Punkt angesehen wird, ist nicht genännt.

(Der Beschluss folgt.)

 
