283

vilia repet. benutzt und citirt hat, Es ist kaum
glaublich, dass v. T. in diesem Abschnitte de publicis
judiciis auch nicht ein einziges Mal die lex Servilia
ed. Klenze erwähnt hat. — S, 229 Anm. 12 heisst
es: „Von einer Belohnung des Anklägers spricht
1. 25 pr. D. de SCto Silan,” Damit ist bei v. T. die
Frage nach der Belohnung der Ankläger beantwor-
tet, da doch manche andere Nachrichten darüber
existiren, namentlich über die Ankläger bei crimen
ambitus und de sodalicis.

Der Anfang der Geschichte des Sachenrechts
enthält auch wieder Unrichtiges, Halbwahres und
Ungenaucs. Mit leichter Mühe hätte hier angedeu-
tet werden können, dass der Name dominium in
der Bedeutung Eigenthum einer späten Zeit ange-
hört, dagegen muss man aus des Vfs. Darstellung
schliessen, der Name finde sich schon in Cicero’s
Topica, was nicht der Fall ist. Ohne die Namen
genauer zu erklären, gibt v. T. einige angebliche
Bezeichnungen des Eigenthums; in einem besonde-
ren Zusammenhang sey das Eigenthum auctoritas
genannt, ursprünglich seyen auch die potestas und
manos eine Kigenthumsberechtigung gewesen,
res mancipi werden bezeichnet als Sachen, denen
das römische Volk eine besondere Achtung schenkte.
Nach sorgfältiger Aufzählung der res mancipi stimmt
v. T. der Ansicht bei, dass res mancipi die Sachen
seyen, welche beim Ackerbau von Wichtigkeit waren,
öhne anzugeben, von wem -diese Ansicht aufgestellt
sey, obgleich er hier gegen sonstige Gewohnheit
eine ziemlich ausführliche Literatur dieses Gegen-
standes hinzufügt. Der Gegensatz der res mancipi
und nec’mancipi sey uralf, in ursprünglichen An-
sichten des römischen Volks gegründet. Mit dieser
im Text gegebenen Erklärung steht die hinzuge-
fügte Anmerkung im graden Widerspruch, wo ge-
sagt wird, der Gegensatz sey wnsfreitig erst nach
den 12 Tafeln entstanden, was S, 283 Aum, 21
wiederholt wird. Die Lehre von den Servituten ist
sehr kurz abgemacht, Es heisst hier (S. 326):
„Als dingliche Servituten wurden die allerverschie-
densten, wenngleich nur untergeordnete, Berech-
tigungen ausgezeichnet, und selbst die Quellen ent-
halten in dieser Hinsicht nur einzelne Beispiole.”
Mit diesem wunderlichen Satz sind die dinglichen
Servituten beseitigt; nicht einmal: der Unterschied
der serviltutes praediorum rusticorum und urbano-
rüm ist angegeben und keine der einzelnen Servi-
tuten genannt; nur die servitus cloacae hat eine
grössere Aufmerksamkeit gefunden,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

Die.

284

Aus dem Obligetionenrecht wählen wir die $$.,
die von den obligationes ex delicto handeln, v. 7. be-
giant hier mit dem seltsamen Satze: (5S. 413.): „Nur
die ältesten. Vergehen, welche das römische Recht
kennt, sind delicta, dagegen die‘ später bei den
Römern ausgezeichneten Vergehen nur obligationes
quasi ex delicto;” schon in den 12 Tafeln soyen
erwähnt das furtum, rapina, damnum injuria datum
und injuria, Hätte doch der Vf. nachgewiesen, dass
z, B. von rapina in den Zwölftafeln die Rede sey
und dass Diebstahl und Raub damals getrennt ge-
wesen. Diese vier Delicte scheinen nun dem Vf.
aus dem jus gentium recipirt zu seyn, da sie am
wenigsten mit ursprünglichen Volksgewohnheiten in
Verhindung stehen! Ueber die Ansichten der alten
Römer vom furtum und dessen Bestrafung haben
wir reichliche Quellen und. es wäre wohl richüg,
wenn der Rechtshistoriker dem in den Quellen ge-
zeigten Gang der Geschichte folgte. Statt dessen heisst
es bei v. 7. gleich zu Anfang ganz allgemein: ‚die
gesetzlich bestimmte Verbindlichkeit besteht theils in
der Restitution des Entzogenen, theils in Erlegung
einer Strafe.” Erst im Folgenden werden die älte-
ren Bestimmungen nachgeholt, Die Strafe des fur-
1um manifestum sey in Folge der athenischen Ge-
setze die poena capitalis gewesen, bemerkt v. 7. Es
ist aber in neuerer Zeit hinlänglich eingesehen, dass
die Annahme solcher Entlehnungen aus Griechenland
bedenklich ist und hier ist sie doppelt bedenklich, da
der Unterschied zwischen furtum manifestum und nec
manifestum seinem Wesen nach sich bei manchen
andern Völkern findet, da er ein natürlicher Unter=
schied ist und somit auch in der Verschiedenheit
der Strafen beider Hauptarten sich Uebereinstim-
mungen finden, — Bei den Injwrien wird der Un-
terschied des alten Rechts von membrum ruptum
und os fracetum genannt, aber nicht erklärt. Schlecht
ausgedrückt ist der Satz (S. 424 sq.): „Nicht abep
kann die Beleidigung gegen den Vater und Mann
auf das Kind und die Frau bezogen werden.” Ju-
stinian sagt ($. 2. I. de injurüs): „Si viro injuria
facta sit, uxer injuriarum agere non potest etc,”
In einer so umfangreichen Rechtsgeschichte , wie
die vorliegende ist, muss dieser $. von den Inju-
rien zu dürfüg erscheinen; z. B. ein Hauptpunkt, der
manche Untersuchung veranlasst hat, ist mit den
wenigen Worten abgemacht: „wegen infamirender
Schmähschriften war die fustigatio gesetzlich an-
geordnet.” Wenn auch v. T. sich nicht berufen fühl-
te, hier auf das Philologische einzugehen, auf die

#
