579

„74H ganz entsprechend, gesetzt, und Matıh. 27, 1
OO (Griech. xuvzeg, in den Ausgg, und den
meisten Codd, der Peschittho übergangen) aus der-
selben Ausg. und 1 Handschr, aufgenommen wor-
den. Doch fragt es sich, ob diese Lesarten auch
wirklich der Peschittho angehören, oder ob sie
nicht vielleicht aus einer späteren Ucbersetzung in
die wenigen Handschrr., welche sie haben, überge-
gangen sind, nämlich der Charklensischen, welche

an der ersten Stelle RN) 1al, an der zweiten

. 7> und an der dritten das ergänzte ons

hat, und in welcher das Matth. 27, 42 von dem Her-
ausgeber mit der Lond. Ausg. und 1 Handschr,

weggelassene {}J? cbenfalls nicht steht. Die
Worte Matth, 27, 35 (vu n).50095 — #ho0v, von
Griesbach u. AA, aus gewichtigen Gründen aus dem
Texte entfernt ‚ hat bekanntlich auch die älteste Sy-
rische Ucbersetzung nicht, Doch sind sie später
hinzugefügt und mehreren gedruckten Apsgaben ein-
verleibt worden. Hr, R,. hat sie daher mit Recht
wieder weggelassen, und sein Verfahren in einer
Anmerkung begründet. Hier vermisse ich aber das
älteste und gewichtvollste Zeugniss für das Fehlen
‚derselben in der Peschittho. Es ist das des Thomas
von Charkel, welcher jene Worte zwar in seiner Ue-
bersetzung wiedergegeben — wahrscheinlich, weil
er sie in der Philoxenischen Version, welche er nach
‚vorzüglich guten Griech. Handschrr. umarbeitete und
‚verbesserte, vorfand und nicht streichen wollte, —
dazu aber die Randbemerkung gemacht hat: diese
‚Beweisstelle (e0u00 ho) steht weder in den
beiden Griech, Handschrr. (welchen er nämlich folgt),
noch in der alten Syrischen Uebersetzung, — Schön
und treffend sind einige Verbesserungen zu 1 Sam.
XXVIIL, namentlich die zu V, 6, wo [RATE (nach
Ephraem u, d, Arab.) für das hier ganz unpassende
La geschrieben worden ist. — Von demaus der
Chronik des Bar- Hebraens entlchnten 8 Stücken
S. 24 ff. stehen 5 (Nr, VI— X) in Kirsch's Syr,
Chrestomathie, von diesem Gelehrten schon mit
Vokalen versehen; den 3 übrigen (Nr. IV. Vu. XD)
hat Hr. R, die Vokale beigefügt. Diese finde ich
in Nr. IV u, XI durchaus richtig gesetzt; in Nr, V
(S. 25 f., de epistolarum commercio, quod Christo
vum Abgaro rege fuisse traditur , überschrieben ) aber

würde ich Z. 1 nicht «SO sondern «Q4D

HP

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

580

(wie «ag Ass. B. 0. T, Ip. 492 col, 2 7. 11),
und ZZ. 7 Le » sowie S, 26 Z.6 LOL statt
1:0]25 u. LOL geschrieben haben. Die Praeff,
© und ? bekommen nämlich nur dann den Vokal ;.

wenn sie vor einem einsylbigen, auf cin doppeltes |

ausgehenden Worte stehen, nicht aber vor einem
mehrsylbigen (vgl. Amir. Gr. S. 121 f.). In Ge-
dichten findet man aus bekannten Gründen aller-
dings Ausnahmen, Daher lesen wir auch in Assem,

B. 0. T.T. S.131 Col, 1 Z. 3 1@1%, anderwärts
aber, z.B, 7. X S. 233 Col. 1 Z. 19 und T, III P. II
8.39 Z. 12 v. unt., 1012. Auch hätte S. 26 Z.3
AS st, AN gesetzt werden sollen. Abgar,

König von Edessa, welcher unsern Heiland einla-
det, zu ihm zu kommen, schreibt hier: ich habe
eine zwar kleine, aber schöne Stadt, hinreichend

nicht N für Zweie (Bruns: quae duobus suf-
ficit), sondern AS für uns beide. In dem vor-
hergehenden Stücke steht S. 25 Z. 1 Se st, „So ;
und Z. 2 ist Da l0hun9 der gedruckten Chronik in
uQslohmun9 verwandelt worden. Ich würde lie-
ber a2.lCaNaD9D geschrieben haben, welche Les-
art auch eine der Oxforder Handschrr., in welcher
ein u nach \ ziemlich sichtbar ist , zu haben scheint,
Die Syrer schreiben Aßhıodzen ulohzn und
T04lcıhD. Beide Wörter giebt B. Bahl, In dem
XJten Stücke hat Hr. R. 8. 67 Z, 3 LS} SAAL
drucken lassen, als ob «2Ä2 eine Abkürzung
wäre von 20104286 » welches Wort mit LsS7
verbunden auch im Wörterbuche aufgeführt wird ,
während ana » wie hier zu lesen ist, in dem—
selben fehlt. 1157 «DAR bedeutet Chronik so

gut wie LS 2615426 » ‚und” kommt öfter vor,

z. B. in des Bar - Hebr, Chron. 8. 176 Z. 13 und
daher in Kirsch'e Chrestom. 1. Ausg. S, 11 (vgl.
mein Wörterbuch ), Ass. B. 0. T. I S. 476 Col. 1
Z.15 v. unt. T. II S. 316 Col. 1 Z,6 v. unten. In
den übrigen, schon von Kirsch aufgenommenen
und vokalisirten 5 Abschnitten hat Hr. R. mehrere
