747

das eine daher durch das Audere getragen und er-
füllt werde; von diesem künstlerischen Bewusstseyn,
welches dem Metriker bei seinen Studien als Leit-
stern dient, hat Hr. F. nicht die geringste Ahnung,
weil er offenbar nicht einmal die ersten Elcmente,
das ABC der Metrik sich angeeignet hat: gleich-
wohl aber wagt er es, über Dinge zu urtheilen, von
denen er nichts versteht, und auf Männer herabzu-
blicken, deren Thätigkeit er gar nicht fassen und
würdigen kann: aber freilich, was -die Leute nicht
kennen und fassen, das pflegen sie am meisten mit
unversöhnlichem Hass zu verfolgen, wie denn Hr.
F. keine Gelegenheit vorbeigehen lässt, wo er die
Metriker schmähen kann, z. B. auf Seite VII der
Vorrede: „Wenn wir dort (in den Verdächtigun-
gen) p. 9 einen Vers der Iph. Aul, in der Gestalt
in Schutz nahmen, wie derselbe bei Dindurf abge-
druckt steht, s6ö dachten wir nicht an die Möglich-
‚keit, dass derselbe einen metrischen Fehler ent-
halte. Wir haben uns aber bereits darauf gefasst
gemacht, dass diess Versehen von gewissen Leu-
ten so bitter öffentlich werde gerügt werden, wie
es Andere in humanster Weise brieflich gethan ha-
ben.” Jedenfalls liefert vorliegendes Werk einen
neuen Beleg zu der betrübenden Beobachtung, dass
in den letzten Decennium die Ungründlichkeit in
der Philologie mehr und mehr überhand nehme: und
das Schlimmste dabei ist, dass diese hereinbre-
chende Barbarei sich selbst als ästhetisch , wissen+
schaftlich , geistreich bezeichnet, ihr entgegen za
arbeiten ist die Pflicht einer strengen aber unpar-
teiischen Kritik, In welcher Gestalt unter diesen
Umständen die Chorgesänge in der neusten Bear-
beitung vorliegen, braucht Rec. nicht weiter anzu-
geben; nicht einmal die Strophen, Antistrophen und
Epoden sind von einander geschieden. Auffallend
ist nur die Inconsequenz, mit der Hr, F. an einzel-
nen Stellen die Verbesserungen der Metriker auf-
genommen hat, so schreibt z.B, Hr, F£. V.215 20067 für
Poür’ und V. 217 236uay für &dopnav mit W. Dindorf,
und 218 oroutorg für oroulor mit Hermann; ja er
nimmt sogar, ohne es nur zu erwähnen, V. 226
JIn).et8ug mit Elmsley und Snkows mit W. Dindorf für
die Lesart der Handschr. /Iniddasg und Emioıs auf,
lässt dagegen offenbare Fehler steheu, wie V. 234:
Dduirug 6 Muppudevwr "Apns, da er doch in der
Antistrophe V. 245 {E7xorta ads 6 Onokwe schreibt,
nicht »5ag 65 Onotws, und noch dazu bemerkt:
„vacg Paris, €. Flor, 1. 2. wie das Melrum ver-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL. Z

Gedanken und Inhalte in engster Verbindung stehe,

748

langt (?), vergl..V. 251” also meint wohl Hr, F.,
jener Vers 251, der ‚einer neuen Strophe angehört,
AEVTHKOPTEU rag Eldepur, sey der avtistrophische
Vers? Doch genug über .diese heillose Verwirrung
in der Constitvirung der ‘Chöre, - Nur’ ist es selt-
sam, wie Hr. F., indem er einzelne Verbesserungen
der Metriker aufnimmt, seinem eigenem Principe
un'reu wird: denn das Princip des neuen Herausge-
bers ist offenbar Reaction gegen das, was die Frü-
heren geleistet haben, also in der Kritik die ein-
seitigste Vertheidigung der Vulgata, was freilich
ein sehr leichtes Geschäft ist. Mit diesem hart-
näckigen Festhalten an der Uchberlieferung lässt es
sich recht gut vereinigen, dass Hr, F, für sich die
grösste Ungebundenheit und Willkühr den Gesetzen
der Kritik gegenüber: in Anspruch nimmt, und wäh-
rend er die augenscheinlichsten Verbesserungen An-
derer verwirft, höchstens als Curiositäten zur Kunde
der Leser bringt, seine eigenen Verschlechterungen
unbedenklich in den Text aufnimmt: dahin gehört
unter Anudern V. 861 äv oicau:. doch das oben Bei-
gebrachte ist völlig genügend,

In die grammatischen, metrischen und proso-
dischen Kenntnisse des neuen Herausgebers wird
man ein gerechtes Misstrauen nach den angeführten
Beweisen zu setzen genöthigt: diess muss einen
natürlich misstrauisch machen gegen die. höhere
Anschauung und Auffassung, welche Hr, F. seinen
Vorgängern abspricht, und als die Aufgabe seiner
Arbeit bezeichnet. Nun sagt aber ein Meister un8-
‚rer Wissenschaft, den gewiss Niemand der Einseitig=
‚keit oder Befangenheit zeihen wird: ‚Mir selber ist
cine kürzere Strasse nicht bekannt, als die lang-
wierigen Studien der Grammatik, undes lässt sich nicht
nachdrücklich genug wiederhölen, ‚dass kein inniges
Verständniss der schriftstellerischen Kunst, welche
die Alten einer strengen Zucht und Technik unterwar-
fen, ausser durch die nirgend unterbrochene Kenntniss
von den formalen Gesetzen und Mitteln des Alterthums,
von den Schicksalen und historischen Entwickelungen
der Structurlehre , der Wortbildung, der Composi-
tion und des Sprachschatzes gebildet werden könne,”
Wenn doch Hr, F, diese goldenen Worte beherzi-
get hätte. Jene höhere Auffassung und Anschauung
Jäuft aber im Wesentlichen darauf hinaus, dass Hr.
F. hinweist auf die Unterstützung, die das Wort
des Dichters durch die Action des Schauspielers
erhalten habe. Dass die Dramen. des Kuripides
aufgeführt wurden und die Declamation des Histrie-
nen deu Zweck, hatte die Gedanken des Dichters
