513

DH 65 a

514

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

EEE E22:

August 1841.

EL EU

 

MEDICIN,

1) Leirzıa, Verl. v. L. Schumann: Organon der
specifischen Heilkunst von Dr, G. L. Rau, Gross-
herz. Hess, Hofrathe und Phys, in Giessen, 1838.
gr. 8. Xu. 39258. (2'/ Rthir.)

2) DanustADTr, gedr. b. Chr. Richter: Einiges
über Homöopathie (,) nebst Vorschlag zur Prü-
fung derselben , veranlasst durch die über diesen
Gegenstand bei der Grossh. Hess. Kammer ge-
pflogenen und veröffentlichten Verhandlungen,
für Aerzte und gebildete Nichtärzte von Dr, C.
Weis, pract. Arzte in Pfungstadt, 1839, gr. 8.
568. (!/s Rthlr.)

3) LEıPzıe, in Commiss. v. L. Schumann: Hin-
blick auf die Geschichte der Homöopathie im letz-
ten Jahrzehent, nebst einer kurzen Lebensbe-
schreibung des Herrn Hofrathes Dr. Mühlenbein
von Dr. F. Rummel, Zum Besten des Mühlen-
bein’schen Stiftungsfonds, (1839.) gr.4. IV u.
445. (*/a Rthlr.)

4) BEenrLin, Verl. d, Voss’schen Buchhdl.: Die
Homöopathie im J. 1840 (,) oder Mittheilungen
aus der öffentlichen Sitzung des Central - Vereins
homöop. Aerzte am 10. Aug. 1840 zu Berlin,
Herausgegeben von Dr. Alb, Vehsemeyer , pract,
Arzt (c) und Wundarzt (e) in Berlin. Abge-
druckt aus den med. Jahrbüchern mit besonderer
Berücksichtigung der specifischen Heilmethode,
Bd. IL Heft 4, 1840, 8, XVI u. 87 S,
(’!/a Rthir.)

5) Gamma, Druck u.Verl, des Verlags - Comptoirs:
Geschichte der homöop, Heilanstalt zu Leipzig
und süämmtlicher darin behandelter Krankheits-
fälle , nebst Angabe der angewandten Mittel und
deren Erfolge, von Ed. Seidel, vormaligem
Unterarzte d. hom. Heilanstalt zu Leipzig und
Mitgliede mehrerer homöop. Vereine, Kin Bei-
trag zur richligen Würdigung der Homöopathie,
1840. gr.8. IV u. 24458, (1'/ Rıhlr.)

Ergünz, Bl. zur A. L, Z. 1841,

6) LEmziG, b, Fr. A. Leo: Direkter Beweis von
der Nichtigkeit der Homöopathie als Heilsystem,
Für Aerzte und gebildete Nichtärzte von Dr. K. -
W, Fickel, ehedem dirig. Oberarzte an der ho-
möop. Heilanstalt in Leipzig. 1840, gr. 8. VIII
u. 2168. (20 gGr.) ;

as seit des Rof. letztem Berichte in der Homöo-
pathiec, oder in der seit Rauw’s Schrift immer mehr ge-
bräuchlichen Benennung derselben, spezif, Heilkunst
geleistet ist, erfahren wir hauptsächlich aus den an-
gegebenen Schriften,

Nro. 1, Raw's Organon nimmt nicht bloss seines
Alters, sondern vorzüglich seines Inhaltes wegen
die erste Stelle cin. Der Vf,, nachdem er eine histo-
rische Uebersicht der med. Systeme geliefert, gesteht

‚ein, dass die neue Lehre Hahnemann’s gegen die An-

griffe einer gerechten Kritik sich nicht halten könne,
während das homöop. Heilprinzip nur erst dann zu-
Sammenstürzen werde, wenn die ganze Heilwissen-
schaft einen noch festeren Standpunkt gewinnen sollte.
Die anti- oder enanthiopatische Heilmethode , deren
Mdee gar nicht zu verwerfen sey und die überhaupt
Viel geleistet habe, und die ableitende Methode, die,
vorsichtig benutzt, die Verurtheilung der eifrigen Ho-
möopathen durchaus nicht verdiene, können nach R.
nie mit der spezif, Heilmethode amalgamirt werden,
weil das Prinzip „„similia similibus curanda” die un-
übersteigbare Scheidewand zwischen der spezifischen
und der älteren antipathischen Medizin bilde (Aus
welchen Gründen ?). Die Methode Mahnemann’s sey
nur eine symptomatische, Hahnemann habe sich durch
seine Behauptungen selbst getäuscht (oder vielmehr
H. wollte dadurch Andere täuschen, was ihm auch
gut gelungen ist), und sich deshalb später wider-
sprochen. Kaw zeigt, wie dessen Anhänger einen
empirischen Schlendrian und viele sich überklug dün-
kende Laien als Heilkünstler und ärztliche Schrift-
steller eingeführt haben , obschon die Heilkunst kein
‚mechanisch zu erlernendes Handwerk sey, sondern
Tit
