493

auf das. Eltern« und Kindes = Verhältniss dieser Per-
sonen. gegründet ‚werden müssen. Auch ‚endet. in
folgenden Fällen das Kheverbot nicht ‚mit ‚der, Kman«
cipaton, nämlich micht, zwischen. dem Adoptivvater
und- seiner Adoptivtochter. und Enkelin, und der Frau
seines Adoptivsahnes , und nicht zwischen . dem
Adoptivsohne . und der: Frau seines Adoptivvaters,
Die Adoption ‚ist ein impedimentun matrimoniüi diri«
mens, so dass auch eine Verlobung: unter Adoptive
geschwistern durchaus ungiltig ist;, dagegen ist um-
gekehrt die Adoption angiltig , weiche „.wenh sie der
Ehe zwischen gewissen Personen vorausgegangen
wäre, diese Ehe selbat unmöglich gemacht haben wür-
de; nur bei.der Adaption eines Schwiegersohnes oder
einer Schwiegertochter ‚erleidel ‚diese Regel eine
Ausnahme. Justinian.hat aber auch durch die c. 10.0.
de adopf.,- welche. Lang wie. Löhr. interpretirt,
die altern Besummungen über gesetzliche Verwandt-
schaft nicht. änderw wollen, ‚wie wies der. $. 1.1.
1, 10 beweist, welcher. die. c. 40 gar nicht erwähnt,
ungeachtet dieselbe. fünfmal in’ den Institutionen vor-
kommt. „Auch wenn ein Weib: adoptirt, ist stots
zwischen ‚ihr und... dem Adoptivkinde ein Ehehin-
derniss vorhanden, ‚das aber nur in. der. Beschrän-
kung zwischen diesen . beiden. Personen besteht.
Das kanonische Recht hat. .an diesen Sätzen des Rö-
mischen Rechts nicht. geändert ; .eben so wenig die
meisten Partikulargesetzgebungen, ‚Luthers vorgeb-
licher Dissens ist nicht. vergessen ‚hervorzuheben.
Warnkoenig hat fünf kleine: Aufsätze. für das
Archiv geliefert. Der Aufsatz Bd. XX: Nr. 7; über
civilie possessio ist bereits oben bei Gelegenheit des
Thibautschen über. denselben Gegenstand erwähnt.
Ein zweiter (Bd. XX. Nr. 13) ebenfalls‘: gegen‘ Sa-
vigny gerichtet , untersucht die:Frage, ob cine «nri-
versitas den durch. einen Bevollmächtigten für sie
ergriffenen Besitz auch ohne ihren Willen erwerbe
oder nicht? Savigny hatte ‚nämlich im Rocht
des Besitzes $. 21 geäussert: Zu den Personen,
welche keinen ‚Besitz, erwerben können, - weil sie
überhaupt nicht wallen können, gehören juristische
Porsonen.. Diese Behauptung ist jedoch. nur rich-
tig nach ‚dor ältesten Ansicht der Römischen Juri
sten, Die. neuere Doctrin, ‚Lpian in fr.2-D: 41,2,
hatte, festgestellt, ‚dass Corporationen besitzen. und
durch Sklaven und freie. Stellvertreter ‚Besitz er-
werben konnten. KEinen Stellvertreter muss also die
Corporation haben können; um deuselben zu be-
stellen, muss sie Wollen können; warum sollte sie
also nicht einen Besitz wollen, den animus possi-

Num. 62. JULIUS 1841;:

494

dendi haben ‚können? Ist dies: aber nicht gut: zu
bestreiten, 80 'gilt bei ihnen auch die Regel: pos-
sessio ignoranti adquiritur, und nicht, wie Savigny
behauptet, die umgekehrte... ‚Wie der ‚blos «auf die
Vaticanischen Fragmente basirte Aufsatz Warn-
koenigs: über das Interdiotum utrubi bei Schenkun-
gon beweglicher Sachen gegen die ler Cincig in
einem für die civilistische Praxis bestimmten Ar-
chive eine Stelle. (Bd. XX Nr. 14) finden konnte,
ist nicht ‚leicht ersichtlich. (Irrihümlich ist in ihm
die wiederholte Angabe, dass im $. 293 der Vati-
canischen Fragmente in der Königsberger Ausgabe
nobis statt vobis stehe.). Im Bd. XXI-Nr. 6 sucht
Wearnkoenig. zu. beweisen , dass das. Datum der Ge-
neralhypothek _nur ein einziges 8sey, nämlich. der
Tag ihrer Errichtung auch. rücksichtlich der später
in. .das Vermögen des: Verpfünders übergegangenen
Sachen, Dass nur dieser Tag berücksichtigt wird,
ergiebt sich. aus. der Art und Weise, wie die Prio-
rität zwischen mehrern Glüäubigern.im fr. 12 pr. D,
20, 4 geltend gemacht wird. Die Resultate seiner
Abhandlung (Bd, XXH Nr. 15): In wie weit or-
streckt sich das Pfandrecht auf die Früchte, der
verpfändeten Sache?, giebt Warnkoenig selbst da-
hin. au: Die hängenden oder. nach der Anstellung
der Pfandklage vom Besitzer: der ‚Sache gezogenen
Früchte sind dem Pfandrechte unbedingt unterwor-
fen, sie mögen besonders verpfändet gewesen seyn

‚oder nicht. . Was die vor der Anstellung der Klage

gezogenen nicht ausdrücklich mitverpfändeten Früchte
betrifft, so hat.der Pfandschuldner selbst, oder sein
Erbe, sie herauszugeben, weni ‚sie bei ihm noch
in natura vorhanden sind, und der Werth ‚der
Hauptsache zur Befriedigung des Gläubigers nicht
ausreicht. Den Werth. der . consumirten oder von

‚ibm veräusserten Früchte hat er nicht. zu vergüten.

Die vom dritten Kigenthumsbesitzer der Sache ge-
zogenen Früchte fallen‘ gar nicht unter das Pfand»
recht, Die ausdrücklich mit der Hauptsache ver-
pfündeten. Früchte müssen, wenn sie vom Pfand-
schuldner selbst. oder von seinen Erben pereipirt
sind, sowohl von diesen selhst herausgegeben wer-
den, als auch vom Käufer. derselben in gutem Glau-
ben, wenn sie bei diesen noch vorhanden sind, und
zwar ‚selbst nach dem Ablaufe der Usucapionszeit.
Den Werth der consumirten Früchte braucht der
Letzte nicht zu ersetzen. ‚Die vom dritton Eigen+
thumsbesitzer der Sache pereipirten Früchte dürfen
aber auch, wenn sie ausdrücklich verpfändet Sin,
nicht restituirt werden. Der die verpfäudete Sache
