471
kirchlichen Lehrbegriffs über. Hier dreht sich Alles

um die grosse Frage: ab ‚die ‚Symbole dep Qluuben
regeln sollen, oder ob ‘dieser erst jene erzeugt häbe,

und folglich immer umgestaltend und fortbildend auf

der Weschich ass das Letztere unläugbares

Resultat der” Geschichte’sey, Eriveiget “der VE hier”
d def such

sie einwirken müsse,

sowohl aus dem Geiste ün socialen Verfassung
des Christenthumes, als aus der Analogie der Reli-

ijonsgeschichte anderer Völker, Wie bei den Hei-
on die Bemühungen der Priester und Völker, “ihren
nationalen Aberglauben stabil zu machen, zu allen
Zeiten vergeblich gewesen sind, so ist in der Chrı=
stenheit vom Anfaug an der mündliche Vortrag dem
schriftlichen vorhergegangen, und die von Zeit zu
Zeit entstandenen und erweiterten Symbole sind im-
mer nur. lebendiger Ausdruck des cben vorhandenen
Glaubens nach dem jedesmaligen Standpunkte «er
Bilduug und Wissenschaft gewesen.

Vom 5ten Kapitel an geht der Vf, dazu über, die
drei christlichen Hauptkirchen und ihre gegenseitige
Stellung näher in’s Auge zu fassen, wobei er das
richtige Gesetz befolgt, über eine jede einen kompe-
teutew Zeugen aus ihrer eignen, Mitte redeu zu lassen,
So giebt er über die griechische Kirche ausführliche
Auszüge aus der allerdings unter uus wenig bckann-
ten Schrift des Bischofs Vektarius , über die römisch -
kathölische aber aus dem Werke des Grafen de Mai-
stre. | Beide geben zu sehr interessanten Parallelen
Anlass , und führen zu dem gleichen Resultate , .duss
die unübersteiglichste Kluft zwischen beiden Kirchen
eigentlich nur durch den Primat des Papstes befestigt
wird, dessen göttliche Einsetzung und souveraine
Gewalt die römische Kurie so wenig aufgegeben hat,
dass dieser Grundsatz noch neuerdings in einer offi-
viellen Erklärung. über das Verfahren der Preussi-
schen Regierung in voller mittelalterlicher Schroffheit
wieder geltend gemacht ist. Am ausführlichsten ist
Käp. 7 und'S, von der protestantisch - evangelischen
Kirche die Rede, sowohl nach ihrer Stellung zu den
beiden vorigen, als nach ihrer eigenen kirchlichen Ver-
fassung: Und hiertreten dieecht evangelischen Grund-
sätze, durch welche unsere Kirche in’s Leben getre-
ten ist, so wie ihre Mängel in der Verfassung, be-
sonders’im Gegensatze zu Möhler’s so oft einseitiger,
und doch mit aller gebührenden Gerechtigkeit gewür-
digten Darstellung, mit solcher Klarheit und -Schürfe
hervor, und werden so bündig aus der RBeformations-
geschichte , wie aus dem Inhalte der Augsb. Konfes-
sion nachgewiesen, dass wir dieser Partie recht viele
aufmerksame Leser wünschen, besonders unter den
Afterprotestanten unserer Tage, die, indem sie den
Rationalismus als die vermeintliche Grundursache un-
serer'kirchlichen Zerwürfnisse bis auf die Wurzel zu
vertilgen, und dafür den ursprünglichen Lehrbegriff
der Reformatoren in. seiner ganzen buchstäblichen
Strenge zu repristiniren trachten , ohne es zu wissen
den sehnlichsten Wünschen des Jesuitismus und Pa-
pismus in die Hände arbeiten,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 39. JULIUS 1841.

478

Um nun an einem eklatanten Beispiele zu zeigen,
wohin „dig, religiöse Denkart. der Zeitgenossen sich
neigey und welche «Gründe :ihr diese Richtung ge-
geben haben, liefert der Vf. vom 9ten bis 14ten Ka-
in einen langen Exkurs über die ‚Ag wobet dr des

bens Tesu inch NectZt 5 u wobei
gesehen von den reichen x ’ Te dench at
Biographen gehören, von jeder Schule einen Reprä-
scntanten auftreten zu lassen, und von Jedem nur
das ihm Kigenthümliche hervorzuheben verspricht.
Hier fiuden wir ausführliche Auszüge und Beurthei-
lungen von zwölf hieher gehörigen Werken, die vom
sorgfältigen Studium. und. gereiltem. Urtheile zeugen,
wiewohl das letztere in einzelnen Punkten noch man-
che Ausstellungen zulässt. Da es indessenmicht uld-
sere Absicht seyu kann, Recensioven zu recensiren,
dies auch bci, so allbekannten. und ‚vielhesprochenen
Schriften am wenigsten nöthig seyn dürfte, so be-
gnügen wir üns hier , die Mauptzüge der vön unserem
Vf. aufgestgllten Charakteristik in der‘’KürZe anzu-
deuten. .Er lässt die Biographen Jesu in. folgender
Reihenfolge auftreten: 1, Mes, Jiberaler Anhänger
des alt - orthodoxen Systems; Darstellung des Gött-
lichen in Jesu in dem rein Menschlichen, 2, Greiling,
mehr praktische, als kritische Einführung der Resul-
tate der neueren Schrifterklärung und Religionsphi-
losophie ‚in das Leben, gebildeter Christem: 3 Pau-
us, B-nräspntA des rationalen Princips;. dur
giger Versuch natürlicher Erklärung des Wunder-
bareih. 4. /Mase, Geufalität und Pietät in rein mensch-
licher Auffassung, mit Zulassung‘ der Tradition und
des Mythus. 5. Stranss, durchgreifende' Hervorhe-
bung des. .my!hischen, Staudpunktes über: den. super-
naturalen und rationalen, und idealer, Ersatz für das
historisch Vernichtete, 6, Neander, Voraussetzu
des. christlichen Bewusstseyns von Jesu: als Gatl-
menschen, wodurch der historische Standpunkt und
Zusammenhang ganz verrückt wird, 7. Krabbe,
dieselbe Voraussetzung, aber nicht nach der alten
Dogmatik , sondern synkretistisch nach der neueren
dialektisch-mystischen Theorie.‘ 8, Salvador, frei-
sinniger Israchte, mit Achtung für das Christenthum ;
Ableitung der wirklichen Geschichte Jesu aus nicht
inspirirten Kvangelisten, und ‚der Lehre Jesu aus
morgenläudischer Philosophie, 9, Weisse, Markus
als Urevangelist, Johannes am tiefsten herabgesetzt;
weiter Spielraum des Mythus; Jesus Wundergabe
als magneltischer Einfluss; die Auferstehung als Vi-
sion. 10. Theile, Christus zugleich Subject und Ob-
ject des Heiles; in seinem Leben viel Wunderbares,
aber doch oft auf natürlichen Zusammenhang zurüek-
zuführen. 11. Franke, Darstellung der geschicht-
lichen Person eines göttlichen Menschen. 12, Kühn
Katholik auf unabhängigem historischem Standpunk-
te; das Leben Jesu als Träger der höchsten Ent-
wickelung des Menscheugeschlechtes, und als ©
der höchsten göttlichen Offenbarung an und für die
Menschen. —

(Der Beschluss folgt.)

 

PA
