325 Num. 41.

Dare rationem hominikus. S, 579: Sic fugiant; in-
eipe u. a. wo immer erst das nachfolgende voll-
ständigere Beispiel zu erkennen giebt, wie die Ueber-
schriften zu verstehen sind.

Im Uebrigen ist die äussere Einrichtung‘ und
Ausstattung. des Buches zweckmässig und anspre-
chend; die Zahl der Druckfehler ist sehr mässig;
dem Rec. sind folgende aufgefallen: S. 9 in der Re-
marque Z, 2 ayllable st. syllabe. 8.12 $. 11 Ueber-
schrift Parysillabes st. Parisyllabes, Das. 1°. Z. 2
a. E. ist de zu streichen. 8.391 Nr, III, Ueberschrift
De litui st. Delitui. 8.427 $.353 Z. 16 primus st,
primum. 8.453 Z.23 credule st, crudele. S. 498
Z. 18 at st, ad.

Nr. 3 und 4, Die Uebungen in der lateinischen
_Verskunst sind bei den Franzosen häufiger, als man
nach ihren sonstigen philologischen Studien erwar-
zen Sollte; und vermöge der Leichtigkeit, mit wel-
cher die romanischen Völker überhaupt sich der an-
tiken Formen bemächtigen, sind ihre Leistungen
darin selbst heutzutage noch zuweilen sehr bemer-
kenswerth.‘ Ein Beispiel davon ist das Gedicht:
Vita scholastica , von Rossignol, wovon eine Probe
mitgetheilt ist in. den N. Jahrb. für Philol. u. Pädag.
Soppl. Bd. IL. H.’'1. 8. 156 fgg.

Freilich fehlt es auch in Frankreich nicht an
Widersachern solcher Uebungen; es giebt deren so-
gar mehr als bei uns, aber nicht so viele, welche
sich berechtigt und befähigt glauben, und zugleich
sich gedrungen fühlen, über Gegenstände und Me-
thode des Unterrichts, zumal des höheren oder se-
cundären in den collöges, öffentlich ihr Urtheil aus-
zusprechen; und wenn es einmal geschicht, so eut-
stehen daraus nicht so allgemeine und lebhafte Par-
teikämpfe, wie bei uns, sondern kaum einige Männer
vom Fach nehmen gelegentlich Notiz davon. So
conservirt dann dieselbe Stabilität in dem Unterrichts-
wesen in gleicher Weise die Mängel und die Vor-
züge des Herkömmlichen; zu den letzteren sind na-
mentlich die von jeher beibchaltenen prosodischen
und poetischen Uebungen zu rechnen, die den Fran-
zosen noch nöthiger sind als uns, da sie ohne diesel-
ben aus ihrer eignen Sprache kaum eine Idee bekom-
men könnten von den rhythmischen Schönheiten der
antiken Poesie, welche sich unsrer Nachahmung
doch nicht ganz entziehen. Aber wie die Uebungen
selbst, so sind auch die ihnen zum Grunde liegenden.
Theorieen durch das Herkommen Jahrhunderte hin-
durch unverändert festgehalten worden, und noch

jetzt möchte ein sorgfältiges Studium und cine ge«

MAI 1841. 326
nauere Kenntniss der Metrik, wie sie bei uns wis-
senschaftlich ausgebildet ist, in Frankreich äusserst

‚Selten seyn, zumal insofern dabei die griechische
Literatur die Grundlage bildet, Sagt doch Hr. Qui-
cherat in der Vorrede zu Nr. 3 selbst von der la-
teinischen Prosodie , dass sie seit Despauterius, also,
seit 3 Jahrhunderten, um keinen Schritt weiter ge-
kommen sey, Es hat also dieses Studium ganz das-
selbe Schicksal gehabt, wie es oben von der Gram-
matik bemerkt ist; aber wie mit der Schrift des Hrn.
Dutrey für jene, so beginnt mit den vorliegenden
Schriften des Hrn, Quicherat für Prosodie und Me-
trik eine neue und bessere Periode in Frankreich;
und wenn der Fortschritt sich‘ zunächst auch nur,
auf das Lateinische, und hier wieder nur auf eine
blos praktische Anweisung für Anfänger beschränkt,
so ist doch auch dies schon ein erhebliches Ver-
dienst, wofür Herrn (Q. um so mehr Ancerken-
nung und Dank gebührt, da er es sich durch aus-
gedehnte und sorgfältige eigene Studien und For-
schungen erworben hat, wie sie ausser den gegen-
wärtig anzuzeigenden Schriften schon früher sein
Thesaurus pokfticus beurkundet hat, und dass er da-
mit auch andere grammatische Studien verbindet,
dafür zeugen seine für den Schulgebrauch einge-
richteten Ausgaben mehrerer lateinischer Autoren,
wie des Cornel, Curtius, Phaedras und ausgewähl-
ter Stücke aus Ovid und Virgil, welche Ausgaben
schr zweckmässig gefunden und in häufigen Gobrauch
gekommen sind, Uebrigens hat er auch nicht ver-
säumt, deutsche Schriften zu Rathe zu ziehen; we-
nigstens wird Hermann’s Doctrina metrica in den vor-
liegenden beiden Schriften zuweilen erwähnt. Jedoch
darf man danach nicht erwarten, dass Hr, Q. die deut-
schen Forschungen in ihrer ganzen Ausdehnung und
mit allen ihren Consequenzen benutzt hätte; vielleicht
wird er diess in höherem Grade thün in einem ausge-
dehnten Werke über die lateinische Poesie, welches
er später zu liefern beabsichtigt; dieses würde nicht
für den Schulgebrauch bestimmt, und darum auch
die darin etwa aufgenommenen Neuerungen weniger
der Kritik unwissender, am Hergebrachten festhan-
gender Professoren ausgesetzt seyn. Denn wie
schwer cs in Frankreich ist, auch nur in Kleinigkei-
ten eine neue Ausicht zu fassen und durchzusetzen,
davon giebt Hr. Q. ein interessantes Beispiel in einem
bei Nr. 3 angehängten Exeurs, worin er ein Vor-
urtheil bekämpft , welches in Frankreich, wie er sagt,
so tief eingewurzelt ist, yu'il semble temeraire d’en-
treprendre une tüche aussi difficile. Aber er stüfzt
