27 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z 28

Eine Handschrift ganz desselben Inhalts, nur
von anderer äusserer Beschaffenheit und von höhe-
rem Alıer, befindet sich in der königlichen Biblio-
thek zu Paris, Eine Beschreibung derselben nebst
Auszügen giebt Monftfaucon, bibl. Coisl, p. 75. Mr,
Miller , Adjunet der königlichen Bibliothek zu Paris,
hatte die Gefälligkeit, diese Handschrift für Herrn
Cramer zu vergleichen, Das so entstandene, oft
nicht unwichtige, Verzeichniss abweichender Les-
arten ist dem Abdrucke der Handschrift auf S, 425
bis 451 beigegeben. Da die Identität des Inhaltes
beider Handschriften erwiesen und anerkannt ist, in
der Oxforder Handschrift aber die ersten Blätter
fehlen: so hat Herr Cramer das Fehlende aus der
Pariser , von Montfaucon in das zehnte Jahrhundert
gesetzten, Handschrift ergänzt. Dahin gehört auch
der Anfang des Ganzen, nämlich die schon von
Montfaucon a. a. 0. p. 78 sq. mitgetheilte Zxde0w5
xequhalwr tüv Tlpusemr 00 ITaygikov. In dieser
heisst es, bald im Anfange: ’Extid/uedu obv, adınV
zuF Lotopluv Aovxü 700 Evuyyeliorov xal ouyyodmpewe,
Toyapodv duk yev TOO Khgpu xul fu rm udTOTELR Ta
xepuhaus, di dE TOO datEOLOKOU TS Ev felgen tob-
zwr Zyopdvas Tnodiaglaug Lonueawoduedn" und am
Schlusse: Keydham yuev td Shm pl, 0 dE TodrtOg Emd-
ger, Ürıya Tds ONKAWOHS Eyovor dık TOU X un,
Dazu wird dann von Montfaucon bemerkt: Asteris-
corum porro hujus modi notae penitus absunt ab hoc
cudice, quia asterisci, quos Pumphilus initio adscrip-
serat , librariorum oscitantia posten exciderant.

Ob diese Ansicht Montfaucons ganz richtig ist,
lässt sich nur bei genauerer Untersuchung der Hand-
schrift selbst entscheiden. Auf sie bezieht sich die
oben aus p. XI mitgetheilte allgemeine Bemerkung
des Hu. Cr. von der Vorzüglichkeit der Oxforder
Handschrift in Bezug auf diesen Punct.

Nun scheint cs aber dem Herausgeber unserer
Cutena entgangen zu seyn, dass Matthäi in Moskau
zwei Handschriften fand und benutzte, welche mit
dem Oxforder und Pariser Codex die grösste Ver-
wandtschaft haben, Die eine dieser Handschriften
ist Cod. G. bei Matthäi, s. Matthaei epistolae ca-
thol. Praef. p. XXL Da diese Handschrift die
Apostelgeschichte nicht enthält, so können wir sie
übergehen. Die zweite Handschrift ist Cod, F.
Ueber sie ist nachzulesen: Matthaei a, a. 0. p. XXV
und epistolae ad Thessal, p. 185f. Die Handschrift,
auf Baumwollenpapier im dreizehnten Jahrhundert
— also cines Alters mit der Oxforder Handschrift —
geschrieben , enthält in ihrem älteren Theile die Apo-

stelgeschichte und die katholischen Briefe. Die Apo-
stelgeschichte ist mit alten Scholien versehen, wel-
che Maithäi, untermischt mit andern, seiner Aus-
gabe der Apostelgeschichte beigefügt hat,

Die Moskauer Handschrift der Apostelgeschichte
beginnt mit einem den Schreiber betreffenden Pro-
log, welcher (Matthaei actus apostol. p. 4.) mit je-
ner allgemeinen Notiz über die Apostelgeschichte
schliesst, die wir bei Cramer p.1 an der Spitze des
Ganzen lesen, Darauf folgt nach einigen Prologen,
deren einer als Maprvpoköyıov hinter der Apostel-
geschichte im Oxforder Codex bei Cramer wieder
erscheint , die #xds0ıg xeqpuhalwr Tr npUSEwp TOV
aylwv drtontölwrv. Es ist dieselbe, welche wir bei
Montfaucon dem Pamphilus beigelegt finden, nur
dass in der Moskauer Handschrift die xsgpdLur« und
die vrodıapkous noch richtiger abgetheilt und unter-
schieden sind, Der oben aus Montfaucon angeführte
Satz heisst nun hier: dxtıdkueda yolv aUtThV xad?
iorogplav Aovxü toü Evayyılıorov xul ovyyoRqEwWS . TOL-
yuoolv dık udy TOO pEhavos aUrotTEAR td KEDAhaLLs
dick Id T0U xiVrapfapews Tag dv ukpeı ToUTWY Zyduevag
nodıopkous danuswaodueda, Es erhellet daraus, was
für die Kritik nicht unwichtig ist, dass die Abschrei-
ber auf beliebige Weise die Unterscheidung geltend
zu machen versucht haben, und da der Schreiber
unsers Oxforder Codex, nach Mill, der rothen Tinte
sich bedient hat, so fragt sich: wie wohl die &xS:05
xepukulu hier gelautet haben mag, Jedenfalls wäre
zu wünschen, dass Hr. Cramer dem verheissenen
weiteren Theile eine genauere Characteristik des
Codex hinzufügte,

Was nun den Oxforder Codex der Apostelge=
schichte, wie er von S, 1 bis 424 abgedruckt ist,
selbst betrifft: so enthält derselbe zunächst, nach
dem schon erwähnten kurzen Prolog, den ganzen
Text der Apostelgeschichte, jedoch nicht in fortlau-
fender Reihe, sondern zerlegt in vierzig xepahuıa und
in die irodiapkoug gemäss der Exdeoıg bei Montfau-
con und Matthäi. Nach dieser &xS:oıg müsste nun,
bei näherer Untersuchung das %te xzpuiawy oder
Cap. eine ünodıalpsoıg oder Untertheilung haben; das
3te Cap. deren 4; das 4to Cap. 3; das Ste Cap. 1;
das 6te Cap. 2; das 8te Cap. 3; das 9to Cap. 1;
das 10te Cap. 1; das 11te Cap. 1; das 13te Cap. 13;
das 14te Cap. 1; das 15te Cap. 3; das 17te Cap. 1;
das 18te Cap. 1; das 20te Cap. 2; das 22te Cap. 1;
das 23te Cap. 2; das 24te Cap. 3; das Z7to Cap. 3;
das 28te Cap. 2; das 29te Cap. 2; das 3%te Cap. 3;
das 34te Cap. 1; das 37to Cap. 2; das 38te Cap. 8,
