423

Gr.) und freie Kohlensäure bedingt wird, differiren
nur in der Wärme (+ 22 — 44 °R.). Zum Trin-
ken benutzt man vorzüglich das Krähuchen, die
Fürstenqnelle und den Kesselbrunnen, erstere haben
+ 22 — 28°, letzterer + 38° R,; auch in Ems
wird jetzt zweimal täglich Brunnen getrunken, Mor-
gens 3—8 Gläser und Abends zwischen 6 und 7
Uhr halb so viel, Selten wird es nöthig die Zahl
der Gläser zu vermehren, eher könnte man sie vor-
mindern. Trinkt .der Kranke den Kesselbrunnen bis
zur Temperatur des Krähnchens abgekühlt, so hat
er die Wirkung des letzten Braunnens, Milch wird
sehr häulig als Zusatz gebraucht, ob Kuh-, Zie-
gen - oder Eselsmilch? ist nach Vfs. vieljähriger,
vorurtheilsfreier Beobachtung von keinem wesentli=-
chen Unterschiede in der Wirkung, Von «er Be-
nutzung der Molken neben der Trinkkur hält Vf.
viel’und es wird deshalb auch eine Molkeunnstalt
ins Leben treten. Die Badeanstalten haben noch
Mängel, deren Abhülfe sehr zu wünschen ist, —
Das Klima ist mild; (1!/,° mehr Wärme im Winter
als Cobienzg und Wiesbaden) und die Krankheits -
oder vielmehr Gesundheitsconstitution günstiger, als
die in dem ebenfalls gesunden Coblenz, —

Auf die Schriften des treffhichen Diel. und
AKreysig sich stützend spricht der Vf,, nachdem er
auf die grosse Heilkünstlerin Natur hingewiesen,
über die Entwicklung: und Rückbildung. krankhafter
Zustände unsres Organismus und hält für gewiss,
dass die meisten Kranheitsheilungen reine Natur-
heilungen und Wasser und Diät die allgemeiustenu
Umerstützungsmittel derselben sind, Nur..in einer
sehr geringen Zahl von Heilungen an Kurorten. habe
die spezifike Constitution des Mineralwassers einen
spezif. Einfluss auf dieselbe gehabt, und da uns
dieser, wie die Natur des Krankheitszustandes so häufig
verborgen bleibe, so sey.das indifferentere Mineralwas-
ser dem heroischen meıst vorzuziehen. Hier geht der
Vf. offenbar zu weıt und könnte dadurch herbeiführen
„dass die gewöhnlichen Aerzie ganz und gar aller Ra-
Lionalität im ärztlichen Thun uud Treiben entsagen und
sich der unsinnigsten aller je ausgeheckten Theo-
nen, der Homöopathie, hingeben”, wie er früher
m Beziehung auf die Subilitäten der analyt. Che-
mie behauptete. — Vf. sucht. die Ansichten Alufe-
tumdl’s, Osann's, Fischer’s, Vogts, Velter's über
Natron - Brummen und Büder zu berichtigen und‘ zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 53. JUNIUS 1841.

424

widerlegen, schildert nach eigner Erfahrung die
Wirkung des kohlensaures Natrons „aus der Apor
theke angewandt” und dann die desselben Mittels
in; Verbindung mit freier Kohlensäure, wie es in
den Emser Thermen enthalten ist und weisst nach
wie Wasser, Temperatur und Methode des Ge-
brauchs, Modificationen hervorbringen. Die Stuhl-
entleerung wird, selbst bei Magensäuren, bei der
Diel und: andere durch den Gebrauch der Emser
Thermen Diarrhöen ‚entstehen sahen, die indessen
Vf. von epidemischen oder diätetischen Kinflüssen,
herleitet, eher verzögert, als beschleunigt, da ohne-
hin Verstopfung nach allen warmen Getränken, be-
wirkt durch vermehrte Hauttranspiralion (noch mehr
durch verstärkte Harnabsonderung Ref.) entstehen soll,
und die „bei einer Brunnenkur gewöhnlich beobach-
tete Diät, wozu besonders das dabei durch das
Vorurtheil ‚geheiligte Verbot aller. kühlender Ge-
träuke und Speisen gehört”, trägt bei der inneren
"hermalkur ‚ auch Vieles. ‚zu Obstructionen bei.
(Nicht, durch die Erfahrung ist diese Behauptung
bestätigt... Gegentheils wirken Abführmittel und be-
sonders das kalte Biiterwasser stärker auf Darm-
Onlieerungen, wenn sie erwärmt und , warme Ge-
träuke später. genossen. werden; ebenso ist das
‚Verbot, bei Thermalkuren kalte Geträuke ‚und külh-
lende Speisen, besonders rohes Obst, zu vermei-
den nicht durch das Vorurtheil, soudern durch die
Kriahsung geheiuligt; VI, könnte jährlich in Karls- ,
bad schen, welche nachtheilige Folgen kalte Ge-
tränke,, Kıis, saitige Früchte u. 3. w. nach sıch
gichen und wie sic auch da oft für Folgen epide-
anischer  Kinflüsse angesehen werden. Der Durm-
kaual des eine Thermaltriukkur gebrauchenden Kur-
gasics reagirl nur empliudlicher uud ist WIC in eine
heisse Zone versetzt, in der durch gleiche Geulusse
gbeun su leicht die gelührlichen Durchfälle entste-+
hen, Ret.) — Der Urin wird alkalisch (selbst vou
Bädern, die wiederholt, aber auf vicht zu Kurze
Dauer uud über + .20° R. augeweudet worden sind;
indessen ist die Alkalescenz nie so bedeutend als
vom inuerlichen Gebrauche) aber nicht Kritisch,
wie man wohl selten (?) auflullende kritische Aus-
leerungen durch deu Haru bei dem Brunuengebrau-
Gue Entstehen sche und man dauut gewühnlich dıe
Symptomalischen tarnabsonderungen verwechsie, —
AOie Fortsetzung folgt.)

 
