391

Ganz besonders vermissen wir aber Louis de Mar-
val, königlich preussischen Kammerherrn und Ge-
gandten in der Schweiz während der französischen
Staatsumwälzung. Er war zwar Canonicus bei einem

der Collegialstifter zu Magdeburg und Staatsrath zu

Neuenburg , aber niemals Gouverneur zu Neuchätel,
wie Herr Landammann Anton von Tillier in sei-
ner vortrefflichen Geschichte des eidgenössischen
Freistaates Bern von seinem Ursprunge bis zu sci-
nem Untergange im Jahre 1798, Bern 1839, Band V.
S. 513 ihn betitelt, Auch vermissen wir Louis de
Marval, der als Hauptman in der Schweizergarde
sich bei dem Sturme auf Saint - Menehould im Jahre
1653 so auszeichnete, dass seine Heldenthat in der
Gazette de Paris du 15. decembre 1653 in einem ei-
genen Gedicht besungen ward, — Meckel von
Hemsbach soll heissen von Hembsbach, Dieser
” Beiname gebührt der ganzen Familie. Zwar haben
die berühmten Professoren in Halle diesen Beinamen
niemals geführt und, unseres Wissens, niemals Ge-
brauch von ihrem Adel gemacht, doch hat der Kö-
nig von Preussen erst im Februar 1840 den Adel
der von dem verstorbenen Professor der Anatomie zu
Bern August Albrecht Meckel hinterlassenen drei
Söhne Philipp Friedrich, Johann Heinrich und Bern-
hardt Albrecht unter dem Namen Meckel von Hembs-
bach ausdrücklich anerkannt. Auch führt der Bruder
des August Albrecht, der Domainen - Rentmeister in
Naumburg an der Saale ist, ebenfalls den Namen
Meckel von Hembsbach.— Mees schreibt sich Meesz.
— Mellish, Joseph Karl war nicht ein Edelmann
in Weimar, sondern ein geborner Engländer, den
der König von Preussen zu seinem Kammoerherrn er-
nannt hatte. — Merian. Dieses durch so viele
Künstler, Gelehrte, Krieger und Staatsmänner aus-
gezeichnete baseler Patriziergeschlecht hat niemals
daran gedacht, sich zum Adel zu rechnen. Es ge-
hörte und gehört noch zu den bürgerlichen Familien
der Stadt Basel in der Schweiz, obgleich es vom
Kaiser Ferdinand im Jahre 15363 einen sogenannten
Wappenbrief erhielt. Es hätte hier, sobald es ein-
mal in das Adelslexicon aufgenommen wurde, des
berühmten Directors der philosophischen Klasse der
königlichen Akademie der Wissenschaften zu Berlin
Bernhard Merian (+ 1807) um so mehr gedacht
werden sollen, als Friedrich II, diesen wahren Ge-
lehrten und ehrwürdigen Mann mit seinem besondern
Vertrauen bechrte. Ueber das ganze Geschlecht siche
Baslerisches Bürger-Buch von Markus Lutz. Basel

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 49. JUNIUS 1844.

 

1819, S. 202. — Merveilleux oder Wunderlich.
Dieser Artikel bedarf gar specieller Ergänzungen;
indem diese Familie in Neuchätel eine bedeutende
Rolle gespielt und eine Menge ausgezeichneter Män-
ner aufzuweisen hat, Im Auslande sind wohl die
bekanntesten David- Francois, conseiller et Se-
cretaire - interprete de Pambassade du voi de France
prös les Liques grises en 1710 und ein anderer Da-
vid Francois, dem man mehrere geographische Kar-
ten verdankt. — Meuron. Auch dieser Artikel ist
sehr unvollständig. Wir begnügen uns zu bemer-
ken, dass es drei verschiedene adeliche Familien
Meuron giebt. Davon führt die Eine nicht einen Lin-
denbaum, sondern einen Maulberbaum (un Meurier‘)
im Wappen. — Meyer von Knonau. Der Seconde-
Lieutenant im Kaiser Alexander Grenadier - Regiment
zu Berlin schreibt sich zwar Meyer von Knonow und
stammt aus der Lausitz, doch gehört er zu dem be-
kannten altadelichen Geschlechte derer Meyer von
Knonau in Zürich. Das hier nicht angegebene Wap-
pen dieses bereits seit 1363 zur zürichschen Stadt-
bürgerschaft gehörenden Geschlechts stehet abge-
bildet in Jakob Kulls Wappen der löhlichen Bür-
gerschaft in Zürich 1834. Tafel 13, — Montmol-
lin. Die Memoires sur le Comt& de Neuchätel sind
nicht von einem, wie hier gesagt wird, jetzt noch
lebenden Gelehrten dieser Familie, sondern von dem
bereits 1703 gestorbenen berühmten Kanzler Georg
von Montmollin, — Morel, von, fehlt. — Newu-
chütel fehlt und doch hat das uralte Haus dieses
Namens Jahrhunderte hindurch geblüht. Siehe die
freilich nur in der Handschrift vorhandene „Urkund-
liche Geschichte des Hauses Neuenburg” von dem
Berner Obersten von Steck. — Oberg. Der hier ge-
nannte Graf von Oberg, der im Jahre 1816 den preuss.
Johanniter- Orden erhielt, ist Herzoglich Braun-
schweigscher Ober- Kammerherr und der Letzte sei-
nes Stammes, da sein einziger Sohn, der Graf Mil-
mar von Oberg, königl. hannövrischer Stalljunker,
vor wenigen Jahren in London starb. — Oriola.
Der Name dieses vornehmen portugiesischen Ge-
schlechts ist Lobo da Sylveira Conde de Oriola und
das Wappen ein redendes; indem die Wölfe aus ei-
nem Walde hervorspringen (Lobo da Sylveira). Dio
Frau des hier genannten portugiesischen Grande ist
die Tochter des bekannten göttinger Professors An-
dreas Murray. —

(Der Beschluss folgt.)
