253

hung der Doxologie. Wetstein hat olıne Beachtung
des Unterschiedes, welchen die PP. zwischen ö nl
navtwr eis und En) navramy Feng machen (jenes nur
von Gott, das letztere von Christus aussagend), dar-
aus, dass sie Christum nicht tör Zn) nüytwr dedv nen=
nen mochten, fälschlich geschlossen, dass Ignat.,
Urig., Athan., Basil., Chrysost., Theod. u. a. die
Doxologie auf Gott selbst bezogen hätten, und viele,
auch neuere, haben dies Wetstein nachgeschrieben,
Dagegen vgl. m. nun die dogmenhistorisch so gründ-
liche Krörterung des Vf’s über die Beziehung der
Doxologie. Kine andere Stelle trifft dagegen wieder
Reiche selbst, p. 496, zu XI, 17. 18: ‚,Vir doctus
Dioscoridis loca, a Wetstenio allata, quum ipse non
evolvisset , male interpretatus est; vgl. noch Anderes
a. a. 0. Dahin gehören auch die öfteren Bemerkun-
gen über Griesbach, dass’ er falsch referirt: m. ygl.
P-183 zu VIII, 26. 27, p. 334 zu IX, 22, und p. 505
zu XI, 21. Wie wichtig, dass ein Griesbach die
Autoritäten für die Kritik nicht richtig angegeben,
m 8. p. 334!

Nach dem, was hun theils sich aus den frühe-
ren Bemerkungen über die Genauigkeit und Gründ-
lichkeit der Exegese des Vf,/’s schliessen lässt, theils
durch solche bestimmte Fälle, wie wir eben einige
angeführt, sicher scheint, ist für die Geschichte der
Erklärung der einzelnen Stellen, und somit mehr
oder weniger des ganzen Bricfes, wohl ein bedeu-
' tendes Moment in diesem Commentare niedergelegt:
ınan kann sich auf die Relation über die verschie-
denen Erklärungen, sowohl ihrem wahren Sinne
nach, als die Vertreter derselben verlassen.

Ueber die Kritik des. Textes ergiebt sich wohl
auch nach allem bisher Bemerkten das Urtheil von
selbst. Es ist dafür vorerst die genaueste Kenntniss
und Zusammenstellung alles in Bezug auf den Text
der einzelnen Stellen historisch Ueberlieferten ganz
unerlässlich: schwerlich aber dürfte darin dieser
Commentar von irgend einer kritischen Ausgabe
oder einem anderen Commentar übertroffen werden.
M.s. z. B. p. 125 ff. zu dık tod Zuutxotvrog adrat
NVELUGTOS VL, 11, P- 225 zu VUL, 38, XI, 6. 24
u.s. w. Nach den inneren Gründen wird vielleicht
nie eine Gleichföormigkeit des Urtheils erreicht wer-=
den; Rec. hofft es nicht einmal von den argumentis
externis. Nach dem Geiste und der Wissenschaft-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33. APRIL 1841.

 

264

lichkeit des Vf.’s überhaupt verdient gewiss seiner
Entscheidung jedes Mal dio grösste Beachtung, und
weil hier gar kein dogmatisches Moment weiter in
Frage kommt, so dürfte die Kritik grade der Punkt *
seyn, in welchem alle Parteien der grossen histori=
schen Genauigkeit und Gründlichkeit des Vf,’s das
verdiente Recht widerfahren lassen werden. Auf
Lachmann ist stets Rücksicht genommen; obwohl
der Vf, vielfältig von ihm abweicht.

Rec. hat bisher viel Gutes über das, wie er
nicht anders urtheilen kann, ausgezeichnete Werk
ausgesprochen: er hat dabei die jedesmalige Bezie-
hung des Urtheils scharf angegeben, und sorgsam
die Beispiele dazu ausgewählt. Er fürchtet nicht,
dass der Kundige, der die einzelnen Beziehungen
zu unterscheiden weiss, die betreffenden Fragen
selbst genauer kennt und die Leistung des VI’s
genauer ansicht, ihn einer eifeln Lobrednerei be=
züchtigen werde, Aber nun sey es Rec. auch er-
laubt, was nach der Gegenseite: in der Rec, des
1. Theils dieses Commentars ausgesprochen ist, für
die fernere Beurtheilung vorliegenden zweiten Theils
zu wiederholen,

Dass nun auch allerdings viele Stellen ‚sind, in
denen Rec, über die Fassung des Einzelnen, wie
des Gedankens dem Vf. nicht beistimmen kann, darf
Rec, wohl aussprechen, ohne fürchten zu müssen,
dass er die hohe Achtung, die er vor der gründli-
chen Exegese des Vf.’s hegt und bereits genug be
zeugt hat, verletze, oder auch mit dem gefällten
Urtheile selbst in Widerspruch gerathe. Nur Igno-
ranz, oder. auch Arroganz wird verkennen, dass es

* in solchen wissenschaftlichen Untersuchungen Punkte

und Fälle giebt, in denen nach keiner Seite ent-
scheidende Gründe vorgebracht werden können, oder
cs wenigstens bis jetzt sind, und darum die Ent-
scheidung mehr oder weniger subjectiv ist. Rec.
will darum zuerst einige Fälle bezeichnen, in wel-
chen er in allgemeinerer exegetischer Hinsicht das
Resultat des Vf,’s nicht billigt, dann besonders sol-
che dogmatische Stellen angeben, wo dio KErklä-
rung des Vf’s ihm nicht genügt, schliesslich dar
gegen, in Beziehung auf die Rec. des ersten Theils.
darzuthuu versuchen, dass und wie der Vf, in die-
som Zweiten Theile den dogmatischen Erörterungen
mehr Raum gegeben habe,
(Der Beschluss folgt.)
