159

den so gewonnenen Ergebnissen‘ das Einzelne ange-
messen aufzuklären, werden auf zwei Seiten vage
Notizen über das Hofleben der Imperatoren , die Bi-
bliotheken und die damalige compilirende Gelehrsam-
keit mitgetheilt und dann von S, 671 — 730 unter den
Veberschriften; Philologen, Dichter, Redner, Histo-
riker und Juristen im Ganzen 49 Schriftsteller auf-=
geführt. Aber auch hier überall nur äusserliche De-
tails; bei Kemem ein Versuch, über seine Persönlich-
lichkeit und wissenschaftliche Stellung Aufschlüsse
zu geben.‘ Oder man müsste denn die Auszüge aus
Plinius Briefsammlung hieher rechnen wollen, die
über jeden dort erwähnten Schriftsteller im reichlich-
sten Masse mitgetheilt werden, Von der überaus
grossen Bedeutsamkeit der Trajanischen Zeit als ci-
ner Entwicklungs - und Uebergangszeit für eine ganz
veränderte Denk - und Anschauungsweise, zeigt
sich gar keine Ahnung, namentlich wird auch nicht
ungedeutet, wie gerade in den grössten Schriftstel-
Jern dieser Zeit das Keimen und Gebähren jener Epo-
che unverkennbar vor Augen liege, so wio diese
denn, wenn sie auch erst zur Zeit der Neuplatoniker
ihren endlichen Abschluss findet, doch schon da-
mals in viclfachen Richtungen des geistigen und
wissenschaftlichen Lebens hervortritt. Und so
könnte Rec. das ganze Buch durchgehen und überall
wichtige Verhältnisse und Erscheinungen namhaft
machen, welche , obgleich in dem vorhandenen Ma-
terial hipreichend erläutert , doch nirgend in der Dar-
stellung des Vfs, zum Vorschein kommen. Dem
Vebelstande, dass, wenn so überall zu Werke gegan-
gen wäre , sehr viele Deduclionen, eine grosse An-
zahl von factischen Einzelnheiten, die zwar die Ge-
schichte Trajans betreffen, aber vereinzelt dastehen,
oder den Gang und die Uebersichtlichkeit des Ganzen
hemmen würden, völlig hätten bei Seite geschoben
werden müssen, hätten sich dadurch, dass man
alles Derartige in besondere Excurse an das Ende
des Buches verwiesen hätte, sehr wohl ausweichen
lassen.

Ad 4. Wenn es Rec, an dem vorliegenden
Werke oben als eine sehr verdienstliche Seite her-
vorhob, dass darin die Leistungen der Vorgänger be-
rücksichtigt worden seyen, So muss er, so sonder-
bar dies auch "lauten mag, in diesem Umstande eine
Hauptveranlassung zu den uoch übrigen Grundmän-
geln suchen. Deon beide sind durch die Nachah-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 20) MÄRZ 1841,

160

mungsweise bedingt, welche der Vf. hiebei eingehal-
ten hat. Bei dem unermüdeten Fleisse nämlich, wo-
mit dieser alles, was nur irgend zu seinen Zwecken
dienlich war, aus vielen hundert grössern und klei-
nern Schriften, worunter zum Theil seltene und kost-
bare Werke, zu sammeln und zu benutzen bestrebt
war, liess er gänzlich ausser Acht, dass bei allen
historischen Untersuchungen zu einem glücklichen
und nachhaltigen Erfolge eine wesentliche Bedingung
sey , zunächst selbstthätig und unbekümmert um die
Bemühungen Anderer das noch vorhandene Quellen-
material kritisch zu sichten und zu combiniren, und
erst dann, wonn 8o der Gegenstand allseitig und in
allen seinen Schwierigkeiten vor Augen liegt, auf die
frühern Leistungen zurückzugehen. Kine Anforde-
rung, die hier eine dringend nothwendige war. Denn
da hier zwar eine sehr umfangreiche Litteratur von
Hülfsmitteln zu Gebote steht , aber in dem früher an-
gedeuteten Quellenzustande eine grosse Menge von
Schwierigkeiten, welche zu den vielfältigsten Lö-
sungsversuchen und folglich zu. unzähligen Contro- ,
versen Anlass gaben, begründet ist, so bedarf es bei
einer solchen Fluth von entgegengesetzten Behaup-
tungen und Ansichten eines vorgängig gewonnenen
festen Regulativs, wonach diese in ihren gegenseiti-
gen Ansprüchen zuverlässig geschätzt oder rectifcirt
werden können, da sich anderseits. bei der Lesung
des einen Werkes Eindrücke und unbegründete An-
sichten entwickeln würden, die bei dem andern auf
die richtige Beurtheilung von wesentlichem Nachtheile
wären, 50 wie auch über die Schrauken, wie sie für
diese Untersuchungen durch die Vorgänger gesteckt
sind, danı schwerlich würde hinausgegangen SCyn.

Was nun die aus solchem Verfahren hervorge-
gangene Unselbstständigkeit betrifft, so ist diese
als Factum nicht in Abrede zu stellen; denn dass hier
überall im Wesentlichen dieselben Resultate geboten
werden, die auch schon von den Vorgängern ermit-
telt wurden, hat selbst der Vf. kein Hehl, sondern
bezeugt es in zahlreichen Citaten, in den Anmerkun-
gen wie im Texte seines Buches. Diese Unselbst-
ständigkeit erscheint jedoch erst dann tadelnswerth,
wenn der Vf. sich auch da an fremde Führer an-
schliesst, wo das Ergebniss unrichtig, oder die Be-
handlung verkehrt ist, oder die Untersuchung weiter,
als bisher , geführt werden kann, Und allerdings dies
ist hier häufig der Fall...

(Der Deschluss folgt.)

 
