517

sie wirken nicht auf Gesunde, Aber nicht blos die
symptomatischen (nach Hahnemann), sondern auch
die dynamischen Arzneiwirkungen müssen nach dem
Vf, erforscht werden und auch hierzu giebt er Regeln,
um die Cardinalwirkungen der verschiedenen Arzneien
hervorzuheben und die wirklichen Krankheitspro-
zesse, welche durch grössere Gaben derselben her-
vorgebracht, physiologisch (?) zu erklären, „So er-
höht ‚Aconit primär dio Thätigkeit der Arterien und
der fbrösen Gebilde, und bewirkt wegen dieser ein-
seitigen, das venöse System nicht mit berührenden (?)
Aufregung in letzterem eine relative Passivität, von
welcher Circulationsstockungen mit dem Charakter
der Entzündung die Folge sind. Zaunrübe wirkt er-=
regend auf das peripherische Nerven- und das Cap-
pillargefässsystem, wodurch die Erscheinung von
Symptomen erklärbar wird, welche einen, zwischen
Entzündung und Nervösität schwankenden Zustand
verrathen. Brechnuss erregt zunächst den contracti-
ven Pol des Gangliensystems, veranlasst daher in den,
unter dessen Herrschaft stehenden Organen Conge-
stionen, Stockungen und Erscheinungen örtlicher Ple-
thora, im Cerebral- und peripherischen Nervensy-
sieme aber eine Erhöhung der Sensibilität, Pulsa-
tilla bringt neben ihren spezif. Wirkungen auf den
Verdauungsapparat eine Ueberempfindlichkeit des
peripherischen Nervensystems mit erhöhter Venosi-
tät hervor. Fingerhut vermindert den Herzschlag
und steigert antagonistisch die Secretionsthätigkeit
der Nieren,” Uebrigens gesteht der Vf, selbst , dass
man die besondere, spezifische Wirkung nicht er-
klären könne, sie aber dennoch gesetzlich seyn müsse
und ihre Kenntniss für die "Therapie hinreiche. (Wo
bleibt die versprochene physiologische. Erklärung ?
Bef.). —

)%ır erste Heilprinzip ist Tolle cauwsam und hior
kann der Vf. die ausleerenden Mittel und die Blutent-
ziehungen nicht entbehren; er, bedient sich ihrer aber
nur widerstrebend und erst dann, wenn er fruchtlos
die spezif. Mittel gebraucht hat (oft wird die geeignete
Zeit zu ihrer Anwendung verflossen, noch öfter os
der Fall seyn, dass der orthodoxe Anhänger H.’s
consequent bleibt und den Kranken seiner oft tödt-
lichen Krankheit ruhig uud nichtsthuend überlässt.
Ref. könnte in jeder Hinsicht traurige Fälle mitthei-
lon.). Das Zusammentreffen verschiedner Krankhei-
ten in einem Individuum ist nicht immer naturgetreu
gegeben und, um dem Simile simili zu fröhnen,
fälschlich behauptet, dass sehr ähnliche Krankhei-
ten, wenn sie zusammentreffen, sich nicht suspendi-

Num., 65, AUGUST 18441,

515

ren, sondern die schwächere von der stärkeren gänz-
lich ausgelöscht werde. (Man denke an den gleichzeiti-
gen Verlauf der Variola vaccinica u, vera , den der Va-
riolois und der Cholera asiatica u. 8, w. und man
wird dem Vf, hierin nicht beistimmen. Ref.). —
Der lebende Organismns hat die Kraft sich
schädlichen Potenzen direct entgegenzusetzen und
deshalb zu reagiren, bei überwiegender Lebenskraft
gelingt ihm diess und es eutsteht keine Krankheit ;
umgekehrt bei stärkerer schädlicher Potenz zeigt
sich die Wirkung der Lebenskraft in abnormen Sen-
sationen und Reactionen, die so lango dauern, als
die krankmachende Potenz mit gleicher Stärke fort-
wirkt, Daher gehen unverändert bleibende, sich nicht
verzehrende Contagien durch eigne Naturkraft nie (?)
in Genesung über, Ist aber die krankmachende Po-
tenz entfernt oder abgestumpft worden und ist die
Lebenskraft noch hinreichend stark, so setzt diese sich
den nun noch fortdauernden Wirkungen der Krank-
heitspotenz entgegen und sucht durch eigenmächtige
Gegenwirkung , nehmlich durch Hervorbringung eines
polarisch absolut entgegengesetzten Zustandes, das
Gleichgewicht der dynamischen Verhältnisse wieder
herzustellen — also eine Selbstheilung. Auregung

"der Lebenskraft zur Hervorbringung heilsamer Ge-

genwirkungen und zur Vollbringung der Selbsthilfe
ist also Aufgabe der naturgemässen Heilkunst. Der
VE. und alle Homöopathen betrachten die Krankheiten
nur von ihrer dynamischen Seite und glauben fest (mit
einem wahren Köhlerglauben, Ref.)an Thatsachen (?),
dass Million- und Septilliontheile eines Grans einer
Arznci im Stande sind, Rückbildung der bedeutend-
sten Organisationsfehler zu veranlassen. Auch hier
erinnert der Vf, an die traurigen Folgen des sympto-
matischen Kurirens nach Hahnemann, das er nur bei
zwoifelhafter Diagnose anzuwenden räth , und an die
gewaltsamen Eingriffe einseitiger Empiriker der alten
Schule, welche die arme Natur, die sich vielleicht
‚auf anderen Wegen retten wollte, zwingen Schweiss =
oder Darmkrisen zu machen. Da macht es die spe=
zif. Heilmethode besser , sie reicht ein dem allgemei-
nen Krankheitszustande möglichst vollkommen ent-
sprechendes, „nie positiv schadendes ” (und nie re-
Jativ nützendens. Ref.) Mittel und überlässt es dann
der Lebenskraft, sich selbst zu helfen, wie es ihr und
Geit gefällt! Belege hierzu fnden sich in den Mit-
theilungen aus des Vf/’s Praxis genügend!

Veber Isopathie getraut sich R. nicht abzuurtheln,

da ihm die, von ihm indessen für wahr gehaltenen
Beobachtungen mit isopathischen Stoffen noch zu ge-
