457

auf beide Grundstücke eingetragenen Gläubiger in
dem Verhältnisse der nunmehrigen Beträge beider
Grundstücke, In dem Aufsatze über den Anfang
des Verzugs-bei der Collation (Bd. XXI Nr.. 5)
vertheidigt Guyet die Ansieht, dass, der Verzug, erst
durch die geschehene Mahnung bewirkt werde, un
macht auf die bei dem Streit über die Regel. dies
interpellat pro homine fast ganz‘ übersehene c. 46
$. 4 C. 1, 3 aufmerksam, . Ä
Burchardi erörtert die-Anwendung -des--soge-
nannten Deecretum Divi Marci bei zweiseitigen Ohbli-
gationen in Beziehung ' auf ‚einen Rechtstall' (Bd.
XVIIL Nr. 16.) A. hatte dem. B, eine Uhr für eilf
'haler verkauft, der B. bereut den Kauf, und vers
weigert die Annahme der Uhr; A, riss deshalb dem
B. einen Beutel mit fünf ‘Thaler fort, und sagte:
sobald ich den Rest der Kaufsumme corhalten habe,
werde ich die Uhr herausgeben, Der A. wurde zu
„weiwöchentlichem Gefängniss und zur, Rückgabe
des Geldes verurtheilt, und seiner Ansprüche aus
dem Kaufcontracte für verlustig erklärt, der Käufer
aber mit seiner Forderung auf die Uhr abgewiesen,
indem er ‚sie nur !'hätte behalten dürfen, went, sie
ihm schon tradirt gewesen wäre, Das fr, 50 D.
19; 1 wird als Beweisstelle für diese Entscheidung
benutzt, und es sehr wahrscheinlich gemacht, dass
unter dem von Labeo hier erwähnten legis benefi-
eium die Entscheidung der lex Julia de vi privata
gemeint sey, wornach ‚der Schuldner, wenn der
Gläubiger Gewalt anwendet, von seiner Schuld he-
freit wird. Derselbe Gelehrte hat Bd, XVII No. 8
eine gründliche Abhandlung über die Beweislast in
Betreff der fer Anastasianu niedergelegt. Kr er-

klärt den dehitor cessus für schuldig den ganzen

Betrag der cedirten Forderung zu bezahlen, wenn
er nicht bestimmt behaupte, und dann auch beweise,
dass der Cessionar die Forderung für weniger ver-
kauft habe, als er einklage. Es ist nemlich, ein-
mal. im höchsten. Grade unbillig, dem Cessiönar
ausser dem Beweise der Forderung an sich und der
Cession derselben auch den des Ankaufes zum vol-
len Werthe aufzubürden, sodann in der Regel ganz
unausführbar, dem Cessionar die erwähnte Beweis-
last aufzulegen, endlich auch ein gegen die Grund-
regeln der Beweislehre direct verstossendes uuju-
ristisches Verfahren, den debitor cessus von der
Vorschützung einer exceptio fegis Anastasianue zu
entbinden, welcher letzte Punkt besonders ausführ-
lich bewiesen wird. In einem dritten Aufsatze (Bd.
XIX Nr. 3) führt Burchardi den Beweis dafür, dass
die Novelle 99 cap. 1. nicht von Correalobligationen
handle. Er bringt. diese Novelle ihrer Vorrede ge-
mäss in Verbindung mit Novelle 4, wonach sie nur
nachträglich Folgendes verordnet: Haben Mehrere
eine gemeinschaftliche Schuld contrahirt, so haften
sie zwar, wenn hchts Nälieres verabredet ist, Je-
der nur für einen verhältnissmässigen "heil. Ha-
ben sie dagegen ausdrücklich versprochen, jeder für
Jas Ganze (in solidum) haften zu wollen, daun ist
Jeder freilich dem Vertrage gemäss auch für die
heile der Andern verantwortlich, jedoch nur sub-

ERGÄNZUNGSBLATTER ‘Num. 61. JULIUS 1841.

 

sidiär, weshalb er, so lange die Andern zählum

fähig und,anwesend «sind; värlangen kann, dass der
Gläubiger sich an Diese selbst halte. Demnach soll
diese Vorschrift der Novelle keine Anwendung fin-

“den wenn’ Mehfero”Mitschuldger "bestimmt? zu: er4

kennen gegeben” haben‘; ‘dass sie‘ dis "wahre
haften wollen, wenn der Bürge für eine ganz fremde
Schuld solidarisch zu haften versprochen hat, wenn
eino Correalobligation nicht auf Vertrag beruht, und
endlich... wenn. Zıyar die gemeinschaltliche Schuld
aus einem Vertrage entsprungen ist, aber das Cor-
realverhäliniss in der Untheilbarkeit des Gegenstandes
Jiegt. In’seihem letzten Aufsätze (Bu. XX No. 6)
handelt. Burchardi, über ‚Krsatz..der Verwendungen
bei. der ‚.hypothekarischen Klage, ,,Er soudert die
beiden Fälle, wenn der Verpfänder, selbst, und wenn
ein Dritter im Besitze des Pfandes ist, und Ver-
wendungen darauf gemacht‘ hat. Dem Ersten; wenn
er zugleich der Scnbldner ist; wird gar kein "Branız
der‘ Iımpeusen zugesprochen. Diesem: Kall, ist der
gleich, wenn Jemand vom Schulduer das Pfand er-
worbeu, und die Schuld übernommen hat. Auch
wenn der das Pfand besitzende Verpfänuder nicht
der Schulduer ist, sondern -seirc- Suche für eine
fremde Schuld verpfändet hat, muss dasselbe. be-
hauptet werden, ebenso wenn das für eine fremde
Schuld bestellte Pfand sich gerade im Besitze des
Schuldners befindet , gleichviel ob die Verpfändung
direkt vom Kigenthümer oder mit Zustimmung des
Eigeuthümers vom Schuldner vorgenommen ist. Im
zweiten Falle müssen die wirklichen impensae uti=
les. dem Beklagten ersetzt werden, vorausgesetzt
dass er sich im buna fide befindet, und es dürfen
ihm nicht einmal die etwa gewonnenen Früchte ia
Gegenrechnung gestellt werden, die vuluptuosae köf-
nen fortgenominen Werden, wenn diess ohne Nach-
theil für die Sache auslührbar- ist; die impensae
necessariae brauchen aber gar nicht erseizt zu; wef-
den., Denn sollte ein Creditor, der seine Hypothek
zwanzig Juhre oder läuger ungekündigt hat stehn
lassen, alle Reparaturkosten dem Pfandbesitzer ver-
güten, So könnte er gerhdezu auf sein Prandrecht
verzichten, weil die kosten leicht den Werth des
Pfandes weit übersteigen würden, Nur drei Aus-
nahmen gelten hiervon: bei der Antichresis, nach
geschehener Äfis cunfestutio, und wenn ein ver-
pfändetes Haus wogen verweigerter damni infecti
cantio einem Nachbar durch messiv ex secumdo' de-
Crete ZUR OSCHIAREN ist.

aspeyres hat nur zwei Abhandlungen geliefe
die ‚eine, Bd. XIX No. 4, vom serche "Th
Waldungen, die andere, Bl. XXI No. 2, über An-
fechtung von Zahlungen mit der Pauliana actio.
Ina der ersten führt er aus, dass wenn eine Wal-
dung nur zum Zubehör eines andern jure wususfrug-
{us benutzten Grundstückes gehört, bei ihr ganz
dieselben Grundsätze gelteıt müssen, als wenn ein
Wald für sich alleın Gegenstand des Niesbrauchs
ist, dass also namentlich der Fructuar Molz schla-
gen und verkaufen darf,

(Die Fortsetzung fotgt.)
