165

er Schriftsteller, wie Ptolemäus, Suidas u. A, bald
im griechischen Texte bald in latein. Uebersetzung
anführt, je nachdem er die Citate verschiedenen
Werken entlehnte; dass in Betreff des Dio Cassius
beständig Verwirrung herrscht, indem ‚bald Xiphilin,
Zonaras und die betreffenden Fragmentensammlun-
gen, bald nur. im Allgemeinen und so dass man in
Verlegenheit ist, wo man das Citat zu suchen hat,
Dio Cassius citirt wird; dass in Betreff des Malalas,
gerade als ob es ein ganz unbekannter Schriftsteller
wäre, aus Jöcher’s Gelehrten - Lexikon!!! die dürf-
tigsten Notizen über die äussern Lebensumstände unıl
über die Oxforder Ausgabe mitgetheilt werden *) u. 8. W.
Dass so die widerwärtigsten Versehen entstanden
und Vieles, worauf die Vorgänger nicht geachtet
hatten, nun auch von dem Vf, übersehen wurde, da-
für mögen hier noch einige Belege folgen. So klagt
der Vf. (S. 111) den Auszug des Xiphilin der Ver-
worrenheit an, die wir, beiläufig gesagt, gerade in
diesem am allerwenigsten finden können, und zählt
nun die faktischen Einzelnheiten auf, die dieser, und
zwar in folgender Ordnung, aus dem ersten Daci-
schen Kriege mitgetheilt habe: „1) Schlacht bei Tapä.
2) Eroberung der höhern Gebirgsgegend. 3) Dece-
bals Gesandischaft mit Hüten, Vorher Gesandte aus
der geringen Klasse. 4) Trajan erwiedert die Ge-
sandtschaft vergebens. 5) Trajan nimmt Bergfesten
und dringt vor.‘ 6) Decebal verliert eine Festung
mit seiner Schwester an Maximus und erbietet sich
zu Allem. 7) Friede, nach dem Verluste der Haupt-
siadt.” Was findet sich aber von allem diesem im
Xiphilin vor? Roc. kann sich nicht entheben, die
einschlägliche Stelle wörtlich auszuschreiben: o7rga-
zeguyt: de zw Toailayıd xard TOr duxwv xal Taic
Tanmıc, Evdu Zorgaronddevor ol Papfupor, ahnoıdoarts
uÜxng ulyas npocexoplodn — ovufukwv de auroig 6
Touiurög nokkods pev tr olnelwr touupuTIAS Eneide,
noilovs di tür nokeulay andxraver — wg de mal dc
adıd zu inaxpa Inayekonoer üvafßıraı, Admovs Ex Adam
Aurä xuydarwv xatalapıfdry xul T0is TOV dumwr fa-

 

Num. 21. MÄRZ 4841.

oileloıg Inthace, & te Aodowg E&tpwdı mgoofßukmv xak
Agdvevat nahkodg xal EÄlwyonos nheiovas” Tnyıxalem 6
Arlfßahos npdaßeus niuwas tobs Gglotovs TWV Atho-
Piowr xul de adrdv ton attoxguTONOS dendeis 0Uder
5 tı 08y Evolung tüv no00TAyd ETW Taye auvüladar —
(es werden nun die Friedensbedingungen mitgetheilt)
xl Kxwr duoldynos u. 8. W. — So lässt er S. 254 Ng.
Trajan bald seinen Einzug in Antiochien im Jahre
107, bald im zwölften Jahre seiner Regierung (also
108 — 109) halten und citirt beide Male Malalas , ob,
gleich doch dieser nur dieses letztere behauptet, Die
Corruptel übrigens, welche in diesem Berichte ganz
augenscheinlich ist und leicht gehoben werden kann,
ahnet er hiebei nicht. So geht er über den detail-
lirten und von Dio Cassius in seinen Kinzelnheiten
vielfach abweichenden Bericht des.Malalas über den
parthischen Krieg ganz mit Stillschweigen hinweg;
kennt nicht die zagdıxd Arrians, von denen uns zwar
Stephanus Byz. nur wenige und karge Notizen auf-
bewahrt hat, die aber, da jedesmal das Buch, woraus
sie genommen wurden , angeführt wird, um die Auf=
einanderfolge vieler Vorfälle dieses Krieges zu be-
stimmen, nicht unwichtig genannt werden dürfen;
so führt er zwar einmal Lydus an (S. 4), aber nur
in eımem Citate aus Eckhel für den Namen Crinitus,
aber alle sonstigen, Trajan’s Geschichte betreffenden
Andeutungen desselben sind unbenutzt geblicben;
so übergeht er ferner Manches aus Ammiauus Mar-
cellinus u. s. w., und kennt nicht die (oben zu Auf.
dieser Rec.) angeführten F’'erıxd Crito’s. Lauter That-
sachen, die nur bei dem besagten Mangel des Wer-
kes erklärt werden köunen und daher auch offen-
bar, das Daseyn dieses Mangels zu begründen, hin-
reichend geeignet sind.

So wird denn vorliegendes Werk nicht das Lob
in Anspruch nehmen können, seinen Gegenstand er-
schöpft zu haben, vielmehr nur als ein erster un-
zureichender Versuch hiefür zu betrachten seyn; es
hat aber doch, was bisher durchaus mangelte, in
die grosse Bedeutsamkeit wie in die Schwierigkei-

*) Natürlich wird auch das wegwerfende Urtheil wiederholt, das auch jetzt noch immer über diesen Chronographen Mode iat.
Rec. will zwar nicht die vielen Thorbeiten und Tollkeiten , die dieser begeht , irgend in Schutz nehmen, benutzt aber gern
diese Gelegenheit, um für die richtigere Würdigung dieses Autors anf zwei bisher wenig oder gar nicht beachtete Punkte
aufmerksam zu machen. Zunächst hat uns nämlich Malalkas, besonders für die Chronologie der älteren griechischen Ge-
schichte, sohr schätzbare Notizen aus dem Werke des ersten christlichen Chronographen, Julius Africanus, erbalten, zwar,
was die Zahlen betrifft, hie und da verdorben, aber durch die 'exzcerpla barbaro-latina im Ensebius des Scaliger und
durch die sonstigen Bruchstücke ans jener Schrift leicht zu emendiren; eis Umstand , der besonders dann sehr wichtig er-
scheint, wenn man das willkürliche Verfahren kennt, womit Eusebins, auf den wir sonst allein angewiesen wären, die
Aus Africanus entnommenen Data seinem chronologischen Systeme zu Liehe behandelt hat, Dann aber, und hieranf hat nock
kürzlich K, 0. Müller aufmerksam gemacht , ist wohl zw heherzigen , dass Malalas antiochenische Chroniken ver sich hatte
und daher dio Details, welche die Geschichte Antiochiens betreffen, ganz besondere Beachlung verdienen.
