741

angenommenen Freiheiten, endlich die stete Beach-
tung, dass der Dichter für Zuhörer, nicht für
Leser schrieb, dass er auf einen richtig darstellen-
den Schauspieler rechnen , von der Declumation des-
selben eine Beihülfe zur richtigen Auffassung des
Ganzen und des Einzelnen, namentlich der Dialoge
erwarten konnte. Sobald jemand auf den Standpunkt,
welchen seine Vorgänger inne hatten oder inne zu
haben "schienen, mit Geringschätzung  herabsicht,
darf man wohl voraussetzen, dass derselbe jenen
untergeordneten Standpunkt auch wirklich überwun-
dem habe oder doch im Wesentlichen mit demselben
genau vertraut scy., Wie ist es nun also mit den
” grammatischen, metrischen und prosodischen Kennt-
nissen Hrn. F/’s beschaffen, die er ja doch selbst
für nöthig erachtet. Indem nun Rec, zu diesem
Zwecke den Commentar Hrn. F’s durchlas, sind
ihm. in allen den genannten Beziehungen gar be-
denkliche Dinge aufgestossen, die ganz deutlich
beweisen, dass Hr. /. auf diesem Gebiete noch
keineswegs diejenige Sicherheit erworben hat, die
von einem Herausgeber eines classischen Schrift-
stellers mit Recht gefordert wird.‘ Rec, will das
eben ausgesprochene Urtheil sogleich mit den nöthi-
gen Beweisen begründen, und zu diesem Behufe
einzelne Stellen aus dem Commentar, und zwar
hauptsächlich aus dem "Anfange entnehmen; die
Zahl liesse sich schr leicht vermehren, allein Rec,
hält diess für eine völlig überflüssige und undankbare
Arbeit, Zwar wird Hr, F, damit nicht recht zufric-
den seyn, denn er sagt in der Vorr, S, VIII:
„Schliesslich an Recensenten die Bitte, nicht in
beliebter Weise einen Theil, sondern die ganze
Bearbeitung einer nachsichtsvollen Beuriheilung zu
unterwerfen, ”. Allein das ganze Buch mit gleicher
Ausführlichkeit durchzugehen, fühlt Rec. nicht die
geringste Lust und dio gechrtg Redaction dieser
Zeitschrift dürfte auch nicht mit cinem solchen Ver-
fahren einverstanden seyn. Jedenfalls aber ist es
als eine Unart zu rügen, sich von vorneherein gegen
die Kritik zu verwahren oder gar dem Recensenten
vorzuschreiben, wie er die Arbeit beurtheilen solle,
Ein tüchtiges Werk braucht keine Kritik und kei-
nen Recensenten zu scheuen.

V. 48 hatte Elmsley die handschriftliche Les-
art mduney in mEune verwandelt, weil die Auslasung
des Augments unstatthaft ist, Hermann pflichtet
ihm bei, schreibt aber z£unt:ıvy — dıxacol St.
nduney — Ölxaıov, Hr. F. bemerkt dagegen: ‚„, Trotz
aller Achtung vor dem grossen Metriker können

Num. 93. NOVEMBER 1841.

742

wir nicht bewogen werden „z&urey zu streichen.”
Mit welchen Gründen bekämpft nun Hr. F; den so-
genannten Metriker? ‚,,Der Dichter hat noch eben
erst einen homerischen Passus gebraucht, sollte er
zumal in ‘dem Munde der Alten sich haben zu
scheuen brauchen, das Augment auszulassen, wenn
bei der inständigen Rede dasselbe doch vielleicht
Uüberhört worden wäre?” Als wenn zwischen einer
alt- epischen Wendung, wie‘ Salepiy xartd ddxgv
xwv und zwischen einer epischen grammatischen
Form gar kein Unterschied wäre! Und was für
eine curiose Grammatik, dass zwar der alte Be-
diente: des Agamemnon xz/uney habe sagen dürfen,
nicht aber der Herr selbst, Agamemnon! Wird
diese genialo Grammatik mit ihren spinnwebenarti-
gen Feinheiten noch weiter ausgebildet, so werden
wir bald für jedes Alter, Geschlecht und Stand
eine griechische Sprachlehre erhalten. Den Schluss-
beweis, dass das Augment'‘ wohl‘ gar nicht gehört
worden sey, gesteht Rec. durchaus nicht zu fassen,
Vebrigens ist n&umey von den MHerausgebern des
Kuripides wohl nicht allein aus metrischen, sondern
auch aus einem syntactischen Grunde verworfen
worden, denn es müsste &Exzttwey heissen. V., 58
sagt Hr. F. „Das handschriftliche ovraudvyar in den
Inf. Fut. zu verwandeln ist Heaths Ansicht, für
deren Richtigkeit bei der in den Codd. so häufigen
Verwechselung die nachfolgenden Inf, Fut. sprechen
würden, wenn nicht duch dort die codd. dıe Inf.
des Präs, gäben.” Darauf beweist Hr, F,, dass
nach den Worten des Versprechens, Schwörens
u.‘ 8, w. sowohl der Inf. Präs, als auch der Inf,
Fut. folge: meint denn Hr. F, wirklich, die Gramma-
tiker, d.h. in vorhegendem Falle die Hrn. Matthiae,
L. und W, Dindorf, Hermann und Hartung,
welche ovraysvday aufnahmen, hätten jenen Sprach-
gebrauch nicht gekanut? Der Gründ, weshalb
die Herausgeber des Euripides ovrayıvvelv schrieben,
ist ein metrischer, und Hr. /. hat entweder aus
metrischer Unkenntniss, indem er mit dem Gesetzen
des jambischen Senarcs nicht vertraut ist, oder aus
mangelnder prosodischer Kenntniss, indem er das
v in dutvaurp für kurz hielt, den Grund jener Ver-
besserung von Heath gar nicht eingesehen, V. 171:
"Ayaıöy orpatıkv ds xarıdolmav, | !Ayaudv te nhdtUG
varaımdpovs muuddumy, WVerse, die von den Heraus-
gebern des Euripides mit vollem Recht als verdor-
bene betrachtet worden sind, und von denen Har-
tung den letzten geradezu für unecht erklärt hat,
betrachtet Hr. F. als ganz unversehrt, und lässt
