525 *-Num. 668,

Mitte! Phosphor (neu gewiss auch für homönp,
Aerzte; welches Mittel wird wohl im nächsten Jahre
souverain seyn?) in kurzer Zeit (Durchschnittszahl
der Behandlungstage 24, 5, der Krankheitsdauer
35, 25 — in seiner Wirkung übereilt sich das
souveraine Mittel nicht"), Angina membranacea
(? Fälle) durch Aconit, Sporgie , Hepar sulph. und
Phosphor in tiefen Gaben glücklich geheilt. u. 8. W,
(Wenn man nur nicht manchmal an der Diagnose
zweifeln. müsste, so wäre eine Solche glückliche
Behandlung von bedeutenden Entzündungen recht
nachahmungswerth! Merkwürdig scheint Ref. , dass
beide Fälle von Ang. membr. erst am 3. Tage der
Krankheit zur Behandlung kamen und erst am 13.
und 29, Tage entlassen wurden. Ref. hat zu grossen
Respect vor dieser Krankheit, als dass er glauben
könnte, eine häutige Bräune liesse so lange mit
sich spassen.). Unglaublich günstig war das ho-
möop. Verfahren bei chronischen Exanthemen; eine
ganze Reihe lang bestandner, verschiedner Formen
wurden binnen kurzer Zeit beseitigt, Von 21 Krätz-
kranken wurden 9 geheilt, 1 nach 14täg, Behand-
lung ungeheilt entlassen, 2 an andere Anstalten ab-
gegeben, 1 blieb weg und 8 blieben Bestand. Die
mittlere Behandlungsdauer war 50 Tage (!!), Sul-
phur, Merc. solub. und Sepia waren die hilfreichen
Mittel, obgleich in einigen Fällen noch „zur Tödtung
des Insects Waschungen mit grüner Seife und wurme
Bäder” angewendet wurden. — Die mittlere Be-
handlungsdauer der Gonorrhöcn betrug 44, 2 Tage,
Jod in der 1. Verdünnung stündlich zu einem Tropfen
heilte einen Chanere dleve binnen 16 Tagen, am 39.
Tage der Behandlung und 59. T, der Krankheit (dıe
früheren 20 Tage war der Kranke mit massiven Ga-
ben Merkur behandelt.). Unter den kurzen Sections-
berichten ist der einer an Phfthisis pitwit, verstorbe-
nen Frau wegen Bildungsfehler der Geschlechts -
und Harnwerkzeuge bemerkenswerth. Verwachsung
der Scheide , Erweiterung der Harnröhre durch wel-
che der Coitus ausgeübt worden war, Blase mit
einer Uretherenmündung, keine Spur von Uterus,
an beiden Ovarien nur Rudimente der Muttertrom-
peten, beide Nieren in eine verschmolzen, aus dem
gemeinschaftlichen Becken der einzige Harnleiter. —

Nro. 5. Seit dem Entstehen der Leipz. ho-
möop. Heilanstalt (1833 Jan.) war Hr, Seide! Un-
terarzt in derselben bis zu dem KEintritte des Dr,
Noack (1839 Septbr.) ud hatte vielfache Gelexen-
heit „das Getreibe zu sehen, wie Männer von Star,

AUGUST 1541.

526

Verdienst und Ruf sich oft feindselig entgegen wirk-
ten, sich verläumdeten, um Oberarzt zu werden,”
und später selbst zu erfahren, dass diese gehässi-
gen Angriffe auch auf ihn sich ausdehnten. ‚Letz-
teres war wohl die Folge der freimüthigen Erklä-
rung des Vfs. in der allg. homöop. Zeitung (1838
2 u. 3), dass nicht immer das homöop. Heilverfah-
ren in der Anstalt genügt habe, und man öfter, um
nicht das Leben der Kranken auf das Spiel zu se-
tzen, zur verrufenen al!löop. Behandlung habe seine
Zuflucht nehmen müssen. Fickel (obschon er in
dem Contracte Nro. 1 versprochen hatte, in der
Behandlung der Krankheiten niemals von den Leh-
ren der Homöopathie abzugehen, Ref.) habe die
ganze Homöopathie für eine Chimäre gehalten, in
leichten Fällen nur Milchzuckerpulver, in beden-
tenderen das allöop. Verfahren angewendet und kei-
nesweges ein ungünstigeres Resultat erzielt. ‚Um
nicht mit Leuten zu thun zu haben, die theils nicht
blind dem alten Hahnemannismus anhingen, theils-
die Wahrheit über die Politik stellend dem Publi-
kum nicht Sand in die Augen streuen helfen woll-
ten, so konnte man Seidel nicht behalten, und nach-
dem der neue Direktor Nvack des Vfs, Ehre öf-
fentlich und privatim auf empfindliche und empö-
rende Weise angegriffen hatte, wurde der Unterarzt
Seidel entlassen. Vf,, der sich gegen die Beschnlt-

/

‚digungen Voack’s vertheidigt, hält diesen am we-

nigsten geeignet, als Angreifer aufzutreten, da er
anvertraute Gelder des homöop. Vereins nicht abge-
liefert habe und diese erst nach Jahresfrist durch
einzelne Abzüge von literarischen Honoraren etc. zu -
rück erstattet seyen. (Ref, lässt die Wahrheit sol-
cher schmutzigen Geschichten auf sich beruhen,
findet aber für Aoack's Charakter ungleich schmu=
tziger den Auftritt mit seinem Freunde Fickef , mit
dem er vertrauliche Unterhaltungen unter 4 Augen
pllog, während im Nebenzimmer 2 Notare verbor-
gen waren, um als Ohrenzeugen zu dienen, Pfm.')
— Im vorhegenden Buche giebt uns Hr. S$. eine
Beschreibung sämmtlicher in der Anstalt aufgenom-
mener Krankheitsfälle. Die Kranken waren fast
alle aus der dienenden oder in Arbeit stehenden
Klasse, meistens in den jüngeren und mittleren Jah-
ren, mehr männlichen als weiblichen Geschlechts,
Ref. fügt dem Berichte Ss über die Aufgenomme-
nen u, s. w. in der stationären Klinik den Norck’s
in derselben Anstalt bei. a) 664 aufgenommen,
392 geheilt, 131 gebessert, 83 ungeheilt, 50 ge-
storben, 8 Bestand. &) 113 aufgenommen, 74 ge-
