7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1, JANUAR 1841. 8

Arglist wohl bereits gezogen sind. Der Vf, hatte nicht
nur im Verlaufe der Vorträge selbst, wo Kreignisse
zu besprechen waren, die so gewaltsam wie der
Bauernkrieg in die Reformation eingriffen und mit
ihr in einer gewissen Verbindung anerkannt werden
müssen, sondern er hatte auch gleich zu Anfang sei-
ner Vorträge, wo er ein allgemeines Urtheil über die
Reformation bilden musste, Veranlassung und drin-
gende Forderung, sich über deren Stellung zu den
Staatsverhältnissen und socialen Zuständen ent-
schieden auszusprechen. Sicher wird jeder Beson-
nene sich völlig durch die hier aufgestellten Ansich-
ten angesprochen und befriedigt fühlen, weil sie eben
so gut dem absurden Tadel über die Reformation ent-
gegeutreten, der darin ein Werk der Revolution ent-
deckt, und die leidige Kirchentrennung als Ursache
der politischen Zerfallenheit Deutschlands und der
Schweiz anklagt, als er den unbefugten Lobrednern
entgegentritt, die derselben beistimmen, um davon
einen anderweitigen Vortheil für ihre Pläne zu ziehen,
Scharf deckt der Vf, die unlautern Motive der letztern
Art auf, indem eben so sehr die Radicalen unserer
Tage sich auf den Vorgang eines Luther und Zwingli
berufen, um 80 für ihre Umwälzungsprojecte eine Au-
torität zu gewinnen, als auch die Reactions - und
Restaurationsmänuer geneigt sind, den Beruf der Re-
(ormatoren als einen göttlichen anzuerkennen, aber
bloss, um dann die Gegenwart unweigerlich auf je-
nem Standpunct fesseln, und was sich im Bewusst-
seyn der Kirche davon los - nnd darüber hinausgear=-
beitet hat, als gottlosen Abfall beklagen und nöthi-
genfalls dahin zurücktreiben zu können. Die Aufgabe
des Vfs. war hier keine leichte, um das gute Recht
der Reformation zwischen diesen Gegensätzen her-
auszufinden, da er eben So entschieden das Princip
der Bewegung zurückweisen wollis , wo es den Cha=
racter der Revolution annimmt, als er der Stagna-
tion und Versumpfung entgegenzütreten sich in tief-
ster Seele verpflichtet hielt, die nicht minder dem
Werke der Reformation seine Krone zu entreissen be-
ınüht ist. Sogar von einem tiefern Eingehen in die
grossen Fragen des Tages über Stellung der Fürsten
und Völker, der Obrigkeit und Unterthanen, konnte
er sich namentlich bei der Darstellung des Bauern-
kriegs und der wiedertäuferischeu Unruhen nicht los-
machen; doch wird auch hier die Art, wie er das
göttliche Recht der Obrigkeit auffasst und stützt
(achtzehnte Vorlesung Th. IL S, 125), wie er mit
diesem Principe der Stätigkeit doch das grosse Ge-

 

setz des Fortschreitens und der Reform in Einklang
zu bringen weiss, gewiss Jeden befriedigen, der
nicht schon durchaus in den extremen Vorurtheilen
der Parteien befangen ist.. Wir wünschen dem red-
lichen Streben des Vfs, nicht bloss in seiner Stadt,
wo diese Entwicklungen vor Allem am rechten Orte
waren, sondern durch ganz Deutschland eine gün-
stige Aufnahme, weil daraus nicht allein die richtige
Beurtheilung der Reformation’, sondern auch so viele
andere in den Geburtswehen der Zeit begriffene Fra-
gen ihre Erledigung erhalten müssen.

Ein tieferes Eingehen in die Reformationsge-
schiehte, wie sie hier vorliegt, zur Ergänznng und
Berichtigung ist hier nicht unsers Orts, da kaum et-
was Anderes, als das allgemein Bekannte, dieses
dann aber in einer recht erwünschten Vollständigkeit
von dem Vf, gegeben ist. Ein Vorzug dieser Dar-
stellung, wie er ihrem nicht auf streng exacte histo-
rische Forschung, sondern auf allgemeiner anspre-
chende Darstellung berechneten Zwecke entspricht,
ist besonders in einem Eingehen auf manche intercs-
sante einzelne Züge anzuerkennen, die dem grössern
Publicum eine viel eindringlichere Anschauung der
Zustände gewähren, als durch die kuustvollste ab-
stracte Characterisirung hätte gewonnen werden kön-
nen. So führt er seine Leser und Zuhörer mit Vor-
liebe in den häuslichen Kreis der Männer ein, deren
so gewaliige Geisteskämpfe er berichtet. Gewiss
gewinnt nicht nur seine Zeichnung und Darstellung
dadurch ein so frisches Colorit, sondern trägt auch
wesentlich zum Verständniss der 'Thaten selbst bei,
indem hier der eigentliche Grund und Boden aufge-
deckt wird, in welchem die sittliche Porsönlichkeit
der Männer wurzelt, Nichts ist doch wohl geeiguc-
ter, Luthern in seiner ganzen Grösse anerkennen zu
Jassen, als wenn uns neben dem Doctor der heiligen
Schrift, der den grossen Umschwung der Geister
hervorgerufen und zu leiten hatte, dann auch wicder
der Familienvater in seinem häuslichen Kreise, wie
er mit der Gattin scherzt und mit den Kindern Kind
ist, wenn neben dem politisch so bedeutsamen Mann,
den die Gewaltigen der Zeit ehrten und fürchteten,
dann auch wieder der deutsche Professor gezeichnet
wird in scinen Bedrängnissen und Ergötzungen des
Hauses, wie auch da überall der gesunde Verstand,
der naive zum Scherz uud Freude geeignete Sinn ne-
ben dem tiefen Gemüth steht, das Alles an seine re-
ligiöse Ueberzeugung zu setzen bereit ist,

(Der Beschluss folgt.)
