6it

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1841.

 

PHYSIK.

HAnBURG, b. Perthes - Besser u. Mauke: Ueber die
Berechnung der bei Wägungen vorkommenden Re-
ductionen vom Etatsrath Schumacher, 1838, 41 5.4,
(16 gGr.)

Diese Abhandlung welche Rec. erst vor kurzem
erhalten hat, behandelt einen Gegenstand, welcher
für jeden Naturforscher von Wichtigkeit ist und des-
sen Nichtbeuchtung Ursache vieler wnrichtigen An-
gaben ist. Möge nämlich eine Wage-noch so sorg-
fälug gearbeitet, die Gewichte noch so genau ver-
glichen seyn, 8o wird man doch selten finden, dass
der abzuwiegende Körper bei zwei zu verschiede-
nen Zeiten gemachten Wägungen dasselbe Gewicht
hat; nur dann, wenn seine Dichtigkeit gleich der der
Gewichte ist, wird sich eine solche Uebereinstimmung
zeigen. Zwar mögen diese Verschiedenheiten ihren
Grund in den bei allen Messungen vorkommenden
unvermeidlichen Beobachtungsfehlern haben, jedoch
weit wichtiger ist der Umstand, dass wir nicht im
Stande sind, die ganze Operation der Wägung im
Jufileeren Raume vorzunehmen. Da nämlich die Luft
ein schwerer Körper ist, dessen Gewicht sich regel-
— mässig mit dem Stande von Barometer und Ther-
mömeter ändert, so finden wir das Gewicht des in
jeder Schaale liegenden Körpers um das Gewicht
” einer Luftmasse zu klein, deren Volumen dem sei-
nigen gleich ist. Nehmen wir also einen Körper,
dessen Dichtigkeit geringer ist, als die der ge-
brauchten Gewichtseinheiten, so kann die Wage
gwar ein vollkommenes Gleichgewicht angeben, aber
dennoch ist der abzuwiegende Körper schwerer, als
man nach dieser Operation glauben sollte, desto mehr,
je geringer seine Dichtigkeit ist und es bedarf da-
her nothwendig einer Reduction auf den luftleeren
Raum. In den Lehrbüchern der Physik wird diese
in der Regel nur kurz angedeutet, in den meisten
Lehrbüchern der Chemie, selbst in den Anleitun-
geu zur Anstellung qualitativer und quanütativer
Krgünz, Bl. zur A. L. Z. 1841,

Analysen entweder ganz übergangen oder doch nur
unvollständig behandelt. Deshalb erwarb sich Bessel
das Verdienst, dass er die Grundsätze derselben in
den astronomischen Nachrichten (VII, 373) ent-
wickelte; die vorliegende Abhandlung ist eine wei-
tere Ausführung dieser Abhandlung und Rec. er-
laubt sich, bei der grossen Wichtigkeit des Gegen-
standes, die Art dieser Reduction mitzutheilen.

Ist nämlich‘ A# das specifische‘ Gewicht, V das
Volumen des Körpers, 80 können wir sein wahres
Gewicht AVsetzen, Bezeichnen wir nun die Masse
des Körpers mit /M (reducirt auf den Gefrierpunkt),
seine Temperatur im Augenblicke der Wägung mit
1, das Verhältniss einer seiner Dimensionen bei
den Temperaturen von a und f mit 1:R, so ist der
Raum, welchen der Körper bei der Temperatur f

einnimmt, gleich Mr und er verdrängt die Luft-

. M
masse R’q, wo g das specifische Gewicht der

Luft im Augenblicke der Wägung bezeichnet. Be-
zeichen d, m und r dieselben Grössen für die Ge-
wichtsstücke, so erhält man die Gleichung

M m
M—— R’'qg=m—zr’g (4)
und das wahre CE des Körpers wird mithin
M=m+ (5 R’g— 7 r'q)
wo die in Parenthese eingeschlossene Grösse die Re-
duction auf den leeren Raum bezeichnet, während.
m die durch unmittelbare Beobachtung gegebene

Grösse ist. In der Mehrzahl der Fälle ist es bei
der Reduction erlaubt M= m zu setzen, dann wird
M=m+7 R'q—Frg.

Um das specifische Gewicht eines Körpers zu
finden, wird der Körper im Wasser abgewogen., Ist
Q das specifische Gewicht des Wassers bei der Tem-
peratur, als der Körper hineingetaucht war (und wird
bei ihm die der grössten Dichtigkeit als die normale

Temperatur angenommen), T die gemeinschaftliche
M (4)
