347

Worte hätte geben können. Allein einmal ist cs ge-
wiss höchst wichtig, den Philosophen in seiner cig-
nen Häuslichkeit, wie er leibt und lebt, kennen zu
lernen und zu erkennen zu geben. Dann bewahrt dies
Verfahren vor Ucbertragung der’eignen Subjectivität
in angeblich fremde Systeme. Was aber besonders
zu berücksichtigen ist, so ist, je philosophischer ver=
fahren wird, der Ausdruck an den Gedanken um so
unzertrennlicher gebunden, so dass diese Gedauken
in ihrer vollen Bestimmtheit anders ganz und gar nicht
gefasst werden können. Nichts desto weniger ist
Sengler , auch ersterem Betreff zu genügen, unver-
rückt bemüht gewesen, Frauenstädt sagt in scinen
Studien und Kritiken S. 105 (im Anfange seiner Kri-
tik der Steffens’schen Religionsphilosophic) so wahr
als schön: Die Werke der Schriftsteller weder zu be-
lachen, noch zu beweinen, noch zu verabscheuen
(noch — dürfte hinzuzusetzen seyn— zu vergöttern),
sondern zu begreifen, und daun erst, nachdem sie
begriffen worden sind, darüber zu richten, das ist
Aufgabe jeder wahren Kritik. Es ist ein thörichtes
und unfruchtbares Unternehmen, sich direkt und un-
mittelbar, d.h. im Besondern und Kinzelnen gegen
das Fehlerhafte und Unwahre eines Werkes zu wen-
den. Vielmehr muss das Uebel an der Wurzel ange-
griffen werden. Der ganze Standpunkt muss, wenn
er ein unwahrer ist, als ein unwahrer nachgewiesen
und überwunden werden. Denn von seinem Stand-
punkte aus hat ‚gewöhnlich Jeder Recht.” Damit ist
das Bestreben Senglers bei seinem kritisch&h Verfah-
ren nach einer Seite hin in Worte übersetzt. Frauen-
städt konnte und sollte aber noch hinzusetzen, dass
einzelnes Walhres und Schönes, das sich wohl auch
mitunter in das ganz irrige Ergebniss eines falschen
Standpunktes verliere, bei der Frage nach philoso-
phischer Wahrheit nicht von Gewicht seyn könne,
Auch diesen Grundsatz sucht Sengler geltend zu ma-
chen und spricht ihn selbst in seiner Kritik des Leib-
nitzischen Systemes aus, „Was, heisst es daselbst,
von dem Philosophen gesagt, und was wirklich nach
seinem Grundprincip folgt, oder, von ihm vermittelt,
begriffen wird, ist wohl zu unterscheiden, Nur die-
ses Letztere bestimmt seinen Charakter und seine
Stellung in der Geschichte der Philosophie, Wir kön-
nen beides nicht vermischen, ohne zugleich alle hi-
storisch - genetische Ideen - und Begriffsentwickelung
oder alle Begriffs - und Ideen - Continuität aufzuheben
und den göttlichen Horos zu beleidigen, Diese Be-
merkung gilt ganz besonders von dem genialen, viel-
seitigen uud wahrhaft prophetischen, eine unendlich
höhere Weltauschauung , als er nach seinem pAilo-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

HS

sophischen Standpunkt begründet hat, in sich tragen-
den Leibnitz.” Wenn darum Günther Senglern vor-
hält, er habe bei der Kritik seiner Philosophie seine
spätern Modificationen früherer Sätze nicht berück-
sichtigt, so stellt sich die Frage: ob diese spätern
Modificationen einzelner Behauptungen wirkliche Con-
sequenzen seines ganzen philosophischen Standpunk=
ıes oder nur äusserlich in seine Philosophie hinein ge-
tragen sind, und jene vielleicht an sich wahr, dem
Systeme zu fremd sind, um bei einer philosophischen
Würdigung desselben in Betracht kommen zu können.
Wenn dagegen Fichte mehrfach Senglers Leistungen
nicht blos in hohem .Grade mit Worten, sondern auch
mit der "That so etwa dadurch anerkennt, dass er in
dem Aufsatz über speculativo Theologie in seiner
Zeitschrift nicht blos der Sengler’schen Gedanken,
sondern auch Worte sich bedient, gerade in Punkten,
worin früher eine Differenz zwischen beiden bestand:
so ist das, wenn Fichte auch letzteres nicht selbst
ausspricht, immerhin ein Beweis von der Macht der
Wahrheit, welche in der Sengler’schen Kritik liegt,

Unser Wunsch wäre ‚cs aber gewesen, dass
Sengler in seiner speziellen Einleitung in die Philoso-
phie sein Augenmerk auch auf Fischer in Tübingen
und Herbart hätte richten wollen. Die Kintheiluug
derselben in vier Abtheilungen müsste folgerichtig bei
einer neuen Bearbeitung dahin abgeändert werden,
dass die drei ersten Abtheilungen den ersten Theil
zum zweiten Theil bildeten, wovon die jetzige vierte
Abtheilung die Grundzüge gibt. Diese enthält näm-
lich die Grundzüge des Sengler’schen Systemes im
engern Sinne selbst, das in die zu ihrem Grunde zu-
rücksteigende Philosophie, die Dialektik, in die die
Ordnung der Dinge oder die Wirklichkeit in ihrer
Einheit und Wahrheit oder in ihrer Idee herstellende
Wissenschaft, oder die eigentliche Wissenschaft, die
Metaphysik, und in die das so von Gott Begründeto
durch die That der menschlichen Freiheit realisiren-
den Wissenschaft, die Ethik, ‚zerfällt, Da in dieser
Abtheilung nur Andeutung, nicht Ausführung gege-
ben wird, müssen wir unsere Ansicht über des Ver-
fassers christologische, pneumatologische und einige
andere Lehren auszusprechen verschieben,‘ da eine
nähere Auseinandersetzung- Manches, dein wir vor
der Hand nicht glauben ganz beistimmen zu können,
in das rechte und überzeugende Licht stellen dürfte:
wie denn auch bei einer eLwaigen neueren Bearbeitung
seiner philosophischen Einleitung der Vf. eine Einrich-
tung treffen wird, dass manche Wiederholungen weg-
fallen und iu noch minder klar dargestellte Partien
die erwüuschliche Klarbeit kommt.
