43
Columnen neben einander zu drucken,
dies unbedenklich als den Anfang der vergleichen-
den Grammatik ansehen, wie man es auch damals
schon genannt hat, obgleich dieselbe hier noch ganz
im praktischen, keineswegs. streng wissenschaftli-
chen, Gewande ‚auftritt. Hieher gehören denn auch
Wörterbücher, wie die des Calepinus, die im 16.
und 17. Jahrhundert in grosser Menge entstanden
sind: lericon oder dicttonarium quatuor oder gar
septem linguarum oder dergl., wo dann das lateini-
sche Wort nicht mır in hebräischer und griechi-
scher, sondern auch in einer Anzahl von neueren
Vulgärsprachen wiedergegeben wird,

Um den Zusammenhang dieser äusserlich neben
einander gestellten Sprachen näher zu begreifen,
war man von selbst darauf hingewiesen, dem Ur-
sprung derselben nachzugehen und ihrer Herleitung
aus Einer Quelle nachzugraben. Dies gibt den
‚Standpunkt der historischen Grammatik. Obgleich
schon in früheren Zeiten Beispiele von’ echt histo-
rischer Auffassung der Sprache vorkommen, wozu
wir Dante’s Schrift de vulgari eloquio unbedenklich
rechnen, so ist die Wissenschaft der historischen
Grammatik doch erst ein Produkt der neuen Zeit
und steht in geuauem wenn auch oft unbewusstem
Zusammenhange mit den Fortschritten des philo-
sophischen Wissens. | Der historischen Grammatik
liegt das Bewusstseyn zu Grunde, dass die Sprache
nicht eine willkürliche Convenienz, ein zufülhg er-
fundenes Verkehrsmittel sey, wie es die, lodiglich
praktischen Zwecken dienenden, Sprachlehrer auf-
fassen, und die Ahnung davon, dass dieselbe gleich
dem Staatsleben und der Geschichte, gleich der
Kunst und Philosophie eine Offenbarung des Gei-
stes ist, die in ihrer zeitlichen Entwicklung be
stimmte Momente ihres Begriffs verwirklicht.

Ein glänzendes Beispiel für die historische Be-
handlungsweise einer Sprachfamilie hat uns Jakob
Grimm in seiner deutschen Grammatik für die ger-
manischen Sprachen aufgestellt. Für die romani-
schen ist das umfassendere Werk von wissenschaft-
licher Geltung Raynoaurd’'s 1821 in Paris erschie-
nene grammaire comparde des langues de P’Europe
Zutine dans leurs rapports avec la langue des Trou-
badours. Wie schon auf dem Titel angedeutet ist,
zweckt dieses Werk besonders darauf ab, die übri-
gen romanischen Sprachen auf das Provenzalische
zu bezichen, ja sie gewissermassen daraus abzu-
Jeiten.. Ob und wie weit diese Richtung die wahre
ist, zu untersuchen, ist hier nicht der Ort, Was

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Wir können

Raynovard's Arbeit auszeichnet und werth macht,
ist die grosse Klarheit der Auseinandersetzung und
Darstellung und das fleissige Zusammentragen von
brauchbarem Material. Ein tiefes Eindringen in das
Wesen und den Geist der Sprache und namentlich in
die geheimen Werkstätten der Wortbildung und
der organischen Entwickelung derselben sucht man
indess vergebens, Von der Lautlchre ist nur sehr
dürfüg die Rede, die Flexlonatchre zdagogen mit
viel Klarheit entwickelt,

Was Grimm für die germanischen, das ist uns
jetzt Diez in dem angeführten Werke für die ro-
manischen Sprachen, Diez hat natürlich einem 80,
glänzenden Vorbilde zu folgen nicht versäumt, Die
Behandlung ist dieselbe und die Ausführung zeugt
von dem feinsten Gefühl für das innerste Wesen
und Weben der Sprache, von scharfsinniger Beob-
achtung, von umfassender Bekanntschaft mit den
zahlreichen Quellen dieser Forschungen und von
kritischem Takte in Benützung derselben,

Indem wir die Arbeit des Hrn, Prof, Diez den
Leistungen Grimms an die Seite stellen, glauben
wir ihm kein geringes Lob zu ertheilen. Neben
vielen Vorzügen theilt cr jedoch auch die Einsei-
tigkeit des grimmischen Standpunktes, Es sey ver-
gönnt, hier nur auf zwei Punkte im Allgemeinen
apfmerksam zu machen! Grimm und Diez fassen
die Sprache vorzugsweise als eine Sache der Schrift,
des todten Buchstabens, zu wenig als lebendigen
Laut. Zu welchen Irrthümern diess bei Grimm
Veranlassung geworden ist, kann hier nicht aus-
geführt werden und ich erlaube mir nur an die Po-
lemik Moriz Rapp’s in seiner Physiologie der Spra-
che, besonders im vierten Bande, zu erinnern. Im
Zusammenhange mit dieser Weise, die Sprache nur
so weit, als sie der Schrift anheimgefallen ist, in
der Grammatik aufzufassen, steht sodann bei Grimm
und Diez die fast. durchgängige Nichtbeachtung der
lebenden Dialekte, dio doch ein so kräftiges Mittel
für das Verständniss auch älterer Sprachstände ab-
geben, ein Mittel, dessen-sich namontlich die ver-
gleichende Grammatik nicht berauben sollte. Wie
dem Schwaben das Studium der mittelhochdeutschen
Sprachverhüältnisse durch seinen Provinzialdialekt in
hohem Grade erleichtert wird, so muss auch das
Neuprovenzalische auf das Altprovenzalische, das
Neufranzösische über das Altfranzösische da und
dort Licht verbreiten; Dialekte, die nicht völlig
schriftmässig geworden sind, bilden Zwischenstufen
und Uebergangsglieder zwischen schriftmüssigen
