Böhmen hinlänglich bekannte Vater des Vf,/’s, sondern
auch dieser durch vorliegendes Werk seinem Vater-
lande nützte. Des Vf/’s vorzüglichstes Augenmerk
war, ‚die Störungen ‚und Veränderungen zur An-
schauung zu: bringen, welche die verschiedenen Ge-
bilde durch die sie durchbrechenden , oder doch be-
rührenden plutonischen Felsarten in ihren räumlichen
und qualitativen Verhältnissen erlitten .haben, und
deshalb die Ausführlichkeit der Charakteristik basalti-
scher Gesteine, . Die ältesten Gebilde der Gegend sind
krystallinische Schiefer und im Gneise liegende Gra-
nitmassen , dann ‚folgen Feldsteinporphyr und einige,
‚nicht selbstständig: auftretende , sondern im. Porphyre
liegende, in. diesen, übergehende Granite (der. zinn-
führende Greisengranit u. 8. w.)., Diesen beiden Ge-
‚steinsgebilden sind die: jüngeren Gebilde aufgelagert;
indessen kommt kein älteres als der Quadersandstein
vor, so dass man auch Versteinerungen führende Ge-
bilde bis:zur Kreideformation durchaus nicht: findet,
Nun erscheinen die Tuırtiärgebilde, aber. nur. aus
Süsswassergebilden: bestehend; Am Mäehtigsten
entwickelt ist die Braunkohlenformation (sie erstreckt
sich in. einer Breite von 2bis 3 Stunden von dem Ellen-
boguer Kreise, d, h. von Eger, durch den Saazer,
Leitmeritzer Kreis bis nach Aussig und selbst auf das
rechte Elbufer; au einigen Stellen z.B. in Oberlou-
tensdorf erreicht man bei einer Tiefe von mehr. als
260 Fuss ihr Liegendes nicht. Interessant sind des
Vf/’s specielle Mittheilungen über die Kohlenflötze
und die vielen Erdbrände, von denen in der Gegend
von Bilin sich allein 19 finden, welche gewiss nur
durch die Erhebung der Basaltmassen entstanden.)
mit der gleichzeitig der ‚kutschliner Poherschiefer
(gelblich weiss, selten ganz weiss oder bräunlich,
sehr milde und zerreiblich) , die luschitzer Halbopale
‚und der Süsswasserkalk von Kostenblatt entstand,
Gegen das Eıde dieser Periode, noch vor völliger
Erhärtung der Braunkohle , scheiut die Erhebung der
grössten Massen des, basaltıgen Mittelgebirges bo-
gonnen und die gunze Tertiärperiode hindurch sich in
mehreren Absätzen, wenn auch bei weitem weniger
grossartig, wiederholt zu haben, Aeltere Basalte,
ja selbst Phonolithe wurden von jüngeren basaltischen
Gesteinen durchbrochen; indessen nirgends erstrecken
sich die Spuren solcher Erhebungen bis in die Dilu=-
vialperiode,- Als jüngere tertiäre Süsswassergebilde
erscheinen die der Braunkohleuformation aufgelager-
ten _Mergel des Saidschitzer und Püllnaer Thales mit
dem Süsswasscrkalke von Kolosoruk. Den Anhang
dieser interessanten, aber doch zu wenig auf die

Num. 54. JUNIUS 1841.

430

Quellen von Tepkitz und Bilin. Rücksicht nehmenden
Schrift bilden die von Lohrmann in Dresden gegebe-
nen Höhenverhältnisse. der einzelnen Formationen
und einige Nachträge und Berichtigungen des Vf.’s. —
40) Prac, Druck u. Pap. von Gottl, Haase Söhne:
Carlsbads Memorabilien vom J. 1325 — 1839
Von Jos. Joh. Lenhart , Bürgermstr. der König.
privileg. Stadt Karlsbad. 1840. gr.8, XV u. 5065.
Zu den vielen zweckmässigen Kinrichtungen,
welche der unermüdliche Oberstburggraf, Carl Graf
v. Chotek in Böhmen in’s Werk setzte, gehört auch
die im J. 1836 anbefohlne Führung der Zeit- oder
Gedenkbücher in allen geistlichen und weltlichen Ge-
meinden. Der Vf. übernahm sie für Karlsbad und
datirt sie vom J. 1325, in, welchem König Johann
(Vater .Karl 1V.) Wary oder. Warmbad (das jetzige
Karlsbad mit dem Dorfe Thiergarten belehnte. Lange
vor Karl IV. war das Warmbad bekannt und also die
Sage vom Hirschensprunge überflüssig. KarlIV. war
überdiess kein Freund der Jagd, wie sein Biograplh
Pelzel versichert. Erstin den J. 1370 und 1376 be-
suchte der Kaiser den zur Stadt Karlsbad erhobenen
Ort Wary. — Das für Karlsbad und seine Heilquellen
Merkwürdige finden wir chronologisch aufgezeichnet
und manche Nachrichten , besonders aus dem XVII *
Jahrhunderte, sind von allgemeinem Interesse, Unter
der Rubrik: Auswanderung der Lutheraner wird die
Verjagung derselben beschrieben: „Am 21. August
1624 wurde hier die Kirche gesperrt und am 24. Aug.
musste auf Befehl Ferdinand II. der letzte lutherische
Pfarrer Mathes Rebhuhn mit allen Einwohnern, wel-
che nicht katholisch werden wollten, Carlsbad ver-
Jassen. Tags darauf kam der Dr. 'Theol. G. Binther
als geistlicher Commissär aus Prag hier an, welcher
die erste katholische Predigt hielt, Am 25, März
1628 (an Mariä Verkündigung) haben alle hierortigen
Männer in Gegenwart des K. K. Kreishauptmannes
Ertl das katholische Glaubensbekenntniss abgelegt,
wozu sich das Frauengeschlecht nur nach und nach
bewegen liess, Die Karlsbader waren demaach durch
74 J. der lutherischen Lehre zugethan,” (Das Kreuz
auf dem Buchenberge, am Wege nach Drahowitz,
auf weichem die vertriebenen Karisbader nach Sach-
sen. auswanderten, hat andere Jahreszahlen:. 1627
am 8; Jun. zum Andenken. der Wiedereinführung. des
Catholieismus allhier. 1833.) Es müssen doch noch
immer Kryptolutheraner in Karlsbad geblieben seyn,
weil in. den Jahren 1671 und 1717 „die Kapuziner
sich bemühten, die Bewilligung zu ‚erwirken, hier
zur Bekehrung der Ketzer ein Kloster zu.‚errichten;
