655

Nicht besser. steht €s mit dör/Auswerfung‘ von
Num., #5, 1721. — V. 1—16 werden die Go«
setze über das Brand- und-Schlachtopfer absdolvirt:
sie sind nach dem Vf. in einer Zehnzahl, enthalten,
nicht so die Gebote-in.V. 17—21 . über das Heb-
opfer. Sie lassen sich weder mit anderen verbun-
den noch allein zu einem Dekaloge verwenden —
und dies ist unseres Vf.’s erster Grund, sie aus der
von ihm angenommenen Ursammlung auszuschliessen,
Dass dieser Beweis nichts weiter als ein Cirkelbe-
weis ist, wird uns ganz klar werden, wenn wir
auf die Prüfung der einzelnen Dekaloge und. grösse-
ren Reihen, aus welchen nach Hrn. B. jene
Sammlung besteht, eingehen, Vor der Hand halten
wir uns an den Beweis, welchen er ausserdem hin-
zufügt. Er soll in‘ der Verschiedenheit der die
Reihe V. 1—16 und der das Gesetz vom Heb-
opfer V.17—21 einleitenden Worte liegen. Was
soll! man sagen? V. 1 und die erste Hälfte von
V.?2 stimmt wörtlich mit V; 17 und der‘ ersten
Hälfte von V. 18, dann heisst es weiter:

V. 2,'2t6e Hälfte: „So Ihr in V. 18, 2te Hälfte: „Wenn ihr ı
das Land eurer Wohnsitze in das Land kommt, in wel-
kommt, ‚welches ich ench gebe ches ich euch führe V. 19 und
und ihr bringt dem Jehova ihr esset vom Brode des Lan-
Feuerung” u. 8, W. des: so sollt ihr eine Hebe dem
Jehova geben” u. 8. W,
°'Die Verschiedenheit ist kaum der Rede werth,
findet sich in ähnlicher Weise öfter bei offenbar
coordinirten Gesetzen und . würde auch ohnedem,
nie zur Ausmerzung einer ganzen Reihe von Gebo-
ten berechtigen. Für die Zusammengehörigkeit bei-
der Reihen spricht dagegen ihr analoger Inhalt,

Ebenso willkürlich ist es, wenn der Vf, Lev,
- 15, 25—27 für einen unselbständigen Anhang er-
klärt. Nachdem hier V, 19—24 von der Verun-
reinigung durch die regelmässige Menstruation ge-
redet worden, folgen V. 25— 27 Regeln über die
Verunreinigung durch den unregelmässigen Blut-
fluss. Die Form spricht durchaus dafür, dass wir
hier neue Gebote vor uns haben; denn alle einzel-
nen Arten der Verunreinigung hiebei werden ebenso
ausführlich wiederholt wie die bei der regelmässi-
gen Menstruation, Der Gegenstand selbst wird
offenbar als ein neuer‚angesehen, denn sonst hätte der
Schriftsteller ja nur von vorn herein regelmässige und
unregelmässige Menstruation zusammenfassen kön-
nen. So aber trennt er sie, zum deutlichen Be-
weise, dass er sie als besondere Gesetze angese-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' Num. 82,. OCTOBER 1841,

hom wissen will. ‚Was will es, hiegegen: sagen,
wenn Hr. B..als Grand, ‚warum sie für einen un-+
selbständigen Anhang zu halten seyen, den ant+
giebt, dass in ihnen auf die Gesetze über die Un-
reinigkeit während: der Zeit der, gewöhnlichen Men-
struation‘ verwiesen sey®? was überdies bei‘ V. 27
nicht einmal der Fall ist. Nur zu deutlich ist es,
dass in Wahrheit der Vf, auch diese Verse nur
deshalb ausschied, weil sie sich nicht unter die
Zehnzahl unterbringen liessen, —

Jemehr also alle diese Beweise ‚nur bei der
Voraussetzung Kraft haben; dass die übrigen von
dem‘ Vf. zur Hauptsammlung gerechneten Stücke
ein festes, nach den oben angegebenen Zahlenver-
hältnissen geordnetes’ Gauze ausmachen, um so
mehr beeilen wir uns, diese ‚Zahlenverhälinisse
nunmehr einer genauere Prüfung zu unterwerfen.

Es sind aber von ihm folgende sieben Gruppen un-
terschieden worden: I) Exrod. 19— 24, 11 „Die Bun-
desgesetze”; 11) Exod. 25—31, 11 „Gesetze über
das Heiligthum und die heiligen Gegenstände”; III)
Lev, 1—7 ‚die Gesetze über die Opfer”; IV) Ler.
11—16 „die Gesetze über die Unreinigkeit und die
Tilgung derselben” ; V) Lev. 17 — 20 die Gesetze nach
denen „„Jsrael das heilige Volk seyn soll”; VI) Lev.
21—26, 2 und VII) Num, 10, 11— €, 36 „, Ver-
mischte Gesetze.”

Unserm Vf. Schritt für Schritt folgend prüfen
wir zunächst die erste Gruppe Exod. 19—24, 11
welche die ilm xar’ZSoy%v sogenannten Bundes-
gesetze in 7 Dekalogen begreilt, wozu noch in
23, 20—33 die Verheissungen Kommen, welche
gleichfalls in einer Zehnzahl vorliegen sollen und
mit welchen nach Hrn. 3, füglich diese‘ ersten,
den Bund zwischen Gott und -Isra@l begründenden
Gesetze von Seiten Gottes abgeschlossen werden.
— Der erste Dehglog ist der schon dem Verfasser des
Deuteron. (cf, Deut. 5, 19 mit 10, 4) bekannte,
welcher auch in der christl. Kirche als solcher ge-
golten hat — die 10 Gebote unseres Katechismus.
Mit Recht vertheidigt Hr. B, die Zählung der re-
formirten Kirche, - In 21, 1—11 sodann finden
gleichfalls auch wir einen zweiten Dekalog; denn
das zweimal wiederkehrende 2 und das 8 Mal
wiederholte x markiren deutlich den Anfang von
10 Geboten. —

(Die Fortsetzung folgt.)
