713

714

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

October 1841.

 

MEDICIN.

Loxnox: The Transactions of the provincial me-
dical and surgical Society. Vol. VI Part, 1.
1837. 122 pp. 8. Part. 2. 1838. 621'pp. 8.
Vol. VIL 1839, 572. pp. 8.

Asch diese beiden Bände stehen ihren Vorgängern
an Reichhalügkeit nicht nach, wie die folgende 'In-
haltsangabe zeigt.

Med, Topographie. Rüstig schreitet die Gesell-
schaft auf dem Wege zu dem gesteckten Ziele,
zu einer allgemeinen medicinischen Topographie Eng-
Jands zu gelangen, fort; die vorliegenden Bände
enthalten folgende Topographien: 1. On the medical
Topography of Exeter and ihe Neighbourhood, by
Th. Schapter. VI p. 123—251 u, VII p. 283—
304, mit geologischen Karten. Diese Topographie
schliesst sich an die im zweiten Bande enthalteno
vom Landsend an, da Ereter, ein Theil von De-
vonshire ebenfalls zu den südlichsten Gegenden des
westlichen Englands gehört. Es bildet eine Halb-
insel von 50°, 12’ bis 51°, 15’ n. Br. Die Bevöl-
kerung der Grafschaft betrug im Jahr 1831;
494, 400 oder 191, 7auf die e. Quadratmeile, während
sie in England im Allgemeinen 220 beträgt. Die
Grafschaft besteht aus Hügelland mit sehr frucht-
baren Thälern. Der östliche Theil enthält Grauit-
gebirge, der mittlere Thonschiefer, der westliche
bunten Sandstein; der Vf. beschreibt die geologi-
schen Verhältnisse weitläufig. Der ganze Distrikt
ist reich hewässert von Flüssen, Bächen und Quel-
len; der Fluss Erxe verursacht zuweilen Ueber-
schwemmungen, Das Klima ist sehr mild, die mitt-
lero Temperatur 51°, 29 F., doch nicht ganz so
gleichmässig, wie im Landsend, aber mit dieser Aus-
nahme milder und gleichmässiger, als im ganzen
übrigen England; es werden genaue meteorologische
Beobachtungen mitgeiheilt; es fällt im Jahr mehr
Regen, als in London, aber die heitern und trocke-

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1841,

nen Tage sind. doch viel häufiger; Schnee fällt sel-
ten, und liegt nicht über 2? bis 3 Tage; Gewitter
sind auch nicht häufig. Die Vegetation ist der im
Landsend ähnlich, die Myrte vegetirt kräftig in den
Gärten der Tagelöhner, Budlea globosa, Gazania
rigens halten die Winter aus, in dem Garten des
Herm Pince alle Varietäten von Camellien, Thea
viridie, bohea, Citrus, Punica, Erythrina laurifolia
u, 8, w., Vvielo Fuchsien erfrieren bis zur Wurzel;
neue Kartoffeln oft schon im Mai. Die Devonshirer
Rindviehrace ist bekannt. Die Schwalben kommen
zwischen dem 1iten und 15ten April, Kine Ueber-
sicht der Flora wird nach Familien gegeben, Fra-
gania vesca, Primula vulgaris, Anemone nemorosa,
Vinca minor blühten Ende December 31, Viola odo-
rata, Poa annua, Lychnis divica, Matricaria Cha-
momilla im Januar 3%. Fabriken und Manufactur-
handel haben sehr abgenommen, Die Häuser sind
häufig aus gestampftiem Lehm gebaut, der Vf. fin-
det sie gesund und viel wohlfeiler als den Bau aus
Stein oder Backstein, wie im übrigen England, da-
bei mit ihren Myrthenhecken malerischer; Kohlen
zum Brand müssen aus dem Norden Englands ein-
geführt werden. Der Fleischgenuss ist bei der
Mehrzahl des Volks auf den Sonntag beschränkt,
Das gewöhnliche Getränk ist Apfelwein (man ver-
gleiche die Gegensätze in Bolton im vorigen Bande).
Die Sterblichkeitsverhältnisse werden durch genaue
Tabellen erläutert. Die Bevölkerung wächst in der
Stadt jährlich um 2 p. C. auf dem Lande um 3 p.
C., das Sterblichkeitsverhältniss, welches in ganz’
England ist = 1: 49, beträgt in Devon 1: 58, in
Ereter in der Stadt 1: 44, auf dem Lande 1: 47, —
‚2. Nash, Medical Topopraphy and Statistics of
Cheltenham, mit geognostischer Karte, Ch. liegt
unter 51° 51’ n, B., am Fusse von Hügeln gegen
das Thal des Severn, 195 Fuss über dem Spiegel
der See, ein Berg 4 Meilen von Ch. steigt zu 1134
Fuss Höhe empor, Die Hügel sind ohne Wald, mit
trefflichen Schaafwaiden bedeckt und vielen Meier-
X (4)
