177

923 —

178

ERGANZUNGSBLATTER

zZ U

R

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

März 1841.

 

REISEBESCHREIBUNG.

FRANKFURT a, M., in Comm. b. Schmerber: Reise
in Abyssinien von Dr. Eduard Rüppell u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 22.)

» Mn sprach mir noch von vielen andern Büchern,
die man in‘ einem verborgenen Gewölbe unter der
Kirche auflbewahre, um sie gegen Plünderung und
Diebstahl zu sichern; aber nie wollte man meiner
Bitte willfahren und mir den Anblick dieses wissen-
schaftlichen Schatzes gestatten, sondern man ver-
langte immer eine specielle Angabe des von mir ein-
zusehenden Codex und brachte mir dann denselben.
Der moderige Geruch und das mitunter schimmelige
Aeussere aller mir vorgezeigten gaben nur allzu deut-
lich den unterirdischen Ort zu erkennen, an welchem
diese Manuscripte aufbewahrt wurden” (S,. 118).
Von den zahlreichen Kirchen in Gondar haben zwei
sogar Glocken, die von Europäern dahin geschenkt
worden sind; und in einigen fand Hr. R. fünf Fuss
lange Todtenkisten aus Sykomorenholz mit den Ge—
beinen angesehener Verstorbener: ein Reliquiendienst,
der wohl erst durch die kätholischen Missionare ein-
geführt ist. — Es ist in Gondar Sitte, zu Ehren ei-
nes Fremden ein Festmahl zu geben; solches wurde
Hn. R, auch von dem Kaiser gegeben, der sich dabei
nach Landessitte von zwei Dienern füttern liess. Bei

einem andern Besuche traf Hr. R. den Kaiser in der

kleinen Schlosskapelle und sah daselbst das grosse,
prachtvoll mit zwei Zoll hohen Buchstaben geschrie-
bene und mit vielen Gemälden verzierte Evangelien-
buch, welches zum Gebrauch der regierenden Kaiser
bestimmt war, jetzt etwa 200 Jahre alt, aber defect,
indem es nur Matth, und Markus enthielt, während
das übrige abgerissen und gestohlen war. Es ist dies
“ eine Art Fideicommisgut und daher nicht veräusser-
lich, obwohl jemand Hn. R, den Rath gab, er solle
den Priester der Kapelle bestechen, damit er es für
Ergänz, BI, zur A. L, Z. 1841.

ihn stehle! Auf eine Nachfrage wegen der Reichs-
chroniken erhielt er den Bescheid, dass die Originale
derselben in den Kriegsunruhen meist verloren gegan-
gen und dass nur noch wenige in einer Kirche aufbe-
wahrt würden. Diese fand Hr. KK, später vor, aber
auch sie waren sämmtlich defeet.

$.. 4. Ercursion in die Kulla, d, h. die Niede-
rung im NW. von Gondar, Nach einem mehr als
zweimonatlichen Aufenthalt in der Hauptstadt begab
sich Hr, R, mit einigen seiner Jäger am 27. Dec. 1832
auf diese Jagdpartie, welche für die naturhistorischen
Sammlungen eine grosse Ausbeute versprach. Sie
wurde meist zu Fuss gemacht unter dem Schutze ci-
nes renommirten Elephantenjägers, Namens Sailn,
der acht Bediehte und zwei Weiber mit sich nahm,
welche letztere die Küche zu besorgen hatten. Der
Weg stieg zuerst fast nördlich bergan bis zur Was-
serscheide des See’s und der Takazzegewässer, un-
gefähr 1200 Fuss über Gondar oder 8200 F. über dem
Mcere, -Hier breitete sich vor den Blicken der Rei-
senden nach Nord und Nordost zu ein weites Amphi-
theater wild zerrissener Bergo aus, deren Spitzen
jedoch die Höhe ihres Standpunktes nicht erreichten,
Das Nähere über diese Landschaft 8.143. Nachdem
hier Saifu unter Zauberformeln und Gebeten ein Schaf
geopfert hatte, um sich des Gelingens der Jagd zu
versichern, zog man weiter, trennte sich in der Eile
und hörte dann bei den Zurückgebliebenen Schüsse
fallen, was den habessinischen Jägern eine unüber-
windliche Räuberfurcht einflösste. Am andern Mor-
gen zeigte sich, dass die Nothschüsse der Verlegen-
heit galten, welche der Sturz eincs beladenen Esels
verursachte. Man zog nun immer weiter bergab, bald
gerade nördlich, bald nordwestlich oder nordöstlich,
wie es das Hügelland nöthig machte. Die Bewoh-
ner dieser Gegend gehören zu einer eigenthüm-
lichen Religionssecte, die sich im westlichen und
südlichen Habessinien ausgebreitet hat und die man

Z
