289

|

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Mai 1841.

 

MEDICIN.

LaeiPzie,.b. Theod. Fischer: Sir Astley Cooper’s

„Theoretisch - praktische Vorlesungen vber Chirurgie

oder Ergebnisse einer 50jührigen Erfahrung am

Krankenbette, Herausgeg. von Aierander Lee;

aus dem Englischen übersetzt von Dr. J. Schütte.

ir Band mit 18 Tafeln illuminirter Abbildungen,
1837. gr. 8. (3 Rithlr. 12 gGr.)

Schon der Name Cooper’s bürgt für eine vorzüg-
liche Arbeit, Kin Mann, der durch eine Reihe von
Jahren anerkannt der erste englische und vielleicht
überhaupt der erste lebende Wundarzt gewesen,
zuussie etwas Ausgezeichnetes leisten, wenn er
gein eigenthümlich scharfes Urtheil, seine um-
fassende Gelehrsamkeit benutzte, um aus dem
Schatze einer funfzigjährigen reichhaltigen Krfah-
rung das zusammenzustellen, was er seinen Schü-
lern und Nachfolgern als Vermächtniss zu hinter-
lassen für passend hielt, Das Werk, so weit es
uns vorliegt, spricht sich über einige der bedeu-
tendsten Zweige der Chirurgie mit einer Klarheit
und Gründlichkeit aus, die nichts Anderes zu wün-
schen übrig lassen, als dass das noch Fohlende
möglichst bald dem bereits Vorhaudenen folge und
ihm an Werth gleiche.

Die Eintheilung des Ganzen ist keine systema-
tische, was in der Chirurgie, einer Wissenschaft,
aus der man Theorien so viel als möglich verbaunt,
teicht erträglich, zumal ja sämmtliche, bis jetzt
veranstaltete Versuche, die Chirurgie nach einem
einfachen, der Natur entsprechenden Systeme vor-
zutragen, so gut als misslungen sind, mit alleini-
ger Ausnahme der von Walterschen Eintheilung,
auf deren Durchführung im Speziellen wir jedoch
vor der Hand nur noch hnffen. Der Vf, fasste
theils das zusammen, was dem Krankheitsprozesse
nach ein gemeinschaftliches Ganze bildet, wie Ent-
zündung und ihre Folgen; theils die chirurgischen
Krankheiten, welche an ein und demselben Organe
vorkommen, wodurch dann Abschnitte ontstanden,
wie: Kopfvorletzungen (dabei auch die Wunden

Ergänz. BI, zur A. L. Z., 1841.

des Gehirns etec.), Verletzungen der Wirbelsäule,
Aneurysmen , (Unterbinduug der Arterien), Krank-
heiten der Hoden, Krankheiten der Brustdrüsen
(die beiden letzten Abschnitte mit einer anatomi-
schen Beschreibung der Theile), Harnsteine sammt
der Lithotomie. Zum Schlusse folgen Vorträge über
die Operationen bei Refenfio urinae, Mastdarmfstel,
über Hämorrheidalknoten, Polypen, die Paracentese
bei Wassersucht, über die Hasenscharte, Durch-
schneidung von Nerven und Amputation.

Diese Folge von Gegenständen nun behandelt
Cooper in einer Reihe von Vorlesungen, die gleich an-
ziehend und interessant sind durch die Gründlichkeit
des Gelehrten und. die gewiss Jeden ansprechende
Methode des Lehrers. Es ist leicht begreiflich,
dass die Eintheilung eines Werkes nach Vorlesuns«
gen den Uebelstand mit sich führen müsse, dass
öfter unnatürliche,, nicht durch den Gegenstand,
sondern durch die Zeit gebotene Abschnitte zuwege
gebracht werden; nirgends jedoch ist diese Unan-
nehmlichkeit leichter zu übersehen oder vielmehr
weniger bemerklich, als ım vorliegenden Werke,
wo durchweg eine eigene Anmuth die reichhaltigste
Erfahrung noch ansprechender macht. Die häufig
beigebrachten ‚praktischen Fälle erhöhen nicht nur
die Deutlichkeit, indem sie gewöhnlich vernehmli-
cher sprechen, als das breiteste theoretische Rai-
sonnement es vermag, sie tragen ausserdem auch
zur Vergrösserung der Theilnahme wesentlich bei,
und erwecken die Aufmerksamkeit, wenn sie durch
längeres Anhören abstracter Regeln gelitten haben
sollte, durch Darleguug eines :‘concreten Falles.
Aber in allen diesem liegt nicht der eigenthümliche
Reiz der Cooperschen Lechrmethode; er ist begrün-
det in dem einfachen, treuherzigen, fast möchte ich
sagen patriarchalischen Verhältnisse des Lehrers
zu seinen Schülern, wie es namentlich in der ein=
leitenden Verlesung sich deutlich herausstellt. Er
beruht ferner in. dem ehrenwerthen ecdeln Bestre-
ben, nicht nur geschickte, sondern auch gewissen-
hafte Aerzte zu bilden, und die Kunst selbst vor
jeder Herabwürdigung zu bewahren, wie es’ sich

00
