zir

die heutige Anwendung (S. 88) sind die römischen
Formen unbrauchbar; die bindende Kraft der Ver-
trüge beruht auf Einwilligung der Contrahenten.
Allein damit ist die Frage von der Gültigkeit der
einfachen Verträge noch nicht entschieden, dem
über deren Umfang und die Beziehung, worin das
einfache Versprechen mit einem eigentlichen Rechts-
stoff stehn muss, ist man völlig im Dunkeln ge-
blieben. Da sich nun diese Gültigkeit aus innern
theoretischen Gründen nicht behaupten lässt, weil
die blosse Uebereinstimmung doch keinen Rechts-
stoff liefert, so wäre nur die Möglichkeit übrig;
das Versprechen ganz als eine von den bestimm«-
son Formen’ befreicte Stipulation zu behandeln, so
‚dass zwar die Rechtsfolge. wegen der erklärten
Absicht, zu leisten, eintritt, aber immer einer Bes
ziehung auf eine crussa bedarf, um mit reellem Er-
folg zu gelten.‘ Die Wirksamkeit der Stipulation
im R. R. beruhe auf der Congruenz ihrer Form
mit der des judicium, auf einem durch sie herbei-
geführten Klarwerden des dare oportere: Ist nun
auch die Form nicht mehr TOUR: so kann gleich-
wohl die Wirksamkeit der Stipulation noch ebenso
‚deducirt werden, Denn die der Congruenz zu
Grunde liegende Idee war doch nur die, dass, wer
leisten zu Wollen erklärt habe , sich nicht beklagen
könne, wenn er condemnirt werde (S, 91). Das
stützt sich, genau betrachtet, (@! ist denn jene
Erklärung kein Product des Willens?) nicht auf
innere Gründe, sondern auf äussere Congruenz.
Allein wie für die Stipulation die cuussn  erfor=
derlich war, so wird auch, seitdem sie bei uns
durch das einfache Versprechen ersetzt ist, dessen
Geltung keine unbedingte seyn. Daher (S. 92) wird
zwar jetzt auch selbst dus indiscrete, geschehene
Versprechen eine Klage hervorbringen, und es be-
U BE
Anführens einer caussa debendi, allein wenn sie
mangelt, kann exceptio doli oder condictio in Be-
wegung gesetzt werden, n Yen

Dass der Vf. dies selbst für richtig hält, daran
kann man freilich nicht wohl zweifeln. Er führt es
in $. 30 (S. 369), wo er die Resultate seiner Er-
örterung über das credifum der Stipulation für das
heutige Recht feststellt, wiederholt so aus: „Da
heut zu Tage das einfache Versprechen in seiner
Wirksamkeit der Stipulation gleichsteht, so leuchtet
es ein, dass man der römischen Grundsätze “über
die Art, wie es durch Hinzutritt einer caussa Rechts-
character als Theil eines zweiseitigen Ceschüfte ge-
winnt, nicht mehr bedarf. Da aber seine Güluig-
keit nicht auf materiellen Gründen beruht, so muss
doch noch nach dem Rechtscharacter des durch das
Versprechen begründeten nomen geforscht werden;
und da zeigt sich denn, dass in dieser Hinsicht
zwei einfache Versprechungen, welche synallag-
matisch verbundene Leistungen betreffen, zweien

„ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 89. OCTOBER 1841.

H3-

Stipulationen gleich zuachten sind, so dass schon das
Versprechen als Leistung eines nomen gilt, und
nicht nur die canssa für das Gegenversprechen bil-
det, sondern auch schon durch dieses seine caussa
erhalten hat. Die Vollendung des Contracts, die
im R. R, nur stückweise erfolgt, ist daher in einen
Punkt, den Austausch der blossen Versprechungen,
zusammengezogen und die wirkliche Leistung ist
lediglich Solution,” — Ganz abgeschen von der Be-
schaffenheit und dem Werth dieser Deduction selbst
im Sinne des Vfs., fragt man mit Recht, wo denn
das einfache Versprechen bleibe? Von dem ist ja
gar nicht weiter dıe Rede? Sodann liegt auch hier,
um das zuerst herauszuheben, ein Cardinalfehler
wieder in der Trennung der rechtlichen Wirksamkeit
eines Versprechens von der des dadurch begründeten
nomen , also in der Annahme einer Zweiheit, wo uur
eine Kınheit existirt. Wenn nun aber, um zu dem
voranstehenden aus 8. 92 ausgehobenen Satz zurück-
kehren, der sich mit den anerkanntesten Princi-
pien des heutigen Rechts in die schreiendste Oppo-
sılion setzt, der Vf. auch sogar (S. 93) prätendirt,
„dass aus der Begründung der Geltung des einfa-
chen Versprechens bloss aus der äussern formalen,
wenn gleich nicht wörtlichen Congruenz der eige=
nen Erklärung der Partei mit der Candemnation,
auch folge, dass der Kichter dabei auf dem Stand-
punkt des judear in stricti Juris judiciüs erscheine,
und nicht den innern Bestand der Verhältnisse zu
prüfen habe, sondern nur die äussere Uebereinstim-=
mung der Krklärung der Beklagten mit dem Ver-
langen des Klägers. Nur durch exceptio doli werde
die caussa, der innere Gehalt der Verhältnisse, mit
zur Erörterung gezogen; und so hat denn die römische
Regel: exceptio doli b. f. judicium fucit noch jetzt
volle Bedeutung!” — wenn, sagen wir, der Vf,
von seiner falschen Voraussetzung zu solchen Con-
sequenzen fortgerissen wird, so hat wohl die Kritik
kuum nöthig, irgend einen Leser dieser Blätter,
darau zu erinnern, sich durch befremdend Neues
nicht irre machen zu lassen,

Dass den Vf., welcher diese Resultate nicht nur
als solche bezeichnet, die practischen Rechtens seyn
sollten, sondern die es auch wirklich seyen, we-
nigstens in der letztern Hinsicht ein Zweifel be-
schlichen hat, davon zeugt 5,373, „Strenggenom-
men, sagt er da, müsse nun auch aus einem Zzwei-
seitigen Geschäft, wie aus zwei also verbundenen
Supulationen die acfiones ex «tipulatu, für jede Par-
tei eine «clio ex paclo aus dem ihr geleisteten
Versprechen als einseitigem Geschäft gestattet wer-
den. Dieses möchte indessen der heutigen Rechtsan-
sicht widersprechen. Denn man werde jetzt immer
das Geschäft als gemischtes und zweiseitiges be-
trachten, und den eigentlichen Bestand der Ver-
hältnisse, weniger die formale Seite, in Erwägung
ziehen. ”

(Der Beschluss folgt.)

En A
