483

last bei ücr Negatorienklage. Franke zeigt haupt-
sächlich, dass die gegen die gewöhnliche Ansicht
der Praxis vorgebrachten Stellen des Römischen
Rechts, fr. 8 $. 3 D. 8, 5 und fr. 15 D. 39, 1,
gar nicht auf die Frage zu beziehn sind, .ob dem
besitzenden Servitutberechti oder dem Kigen-
thümer der Beweis über die Existenz oder Nicht-
existenz der prätendirten Servitut aufzulegen secy.
Als bestimmte Ansicht der Praxis führt Franke
nach seinen Erfahrungen die an: dass der mit der
Negatorienklage Belangte in jedem Falle seine Ser-
vitut beweisen müsse, Die Folgerung, welch6 viele
Juristen aus den Schlussivorten des fr. 15 entneh-
men, dass den Beklagten bei' der Negatorienklage
der Beweis nicht treffe,‘ wird als eine ünrichtige
dargestellt, indem der Zusammenhang des Fragments
in sich und seine‘ Stellung‘ im "Titel de'operis novi
nuntiatione folgeude Erklärung gebietet: der Kigen-
thümer, welcher beim ‚Höherbatuen: einen‘ Widers
spruch des Nachbars, und um der etwa erhobenen
operis novi nunfiatio willen den angefangenen Bau
liegen lassen zu müssen. befürchtete, hatte vor. be«
gonnenem Bau ‘die Negatorienklage erhoben. Dor
beklagte Nachbar war’ confumar; die Strafe der
Contumacia bestand darin, dass der Kläger im Beo-
sitz des Höherbauens geschützt wurde, bis der Be
‚klagte, dem die Berechtigung zur operis novi nun«
tiatio abgesprochen wird, durch Anstellung der
‚confessoria uclio den Beweis seiner Servitüut geführt
‚haben wird, Das fr. 8. $. 3 D. 8, 5 aber enthält
nur den einfachen Satz, dass wenn zwei vor Ge-
richt erschienene Partheien sich über ‚die Kxistonz
‚der oneris ferendi servitus streiten, und es: sich
fragt, wer von ihnen, als Kläger, wer als Beklag-
ter zu betrachten sey, diese Frage nach dem Be-
sitze entschieden werden müsse, Die gewöhnlich
hieraus gezogene‘ Schlussfolgerung, ‚dass dieser
Besitzer auch von der. Beweislast. befreit sey, ist
nicht gerechtfertigt, und dass von Ulpian hier mehr
die confessorische Klage als die negateria aofio ge-
meint sey, beweisen die unmitlolbar vorhergehen-
den Paragraphen,

Au diese Abhandlung können wir die Thätig-
keit Mittermaiers tür dieses Archiv anreihen, Er
hat (Bd. XVII No. 11) Beiträge zur Lehre von
der Beweislast beider negatoria actio geliefert, wel-
che zeigen, dass auch die Gesetzgebung in Holland
und Weimar sich der Ansicht der meisten Practi-
cer angeschlossen labez und dass diese, auch von
Franke vertheidigte, die richtige sey, wird beson-
ders aus allgemeinen Gründen so überzeugend de-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

484

ducirt, dass dieser Aufsatz, mit dem von Franke
vereint, diese Streitfrage vielleicht für immer zu
Grabe getragen hat. ‘In einem‘ kurzen Aufsatze
über den Beweis ausländischer Gesetze in Rechts-
streitigkeiten‘ (Bd: XVIM No. 4) gelit Mitterinater
besonders . dio - einzelnen‘ Beweismittel zu diesom
Zwecke durch; und verweilt am ‚Jängsten bei den
Zeugen und Urkmiden; InVeinem durch“ zwei Bände
sich ziehenden Aufsatze (Bd. XVIH' No. 17) Bd,
XIX No, 6) werden’ die Fortschritte der Gesetzge-
bung über Hypotheken, und: über die Forderungen,
welche an’ die Gesetzgebung in. diesor Beziehuig
gestellt werden ‚können‘, interossaht geschildert;
ferner werden (Bd. XVHL-No. 6) Bd: XIX" No: 16,
Bd. XX. No. 5) die Krgebnisse der "legislativen
Thätigkeit m Bezug" auf Civilgesetzgebung und Ge
richtsorgunisation‘ seit‘ 18634 zusammengestellt; und
(Bd. XXI‘ No, 11 und Bd: XXH Nr; 4) ‘die neu.
sten Fortschritte, welche die Lehre über‘ das Verc
hältniss der Justiz zu den Verwaltungssachen; über
Administrativjustiz'und Competenzeonflicte in Frank-
reich , Niederlande‘ und Deutschland erfahren hat,
übersichtlich’ mitgetheilt:'

Wir kommen zu den Aufsätzen v. Löhrs. Die-
ser ausgezeichnete Civilist giebt leider jetzt selten
Golegenheit, seinen Scharfsinn und seine gründliche
Quellenkenntniss: zu bewundern.‘ Nur im zwei uud
zwangigsten Bande hat er zwei Untersuchungeir
niedergelegt.‘ Unter No. 1 zur Lehre von dem Erb-
rechte der‘ Hürftigen Wittwe hat er seine frühere
Ansicht, dass eine solche Wittwe imnier das Ei-
genthum ihrer Erbportion erhalte, und nur verpflich-
tet sey, falls sie Kihder'habe, diesen das Ererbte
aufzuheben,‘ gcgen ‘die’ ats Novelle 98 cap, 1 Ent-
nommene dahin vertauscht, dass die Frau, im Falle
sie Kinder hat, nur det! Niesbrauch, und die Kin-
der das Eigenthum erhalten sollen, Vic! bedeuten-
der ist die Abhandlung in ‘No. 13 „zur Lehre von
der Pupillarsubstitution.” Sie ist besonders‘ gegen
einen Aufsatz von Warnkönig (in’ semer' und Ross.
hirts Zeitschrift Bd. IENo. 1) gerichtet, and beant-
wortet die Frage, ob und wann der Popillarsubsti-
tut, wenn er 4m Testämente des Hausvaters zum
Kırben eingesctzt ist, «die eine oder die andere die-
ser Erbschaften allein zu erwerben im Stande sey,
Dürch Anwendung der hier bewiesenen Grundsätze:
das Testament des Vaters und des Kindes wird als
ein einziges Testament betrachtet, welches durch
das Testament des Vaters besteht, und der Pupil-
Jarsubstitut wird :als‘ ein bedingt eingesetzter‘ Efbe_
angesehn, kommt von Lölhr auf, folgende Sätze
