_ freies Wissen.

345

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Mai 1841.

 

PHILOSOPHIE.

HEIDELBERG, b. Mohr: Ueber dus Wesen und die
Bedeutung der speculativen Philosophie u, Theo-
logie in der gegenwärtigen Zeit mit besonderer

: Rücksicht auf die Retigionsphilosophie, — —

Von Dr Sengler u. 8. w.

D (Beschluss von Nr. 43.)

as Gleichgewicht von Begeisterung und Beson-
nenheit, welches nach Plato im Philosophen seyn
soll, besteht hier nicht vollkommen, Der Mensch
hat nicht die Wahrheit, die Wahrheit ihn,. die
Objertivität absorbirt die Subjectivität. Es ist je-
ne durch diese nicht vermittelt, die Form der
Theosophie also ganz subjectiv, nicht wissenschaft-
lich. Es ist ein substanzielles, kein actuelles und
Es fehlt ihr die rechte Negativität
und darum auch der Begriff der Immanenz der That.
„Es ist die Immanenz des Geistes in Gott, welche den
Widerspruch seines Wesens (zu seiner Wirklichkeit)
zum Bewusstseyn bringt und zur Aufhebung dieses
Widerspruches und zur Wiederherstellung der Wahr-
heit treibt. Dieser Begründungsprozess in der Wahr-
heit, welcher durch die verkehrten Principien des
menschlichen Wesens vermittelt ist, und durch fort-
währende Negirung derselben die Wahrheit herstellt,
ist an die Stelle des normalen Begründungsprozecsses
getreten und ein unserer jetzigen Zeitlichkeit angehö-
render, so dass sich die Menschheit nicht mehr nor-
mal und unmittelbar in Gott begründen kann. Dio
Immanenz der That aber, womit die absolute Selbst-
begründung über die Unmittelbarkeit , wie blos for-
melle Vermittelung hinauskommt , somit der ganze
negative Verlauf der neueren Philosophie sich ab-
schliesst und der positive Verlauf des zweiten Sta-
diums eintritt, ist das Princip Schellings in der dritten
Periode seiner Philosophie. Die Ausführung hiervon
ist aber noch nicht erschienen, sondern von Schelling
erst angedeutet,

Veber die absolute Selbstbegründung der Philo-
sophie weicht unsere Ansicht von der Senglers ab.
Baader versetzt sich vermittelst seiner Genialität,

Ergänz, Bl, zur A. L. Z. 1841.

freilich nicht in streng wissenschaftlicher Entwicke-
lung, in den Besitz der absoluten Wahrheit. Eben ,
damit überhebt er sich der subjectiven wie objectiven
Vermittelung. Diese aber muss vollzogen werden;
soll nicht der Gehalt der Theosophie im Keime, d. h.
in der theosophischen Unmittelbarkeit ersterben. Dies
erkennend geht Günther auf das subjective Princip
des Kartesius zurück, dadurch das Absolute zu ver-
mitteln. Denn, wie Sengler so entschieden nach-
gewiesen, es lässt sich vom Subjectiven zum Abso-
Juten mit Erfolg nur objective übergehen, In wie weit
nun Schelling die objective Vermittelung der absoluten
Wahrheit gelingt, müssen wir abwarten. Bei Gün-
ther bewirkt die Unmittelbarkeit seiner objectiven
Stellung, einerseits, dass sein subjectiv wissenschaft-
licher Standpunkt nicht in seiner ganzen Schroffheit
hervortritt. Er nimmt eine ähnliche Stellung zu Baa-
der ein, wie: Hegel zu Schelling. Hatten sich bis-
her Empirismus und Rationalismus, Realismus und
Idealismus einander, entgegengestellt und sich über-
einander finausgetrieben, so zeigt sich etwas ähnli-
ches, nur durch die Besonderheit des ganzen Stand-
punktes besonders bestimmt, bei Baader und Günther,
In diesem Sinne sagt Günther (Creationstheorie p. 145)
gegen Baaders Grundansicht, dass der creatürliche
Geist nur durch Theilhaftseyn au der Natur des Ur-
geistes als freie Causultät sich zu äussern vermöge:
„wir müssen den. Satz umkehren und sagen: die freie
Causalität ist die Bedingung, dass der Geist des
Selbstbewusstseyns und hiedurch der Form des gött-
lichen Seyns theilhaftig wird, nicht aber das Bewusst-
seyn die Bedingung von der freien Causalität.”
Sengler bemüht sich in der Darlegung des ersten
Stadiums der neueren Philosophie den Geist der ein-
zelnen Systeme zu geben und doch die Urheber der-
selben selbstordnend einzuführen , sonach eine acten-
mässige, ihre Worte aus den Schriften der betreffen-
den Philosophen genau citirende Darstellung dieser
Systeme zu geben. Man könnte im letzteren Betreff
fragen, ob nicht Sengler durch Ausziehung des Gei-
stes der Systeme ein einfacheres , leichter fassliches
Bild von der'Sache als durch der Philosophen eigne
Xx
