725

der Einheit so viel als möglich entbehrende Ein-
theilung entsteht, wie: sich aus der Aufzählung
der einzelnen Rubriken schon entnehmen lässt.
Diese sind: Ulcus simplexr, hypersthenicum, atoni-
cum, prominens, sinuoswn, fistulosum ,. callosum,
vedematosum , varicosuwin, 4. telne cellulosne, glan-
dulosum, 1 tunicae mucosae, osteopathicum, abdo-
minale, vernereum , scrophulosum , arfäriticum , scor-
buticum ,  impetiginesum, impurum:, 'phagedaenicum,
habituale, Da‘ der: Vf. nun noch: die  KEigenthüm-
lichkeit besitzt, schrı viel gelegentlich mitzunehmen,
so werden” viele- Gegenstände da abgehandolt,:. wo
man sie am. wenigsten sucht, z.B. sämmtliche
Zahnübel, paridie, epulis, selbst. die; verschicden-=
artigsten Zahnschmerzen und die‘ ganze‘ zahnärzt-
liche Operätionslehre. bei'den Geschwüren, weil: das
ulcus osteopithicung' auf Cartes, ' diese auf Caries
dentium , diese: auf die Zähne , dieselben wieder auf
ihre Krankheiten, ‚und. diese‘ schliesslich :auf die
‘Zahnoperatiosen. führen... Für-die \Art, wie der. Vf.
den Streit zwischen Merkuriahsten und Nicht - Mer-
kurialisten bei det‘ Behandlung ‘der Laistseuche
(ulcus venereum): entscheidet, werden: ibm. beide
Theile wenig. danken; diese, weil sie nicht blos
in die Hospitäler verwiesen seyn sollen, und weil
die Anweisung, wenh das einfache Verfahren er-
folglos Meibe, den Merkur anzuwenden, ihnen eine
höhere Instanz setzt, die die Wenigsten anerkennen
wollen; die Merkurialisten aber, weil das ihnen er-
theilte Lob, dass ihre Behandlungsweise auch bei
nicht strenger Diät und Regimen, das Uebel öfter
überwinde, jene Leichtfertigkeit iuvolvirt, die eben
das übertriebene Goschrei und Bangemachen vor
den farchtbaren Folgen der Merkur - Anwendung
hervorgebracht ‚hat. Jedenfalls gebührt dem Vf,
dafür, dass er den Quecksilber - Gebrauch wenig-
stens nicht verwirft, der Dank, den jede mahnende
Weisung in einer Zeit verdient, wo die’ Hirneigung
zu Extremen eben so leicht alte geprüfte, wiewohl
zuweilen mit kleinen Irrungen bobaftete Wahrheiten
ganz verwirft, als sie neue ingeniöse Kutdeckungen
zu unumstösslichen Wahrheiten erhebt,

Der zweite Band: handelt von den Knochen-
brüchen, Verrenkungen, Verkrümmungen,. Brüchen,
Vorfällen, regelwidrigen Spaltungen und Oeffnungen
und dem organischen, Wiederersatze verloren ge-
gangener Theile.

Aus den- beiden ersten Abtheilungen, Knochen-
brüche (bis S. 93) und Verrenkungen (bis S. 151)
ist nichts Besonderes hervorzuheben; es sind die-
selben, wie in allen Lehrbüchern, je nach den ein=

Num. 91. NOVEMBER 1841,

726

zeinen Knochen und ‚Gelenken und übrigens so
deutlich vorgetragen, dass dem Loser cine klare
Anschauung der beschriebenen Fälle sehr erleichtert
wird, Fraglich bleibt es, weshalb. so mancher viel-
fach bekannte, wenn auch vielleicht jetzt weniger
gebrauchte Verband (z. B. der Desunlt’sche bei der
Fractura elaviculae) nicht wenigstens seiner Com-
position nach einigermassen beschrieben: wird, da
der Vf, doch‘ bei andern: Gelegenheiten Operations-
methoden so geanu anzugeben pflegt. In dem 3ten
Abschnitte , den Verkrümmubgen: (S. 152-—194),
schildert der Vf, zuerst die-Vorkrümmungen der
Wirbelsäule , indem: er hier ganz dem neuen werth-
vollen Ansichten : Stromeyers : folgt , «wenngleich er
bei der Scoliosis: bis.‘ ‚zum ; A0ten. Lebensjahre eine
rhachitische- Krweichung der Knochen cben so oft
als eine Aufhebung der respiratorischen: Funktionen
der Rückenmuskein „als Ursache ‚ansieht. ‚Beiden
Ansichten gemäss: ‚räumt, der; Vf., natürlich den
gymuastischen Uebungen ‚den ersten Platz. bei der
Behandlung der io Rede stehenden Uebel ein, Wün-
schenswerth wäre es gewesen, wenn der Vf, die
Vorrichtungen von: Delpech, den er mit Recht als
den Begründer einer  planmässigen Gymnastik an-
sieht, da sie/auch jetzt noch.die gangbarsten sind,
wenigstens ihrem Namen und ihrer Wirkungsweise
nach einzeln kurz angeführt hätte, wodurch er dem
angehenden Praktiker die Mittel an dio Hand gege-
ben hätte, zu bestimmen, in welcher Ausdehnung
und Art gymnastische Uebungen für den speciellen
Fall passen, cine Kenntniss, die um so nöthiger
erscheint, als die orthopädischen Anstalten zum
grossen Theile noch unter der Leitung unberufener,
der ärztlichen Kunst ganz fremder Individuen stechen.
In Bezug auf die erwähnte (nicht beschriebene)
Einrichtung des Streckbettes von Shaw mit einer,
aus 3—4, der Länge und Breite nach stellbaren,
beweglichen Platten bestehenden Unterlage bemer-
ken wir, dass auch der Orthopäde Bärwald in Ber-
Im sich einer solchen, von ihm modifzirten Unter-
lage seit einiger Zeit mit Krfolg bedient.

Der Vf. handelt dann (173—179) den schie-
fen Hals, und (180 — 190) die Verkrümmung der
Glieder (Klumpfuss u. 8, w.) nach den neuesten
darüber gemachten Erfahrungen, und mit gebühren-
der Anerkennung der durch Stromeyer, Dieffenbach
und 4. in diesen Fällen so vielfach und so erfolg-
reich angewandten Tenotomie ab; dass er dieselbe
beim Plattfusse nicht im Vorschlag bringt, obgleich
einer jener Herren sie auch dabei ausführt, können
wir der Natur des Uebels nach nur für angemessen
