501

gleich devolutive und nicht devolutive Rechtsmittel
zu gebrauchen, wegen derselben Beschwerde aber
nur alternativ oder successiv verschiedene devolutive
oder nicht devolutive Rechtsmittel anzuwenden; je-
doch niemals ist sie befugt, obgleich es häufig be-
hauptet wird, wegen derselben Beschwerde ver-
schiedene Rechtsmittel gleichzeitig ‚zu ecumuliren,
Nachdem Linde in Bd. XII Nr. 1 und 7 die Geschichte
der Lehre von den Nichtigkeitsbeschwerden im Civil-
prozesse gegeben hat, wobei er am ausführlichsten
bei der Reichsgesetzgebung über diesen Punkt ver-
weilt , schliesst er diesen Aufsatz in Bd. XI Nr. 5,
indem er hier noch von dem Verfahren in Nichtig-
keitssachen, von dem Werthe der Beschwerde einer
Nichtigkeit, von der Verbindung der Nichtigkeitsbe-
schwerde mit andern Rechtsmitteln, von ihrer Dauer,
von dem ‚Richter, welcher für diese Beschwerde
competent ist, und von der Kinrede der Nichtigkeit
handelt. Linde’s Bemerkungen über die Nachweisung
der Berufungssumme bei Gericht (Bd. X Nr. 6),
welche gegen den unmittelbar vorher abgedruckten
Aufsatz von Scholz den Dritten gerichtet waren, rie-
fen in Bd. XI Nr. 3 Gegenbemerkungen des Letztern,
im Bıl. XIE Nr. 4 von dem O0. A. Rath F/ach eine neue
Betrachtung dieses, Gegenstandes, und im Bd, X11
Nr. ? „Noch ein Wort” über : denselben Gegenstand
von dem 0. A. Rath Hesse hervor, wornach sich als
letztes Ergebniss folgende Punkte herausstellen,
Zum Zweck der Ermittelung der Appellationssumme
kann niemals ein auf dem Grunde der Verhandlungs-
maxime beruhendes Verfahren zwischen den Par-
theien Statt finden. . Darum ist auch das Bescheini-
gungsverfahren ausgeschlossen. Der Richter leitet,
wo die Grösse der Appellationssumme nicht constirt,
ein Verfahren von Amts wegen ein, und seine Ent-
scheidung hat nur die Kraft eines einfachen Decrets,
gegen welches zwar remonstrirt und bei dem Ober-
richter querulirt, niemals aber ein ordentliches
Rechtsmittel verfolgt werden kann, weshalb denu
auch dasVerfahren zur Constatirung der Appellations-
summe gänzlich verschieden von demjenigen ist,
welches auf die von dem Beklagien vorgeschützte
exceptio fori incompetentis eingeleitet werden muss.
Von Sintenis handelt ein Aufsatz (Bd. IX Nr. 5)
über stillschweigende Novation. Er erklärt sich, in
UVebereinstimmung mit Hepp, dafür, dass eine Nova-
tion ohne ausdrückliche Erklärung derselben nach dem
Sinne der bekannten Justinianeischen Constitution über
diesen Gegenstand niemals anzunehmen sey, und
weist besonders die von sächsischen Rechtsgelchrten
angenommene Meinung gründlich zurück, dass eine

Num. 63. JULIUS 1841.

502

stillschweigende Novation wenigstens dann anzunech-
men sey, wenn die Bestimmungen der neuen Obliga-
tion ganz unverträglich mit der alten sind, indem er
zeigt, dass hier ein concursus obligationum circa idem
objectum mit dem Begriffe der Novation verwech-
selt sey, bei welcher letztern das erste Obligations-
verhältniss immer die Entstehungsursache des zwei-
ten ist, während dort nur zufällig die Eingehung des
zweiten die nothwendige Aufhebung des ersten ist.

Eine sehr durchdachte Abhandlung desselben Vf.’s
(Bd, X Nr. 2) bezieht sich auf die Intercessionen
überhaupt, und einige Arten derselben insbesondere,
Nach Sintenis gehört die Intercession in einen Anhang
zur Lehre von den Obligationen, und ihre Darstellung
muss, um Vollständig zu seyn, in folgendes Schema
gebracht werden, Die Intercession kommt vor /, so,
dass der Intercedent allein und ausschliesslich für
eine schon bestehende fremde Obligation verpflichtet
wird , also geradezu in die Stelle des Schuldners aus
derselben tritt, was durch Expromission (im gewöhn-
lichen Sinne) und durch Delegation geschehen kann,
II. so, dass der Intercedent in eine erst neu entstehende
Obligation für einen Andern 580 eintritt, und dass die-
ser gegen den Gläubiger aus derselben ausser aller
Berührung bleibt, was entweder durch Compromiss
geschieht, oder durch Kintritt in einen Contract als
Selbstischuldner, während ein Anderer eigentlich der
Hauptinteressent ist, oder durch Vertretung eines
Andern vor Gericht, so dass durch die Condemnation
eine Novation erfolgt, aus welcher der Vertreter
Schuldner wird, I/II, so, dass der Intercedent zu
einer fremden Verbindlichkeit in der Art hinzultritt,
dass er eine darauf bezügliche neue Obligation ein-
geht entweder selbstständig und principal, als correus
debendi, oder nur zur Unterstützung einer andern Obli-
gation, was durch Bürgschaft , Constitutum für eine
fremde Schuld, qualificirtes Mandat und Verpfändung
seiner Sache für einen Andern geschieht. Hiernach
wird der Begriff der Intercession dahin bestimmt: eine
Handlung, wodurch Jemand eine Verbindlichkeit jeder
Art für einen Andern ohne eigenes Interosse und Ver-
pflichtung dazu in der Art mit Wissen des Gläubigers
übernimmt, dass nun entweder nur die neue Obliga-
tion oder nach Umständen diese als cine zweite neben
der des Andern über denselben Gegenstand besteht.
Insbesondere macht noch Sintenis darauf aufmerksam,
dass die Delegation , die Expromission, das Manda-
tum qualificatum , und das Eintreten in einen Contract
als Selbstschuldner, während ein Anderer Hauptinte-
ressent ist, nur in einzelnen Fällen Intercessionen
enthalten. Endlich in Bd. XI Nr. 2 ist die interessante
