791

Anschaffung des Hafers aber eine bestimmte Summe
aus der Regiments - Casse bekommen.

Die 9 Batterien bestechen jede aus 4 Kanonen
von 6, oder 9 oder 12 Pfund und 2 Maubitzen;
jene haben Einen, die letztern 2 Munitionswagen,
Die Stückgiesserei ist in Hannover; die Pulver-
fabrik in Aerzen und in Lauterthal eine Pulvor-
mühle; in Herzberg eine Gewehrfabrik,

Festungen sind nicht angegeben; Zelle und

Osnabrück haben jedoch Wälle und Gräben; die
Citadelle von Haarburg ist seit 1812 neu belestiget,
die Festungswerke von Stade aber nicht vollendet,
: Von den übrigen Mitgliedern des deutschen Bun-
des stellen nur noch Braunschweig und dıe beiden
Mecklenburgischen Häuser Contingente über 3000 M.;
die übrigen gebeu nur geringere Theile, sogar von
weniger als einem Regimente zu dem Heerce, Wir
dürfeu uns daher nun mit S, 479, zu dem Russischen
Reiche wenden, Schon die allgemeine Uebersicht ist
mit grossen Fleiss gegeben, und mit Recht bemerkt,
dass man das ungeheure Land (330755 — 372636
Quadr. Meilen) wohl ohne Rücksicht auf die Tren-
nung in einen europäischen und asiatischen Theil
annehmen muss, wie auch von der Regierung ge=
schicht. Interessant ist die Bildung und Erweite-
rung der Kaukasischen Vertheidigungslinie durch
Reduten und befestigte Posten, (S.483,), so wie
die Angabe der übrigen Grenzlinien, von denen die
sibirische 4 Städte, 11 Festungen, 15 Kreposts, und
84 Reduten und Dörfer umfasst,

Der olımehin schon zu weit äusgedehnte Raum
dieser Anzeige verbietet Auszüge über die Beschaf“
fenheit des Bodens und der innern Verbindungen
Russlands, sowohl durch Wege als durch Kanäle,
welche das ausgedchnteste Kanal- System von Eu-
ropa bilden, dessen Entsichung das Reich Peter dem
Grossen verdankt, und vermitielst dessen man von
St. Petersburg bis an die Sinesische Grenze —
1750 Meilen — zu Wasser kommen kann, blos mit
einer Unterbrechung von 22 Meilen durch das Ge-
birge des Urals, Die Volksmenge beträgt nach
S. 485. über 62 Millionen Seelen, woron ', in den
Städten und die übrigen auf dem Lande wohnen.
Die Armee zerfällt gegenwärtig in 2 Theile: . die
zu den activen Operalionen bestimmte und die Re
serve, zu der auch die Militair- Colonien gehören,
Die erstere bestehet aus 6 Korps, jedes 1) zu 3 In=
fanterie - Divisionen von 2 Regimentern Musketire
und 2 leichter Infanterie , folglich 48 Bataillone,
2) Einer leichten Kavallerie + Division von 2 Regim,
Husaren und 2 Regim, Uhlanen, zusammen 32 Ks-
cadrons, die 2 sechspfündige reitenue Batterien zu
4 Kanonen dad 4 Einhörnern bei sich haben, 3) Kiner
Artillerie - Division von 3 Brigaden, jede zu 4 Fuss -
und 1 Reserve - Batterie, Von den 15 Batterien sind
4 Positions - oder Batterien mit 4 20pfündigen Kin-
hörnern und 4 zwölfpfündigen Kanonen; S sind
leichte, mit 4 Serchspfündern und 4 zehnpfündigen
Einhörnern; die Meserve= Batterie, nach Verhält-
niss entweder schwer oder leicht. Ueberdies eine
Park - Kolonne , 1 Genie - Bazaillon , 1 Pontonnier-

 

N

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 99. NOVEMBER 1841.

792

Compagneie und mehrere Handwerker - Compagnien,
Die 6 Korps beiragen sonach „‚ . . 370,000 M,
Ferner das Gurdekorps aus 3 Infanterie =

und 3 Reiter - Divisionen , . . + 62,600 —
Das Grenadierkorps: 1% Reg, Grenadier, -

6 Reg. Jüger, 2... 4. + + 68,000 —
2 Reservoc - Kavallerickorps , S Reg.

Kürassiere ,-S Reg, Uhlanen . . . 23,000 —
8 Reg. Dragoner, mit ? reitenden Artil-

Jerie - Brigaden, oder 4 scchspfündige

Batterien , . 10.000. 40 + + 2 16,400 —
Die irregulaire Keiterei , . . , . 30,000 —

 

Zusammen 570,000 M,
mit 1180 Geschützen, als eine stets. marschfertige,
mit allen Nothwendigen versehene Armee,

Hierüber annoch: — die Reserve.im Innern, das
besondere Kaukasısche Korps, das Sibirische Korps
und andere nicht zur Linie gehörige Truppen — kom-
men 433000, welches im Ganzen eine Kriegsmacht
von 1 Million Soldaten, mit 170,000 Pferden giebt.

Die ausführliche Nachricht von den 1817 durch
den Kaiser Alexander gestifteten Militair - Kolonien,
und der nachher 1531 abgeänderton Einrichtung der-
selben muss man im Werke selbst nachlesen, wo
auch S, 510. die vorhandenen Stückgiessereien,
Waffen und Pulverfabriken angegeben sind.

Die Flotte besteht 'gegenwärlig aus 45 Linien-
schiffen, 30 Fregatien, 5 Corvetten und 10 Briggs.
VUuter den S Kriegsdampfschiffen hat der Bogalir
eine Maschine von 250 Pferdekraft, führt 4 Vier-
undzwanzigpfünder, 2 Achtundvierzigpfünder und
1 120plündige Bombenkanone; er hat 150 Mann
Kıjuipage, ; ;

Das Türkische Reich (S, 527.) enthält mit einer
Schilderung des Terrains eine Darstellung der Maupt-
stuidt Constantinopel, und der Vertheidigungsmttel
des Bosphorus, Die Beschreibung der Donau, so-
weit sie den "Türken gehört und der übrigen Flüsse
nimmt 31. Seite ein, Cultur, Staatsverfassung und
Finanzen. nur 2‘, Bei dem Militair- Etat‘ wird die
frühere Verfassung geschildert, und dann die ver-
änderte Organisation dargestellt, unter Selim IN.

begonnen, doch erst nach Ausrottung der Janit-

scharen unter dem vorigen Sultan ausgeführt, so
dass um Kude des Jahres 1536 ecıne reguläre Ar-
ınce von 70100 Mann vorhauden war (S. 552.) , die
aber in dem Kriege gegen die ebenfalls neu orga-
nisirten Egypter wenig Glück hatten.

Das Königreich Griechenland S. 561, ist noch
im Entstehen und hat nur eine unbedeutende Kriegs-
macht, so dass von seiner Theilualime an den Euro-
päischen Kriegen nicht die Rede seyn kann. Bes-
ser ist die Marine, die im Jahre 1837 schon wieder
aus 34 Kriegslahrzeugen mit 123 Kanonen und
2400 Mann Equipage bestand, Cie noch im Bau be-
griffenen Schule ungerechnet.

Zum Schluss folgt eine statistische General =
Uebersicht der Europäischen Staaten in Hinsicht der
Grösse, Volksmenge, der Kinküufte, der Kricgs-
macht und der Marine, (
