21

dant die andern Fälle angeknüpft, S. 140 fg. wird

gar kein Unterschied gemacht zwischen den Frage- _

wörtern an, num und ne, annon und uorne. In
der syntaxe des prepositions wird noch ganz nach
Sanctius, Scioppius u. 8. w. der Satz aufgestellt:
On sous - entend quelquefois les precpositions, quoiqw
elles soient toujours In veritable cause du regime.
Davon ist schon vorher beim Abl. absol. parfibus
factis Gebrauch gemacht, wo @ ergänzt wird; so
S. 144 fg. velum longum tres ulnus (sc. ad), oder
tribus ulnis (sc. ex); ferire gladio (sc. cum‘); fame
interit (sc. prae); constat viginti assibus (sc, pro);
u. 8. w. — Die älteren Grammatiker begriffen un-
ter dem Bisherigen die syntaris regularis; es folgte
die irregul/aris oder figurata; diese ist hier weggu-

lassen und an ihre Stelle ist der dritte Theil getre-'

ten, die methode, 0u manidre de rendre en lalin
les Gallicismes , qui se rencontrent le plus frequem-=
ment. Es versteht sich von selbst,' dass dieser
Theil gar keine wissenschaftliche Begründung noch
Ordnung hat; er ist eine Production des praktischen
Sinnes der Franzosen und mag nicht unbrauchbar
seyn, zumahl so lange die Syntax so unvollkom-

men bearbeitet ist. Der Vf, sieht ihn jedoch S. V.'

in der Vorrede als einen nothwendigen Theil der
Grammatik au, der nur variabel ist je nach dem
Lande, wo die lat. Grammatik geschrieben wird.
La methode latine, en France, doit contenir les
d’fferences que Von remarque entre le francais et le
latin; en Allemagne, Ia methode latine indiqne-
rauit celles qui se trowvent entre le latin et Vallemand,
efc, Unsre Schulgrammatiken, wenn sie doch ein-
mal der Praxis zu Liebe. aller Wissenschaftlich-
keit der Anordnung entsagen, hütten füglich auch
diesen Theil mit aufnehmen können, KEinzelncs aus
der methode anzuführen, kann für Deutschlaud kein
Interesse haben.

Im VUebrigen ist noch auszusetzen an dem Buche,
dass zuweilen die lateinischen Beispiele nicht ganz
passend gewählt und gemacht sind, wie S, 112:
je m’oppelle tion, ego nominor leo, wo doch wahr-
scheinlich die kleinen Franzosen sich des Doppel-
sinns eriunern werden, den heutzutage das Wort
lion hat, Ebenso S, 134. L’animal, que nous ap-
pelons Tun, Der Druck ist sehr gut und Druckfehler
sind seiten, wie S, 1. /y en a latin statt 1! ya
en latin —. S. 91. Z.3.v. u. U y deur mols statt
ib y a deux mols. S

(Die Fortsetzung folgt.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 39. MAI 1841,

 

312

MEDICTIN.

HRIDELBERG, bb, Winter: Herrmann Franc, Nae—
gele, commentatio de causa quadam prolapsus
funiculi umbilicalis etc,

(Beschluss von Nr. 38.)

Rec. giebt die Richtigkeit dieser Ansicht zu, wird
aber an einem andern Orte nachweisen, dass beson-—-
ders die ganze Stellung des Fötus im Uterus den Grund
enthält, dass die Nabelschnur nicht immer vorfällt,
und dass sie dann leicht oder gewiss herabgleitet
oder auch vorfällt, wo diese von der Norm ab—-
weieht. Von S. 9—13 werden die Ansichten An-
drer über die Ursachen des Vorfalles der Nabelschnur
angeführt und critisch beleuchtet. Im %ten Ab-
schnitt — S, 13—20, wird nun die der Beachtung
der Fachgenossen allerdings werthe Ansicht aus-
gesprochen, dass zu den Ursachen des Vorfalles
der Nabelschnur der tiefe Sitz des Mutterkuchens
und die gleichzeitige Kinsenkung der Nabelschnur
in der Gegend des Randes der Placenta, die dem
Muttermund am nächsten liege, namentlich zu
zühlen sey. Nachdem der Vf. seine Erfahrungen
über den gewöhnlichen Sitz der Placenta (häufiger
links als rechts) und über die Einsenkung der Na-
belschnur in den Mutterkuchen mitgetheilt, und die
Beobachtung einiger Gehurtshelfer nicht unberührt
gelassen hat, trägt er im 3ten Abschnitt — S, 20 —
27, einige Fälle zur Bestätigung. der von ihm aufge-
steilten Ursache des Vorfalles der Nabelschnur vor.
Die Art und Weise der Reposition der so vorge-
Tallenen Nabelschnur, wird im letzten Abschnitt an-
gegeben, und besteht darin, dass die Nabelschnur
über die Gegend des innern Muttermundes mit der
Hand zurückgebracht und daselbst so lange fixirt
wird, bis das untere Segment des Uterus sich fest
an den vorliegenden Theil angelegt hat. Nur in
den Fällen, in weichen die Reduction mit der Hand
nicht geschehen kann, soll nach Dudan, Dewees,
Champion oder Michaelis mit dem Instrumente ope-
rirt werden, Endlich empfiehlt der Vf. die Anwen-
dung der Auscultation, um die Ueberzeugung ge-
winnen zu können, dass die Zurückführung voll-
ständig gelungen.

Es. giebt auch diese Schrift den Beweis ab,
dass der Vf, scinem Fache mit Fleiss und Eifer er-
geben ist, und ‘dass er nicht nur die Lücken kennt,
die ‚noch so zahlreich auf dem Gebiete der Geburts-
hülfe zu finden sind, sondern auch sie nach treuer
Beobachtung der Natur auszüfüllen strebt.

Hohl.
