43 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. 44

Marcian an den Präfectus Prätorio Palladius findet
sich in unsern Ausgaben gar nicht, und ihr hier ange-
gebener Inhalt: Religiosus si in doctrinam praesidibus
(statt hereticorum)) declinaverit, tormentis exercelur,
passt für jene starren Zeiten recht gut. Kine zweite
verlorene Constitution findet sich in c, 4 C. 1, 30 von
Anastasius an den Magister officiorum Euscbius, wo-
nach der Quacstor, der ohne höhere Erlaubniss in
eine fremde Provinz fortgeht, sein Vermögen verlie-
ren, und der Rector Provinciae , der ihn zu bestrafen
unterlässt, mit ciner Strafe von drei Pfund Gold be-
legt werden soll (De officio questoris [vielleicht sind
dies die Anfangsworte der echten Constitution] sua
voluntate in alia provincia abierit , et bonis suis amit-
tat, per rectorem provincie inquiratur sub pena tres
librarum auri). Endlich finden sich am Schlusse des
"Titels de officio rectoris provinciae, wo eine Lücke in
unsern Handschriften des Justinianeischen Codex zu
seyn pflegt, unter No. 135 bis 17 Auszüge, überein-
stimmend mit den von Heimbach in der Zeitschrift für
geschichtliche Rechtswissenschaft Bd. VII S. 107 ff.
mitgetheilten, und von Beck und Herrmann bereits
aufgenommenen Constitutionen, Wichtig ist io um-
gekehrter Weisse die Summa dazu, um den schon in
neuerer Zeit geführten Beweis zu ergänzen, dass ein
Paar Constitutionen mit Unrecht in den Codex aufge-
nommen sind. So fehlen die schon von Galgosius
und von Pacius in den Codex eingeschwärzten , und
bis in die neueste Zeit beibehaltenen ec. 2 €. 3, 12 und
ce. 4C.8, 52. Die Stellung der griechischen Consti-
tutionen im Titel de locato 4, 65 wird jetzt mit Sicher=
heit so bestimmt, wie Cujacius und Witte cs behaup-
tet haben, eben so die von Haloander verfochtene
Stellung der ce. 10 C. 6, 3 als c. 6, indem sie nicht
dem Jahr 226, sondern dem Jahre 222 angehört.
Ferner zeigt sich die in den bisherigen Ausgaben ge-
wöhnliche Trennung des siebenten Titels im zweiten
Buche de advocatis diversorwm Judiciorum von dem
achten Titel de advocatis diversorum judicum auch nach
unserer Summa als unrichtig, indem der letzte der
beiden "Yitel gar kein selbstständiger ist, und ebenso
wird hier die erst von Biener und Witte vorgeschla-
gene Tilgung der Ueberschrift eines "Titels 4b, VI
tit. 10 de novi operis nunliatione ganz gerechtfertigt.
Besonders wichtig aber ist, wie schon bemerkt, die
Summa für die Inseriptionen im Codex, Es soll hier,
nur nach Heimbachs Vorgange, auf Folgendes veor=
wiesen werden, In der Inseription der c. 10 €. 5, 34
ist der Zusatz militi zum Namen des Bittstellers zu
streichen, bereits ein Vorschlag von Cutacius, In ec. ?

€. 7, 67 ist nicht Geminianus , sondern wie der Theo-
dosische Codex hat, Germanianus zu lesen. Die c, 2
C. 6, 13 ist nicht von Anastasius, sondern wie eben-
falls der Theodosische Codex hat, von Theodosius.
In der c.4 C. 3,32 lesen die meisten Manuscripte
Muniano militi Africae, Das letzte, störende Wort
fehlt hier. In derec.6 C. 6, 51 wird die seltnerc Les-
art Septimio ef Cononi für Cononi et altis durch unsere
Summa bestätigt. In der ce. 16 €. 2,7 wird der Ju-
stinianus, an welchen das Rescript gerichtet ist, als
Praefectus Urbi, nicht Praetorio genannt, womit
auch der Inhalt der Constitution besser stimmt, und
was auch die Basiliken nebst ihren Scholien verthei-
digen. Eben so ist auch die Lesart unserer Summe:
heredibus Maximae statt Maximi in ec. 14 C.6, 21
nothwendig, da der Text mater vestra hat. So
muss man sich jetzt gewiss für die Lesart unserer
Summe Praesentinus (nicht Crescentinus) in e.1
C. 5, 56 entscheiden, weil wahrscheinlich einen Mo-
nat später an denselben Praesentinus in demselben
Process die c. 2 €. 5, 51 erlassen ist , die unbestritten
den Namen Praesentinus hat. In der c. 15 €. 3, 28
haben die bisherigen Ausgaben des Codex nur Phi-
lippus Augustus, nicht auch Philippus Cuesar, ein
Zusatz, welchen‘ ‘die Summa hat, und welche mit
einer Reihe von Constitutionen des Justinianeischen
Codex aus diesem Jahre übereinstimmt. In der €. 15
C. 7, 45 fehlt , wie fast überall in den restituirten Coa-
sütutionen, der Name dessen, an den die Constitu-
tion erlassen ist, Hier ist der Praefectus Praetorio
Juliunus genannt. Besonders zahlreich sind die Fälle,
wo die Ausgaben des Justinianeischen Codex nur ci-
nen einzigen Namen des Bittstellers haben, während
die Sıynma vollständiger seine beiden Namen hat, So,
um die Menge der neuen Namen zu ermessen, kön-
nen wir auf den Titel de compensationibus verweisen,
wo wir sieben uns unbekannte Doppelnamen lesen.
Eben so finden sich hier auch häufig zwei Bittsteller
genannt, wo im Justinianeischen Codex nur ein ein-
ziger genannt ist, wovon ebenfalls der Titel de com-
pensationibus Beispiele gibt. Dass hin und wieder
bei diesen Namen sich einige Irrthümer eingeschlichen
haben, kann nicht auffallen. Denn es musste in der
That für ein Wunder gelten, wenn sich in den Inscrip-
tionen gar keine Fehler finden sollten. Doch beziehen
sich dergl. Fehler meistens auf die Endung wie Julio
statt Juliüs (c. 1 C. 2, 26), Marximo statt Maximae
(ce. 3 C.4, 16). Für die Wiederherstellung und die
Kritik der Subscriptionen ist ebenfalls unsere ‚Summa
von Nutzen. So hat die c. un. C. de officio Juridici
