21

Ritterorden und fromme Innungen ihre Einkünfte dar-
aus bezogen und zahllose Kirchen in den Städten, Fle-
cken und Dörfern mit Zinsen und Renten von Grund-
stücken begabt waren, die Landesreichthümer fast
alle in die Hände der Geistlichen. Dem weltlichen Re-
genten blieb fast nichts übrig, als die Ehre seines fürst-
lichen Namens, und wenn dann ciamal in Nothfällen
auch die Güter und Unterthanen der Geistlichen zu einer
Leistung Behuf des allgemeinen Besten in Anspruch
genommen wurden ; 80 wurde über Gewalt und Unrecht
geschrieen , die Fürsten wurden vor den Richterstuhl
Gottes gefordert und in den Bann der Kirche gethan,
So geschah es mit den Markgrafen Otto und Conrad
gegen Ende des dreizehnten und zu Anfang des vier-
zehnten Jahrhunderts. Sie hatten bei fortwährenden
Kriegen auch von den Unterthanen der Stifte Branden-
burg und Havelberg, die beide landsässig waren, Ab-
gaben beitreiben lassen, Auf die Androhung der Ex-
communication gelobten die Fürsten zwar, nach Mög-
lichkeit wieder gut zu machen und binnen Jahres-
frist das von Kirchengütern und Kirchendienern Ent-
nommene zu ersetzen; als indessen, bei immer wach-
. genden Drangsalen, das Versprechen nicht gehalten
werden konnte, vielmehr neue Ansprüche Seitens der
Fürsten erhoben wurden, verkündigte Papst Bonifaz
VE auf die angebrachte bischöfl, Klage wegen
Verletzung aller göttlichen und menschlichen Rechte
den Bann. Nun folgten Zeiten der Zerrüttung und
Verheerung, da der Bann die Markgrafen nicht
zähmte, sondern sie erst recht gegen die Bisthümer
erbitterte. Die Bischöfe von Lübeck und Bremen
griffen hülfreich zu und bedienten sich der Mönche,
um dem Interdicte Nachdruck zu verschaffen. Acbte,
Yrioren, GQuardiane, Mönche sollten den päpstlichen
Befehl bei Strafe eigener Kxcommunication mit aller
Strenge üben und halten, bis die Markgrafen ihr Un-
recht eiagesehen , bereut und zutgemacht, sich unter
die Macht der Kirche gebeugt und des Papstes Gnade
wieder erlangt haben würden, Markgraf Conrad
starb 1304 und Otto erbot sich zum Schadenersatze
von 1600 Mark Silbers, wovon das Bisthum Bran-
denburg 1000 und das Bisthum Havelberg 600 Mark
erhielt.

Ausser dem Kloster Lehnin waren die reichsten
binnen Landes gelegenen: Chorin (auch eine Für-
sten - Gruft), Zinna, Diesdorf, Crevese, Arendsee,
Himmelspforte und Himmelstädt, Leizkau, Salzwe-
del, Jerichow, Spandau, Straussberg, Stepenitz,
Neuendorf und zum heiligen Grabe, deren Geschichte
ausführlich erzählt wird und wobei sich die auch in
andern Ländern gemachte Erfahrung bestätiget dass

Num, 3. JANUAR 1841.

22

die Frauenklöster es selten zu bleibenden Reichthü-
mern brachten und ihres Besitzes fast nie anf die
Dauer froh wurden. Aber an Frequenz hat es diesen
Asylen für das schwächere Geschlecht nicht gefehlt,
Das Frauenkloster Arendsee bei Salzwedel, dessen
weitläufigo Gebäude noch jetzt von der grossen Zahl
ihrer ehemaligen Inhaberin zeugen, hatte über 70
Nonnen in seinen Mauern,

Mitten in der Erzählung von der Entstehung und
den Schicksalen der geistlichen Stiftungen, den Vor-
stehern derselben und der Wirksamkeit der Fürsten
für die Kirche in den märkischen Landen bricht der
Verfasser Cap. VII auf einmal ab, um eine Ueber-
sicht der Geschichte des Papstthums einzuschalten,
Wir lesen hier ziemlich Bekanntes von den falschen
Decretalen, von Cölibat uud Investitur, Heinrich
IV. zu Canossa u. 8. w., was uns um 8o mehr in
dieser Specialschrift anzutreffen wundert, als der Hr.
Dr. Sp. übrigens sorgfältig alle ungehörigen Digres-
sionen in das Gebiet der allgem. Geschichte vermieden
und aus ihr nur das zum Verständnisse Nöthige oder
das Naheliegende beigebracht hat, Denn keinesweges
fremdartig sind die interessanten Schilderungen aus
dem Leben der Vergangenheit, welche insgesammt
das refigiöse und kirchliche Leben angehen, oder zur
Kulturgeschichte des Landes gehören, dessen kirchl.
Institutionen beschrieben werden. So finden wir
S. 363 ff. die Beschreibung der glänzenden Mochzeit
der Markgrüfin Agnes von Brandenburg mit Kur-
fürst Woldemar I, die unter dem Zusammenfiusse
von deutschen Fürsten, KErzbischöfen, Bischöfen
und mehr als 6000 Grafen, KRittern und Raths-
herren auf einer weiten Ebene vor Rostock , dem Ro-
sengarten, an den Gestaden der Ostsee mit Ritter-=
spielen, Festgelagen, Jagden, Aufzügen und allen
Herrüchkeiten, welche die mittelalterliche Prachtlie-
be zur Schau stellte, gefeiert wurde. Ausser den
geladenen Fürsten und Rittern wurde Jeder, der sich
eingefunden hatte, gespeiset und getränkt. Markgraf
Woldemar und Herzog Otto (v. Braunschweig) hatten
zwei Brunnen angelegt, aus denen sich Tag und Nacht

‘Bier und Wein in grosse Gefässe ergoss. Der Hafer

war wie in Hügeln aufgeschüttet. König Erich von
Dänemark gab um ersten Tago zwanzig Fürsten und
achtzig Edien aus der Mark, Holstein, Pommern,
Mecklenburg und Sachsen den Ritterschlag und Jedem
zum Geschenk einen scharlachnen Mantel, einen mit
Grauwerk gefütterten Rock, ein schönes gerüstetes
Pferd, Schild und Schwert, Bei dieser Gelegenheit
werden auch die prachtvollen Processionen geschil-
dert , durch welche die Kirche die Schaulustdes Voiks
