847

diese Beschränkung auf wenige Sprachen das Werk
an Uebersichtlichkeit und Schärfe,

Der Vf. führt in der Einleitung die hauptsäch-
lichsten Quellen für die von ihm behandolten Spra-
chen auf. Manches, was neu erschienen ist, konnte
erst für den zweiten Band benutzt werden. Man-
che andere Quellen haben sich erst in der kurzen
Frist scit dem Erscheinen des Werks zu Tage ge-
legt. So für das ältere Portugiesische die Schrift
von Bellermann über altportugiesische Liederbücher,
die Dramen von Gil Vicente; ein grosses altes can-
eioneiro nach einer Incunabel der Lissaboner Biblio-
thek wird Eduard Kausler neu herausgeben.

Für das älteste Französisch erschien später die
kleine Dichtung auf die Eulalia, neuestens wieder
von F. Wulf im seinem trefflichen ‘Buche über die
Lais mitgetheilt und erläutert. Für das Provenza-
lische zwei weitere Bände von Raynouard’s nonveau
choixr, dem wir einen glücklichen Fortgang herzlich
anwünschen müssen. — Schr richtig ist S. 76 das
sprachliche Verhältniss des Romans von Ficrabras
angegeben; diese Ansicht wird unterstützt durch ähn-
liche Gedichte aus demselben Sagenkreis auf der Biblio-
thek bei San Marco in Venedig, über welche J. Becker
neulich Einiges bekannt gemacht hat, mehr aber von
anderer Seite in Kurzem erscheinen wird. Auf die
neuprovenzalische Litteratur, welche alljährlich eine
nicht unbeträchtliche Anzahl von Dramen und son-
stigen Dichtungen liefert, hat der Hr. Vf., wie
schon gesagi, keine Rücksicht genommeyp. Am
meisten ist wohl in Betreff der älteren Sprachstände
in unserer Zeit für das Nordfranzösische geschehen,
worüber F. Wolf im einer besonderen Schrift über
die neucren Leistungen der Franzosen für die Her-
ausgabe ihrer Nationalheldengedichte und umfas-
sender in dem Artikel über französische Philologie
jm neuesten Conversationslexicon berichtet. Aber
auch hier hesse sich noch nachtragen. So ist Ref.
erst in diesen Tagen ein karlingisches Gedicht,
Koncisvals , mis en lumitre par J. L. Bourdillon,
(Paris, 1841) zugekommen, das besonders durch
die Genauigkeit der orthographischen Behandlung
für grammatische Untersuchung brauchbar zu scyn
verspricht. — Ein neues Glossar für das Altfranzö-
sische wäre freilich grosses Bedürfniss; doch hat
sich Ref. durch langen vielseitigen Gebrauch über-
zeugt, dass Roquefurt's Glossar, auch wo keine
Belege angegeben sind, doch fast durchaus mit
golchen versehen werden könnte, und daher mehr

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 106. DECEMBER 1841.

848

Glauben und Dank verdient, als ihm neuerlich zu-
erkannt zu werden pflegte. Ueber die französischen
Dialekte sind in neuerer Zeit zwei schätzbare Ar-
beiten erschienen: Fallot’s etudes grammaticales sur
1a langue frahgaise ‚et ses diulectes dans le XLe
sidele, publices par Ackermann, und J. F. Schna-
kenburg’s tableau synoptique et comparatif des idio-
mes populaires ou patois de Ia France.

Sehr erspriesslich wären für die Uebersicht ei-
nes Sprachgebiets geographische Karten, ein alter
Wunsch, welchen Ref, bei dieser Gelegenheit laut
werden zu lassen nicht umhin kann, Vielleicht wäre
Herr von Spruner geneigt, einige Blätter dieser Art
seinem historischen Atlas beizugeben, Einen Vor-
gang im Kleinen haben wir in Schmellers Kärtchen
über die baicrischen Dialekte,

Die Lautlehre eröffnen Vorbemerkungen über
dio Beziehung der Laute. Es ist diess eine wis-
senschaftliche Darstellung dessen, was in den ge-
meinen Grammatiken unter dem Capitel von der
Aussprache der Buchstaben begriffen wird. Dem
praktischen Zwecke ganz angemessen wird in die-
ser der Buchstabe als das prius, der Laut als das
posterius dargestellt, ein Verfahren, das die histo-
rische Grammatik geradezu umkehren muss, Doel
scheint in dem vorliegenden Werke der Vf, in die=
ser Beziehung zuweilen auf halbem Wege stehen
geblieben zu seyn; namentlich sind die verschiede-=
nen Perioden der Lautbezeichnung, welche eine
einzelne Sprache durchläuft, nicht gehörig geson-
dert und aus einander gehalten, was besonders bei _
Sprachen, welche dem etymologischen Principe der
Lautbezeichnung vorwiegend huldigen, von Wich-
tigkeit ist. Das Schema ist im Allgemeinen fol-
gendes: 1) ursprünglicher Zustand: für jeden Laut
das für adäquat gefundene Zeichen; 2) der Laut
ändert sich, das Zeichen bleibt; 3) das Zeichen
ändert sich, um dem Laute sich wieder zu nähern.
Die erste Stufe repräsentirt unter den neu europäischen
Sprachen am meisten die italienische, die zweite
die englische, die dritte die spanische durch die
neu adoptirte Orthographie der Akademie, welche
indess einerseits ihr Princip nicht consequent durch=
führt, andrerseits offenbar darin zu weit geht, dass
die moderne Schreibung auch ältern Autoren auf-
gedrungen und z. B. in einer Ausgabe des Cer-
vantes Don Quixote mit ) statt = geschrieben wird.

“CDer Beschluss fulgt.)

SE
