651

lichen Gesetzen ausnimmt, und mit welchem Rechte
diese Bestandtheile der. mosaischen Bücher von den
übrigen geschieden worden sind,

Was den geschichtlichen Theil anbetrifft, so
ist die Meinung des Vfs,, dass derselbe erst spä-
ter zu den Gesetzen hinzugetreten sey, ja, er fin-
det es wahrscheinlich, dass die nachträglichen Ge-
setze früher noch mit der Sammlung vereinigt wor-
den seyen, als die geschichtlichen Abschnitte, —
Sehen wir nun aber, wie eng hier Geschichte mit
Gesetzgebung verwachsen ist, wie alle anderen hi-
storischen Notizen gegen diejenigen, welche die
Gesetzgebung betreffen, in den Hintergrund treten,
wie die Geschichte fast überall nur Einleitung für die
Gesetze ist, (wieda, wo die Veranlassung zur Auf-
stellung eines Gesetzes oder die Vorbereitungen zu
dem feierlichen Actus einer neuen Gesetzgebung
angegeben werden), oder aber Bestätigung gege-
bener Gesetze, (wie da, wo Uebertretungen dersel-
ben oder Unzufriedenheit mit ihnen gestraft und
wiederum wo weitläuftig von der Ausführung ge-
gebener Vorschriften berichtet wird),-wenn wir be-
denken, wie es ja in der That keine andere Ge
schichte für diesen Zug durch die Wüste geben
kann als welche Thaten Gottes oder Mosis berich-
tet, da ja das Volk ein willenloses, sclavisches
Geschlecht an nackter Stätte, abgetrennt von an-
deren Völkern nur ein zuständliches , nicht aber ein
thätiges, männliches Leben führen konnte, so ist
nicht abzusehen, wie irgend Gesetze und Geschichte,
ich sage nicht äusserlich, sondern innerlich und
wesentlich getrennt werden sollten. Und giebt es
der Vf. nicht selbst zu, dass ‚Geschichte und Ge-
setze jefzt in dem genauesten Zusammenhange
stehen”, dass Erstere der Letzteren wegen da sey
und gar nicht ohne sie gedacht werden könne?
(S. 297. 298.) Ist es nun gewiss keinem Zweifel
unterworfen, dass die uns in den mittleren Büchern
des Pentateuchs vorliegende Geschichte nicht eine
hinten nach gemachte ist, sondern im Ganzen und
Grossen auf der Ueberlieferung beruht, so wissen
wir in der That nicht, welchen Sinn man in die
Behauptung legen könnte, die Gesetze seyen einst-
mals ohne die Geschichte gewesen, Man denke
sich nur die Verhältnisse recht lebhaft! eine Ge-
schichte, welche nur durch ihre Beziehung auf die
Gesetze Halt uud Interesse hat und auf der anderen
Seite eine Gesetzsammlung, welche durch jene Ge-
schichte hier und da und allerwärts erläutert und
bestätigt wird, und diese Beiden sollen nun neben-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

einander hergehen, sollen den Inhalt zweier ver-
schiedenen Traditionen ausmachen und erst nach
langer Zeit soll es einem Geschichtsschreiber ein-
fallen, jenes historische $kelet mit dem legislatori-
schen Elemente zusammenzufügen!! Doch es scheint
dass unseres Vfs, Ansicht eine andere ist, da er
selbst die Geschichte (wenigstens die in Exod, 19 —
24, 11) sich nicht ohne dio Gesetze denken kann
(S.297). Vielleicht also will er doch denjenigen, wel-
cher Geschichte und Gesetze zuerst verbunden, zu-
gleich zum Erfinder des geschichtlichen Bestand-
theils machen. Wer indess nur irgend eine Ein-
sicht hat in den Charakter alter Geschichtserzäh-
lung, der sche und sage, ob er hier eine Erfindung
oder Erdichtung eines Einzelnen vor sich habe.
Es kann uns nicht einfallen dem Vf. diese Einsicht
abzusprechen und mithin auch nicht, ihm die An-
sicht aufzubürden, als halte er don geschichtlichen
Bestandtheil für die Zuthat aus den eigenen Mitteln
eines spätern Historiographen. Welche dritte An-
sicht also kanu es seyn, welche der Vf. über das We-
sen und die Entstehung jenes geschichtlichen Theils
hegt? Offenbar wird es ihm freistehen, den hi-
storischen Bestand der mosaischen Urkunde als
Mythus aufzufassen, Auch unsere Ansicht ist’es,
dass jene Theophanien, jene wunderbaren Macht =
und Straferweisungen Jehova’s auf mythischem Bo—-
den erwachsen sind. In diesem Falle kann man
sich vorstellig machen, wie die Erzählung von der
Gesetzgebung nach und nach in der Art eines Com-
mentars die Idee des Verhältnisses zwischen Je-
hova und seinem Volke, welche das Gesetz selbst
mehr” didaktisch und für den Begriff ausprägte,
praktisch und für die Vorstellung im Gewando der
Geschichte entfaltend zum Gesetze hinzukam. In-
dessen würde es wenig Verständniss vom Wesen
des Mythus verrathen, wenn Jemand diese mosai-
sche Geschichte durchweg als mythisch in An-
spruch nehmen wollte. Manche ganz nackte histo-
rische Andeutungen, wie die Berichte von den ein-
zelnen Stationen, manche Wunder, bei denen es
leicht wird, ein historisches Fundament‘ zu ent-
decken, (Manna, Wachteln), sind sichere Beweise
davon, dass der Kern dieser Geschichte nicht so-
wohl Mythus als Saze ist, zu welcher sich dann
freilich das mythische Element in reichem Maasse
hinzugesellte, Mit der Anerkennung aber, dass die
Grundlage eines grossen Theiles unserer Geschichte
nicht die Idee sondern ein Factum ist, wird zugleich
anerkannt, dass das Wesentliche der Mosaischen
