DZ wo nn

ERGÄNZUNGSBL

ÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

September 1841.

 

SCHÖNE KUNST.

STUTTGART, b. Weise und Stoppani: Beitrag zur
Darstellung ‚eines reinen einfachen Baustils von
Ernst Kopp. 1s bis 7s Heft, fol. 1837 — 40,
(21 Rıhlr.)

Ebendas.: Beitrag zur speciellen Darstellung
des spitzbogigen Baustils von Ernst Kopp.
1s u. 28 Heft. fol. 1839. (3 Rıhlr.)

S.: drei Hundert Jahren wurde die unter den
Römern verdorbene Baukunst der Griechen aus den
Werken der erstern, seit einem halben Jahrhundert
aus den in Griechenland übrig gebliebenen Werken
selbst für unser Bedürfniss ausgebeutet, Aber der
Erfolg war doch nur — wenige Werke überhaupt
und besonders der neuesten Zeit ausgenommen —
dass Deutschland mit kostbaren Gebäuden ausge-
stattet wurde, die, wenn es hoch kam, zwar treue
aber knechtische Nachahmüungen des Alten, sonst

‚ unzweckmässig, characterlos, und wenn auch oft

'

durch Grösse und Pracht imponirend, eben so häufig
als wahre Missgeburten, ein Zeugniss des tiefen
Verfalls der Baukunst ihrer Zeit waren und die
Kunst überhaupt schändeten,

Als nun mit diesem Jahrhundert so mancher
wohlthätige Lichtstrahl erwacht war, so sah auch
jeder Kunstverständige wohl, dass die antike Bau-
kunst, ganz in ihrer alten Art herauf beschworen,
uns nicht zum Heil dienen, und dass in ihrem Ge-
brauch für unsere ihr gänzlich fremden Zwecke,
bei durchaus veränderter Lebensweise, bei ganz
anderer Gottesverehrung, anderem Himmelstriche und
anderen Baustoffen die wahre Kunst nimmermehr
gedeihen könne. Man fühlte die unumgängliche
Nothwendigkeit, etwas Anderes an ihre Stelle zu
setzen. — Das natürlichste war nun, auf die Kunst
unserer Altvordern zurück zu schauen. Das Jetzt
hatte sich wenig gegen das Sonst in allem dem

verändert, was auf die Anwendbarkeit ihres Stils
Ergänz. BI. zur A. L. Z. 1841,

in jetziger Zeit wesentlichen Einfluss haben konnte:
dieselbe Religion, derselbe Himmelsstrich, dieselben
Baustoffe und im Allgemeinen dieselben Lebensver=
hältnisse. So hat man seit 30 — 40 Jahren, seit
der Zeit dass alles Tüchtige in Deutschland zum
Leben zu erwachen suchte, vielfältig in Schriften
und in der Ausführung die sogenannte gothische
Baukunst — für die Referent hier ein für allemal
die Benennung „altdeutsche Baukunst” wählt —
nach ihrem ganzen Werthe zu würdigen, bekannt
und für unsere Tage fruchtbringend zu machen ge-
sucht. Es kommt aber freilich darauf an; wie diess
geschehen muss, und: darüber wird Ref. im Ver-
laufe dieser Beurtheilung sich noch weiter auszu-
lassen Gelegenheit haben.

Unter den vielen werthvollen Schriften die in
diesen Bereich gehören, ist eine der ersten, eine
der wichtigsten und verdienstvollsten, die von Frick
über das Schloss der deutschen Ritter zu Marien-
burg, welches Werk erst den Meisten Achtung vor
altdeutscher Kunst beibrachte, und das stets Ge-
ringgeschätzte, ja Verachtete, dennoch als wol
nicht so unbedeutend erscheinen liess. Die nächste
und wichtigste hierher gehörige Schrift war die von
Boisserde über die mittelalterlichen Baudenkmäler
am Rhein, dann die von Costenoble über altdeutsche
Architectur und deren Ursprung. KEbenfalls sehr
wichtig und die Liebe zu dieser Kunst befördernd
war das später erschienene grosse und vortreffliche
Werk von Moller über die alten Baudenkmale in
Hessen. Ausserdem erschienen zu gleicher Zeit
mehrere andere Schriften, denselben Zweck: die
Bekanuntmachung mittelalterlicher Denkmäler ver-
folgend, doch weniger sich mit abstracter Behand-
Jung der Kunst befassend.

Früher schon hatte der grosse Schinkel durch
vortreffliche Entwürfe zu Gebäuden im altdeutschen
Stil seine Meisterschaft gezeigt und die Achtung
vor diesem mehr und mehr gesteigert.

K (4)
