.

431

sie wurden aber mit ihrer Bitte nicht gehört,” — Im
April 1630 gebrauchte der gichtkranke Wollenstein
die Thermen zu Karlsbad, eine grosse Menge der
° vornehmsten Böhmen als Hausbedienten und eine un=
zlsubliche Zahl von Pferden begleiteten den Fold-
herrn. — Auch Friedr, August, König von Polen
hatte ausser seinem Gefolge eine Bedeckung von 668
Soldaten im J. 1705. Aehnlich trat Peter der Grosse
im Oct. und Novbr. der J. 1711 und 1712 auf. —
Kaiser Karl VI. verbot 1718 „über die Bitte” der
Karlsbader die Ausfahrt des Sprudelwassers; — Die
Sodafabrikation, welche im J. 1816: v. Stackelberg
beabsichtigte, musste wegen Chicanen einiger Karls-
hader Bürger aufgegeben werden, obschon St, jähr-
lich 200 fl.C. M, für das unbenutzt in die Tepel ab-
fliessende Mineralwasser bet. Im J. 1839 wurde
dieser Gegenstand vom thätigen Chotek wieder in Be-
rathung gezogen, Der Chemiker NVentwich erklärte,
dass jährlich an 13000 Centner kohlensaures und
26000 Ctr. schwefelsatres Natron, in Werth von
mehr als 3 Miltionen fl. C. M, aus den in die Tepel
strömenden Thermen gewonnen werden könnten:
Man will die Sodabereitung „jenem Privaten über-
lassen, welcher sich zu den vortheilhaftesten Bedin-
zungen herbeilässt. Die hochortige Entscheidung
über diesen Gegenstand wird indessen noch‘ gewärti-
get.” — Genau sind. die Angaben über die Entste-
hung der zweckmässigen Anlagen, Gebäude, Wege
(wozu besonders der Graf Findlatfer aus Schottland,
„der Verschönerer der Natur”, wie ihn die dankbaren
Karlsbader auf einer Denksäule nennen, die Veran-
Jassung gab), Bauten, besonders an den verschiede-
nen Brunnen und bei den Sprudelausbrüchen (hierzu
em Plan, auf welchem diese bemerkt sind), die ein-

zeinen Saisons und deren merkwürdigste Kurgäste;'

55 dass diese Chronik, wenn’ sie in verständlicher
deutscher Sprache geschrieben wäre, für Viele eine
unterhaltende Lectüre seyn würde; unangenehm sind
die vielen Provinzialismen und Corruptionen deutscher
und Jateitischer Nameti z, B, ärztliche Prax, widri-
gens, die Maas, 80 ordnete der Graf Chotek an: die
zu Ende des freien Wandelplatzes vorhundenen ge-
heimen Gemächer rückwärts von der Neubrumn - Co-
Tonade zu versetzen” u. s; W. — Die Literaturan-
yabe ist aus de Carro’s Alınanach. '
41) PrAcve: Almanach de‘ Carlsbad, on m langes
medienuxete, Par le Chevalier J. sie Carro, Dr.
en med, etc, 10. Annde. 1840, Kiste. 4. 238.8.
Auch dieser Jahrgang begintt mit einer Ueber-
sicht der merkwärdigsten Kurgäste (unter. den Güsten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. JUNIUS 1841.

2

waren 83 Aerzte, von denen 5 englische) und der

Kreignisse während der Kurzeit des J. 1839. Der
berühmte Sänger der Tunisias liess ein Haus erbauen,
in welchem 7 österreichische kranke Offiziere während

der Kur wohnen können. .— Kine Engläuderin von

24 J, zerbrach in Rotterdam das Schlüsselbein, kam
6 Wochen später geheilt nach Karlsbad, trank da-
selbst wegen habiwweller Leibesverstopfung das
Wasser und fühlte bei der sechswöchentlichen Kur
nur leichte Stiche, aber keine Veränderung oder gar
Erweichung in.dem Callus, (Ref: beobachtete in dem-
‚gelben Jahre einen Mann mit jüngst geheiltem Schlüs-
selbeinbruche ebenfalls während der Kur genau, und
bemerkte auch nicht die geringste Veränderung an der
-Bruchstelle, ‚Auch dieser Mann klagte zuweilen über
Stiche in derselben, wie sie eben auch Andere an
dergleichen Stellen, ohne Karlsbad zu gebrauchen,
bei Wetterveränderungen empfinden.). Bige/ schreibt
aus Warschau, dass’ er sein ganzes Vertrauen in die
Heilkraft der Natur und die von ihr gebildeten, eigen-
thümlicken, pharmaceutischen Bereitungen , die Mi-
neralwässer setze und der guten Natur fast Alles
überlasse (naive Geständnisse eines orthodoxen
Homöopathen!). Civiale bittet de Carro ihm alles
über Karlsbad Gedruckte zu senden, um es vor der
Herausgabe seiner Schrift über die Behandlung der
Steinkraukheit zu benutzen, inwelcher die Karlsbader
Wasser eine bedeutende Rolle spielen, Die bei dem
Gebranche von Vichy gemachten Beobachtungen rei-
chen noch nicht hin, um, über deren Steinlösung ein
bestimmtes Urtheil zu füllen. — 'Dass nicht blos
durch das in älteren Zeiten übliche stundenlange Baden
in Karlsbad, sondern auch durch eine mässige Trink
kur+bedeutende Krankheitsstoffe nach der Haut ge-
trieben werden , zeigt derHerausgeber in drei Krank-
heitsgeschichten, von denen indessen die erste wohl
nur intercurrente Varioloiden, die beiden anderen
Pemphigus zeigen, ‘Im dritten Falle ging dem Aus-
bruche der Blasen ein acuter Gichtanfal! vorher, und
der reichlich ausfliessende, die Leinwand steifonde
Inhalt der Blasen hatte einen Saamengeruch (urinös
riecht die Lymphe immer Ref,). Der kräfüge Mann
war seit 5 J, Wittwer, lebte sehr keusch und wurde
nur von häufigen nächtlichen Pollutionen geplagt,
die aber während der 15tägigen Dauer des Ausflusses
<cessirten. — Nentwich über den Natrougehalt der
Karlsbader Thermen (vergl. bei Lenhart.). —

(Der Beschluss folgt.)

 
