199

zu spielen, z.B, die „Röhren von Weimar” fliessen
zu lassen u. dergl., so möchte man sich versucht füh-
Jen, aus dem Namen des Horausg. des Kirchenboten
diesem ein nachdrückliches Male! entgegen zu rufen,
Doch lassen wir denen dieses wohlfeile Spiel, die in
ihrer Beschränktheit keine wissenschaftliche Waffen
zu handhaben im Stande sind. Mit etwas scheinbarerer
biblisch-theologischer Gelahrtheit meint der Pastor
Joh. Nic. Tiele (Nr. 6.) den Dr. Paniel seiner Irr-
thümer zeihen und ihm beweisen zu können, dass er
unfähig oder unwillig, oder beides mit einander ge-
wesen, den Inhalt der Krummacherschen Predigten
und die Uebereinstimmung derselben mit dem gött-
lichen Worte zu würdigen, (Quasi de cathedra lässt
er vornehmlich den Strahl seiner Gelechrsamkeit bei
der Erklärung des Wortes drudennm lguchten und
freuet sich darthun zu können, dass Thoeodoret, des-
sen Autorität Puniel für seine richtige Interpreiation,
angeführt hatte, das Anathema geradezu für einen
Fluch nelime. Dies istunstreitig die Hauptsache, die
aber, so wenig in der eigentlichen Hauptsache darauf
aukommt, nicht einmal richtig ist (s. unten). Ob
auf die Schärfe des vornehm zurechtweisenden Tuns,
in welchem Hr. 7, redet, der Vorzug ‚eingewirkt
haben könne, den Paniel vor anderthalb Jahren bei
der Predigerwahl zu St. Ansgarii vor ihm genossen,
möge dahin gestellt bleiben, dass aber die vorge-
brachten Sachen alsbald drei Widerlegungen statt
einer gefunden, bürgt wenigstens dafür, dass man
diese Richterstimme nicht sofort für entscheidend an-
erkannte.

In Nr. 7. „über die Verfluchungen im Interesse
denkender Christen”, ist das Interesse der letzteren
so wacker vertreten, dass gewiss Viele, die da Oh-
ren hatten zu hören, dadurch haben zur Besinnung
kommen müssen. Der Vf. (Hr. Prof, Weber in B.)
zeigt nämlich am. hellen Tageslichte, wie die Ver-
fluchungen, aus alllıeidnischem Elemente erwachsen,
in das alte Testament übergegangen seyen (s. Lev, 26.
Deut. 28, und namentlich etwa V. 56. 57, die sich in

einer Fluchpredigt gut ausuehmen würden), und die

Handhabung des Anatlıema in der Kirchenzucht; „ein
Werk der Pharisäer sey, die auf Schaustellung
ihrer Frömmigkeit und mit grossem Geräusche auf
dem Markte zu verrichtender Werke der Andacht
jenen geistlichen Hochmuth gründeten , welcher ihren
Namen. für ihre Geistesgenossen noch heutzutage

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 35. MÄRZ 1841,

200

sprichwörtlich erhält.” Bei der Beleuchtung der
Stellen des N, T,, welche den Ausdruck Anathıoma
aufgenommen haben, ‚zerstieben dann gewaltig die
Blätter der Ehrenkrone, wolche der oberneuländer

.Exeget um sein Haupt gewunden, Aus der von die—

sem gebrauchten Quelle selbst, aus Suiceri thes.
eccles. I. p. 269 wird nachgewiesen, dass allerdings
Theodoret das Anathema in der mildern Fassung, als
Ausschliessung oder Entfernung vom gemeinsamen
Körper der Kirche versteht, dass aber Hr. P. Tiele
nicht so weit gelesen hatte, Den goldaen Rath, wel-
chen der Vf, den P, Tielen und dessen Genossen
giebt, wollen wir unsern Losern nicht vorenthalten :
„Es wäro Zeit, sagt er, dass man von der Seite her,
wo man vorzugweise die Sache der Frömmigkeit
und des, Glaubens zu führen glaubt, vor Allem daran

‚dächte, sich in der wissenschaftlichen Theologie fest-

zusetzen, gründliche Kunde des Urtextes und der
altchristlichen Ausleger, der Kirchenväter uud Alles
dessen zu erwerben, was zum echten Apparatc des
Bibelverständnisses gehört: man würde dann nicht
blos eine wilde Suade, sondern den männlichen Ernst
redlicher Ueberzengung zu seiner Wafle nehmen,
man würde nicht blos bei dem ununterrichteten und
folglich klaren Urtheils entbehrenden Theile des Pu-
blikums , sondern auch bei Männern von Geist und
Einsicht eine Reputation gewinnen; man würde end-
lich nicht in Versuchung gerathen, die Leidenschaften
des Pöbels zu Hülfe zu rufen, und somit sich zugleich
an der Würde der Menschheit und am Interesse des
öffentlichen Friedens zu versündigen.” Wir Jaden
überhaupt zu der Lectüre dieser geistreichen und be-
Jehrenden Schrift ein, mit deren Vf, man eben 80 gern

‚einen Gang derch das Alterthum machen, als bei
‚den modernen Zuständen verweilen wird,
„richtig apricht er sich nicht über die Krummacher-

Wie

sche Predigtweise aus , deren eigentlich Erschrecken-
des in jener kalten, raffinirten Verläugnung alles
dessen bestehet, was eigentlich Bilduug heisst, in
der Ablehnung jeder andern, dem Christenthume
gosetzten Tendenz, als die Gemüther in finsterer
Eiferwuth dermassen einzuschüchtern , dass ihnen
nichts einen Werth habe, als die seelenlosen Ver-
richtungen einer veralteten, bigotten, augenverdre-
henden , hoffährtigen und verdammungssüchtigen
Ascolik,
x (Der Beschluss folgt.)

Berichtigung. In der Note zum Stück 14, 8, 109 der Erg. Bl. ist durch Versehn der Druckerei nach der Correctur Ev ausgefallen;

es soll heissen: 82000; "Er t0i5 andgon Bianertas,

 

0
