547

pilationen unter den Namen Pandecti medici, libri
medicinales, Artium libri (über diese vgl. auch
Tom. VIL a. a. O0.) nicht für ein und dasselbe
Werk zu halten seyen. Bei Prisciam VI S. 681
werden Medicinales eines gewissen Apuleius ange-
führt, welcher Nachricht Sillig Quaest, Pünian.
Spec. IS. 10 gedenkt, wo aus einer Schrift ähn-
lichen Inhalts von cinem Apıdeius Auszüge mitge-
theilt werden. Mit leizterer Schrift jedoch, 60 weit
eine Vergleichung gestattet war, scheinen unsere
Excerpte nichts gemein zu haben. — Ferner 8, 589
“ „Audacis”, eines bisher unbekannten Schriftstellers
über Lateinische Grammatik, Das’ eine von den
beiden mitgetheilten Excerpten, welches über den
Begriff der Vox handelt, führt den corrupten Titel
Audacis denscaust et Palladi libris inscripta, m
welchem nach des Herausg. Vermuthung liegen ‘soll
Auducis de causis, ex Palladio tibris inseriptis, was
schwerlich Beifall finden wird. Eher, wenn auch
eine Vermuthung gewagt werden soll, würde sich
empfehlen: Audacis, de (Terenti) Scauri et Palladii
libris conscripia, so dass wir an Audax einen Epi-
tomator des Grammatiker Scaurus und des sonst frei=
lich unbekannten Palladius erhielten. Jedoch ist
cs bei unserer jetzigeu Kenntniss diesesAudux am ge-
rathensten sich jeglicher Vermuthung zu enthalten.
— SS. 590 folgen Stehen aus Augustinus, Eusebius
und Fulgentius, Letzterer ist wohl der Afrikanische
Bischof von Ruspä, Daran Schliessen sich S, 591 —
597 einzelne Stellen des Galenos und Hippokrates
nach einer Lateinischen Uebersetzung an, welchen
wieder andere aus Gregorius d. Gr. S. 594 zwischen-
geschoben werden. Den angeblichen Auszügen aus
Hippokrates sind spätere Notizen beigemischt, wie
z. B. eine den Kaiser August betreffende S, 596,
Hierauf folgen Excerpte aus Origenes S. 597, Pau-
Ius Abbas S. 598 und Serapion S. 599, lexikalisch =
grammatischen Inhalts, und den Schluss des Bandes
machen Excerpte „Ex regula Phocae grammatici”,
weiche sich in der gedruckten Ars dieses Gramma-
tikers nicht finden, und ihrem Inhalt nach zur An-
nahme von der Existenz noch ausführlicherer Schrif-
ten des Phocas über Grammatik berechtigen,

Tomus VIL

Wiederabdruck des schon früher von dem
Herausgeber aus einer Ambrosianischen Handschrift
bekannt, gemachten Ztinerarium Alerandri, jetzt,
wie S, V bemerkt wird, „fextu eius concinnius die-
tributo. et udnotationibus etiam partim reformatis,”

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

518
Als eine durchgreifende Bearbeitung will und kann

"diese neue Ausgabe nicht angesehen werden, da
‘sie die Anmerkungen der ersten nur hier und da

vermehrt und berichtigt, in wörtlichem, Abdruck
wiedergiebt. Im Text der Schrift, die leider eine
von der alten abweichendo Capiteleintheilung erhal-
ton hat, ist jedoch hier und da nicht blos durch
verbesserte Interpunktion nachgeholfen, sondern
auch manche Conjecturen, die früher in den An-
merkungen standen, aufgenommen worden, wie z.
B. gleich im ersten Abschnitt eyo tamen audacter
id humeris subeo, wo statt id humeris die Handschrift
innumeris darbietet, wofür in der ersten Ausgabe
schlechthin Aumeris vermuthet ward. In Bezug auf
das jetzt noch herausgefundene id, das entbehrt
werden kann, muss Ref, bemerken, dass die fast
barbarische Latinität dieses Itinerariums wohl die
am nächsten liegende Lesart in humeris vertragen
könnte. In diesem Betracht hütto der Herausg,
übrigens noch weiter gehen können, und z. B. c. 5
der neuen Ausgabe ohne weiteres artibus, wofür
areibus in der Handsehr, nur als ein Schreibfehler
erscheint, in den Text nehmen sollen. Wie viel
überhaupt noch für eine kritische Behandlung dieser
Schrift rückständig sey, können folgende Bemerkun-
gen darthun, die sich schon bei einem flüchtigen
VUeberlesen aufdringen. Cap. 5 (12) Jove Hammone
tali de sobole, et heraclide FPhilippo conpetente
musste statt ef die handschriftliche Lesart auf auf-
genommen werden, Cap. 8 (21) in der Beschrei-
bung der Schlacht am Granmicus, fela imminentium
fundere, wo es findere heissen muss: sich durch
die feindlichen Geschosse hindurch Bahn brechen.
Mui’s Verbesserungsversuche sind umkehörig. Cap.
10 (24) ab eaque se filium diei.dignantissime pactus
est, wo passus zu lesen, Cap. 33 (77) musste fra-
bicularum in den Text gesetzt werden, da frabila-
cularıum sich als eine offenbare Verschreibung an-
kündigt, wie Cap, 45 (104) Parapapisamidium statt‘
Parapamisadum. Gleich darauf folgt pellium pra-
gmenta, in beiden Ausgaben, so dass an einen
Druckfehler, vielleicht für fragmenta, nicht wohl
gedacht werden kann. Das Wort pragmentum ist
auch bereits in den Force/lini, freilich mit der Note,
„si sanus sit locus”, übergegangen; wird jedoch
wohl der Lesart pagmenta weichen müssen. Bald

“ folgt planiora perinantibus, wo Maui schon das

richtige permeantihus in den Anm. beigebracht hat.
Dasselbe gilt auch von Spitamernem Cap. 38 (87),
Rücksichtlich der Behandlung des Textes muss
