‘6

feige Flucht. V.18—20 heisst es dann weiter,
The werde, falls die Israeliten durch solche
Strafen nicht sich zur Busse bekehren liessen, noch
7 andere Strafen hinzufügen. Und so droht noch
drei Mal Jehova mit 7 neuen immer härteren Stra-=
fen. — Um nun davon gar nicht zu -reden, dass
es dem Gefühl widerstrebt, in einer po&lisch = pro-
phetischen Stelle wie die vorliegende ist, michts
weiter als Zahlen und lächerliche äusserliche Be-
ziehungen zu suchen, 80 ist zunächst die Zählung
der ersten 7 Drohuugen falsch; entweder nämlich
war die Zerstörung der Erndte durch die Feinde
‚als eine achte Strafe zu ‚zählen, oder. — was aller-
„dings das Richtigere ist — auch Niederlage, Flucht,
und feindl. Herrschaft in Eins zusammenzufassen,
Sodann: wer möchte jene angedrohte Vermehrung
der Strafen. durch 7 neue anders verstehen, als ganz
allgemein von Verschärfung der Strafe? Dafür ist

der constante Sprachgebrauch des A. 'T’s., dafür

spricht deutlich V. 18—20; 21 — 22; 23—26 wo
zwar einzelne Strafen auch aufgeführt werden, aber
nicht eben 7 an det Zahl. Die Zahl 5 endlich soll

nach Hrn. B. gar nicht anders zu erklären seyn, als

durch eine ‚Beziehung auf jene 3 Gruppen. Aber
die Zahl 5 wird erstlich gar nicht ausdrücklich ge-
nannt; was beim Vorhandenseyn einer solchen Bo-
ziehung nicht fehlen würde, die Zahl 5 endlich
ist auch gar nicht so'ungewöhnlich, wie sie der Vf,
ausgiebt.. 5 war wie 7, nur nach 'anderer Züh-
lung, die Zahl der Planeten und überdies die Hälfte
der heiligen Zehn.

„Die sikaitische Gesetzgebung ist geschlossen.
Eine 7te Gruppe enthält spätere mosajsche Gesetze,
Sie findet sich nach B. vielfach durchbrochen durch
historische Stücke in Num. 10, 11— c. 36 und soll
gleichfalls aus 7 Zehngeboten -bestehen, | Ueber die
. Art der Ausscheidung jener historischen und einiger
‚Jegislatorischen .Bestandtheile. haben wir oben go-
sprochen; nur über die Zählung der Gebote ‚crlau-
ben wir uns einzelne Bemerkungen. Ziemlich rich=
tig dürfte die Zählung von 15, 1— 16 als einem
Dekaloge scyn, dass jedoch V. 17 — 21 von die-
sen Versen nicht. ab werden dürfe, haben
wir. oben gezeigt, auch, dürfte V. 11 kein selbstän-
diges Gebot seyn. Der zweite Dekalog (19, 1—
19) wird bei V. 10 offenbar durch cine Ucberschrift
zerschnitten; ausserdem irrt in Betreff dieses wie

namentlich des 4ten Dekalogs der. Vf, abermals darin,‘

‚dass er die Gebote lediglich nach der Form abtheilt,
so jedoch, dass er bald dieses bald jenes Wort den
Anfaug der einzelnen Gesetze bestimmen lässt. Da-
gegen macht sich der Inhalt auch hier gebieterisch
geltend. Er zwingt uns gegen B’s. Eintheilung z.
B. V. 7. und 8 zu trennen, wogegen nach ihm V.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 84. OCTOBER 1841.

672

42 und 13 vielmehr zusammengehören. Genügender
ist die Zählung beim dritten Dekalog (19, 14 — 22).
Beim 4ten Dekalog c. 28 und 29, dessen Gebote zum
Theil übermässig lang sind, gewinnt der Vf. die ein-
zelnen Gebote durch Rücksicht auf das öfters wie-
derkehrende Wort 3=”p und ist hier zunächst in-
sofern unkritisch genug, als er ein 10tes fehlendes
1a°9pn auf Auctorität der alexandrin, Uebersetzung auf-

‚nimmt. Dazu kömmt, dass dieses ganze Kinthei-

lungsprinzip zu verwerfen ist, Allerdings nämlich
handelt es sich bei dieser Gesetzesreihe um die Be-
stimmungen, welche Opfer darzubringen sind (275),
aber nicht dauach allein, Sotidorn wie es 28, 2, das
erste Gebot der Reihe besagt, um die Darbringung der
Gaben, der Speise zur Feuerung zu seiner Zeit;
also auch die Bestimmung der verschiedenen Zeiten
an denen, der bestimmten Gegenstände, welche zu
opfern sind, wird die Zahl der Gebote bestimmen.
So allein können wir die beschwerliche Länge, wel-
che die B’sche Kintheilung einzelnen Geboten giebt,
vermeiden und namentlich wird das 8. g. 9te Gebot,
welches nach ihm V. 12 — 34 umfasst (!) hienach
in 7 — 8 Gebote zerfallen. Dagegen erkennen wir
in der 5ten Reihe c; 30, 2-17 wirklich eine Zehn-
‚zahl von Geboten ‚an. — Cap, 35 ondlich umfasst
den 6ten und .7ten Dakalog.. Die V. 9 und 10 sich
findende neue Ueberschrift verbietet, jedoch, mit B.
erst bei V. 16 den, 7ten Dekalog begiunen zu lassen.
Somit zerstört sich von selbst die ganze Zählung,
welche überdies‘ &uch im Einzelnen nicht überall
beifallwerth ist.: '

. So blicken . wir .deruy nun, ans! Ende unserer
Untersuchung ‚gelangt, mit Missmuth auf alle jene
weitschichtigen Verhandlungen, So viel Scharfsinn
aufgeboten, so viel Fleiss daran gesetzt, um eine
Hypothese zu stützen, welche‘ vom Grund aus un-
haltbar ist! alle jene künstlichen Operationen einer
Behauptung zu Liebe, welche so viel Theilnahme,
so viel Hingabe nicht verdiente! Wir sehen es nun
am Schlusse ganz deutlich: dem Vf, stand seine An-
sicht fest vor der gewissenhaften Betrachtung des
Ganzen. Diher jene Willkür, jene Unsicherheit,
weiche sich schlecht genug hinter die verschieden-
sten Ueberredungsformen versteckt. Kaum irgend-
wo überzeugende Gründe; überall Ueberredung und
Verdeckung der zu fürchtenden Wahrheit, nicht
dass wir den Vf, der Unredlichkeit ziehen, sondern
das nur ist die Meinung, dass in ihn selbst die
Wahrheit zu wenig eine Macht gewesen ist als
dass er cs verschmäht. hätte, sich selbst zu über-
reden, Es sind die bekannten Selbsttäuschungen der
neulich vielbeliebten positiven Kritik, in denen auch
unser Vf, befangen erscheint.

(Der Beschluss folgt.)

 

tn
