259 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

vgl. z. B. p. 136 zu VIII, 15) und gegen Usteri (z, B.
p- 137 über zvetu« viodtolag VIM, 15). Noch vgl. m.
über die Berichtigungen des Vf. gegen de Wette (aber
nur als einzelne Beispiele, deun der Vf, nimmt fast
durchweg Rücksicht auf ihn) p. 491 u, 393 zu XI,
16, wo der Vf. dieser Hinsicht eigne Excurse gewid-
met hat. Aber in gleicher Weise beachtet und be-
richtigt er auch andere neueste Ausleger; m. 8. gc-
gen Meyer p. 169 zu VII, 23; p. 238 gegen Baur’s
Ansicht ( Tübing, Zeitschr. für Theologie 1836, H.
HI, S. 59— 178) über das Capitel IX — XI und
deren Verhältniss zum ganzen Briefe, so wie den
Zaveck des ganzen Briefes , und p. 266 gegen die in
Tholuck’s literarischem Anzeiger 1837 Nr. 4 sq. u. 17
durchgeführte Ansicht über die Frage: ob und in
welchen Stellen Christus von Paulus &:ög genannt
werde, u. 8. W.

Nach der Klarheit und Gründlichkeit seiner
grammaltisch - historischen Auslegung ist es nalürlich,
dass der Vf. manche, vermeintlich tiefe, Erklärun-
gen neuerer phantastischer Ausleger als irrig und
unbegründet darstellt. - Rec. macht nur auf folgende
Stellen aufmerksam: p. 13 zu VII, 4; p. 14 über die
„Allegorie welche viel Ausleger VII, 2—5 gefunden
haben; p. 64 zu VII, 22; f. p. 70 gegen die wun-
derliche, (von vielen unstreitig für sehr tief gehal-
tene) Erklärung von Olshausen über die Klage des
Apostels V11,24: Tulalnwoos Zym x, t. A, Weil diese
Stelle ganz schlagend den Aberwitz der s. g. 1iefen
Exegese zeigt, mag die Bemerkung des Vfs. hier
folgen: „Olshausenus Paulum vocom tahuirmwposg 8tu-
diose delegisse observat, quippe quä ex Tide, Su-
stinere, et 6 700905 saxrum (!) haud dubie compositä
apte subindicasset, quani@ mole homo Peceatui
Emanripatus premeretur! Nempe grammatici quum
alia de vocis talainwgos origine commenti sunt (Vv.
Etym, M, 162, 42 sq4.), tum Talalnwpor nupdk TO
zlhraı Tor mogor (ie. TO n&vdog, v. Hesych. 8, v,
JIwotiv et Hemsterh, ad Aristoph. Plut. v, 33.) di-
ctum putarunt, Jam Olchausenus e luctu porum
lapidem fecit, tum magico artificio e poro lapide
ponderosum saxrum!” Aehnlich ist der Fall p.
103 zu VI, 4, u. 8.-W.

Einen grossen Vorzug des Commentars setzt
Roc, ferner in die überall sichtbare genaue und
gründliche Vergleichung der Theologie und Aus-
sprüche der Rabbinen, wie des A. T, überhaupt.
M., s. p. 5 zu VIL, 4; p. 8, bes. p. 64; p. 152, 269,
291, dazu für andere Theile des Orients p. 313,
334 u. s. w., bes, p. 347 ff, In der That verdient

260
die umfassende und auf'so verschiedenen Gebieten
dennoch so gründliche Gelehrsamkeit des Vf.s, wie
der unsägliche Fleiss, der in diesem Commentare
dem Leser entgegentritt , die höchste Anerken-
nung! ”

Wie in den genannten Beziehungen, bewährt
sich auch die Kenntniss und Gründlichkeit des Vf.s
in der Hinsicht. auf die Erklärungen der Patres.
Nicht nur dass sie fast immer passend benutzt sind,
man sieht, oder vielmehr der Vf. beweis’t, dass er
den Patres selbst ein genaueres Studium gewidmet,
und namentlich ihre eigenen Erklärungen , nicht blos
die Citate anderer, angesehen hat. Rec will‘ unten
einige merkwürdige Beispiele darüber beibringen,
wo der Vf. die Anführungen Anderer berichtigt;
hier verweist Rec, nur auf p. 18, über Tertullian
und Chrysostomus zu VII, 6., f. p. 26 die Ansicht
der Patres in ihrer Reihenfolge über den Zusam-
menhang der ganzen Paulinischen Erörterung, be-
sonders Augustin’s über die Frage, von welchen
Menschen der Apostel rede, ob von den Wieder-
gebornen, oder nicht, mit Rücksicht auf die histo-
rische KEntwickelung der Ansicht des Kirchenvaters
selbst. Aber der Vf. ist nun nicht bloss bei den Pa-
tribus stehen geblieben, sondern er giebt in dieser
Stelle p. 26 ff., zu VII, 7—17 wie öfter, eine förm-
liche Geschichte der Erklärung der Stelle, mit Rück-
sicht auf die Entwickelung der dogmatischen Ansicht
in der Kirche. Rec, hält dies, da man sich bei dem
Vf. auf die Anführung der historischen Data, also
auch auf die Relation über die andern Erklärungen
verlassen kann, für einen grossen Vorzug dieses
Commentars vor vielen andern. M. vgl. p. 96, zu &y
Öporwnutl onpxög ann«prias VI, 3; ebenso p. 102 über
TO dıxulwuan T00 vopov VIIL, 4, und p. 262 die genauen
historischen Angaben der Ansichten der Väter über
das rechte Verständniss der Stelle IX, 5; u. s. w.

Immer demselben Charakter dieses Commentars,
wie er nun wohl schon aus unseren einzelnen Bemer-
kungen sich dem Leser darstellt, gemäss, offenbart
sich auch überall die genaueste Kenntniss der Lei-
stungen anderer neuerer Gelehrten, theils auf dem
exegetischen Gebiete des A. wie des N. T,, theils der
Grammatik und Sprachforschung überhaupt. M, vgl.
P- 10 zu VII, 4 über Hitzig zu Jesaias 54, 6; p. 550,
ad. Jes, 65, 2; p.31 über Harless zu Ephes, IL, 14,
und die genaue Erörterung über Micha I, 5, p. 32
u. 8, w, Ueber die glänzende Gelehrsamkeit und Be-
lesenheit des Vfs. auf dem classisch - grammatischen
Gebiete braucht nichts weiter bemerkt zu werden: sie
