61 Num. 8,

Rec., der Vf. möge mit weniger Selbstgefühl auf-
getreten seyn. Bei der grossen Masse des Stoffs
ist es ebenso unmöglich, in diesen Blättern alles
Einzelne zu referiren, als darauf näher einzugehen,
worin dem Vf. nicht beigepflichtet werden kann.
Statt dessen soll eine einzelne, jetzt vielfach be-
sprochene, und in ‚ihren Jiterärischen Beziehungen
Jedem hinlänglich gegenwärtige Lehre herausge-

griffen werden, um genau anzugeben, was für die- ,

se sich in des Vfs, Werke. befindet, Da sie durch-
aus nicht etwa in eineni Missverhältniss zu andern
in der Behandlung steht, so wird sie vollkommen
dazu dienen können, einen anschaulichen Begriff
vom ganzen Werke und der darin befolgten Me-
thode zu geben, Wir wählen also die Lehre vom‘
Besitz. Sie macht den Beschluss des Allgemeinen
'Theils aus und umfasst 34 Seiten (von 300 Seiten

desselben). Hier wird zuerst die Frage, ob der”

Besitz ein Recht sey, nicht beantwortet, son-
dern statt dessen nur auf die vorhandene und
aufgezählte | Literatur verwiesen. Dann ‚folgt.
S. 268 ff. bei Gelegenheit der Terminologie die Er-
örterung über civilis und nafuralis possessio. Hier stellt
der Vf, eine sowol von Thibaut wie von Savigny ab-
weichende "Theorie auf, nämlich: p. civilis ist vor-
handen bei Detention mit ahimus domini; p. nıtura-

lis aber, wenn letzterer fehlt oder nicht da seyn

kann, weil die Sache extra commercium , oder der
Besitzer Eigenthumsunfähig ist, oder der Besitz aus
einem eivilrechtlich nichtigen Rechtsgeschäft abge-
leitet wird, Die ziemlich ausführliche Begründung
der erstern Hälfte dieser Ansicht ist sehr der Be-
achtung werth. — Darauf kommt der Vf, auf den
abgeleiteten Besitz (S. 275). Er theilt die Savi-

gnysche Ansicht darin, dass der animus domini die -

Grundlage des juristischen Besitzes sey, und dass

diesen Pfandgläubiger, Emphyteuta u. 8. w. nicht ha='

ben. — Rücksichtlich des Superficiar erklärt sich
der Vf. gogen Savigny, dass er nämlich nicht nur
juris possessionem habe, sondern eine abgeleitete
corpuris possessio. Nun giebt aber der Vf, zu, dass
diese possessio doch nur eine quasi corp. yrosessin
sey, indem ein wirklicher Besitz des Gebäudes nur
dem Besitzer von Grund und Boden zustehn könne.
Allein wenn das der.Fall ist, was streitet er denn
noch gegen Savigny? — Andere Ausdehnungen des
abgeleiteten Besitzes leugnet der Vf,

S. 283 kommt der Vf. auf die Frage, ob ein
infans Besitz erwerben könne? Die Puchta’sche Er-
klärung des fr. 32 $. 2 Dig. de poss. im Rhein;

JANUAR 1841.

Maus, V, 8, 36 ff. hält er für ungenügend, weil sie
eine Unterscheidung. in die Quellen hineintrage (zwi-="
schen Kindern die noch gar keinen Willen , und sol-
chen, die nur noch keinen festen Willen haben), die
ihnen fremd sey. Er zieht die Savignysche Erklä-
rung als „gewiss richtiger” vor. In der Emenda-
tion der Worte: nam alioquin eic. weicht er aber
von Savigny ab, und folgt Puchta.‘ In der Erklä-
rung der ©, 3 Cod. de poss, erklärt er sich eben-
falls wider diesen und für die Savigny- Donellsche'
Auslegung; dagegen wiederum gegen Savigny in
Betreff des infantia major.

Hierauf folgt die Frage vom Besitz des Theils
im Ganzen; der Vf, tritt Savigny hei, abgeschen
von einigen unwesentlichen Modifikationen. Er
kommt freilich auch dahin, für den äussersten, Fall
eine Singularität für die figna im dem bekannten
fr. 30 $. 1 Dig. de usurp. zugeben zu wollen. —
Ss. 293 entscheidet sich der vi. für die Savignysche
Ansicht in Betreff. dos Erwerbs des Besitzes durch
den Repräsentanten, der für sich erwerben will, —
S. 295 erklärt er sich aber dagegen, dass daraus,
dass der Besitzer eines Grundstücks dessen Besitz
nicht verliere, wenn sich in seiner Abwesenheit Je-
mand dessen bemächtige, gefolgert werde; Kinder
und- Wahnsinnige‘ können den Besitz selbst nicht
durch Dejection verlieren, weil diese Personen als
abwesende zu betrachten seyen,
gerung, und gewiss mit Recht, für irrig, » denn
für den Fall der Dejection komme es ja auf das Be-
wusstseyn nicht an”; allerdings aber könne ein ab-
wesender Wahnsinniger den Besitz nicht verlieren,
— 8.296 wird die früher bestrittene Frage erörtert,
ob Besitz verloren gehe, wenn Jemand aus Furcht
vor Entsetzung den Besitz verlassen hat, und die
Bejahung als richtig angenommen, Die actio quod
melus caussa und das inf, quud vi hängen aber in
diesem Fall davon ab, ob gegründete Furcht vor-
handen ‘oder von Seiten des drohenden wirkliche
Occupation erfolgt ist. — Die letzte Anm. S. 298 ff,
handelt von dem Fall des Verlusts des Besitzes
durch Treulosigkeit des Stellvertreters, Der Vf,
erklärt sich gegen Savigny, welcher hier für das
Aufgeben des Besitzes zwischen fr. 31 Dig. de
dulo, fr. 3 $. 8 Dig. de poss, und fr. 44 $. 2
evod. auf der einen Seite und fr, 40 $. 1 eod, auf
der andern ‚einen Widerspruch lcugnet, indem er
statt aliud existim, mit der Florentine idem liest,
Dagegen zeugen ‘auch die Basiliken. — Für den
andern Fall, wenn der Repräsentant den Besitz ei-

Er hält diese Fol= .
