115

che es erfordert: Jetzt hat der Pristis den Vorrang,
jetzt siegt der grosse Centaur und gewinnt den Vor-
sprung. Das Beispiel, welches darthun soll, viefam
vertrete blos die Stelle von enm, beweist nichts der
Art, denn Aen, IV, 379 Sceilicet is superis labor est,
ea cura quiefos Sollicitat , ist quictos ein wesentlicher
Begriff: das liegt den Himmlischen ob, diese Sorge
beunruhigt die Ruhigen, d.i. sic die Ruhigen sollten
sich bekümmern? Dergleichen sollte ihre Ruhe stören?
— Zwm nichts nützt es für den Zweck vorliegender
Schrift, dass Hr. J. Marklands gar nicht erwähnens-
werthe Conjectur Aen, HL, 154 Festee für vestrum au-
führt und Hrn. Hand’s Abweisung derselben hinzufügt.
Auf derselben Seite steht eine vergehliche Bemerkung
über Sila in Georg, IM, 219 und in der Note ebenda-
selbst wird bemerkt, H. Wedekind habe eine Stelle
in einer Chronik verbessert, was doch etwas viel
Wohlgefallen am Schein der Gelchrsamkeit und am
Complimentenmachen zeigt, welches letztere beson-
ders gegen H, Wagner, Bach, Hand u. a. m. stark
getrieben wird, so dass cs zu verwändern, wie es
einmal gegen Verstorbene unterblicben, zumal da
Hr. J. sonst überall das suum cuique Trikuere
anerkennt und es noch keineswegs gegen das
jetzt so schr verbreitete sum cuique rapere vor-
tauscht hat. Nämlich (S. 141) Georgic. H, 171 ist
imbellis erklärt durch viribus fractus, animo fractus
“nach Voss, Aen, HM, 135, confusam eripuit mortem,
ü. €, confundendo eripuit, ist von Heyno entlchnt.
Sonderbar wird S, 170 über Virg. Eclog. II, 21 Mille
meae Siculis errant in montikus agnae gesagt, Wag-
ner habe richtig geschen, dass Sicilien als Scene die-

ses Geldichts zu gelten habe, da ja Heyne dies längst

vor Wagner gesehen hatte, wie auf derselben Seite
zu Jesen ist, J. MT. Vossius atqyue Wognerus iam du-
dum recte perspererunt. Voss hat allerdings eine
Erklärung gegeben, welcher beizutreten kein beson-
deres Verdienst seyn kann,

Abgeschen von den Digressionen ist der Vortrag
des Hrn. J/. etwas weitschweifßger als es nöthig wäre
und erhebt sich sogar manchmal zu einer in solcherlei
Schriften gerne vermissten Schönrednerei, Der Ci-
tate sind mitunter zu viele für den, welcher an dem Schein
der Gelchrsamkeit kein besonderes Vergnügen hat.
Die eingehaltene Ordnung in der Verarbeitung des
Stoffs ist zwar zu loben, aber nicht in allen Fällen
dürfte man die angeführten Beispiele als richtig gelten
lassen, noch auch alle Zusammenstellungen olıne Aus-
nahme als passend betrachten, wie auch gegen man-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

110
che Erklärung Einwand zu machen ist! Damit dies
nicht’als zu hart gesagt erscheine , mögen einige Ein-
wendungen diese Schrift von Anfang bis zu Ende be-
gleiten und zwar ohne strenge Auswahl, Es heisst
S. 9 dem Hesiodischen Foalag zullınaprorg Soy cs
nicht ganz unähnlich, wenn Horaz die Europa sagen
lasse, Antequam turpis macies decentes Occupet ma-
las, deun „decentes malae naturalem indicant habi-
tum, neque respicitur praesens perfurbalionis et mi-
serige status u. 8. w.” Dass die Gräon schönwangig
genannt werden , kann auffallen, dass aber die schö-
ne Europa schöne Wangen haben soll, nicht; be-
vor Magerkeit sie entstellt haben wird, sind sie
decentes und erst wenn der perfurbatio und miseria
die macies wirklich gefolgt seyn wird, passt decentes
nicht mehr, so dass die Horazische Stelle gar nicht,
auch im Allergeringsten nicht zur Hesiodischen gehört.
Ucberhaupt ist das im Proömium über die Homerischen
oder Epischen Epitheta Gesagte ungenügend, wobei es
jedoch billig ist in Anschlag zu bringen, dass Hr. J.
keinen Anspruch auf eine genügende Erörterung die-
ser Epitheta macht. S. 11 soll iep6y vos, Lept| 15 von
Königen gebraucht, entweder ihr göttliches Ge-
schlecht oder dass sie nicht nur von Zeus stammer,
sondern auch die Herrschaft von ihm haben, anzei-
gen. Da die Ableitung von fepög nicht sicher ist, so
kann daher keine Auskunft geholt werden, und es
hindert uns nichts mit diesem Worte auch das an sich
Heilige und Ehrwürdige benannt zu glauben, ohne
Rücksicht auf die Götter, so dass ein Mensch auch
so als oin chrwürdiger heissen könne, sey es durch
seinen Charakter oder seine Stellung im Leben, wie
sanctus gebraucht wird. Der Gebrauch jenes Bei-
worts kann aber auf keinen Fallals überall der Bedeu-

“tung nach gleich betrachtet werden. — In derErklä-

rung von altus S, 24 meint Hr. J. bei Valer, Flacc.
VI, 362 incipit moestas altis intendere voces Puppibues
sey ultue puppes S. v, a. naves in altum provectae, was
nicht zu billigen ist, weil eine so wunderliche Dietion
einem Dichter ohne Beweis nicht zugeschrieben wer-
den kann, den Beweis aber wird Hr. J. ganz gewiss
schuldig bleiben, weil kein Schiff einem nach dem-
selben Rufenden in einer solchen Höhe erscheint,
Jass es aus diesem Grunde hoch genannt werden
kann, Auch altus Coesar S. 29 erklärt durch utpote
bella despiciens ist nicht zu billigen, da altıs von
Menschen gebraucht, erhaben bedeutet und weiter
nichts. Zu Virg, Aen, I, 148, At veluti magno in po-
pulo quum saepe coorta est Seditio, sagt Hr, J. 8. 33,
