ERGÄNZU

NGSBLÄTTER.
m U'R ! ln

ALLGEMEINEN LIT ERATU

R-ZEITUNG

 

Julius 1844.

 

‚:RECHTSWISSENSCHAFT. 7
HeineLBEna ,. b. Mohr: Archiv für die civilistische
Praxis. MHeraüsgegeben“ von Franke, Linde,
von Löhr , Mittermaier, Mühlenbruch, Thibaut
und Wüchter u 8, W. air .
Giessen, b. B. C, Ferber: Zeitschrift. für Civil-
recht und Prozess. _Horausgogeben von Linde,

Marezoll von Schröter u, 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 62.)

B: den Fideicommissen kounte der Berechtigto nie=
mals eine Vindication, auch nicht eine eigentliche per-
sohälis actio beanspruchen, sondern er hatte nur eine
persecutio, mit welcher stets Früchte und Verzugs-
zinsen eingefordert werden konnten, Bei dieser Ge-
Iegenheit sucht Marezoll anzuführen, dass die selbst
nur wörtlich. erfolgte Restitution, durch, ein consti-
iulum possessorium , Eigenthum auf den Fideicom-
missar übertragen habe., Dass der Fideicommissar
die legatorum servundgrum causa caulio gehabt,
scheint dem Vf. dieses Aufsatzes unbestritten; da
gegmn sucht er hen aüszuführen, dass dem Fidei-
commissar noch andere, ungewöhnlich vortheilhafte
in possessionem missiones zugestanden haben , ‚einmal
in die eigenen Güter des Erben wegen jeder mora
des Belasteten (nicht erst nach sechsmonatlichem
Verzuge), sodann wem Jemand das Object ‚eines
Fideicommisses von dem Belasteten, die Fideicom-
missqualität kennend, gekauft hatte, gegen dieses
Eigenthum des Käufers, falls der Belastete insol-
yvent war (Pauli R, S. IV, 1, $. 15). Nachdem
hierauf Marezoll die durch Constitutionen christ“«
licher Kaiser hervorgebrachten Aenderungen in der
Lehre von den Vormächtnissen besprochen, be-
trachtet er in einer dogmatischen Uebersicht die ver-
schiedenen Rechtsmittel jedes Vermächtnissnehmers.
Kinmal hat Jeder eine persanalis. actio, was schon

‚eine nothwemndige Folge der gesetzlichen Hypothek

war. Diese persönliche Klage gogen einen oder gegen
‚alle Erben ist aber ein bone fidei judieium, 038 ist
. Ergäüfee. Bi, sur A, &. E. 1844,

die fideicommissi persecufio mit ihrem Rechte auf
Früchte und Verzugszinsen, nicht aber mehr, wie
die Klage aus dem Damnationslegate, bei böslichem
Abläugüen des Legates auf das Doppelte gerichtet,
Sodann hat, jeder Vermächtnissuehmer eine in rem
actio. Jedoch soll, wie Marezoll glaubt, nur der-
jenige Legatar, welchem eine eigene Sache des
Testator direct legirt ist, eine wahre directe Vin-
dieation, alle übrigen Legatare nur eine uiilis rei
vindicatio haben, (Gegen dieso Annahme hat sich
schon mit Recht Thibuut in dem oben angeführten
Aufsatze, Archiv Bd. XX Nr.1 erklärt, wornach,
sobald nur die eigene Sache des Testator oder des
mit dem Vermächtunisse Belasteten logirt ist, die
in rem actio als wahre Eigeuthumsklage zuzulas-=
gen ist, so wie auch dann, wenn der Belastete die
fremde Sache bereits in sein Eigenthum gebracht
hat, mochte sie ihm in specie oder im genere legirt
seyn.) Endlich hat jeder Vermächtnissnehmer eine
hypothekarische Klage an dem, was der Belastete
aus dem Nachlasse erhalten. Die von Justinian in
e. 1 C. 6,43 aufgehobene missio ist aber nicht die
den Legatarien und Fideicommissarien noch zu-
ständige missio in buna, sondern wie Justinian sie
nennt, die in rem missio, welche nur den Fidei-
Commissarien ‚zustand, und welche jetzt durch die
ertheilte in, rem actio gegen jeden Besitzer über-
flüssig geworden, zumal da sie zu ihrer Ertheilung
den Beweis der mala fides des Erwerbers voraus-
setzte. Eine ‚zweite Abhandlung von Marezoll
(Bd. X Nr. 8). geht auf das dare, facere und prae-
stare als, Gegenstand der Obligationen, Marezoll
will diese Ausdrücke mit dem Unterschiede der
„sAricti. juris und bonae fidei acliones in Verbindung
bringen, ‚so dass pruestare die gegenseitigen Lei-
stungen aus bonge fidei ‚judiciis, düre und facere
die beiden möglichen Arten, von einseitigen Leistun-
go zus siricti Juris obligationes besonders aus Sti-
qpulationen bezeichne. In einer besondern Recen-
"sion dieser Abhandlung (Kritische Jahrbücher 1835
Rır
