653

Geschichte gleich alt ist mit den Mosaischen Ge-
setzen, dass Beide von. Anfang au Zzusammenge-
hangen haben.

In Hinsicht auf spätere gesefzliche Bestandtheile,
welche von dem eigentlichen corpus juris nach
Hrn. Bertheau auszuscheiden sind, scheint uns, dass
er mit richtigem Blicke Einzelnes für spätere Zuthat
erkannt hat. Dahin rechnet Rec. namentlich meh-
rere Gebote, welche mit specielleren Traditionen
über ihre Entstehung oder Anwendung verbunden
sind, also: Lev. 24, 10—23 (wohl auch V. 1—9)
(über den Lästerer des heiligen Namens), Num, 9,
1—14 (über das kleine Passah), Num. 15, 32—
36 (von dem Holzsammler am Sabbath), Num. 27,
1—11 (von den Erbtöchtern des Zelaphehad), Num.
c. 36 (ebendavon). Eben so gutes Recht hatte der
Vf., diejenigen Gesetze, welche entweder in Ge-
setzesform Geschichtliches berichten (z. B. Exod.
31, 1—11 und Num, ec, 1—c. 5, 4), oder welche
mehr einem nur ein Mal geltenden Befehle als ei-
nem für immer gültigen Gesetze gleichen (wie
die einleitenden Aufforderungen, Materialien für die
zu fertigenden heiligen Gegenstände zu liefern Kxod,
25, 1—9; 27, 20—21; 3U, 22 — 24; 30, 34 und
Aehnliches Exod. 22, 1—5; 30, 11—16; 31, 1—
11) von den eigentlichen Gesetzen abzusondern.
Natürlich ist es endlich, dass in den Fällen, wo
bereits früher vorgetragene Gesetze bei einer be-
stimmten Veranlassung vielleicht mit geringen Mo-
dificationen und Zusätzen wiederholt werden, sie
nur ein Mal gezählt werden. So werden füglich
die Gesetze KExod, 34, 11—26; 31, 12—17; 35,
1—3. Num, 15, 22—31, welche hier zum Theil
nur zu bestimmten Zwecken noch ein Mal stehen,
bei der Zählung und Anordnung der Gesetze nicht
weiter berücksichtigt.

Dagegen müssen wir bereits Einspruch thun,
wenn der Vf. das Gebot vom Sabbathjahre Exod.
23, 10. 11 von seiner Zählung ausschliessen will,
Zwar steht es in Verbindung mit bereits früher er-
wähnten Geboten; zwar kommt es später und zwar
genauer noch zwei Mal vor (Lev. 25, 1—7, Deut,
15, 1—14); aber weder die Wiederholung der Ge-
bote, mit denen es hier verbunden ist, noch seine
eigene Stellung weiss der Vf, genügend zu erklä-
ren und falsch ist es, aus der Ausführlichkeit eines
Gebotes auf dessen Ursprünglichkeit zu schliessen,
wie denn nach dem Vf, das Gebot vom Sabbath=-
jahre in Deut. a. a, O, an seiner eigentlichen Stelle
seyn soll. Um so mehr halten wir uns an das Zu-

Num. 82. OCTOBER 1841,

654

geständniss des Vf’s (S, 292), dass ihn vornehm-
lich äussere Gründe — die aus der voraussetzlichen
Anordnung der Gesetze hergenommen — bewogen
haben, das in Rede stehende Gebot von der Samm-
lung zu trennen. Sollte sich, was wir, im Folgen-
den zu prüfen haben, jene Anordnung nicht nach-
weisen lassen, so würde eben hiermit der Grund,
das Gesetz an dieser Stelle nicht gelten zu lassen,
hinwegfallen.

Einspruch erheben wir ferner dagegen, dass
der Vf. die drei Altargebote Exod. 20, 24—26 von
seiner Zählung ausschliessen will. In der "That
berechtigt Nichts, sie auszuschliessen als die Un-
möglichkeit sie in einem Dekaloge unterzubringen.
Auch hilft es dem’ Vf. nichts, zu sagen, dass sie
als Anhang zu der Geschichte der Bundschliessung
erschienen; denn diese Annahme hängt mit der
anderen zusammen, dass es vorläufige, durch: das
augenblickliche Bedürfniss hervorgerufene Gebote
seyen, von denen das erste in Exod, c. 27 seine
Erledigung finde- Vielmehr verhält es sich hiermit
folgendermassen, Es wird Exod. 20, 24 geboten,
einen Altar von Erde dem Jehova zu machen und
hiezu V. 25 das Verbot gefügt, wenn ein steiner-
ner Altar gebaut würde, so diesen nicht aus be-
hauenen Steinen zu Verfertigen.. Nach Exod. 27
dagegen soll der Altar von Akazienholz verfertigt
und mit Kupfer überzogen werden. Unseres Er-
achtens ist hier einfach ein Widerspruch anzuer-
kennen, Wurden wirklich jene früheren Gebote
in der Absicht gegeben, dass sie nur vorläufige
Geltung haben sollten, warum zeigt sich in dem
hier Gebotenen mehr als ein Unterschied des Gra-
des von dem nachher zum Gesetz Erhobenen?
warum findet sich im Text von einer solchen ‚vor=
Jäufigen Bestimmung dieser Gebote gar keine An-
deutung? Bedenken wir ‚dagegen andrerseits die
Einfachheit dieser Gesetze im Gegensatze zır jenen
spüteren, so hat es ebensoviel Wahrscheinlichkeit,
dass Moses den Israeliten in der Wüste für das
Ceremoniell solche einfache Gesetze gegeben habe,
als es unwahrscheinlich ist, dass schon damals die
Werkzeuge des Cultus so prächtig gewesen seyon,
wie sie nach der späteren Beschreibung zu ver-
fertigen geboten werden, Ist also ein Gesetz mo-
saisch, so ist es dieses einfache , nicht jenes com-
plizirte, welches nur zu sehr auf den Luxus und
die Förmlichkeit späterer Zeiten deutet. Und gerade
diese nimmt Hr. B. in seine Sammlung auf: jene
versiösst er daraus.
