445

halten sich diese supranaturalistischen Gegner (die or-
thodoxen sind hierin aufrichtiger‘) seit Ewald’s missgün-
stiger Aeusserung gern in eiacm gemachten Irrthum,
Auch derVf. meint, man werde schwerlich behaupten
können, dass das Strauss’sche Werk ein solches sey,
das eine neue Erkenntniss in der Wissenschaft er-
öffnet habe. Es ist aber doch ein grosser Unterschied,
ob man gewisse leicht erkennbare Ausschmückungen
einer Lebensgeschichte als Dichtung behandelt (oder,
um in Straussens plastischer Weise zu reden, bloss
die Ränder derselben von der Sage angefressen seyn
lässt); oder aber diese ganze Lebensgeschichte aus
dem Kreise der Geschichte in den der Dichtung hin=-

aufrückt, und so dem Strome von vornher cin ganz
neues Bett anweiset. Durch das letzte Unternehmen
erleiden sonst ganz selbstständige Diseiplinen, die
Kirchen - und Dogmengeschichte , wesentliche Ver-
änderungen; und Ree. macht sich anheischig, diese
Behauptung durch Berufung auf neuere Bearbeitun-
gen derselben zu erhärten; die Zweifel an der Kind-
heitsgeschichte aber haben weder auf diese, noch
auf irgend eine andere Diseiplin einen verändernden
Einfluss ausgeübt.  Desswegen war auch der gewal-
tige Eindruck auf die Gemüther gar nicht bloss Folge
des ersten Schrecks , sondern der plötzlich veränder-
ten Stellung zur herkömmlichen "Theologie. Mancher
hat vielleicht mit dem Rec. nach der Lectüre des L,
J. von Pauhıs ausgerufen: Da möchte man doch lie-
ber das Ganze für einen Mythus erklären! Aber er
betrachtete dies damals in allem Ernst als eine deduc-
tio ad absurdum,

Diesen mächtigen Einfluss auf seine Zeit ver-
dankt das Strauss’sche Werk nicht allein seiner in-
nern Consequenz und der Schärfe seiner Kritik , son-
dern vielmehr noch dem soliden Fundamente, auf welr
ches hier die Kritik gebaut ist, * Und dieses Funda-
ment ist wiederum — darin täuscht sich der Vf, eben-
falls mit Andern — nicht etwa die Hegelsche Philo-
sophie oder die Strauss’sche Schlussabhandlung : man
sieht doch leicht, dass die Christologie in dieser so
oderso gefasst seyn kann, ohne dass die Kritik davon
berührt würde; ja dass sie ganz wegfallen könnte,
und die Kritik würde dennoch ihre Arbeit auf die
gleiche Weise vollbringen. Billige Gegner sogar ha-
den es anerkannt , dass im Verlauf der Strauss’schen
Kritik der Einfluss der Hegelschen Philosophie nicht
sichtbar werde: d. h. dass sie auf selbstständigen, hi=
storischen Principion ruhe, Was ist es nun, was ihr
die Stürke verleiht? Es ist ein religiöser Kern, so
gewiss Spinoza homo religiosissimus war, eben als

Num, 56, JULIUS 184t.

446

er gar keiner Confession angehörte, Es ist der sittli-
che Geist , der das Denken und Treiben des Mannes
durchdringt und beherrscht, und durch den es ihm
gegeben ist, selbst anscheinend so gefährliche Ope-
rationen mit einer gewissen Heiterkeit zu vollziehen.
Dieser sittliche Geist ist sich seiner Ebenbürtigkeit
mit dem religiösen Geiste der Völker bewusst, und
darum auch ein ,, Gesammtbewusstseyn,” das sich
jenem gegenüber geltend macht: was freilich der Vf.
wie seine Mitstreiter verkennen mussten, weil es
ihnen an diesem in seinem tiefsten Grunde sittlichen
Muthe gegenüber dem Historisch = Ucberlieferten ge-
bricht. Es versteht sich, dass nicht von dem sittli-
chen Charakter die Rede ist; es ist die unterdrückte
Negation, die sich an ihnen rächt, und sic haben
nicht den Muth, wie Luther, das Dintenfass nach
ihr zu werfen, ;

Die zweite und dritte Vorlesung handelt von den
kanonischen, d. h. inspirirten, Evangelien, deren
Charakter der Vf, also bestimmt: „Das Verbindende
war der göttliche Geist, welcher in den Aposteln wir=
kend das Leben des Herrn in seiner Ursprünglichkeit
und Wahrheit sie überliefern liess.” In diesem Sa-
tze liegt das doppelte Vorurtheil, dass die Kvange-
lien von ‚Aposteln herrühren, und dass eine gewisse
Einheit und eine bewusste Bezichung derselben auf
einander stattfinde, Allein diese beiden Behauptun-
geh sind es ja eben die orst von der Kritik ihre Be-
gründung erwarten; und so lang diese nicht zu Stande
gekommen ist, existiren sie für die Kritik nur als
Fragen, Nur gegen das Vorurtheil, welches die
Ueberschriften der Evangelien als eine Beglaubigung
ihres Ursprungs hinnimmt, kann auch die — freilich
sonst überspannt zu nennende — Forderung eines
Augenzeugen von dem Act der Abfassung, oder ei-
nes Ohrenzengen von der Versicherung des Vfs,,
gerichtet seyn, indem durch ein solches Vorurtheil
jede Argumentation aus innern Gründen zum Voraus
abgeschnitten wird, Denn es wird aus dem Mangel
eines solchen zwingenden Zeugnisses nicht, wie die
Gegner glauben machen, ctwas geschlossen, son-
dern bloss das Recht darauf gegründet, den Werth
der äussern Gründe an den innern abzuwägen, Vgl.
Str. 1. Aufl. I, 5. 64, In jeder kritischen Untersu-
chung der Philologie oder der Historie gelten die in-
nern Gründe als entscheidend, sofern sie immer von
der Frage ausgeht: kann das Buch von dem Vf. her-
rühren, dem es sich selbst zuschreibt? Das Ueber-
gewicht, das den innern Argumenten eingeräumt
wird, ist demnach so weit entfernt, eine „Untergra-
