5

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ;

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

Januar 1841.

 

MEDICIN.

Kanısarug, b. Marx: Zur Lehre von der Läh-
muny der untern Gliedmaassen, von Dr. F, K-
H. Marz, ordentlichen Professor der Medicin
in Göttingen u, s. w. 1838, 8, 152 S, (1 Rıhlr.)

D.: Verfasser theilt zunächst einen Fall von
Lähmung der untern Extremitäten bei einer Frau mit,
die durch ungewöhnlichen Geist und Bildung die Beob-
achtung erleichterte und unterstützte. Im Jahre
1824 übernahm M. die Kranke, eine höchst reiz-
bare Frau, die damals 45 Jahr alt, Mutter von 5 Kin-
dern, (das jüngste war 7 Jahr alt) und noch, obwohl
unregelmässig, menstruirt war. Ihr Vater, der am
Schlagfluss gestorben, hatte vorher einige Jahre an
Lähmung gelitten. Bis auf eine gewisse Unsicher-
heit des Ganges , deren halber sie ein Mal überfahren
worden, hatte sie in ihrer Jugend keine Krankheit
gehabt; ein Mal durch die Zange entbunden, litt sie
als Folge davon öfter an Enuresis, Als der Vf, die
Behandlung antrat, klagte die Krauke bereits seit ei-
nem Jahre über Taubheit der Sohle des rechten Fus-
ses (namentlich wenn sie Nachts aufstand), die nach
einigen Monaten intensiver ward, Zehen und Hacken
ergriff‘, und Abends, wenn die Kranke viel gegangen,
schmerzhafte Anschwellung des. Fusscs verursachte,
Das Uebel war sehon nach und nach bis zu den Knö-
cheln, der Kniekehle und dem Beine gestiegen, ohne
jedoch die Hüfte zu erreichen; die Zehen und das
‚Kniegelenk waren geschwollen und steif, und letzte-
res knickte bei der geringsten Veranlassung ein.
Auch die linke Fusssohle und der rechte Arm fingen
an Taubheit zu leiden ‚an. Kälte, namentlich nasse,
vermehrte sogleich die Taubheit, Hitze die Anschwel-
lung des Gliedes, Der Hacken, der immer dumpf
schmerzt , wird bei. Anstrengung, fester Fussboklei-
dung, Gewittern blauroth und dick, und empfindet
heftiges Klopfen, Abends oft Stechen und Gefühl von
Ameisenlaufen., Der Vf. suchte die Quelle dieses
Fussleidens sogleich im Rückenmark und hielt den
Ergänz. Bf. zur A. L. Z. 1841.

Fall auf den Rücken in der Jugend, später die Zan-
genentbindung, Erkältung der Füsse, die Cessatio
mensium und den anhaltenden Kummer um den Ver-
lust eines theuern Kindes für veranlassende Momente.
Alles, was bei grosser Abneigung der Kranken vor
Körperschmerz geschehen könnte, geschah. Ostern
1825 fühlte sie sich so gestärkt , dass sie mehrere be-
schwerliche Reisen machen konnte, 1827 gebrauchte
sie die Schlammbäder in Eilsen, die wesentlichen Be-
schwerden blieben jedoch; die Periode hörte auf, das
Stehen und dann auch das Gehen wurden erschwerter,
zuletzt unmöglich, Erst später zeigte sich ein gerin-=
ges Schwinden der untern Extremität, und häufiges
krampfhaftes Zusammenziehen, immer blieben sie
warm und empfindlich; die linke Seite wurde erst
spät in den Kreis der Leiden hineingezogen, Im letz-
ten Jahre konnte die Patientin nur noch auf dem Bau-
che liegend einschlafen; selbst das Sitzen wurde er-
schwert, da die Lähmung über die Hüften stieg, und
nur nach reichlichen Stuhlausleerungen möglich,
Angst, Dispnöe, Schwindel, Betänbung, Hemmung
der Sprache, Störung der geistigen Funktionen traten
nie ein; der Tod war sanft und schmerzlos. Die Sck-
tion ergab einzig Abnormitäten in der Rückenmarks-
höhle, die dura mater hing vom ersten Rückemnwirbel
bis zur cauda cquina an dem Knochen fester an, in
derselben Ausdehnung war der zwischen der dura ma-
ter und dem Rückenmarke gewöhnlich befindliche
Raum von letzterem fast ganz ausgefüllt; zwischen
der dura mater und der arachnoiden, so wie auch zwi-
schen dieser und der pia mater, fand sich kein Was-
ser, zwischen der letzteren nicht einmal die sonst
sich zeigende Schichte gelatinöser Feuchtigkeit! Die‘
Gefässe der pia mater strotzten von Blut, die arach=-
noidea war so mit ihr verschmolzen, dass sie durch
Einblasen von Luft nicht als besonderes Blatt darge-
stellt werden konnte. Das Gewebe des Rückenmarks
war mit Blut überfüllt, die weisse und rothe Substanz
nicht in ihr deutlich zu unterscheiden, das Rücken-
mark hatte vom ersten Rückenwirbel bis zur cauda
I
