207

ders gewünscht hätten; indessen müssen wir beden-
ken, das H. Dr, P. auf das Empfindlichste gereizt
worden, und der Unwissenheit und Anmassung, den

roben Lästerungen gegenüber, dem Sprecher für
die heilige Sache der mit Lügen besudelten Wahr-
heit ein derbes Wort natürlich ist, und dass es durch-
aus nicht nützen kann, „Friede ” zu rufen, wo, wenn
der guten Sache gedient werden soll, ein guter, ehr-
licher Krieg erforderlich wird, Auch in Bremen hat
man die grade herausgehende Sprache verstanden
und dadurch erkannt , wer sich eigentlich an der
evangelisch - protestantischen Kirche versündiget und
wer dagegen ihr Licht und Recht redlich vertreten
habe. Ein Beweis davon ist das, nach öffentlichen
Nachrichten, dem Dr, P. aus freier Bewegung an
dachte, jetzt wahrscheinlich schon überreichte, Eh-
rengeschenk, welches vermittelst ungeforderter Bei-
träge, dıe sowohl der Zahl der Contribuenien als der
aufgekommenen Summe nach schr bedeutend sind,
beschafft worden ist,

‚VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HEIDELBERG, b. Winter: Deutsche Blütter für Pro-
testanten. Eine historisch - politische Zeitschri

in zwanglosen Heften. Erstes Heft, 1839, 9258.
Zweites Heft, 1839. 131 8. Drittes Heft, 1839.
112 S. Viertes Heft, 1840. 104 8. Fünftes

Heft, 1840. 1685, Sechstes Heft, 1840. 10758.
8, (3 Rithlr. 6 gGr.)

Zu keiner Zeit ist das alte Habent sua fata libelli
wahrer gewesen als heutzutage. In dem ungeheuern
Strome der Literatur schwimmt die leichte Waare
obenauf und macht sich breit, während es bei gedie-
genern Werken von tausend Zufälligkeiten abhängt,
ob sie aufkommen oder spurlos vorübergehen sollen,
Im Gelärme der Tagesleidenschaften wird die ruhige,
besonnene Rede eines Ehrenmannes hundertmal über-
hört, während die Rottenführer der Parteien sich mit
dreister Zudringlichkeit geltend machen, Das alles
ist dem Berichterstatter einmal wieder recht klar ge-
worden bei der Betrachtung der in der Ueberschrift

enannten „Deutschen Blätter”. Wie hoch stehn
ne doch über dem unwahren Geiste mancher von
den Parteien gepriesenen Zeitschriften! Und wo ist
von ihnen die Rede gewesen? Gleichwohl ist es nö-
thig, dass Ihr sie kennen lernt, Ihr, denen es um
Wahrheit und Recht zu thun ist; denn hier ist Euch
eine Fackel angezündet, deren Schein in Tiefen dringt,
in denen ein verderblicher Lügengeist nur allzu lange
unbeobachtet sein nächtigos Gewerbe treiben durfte.
Ein wahrheitsvoller, für Recht erglühter Geist gebie-
tet hier über Mittel, die nur eine seltene Gunst der
Umstände zu seiner Verfügung [gestellt haben kann.
Es ist billıg , dass man neugierig ıst zu erfahren, wer
doch der Mann sey, dem so viele Archive ihre ge-
heimen Fächer öffnen, und der so im Detail der heu-
tigen Tagesereignisse bewandert ist; es ist aber auch
leicht denkbar, dass der Herausgeber gute Gründe
hat , sein Inkognito zu bewahren , um so grosser Vor-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 2%. MÄRZ 1841.

theile theilhaftig zu Öleiben, Was liegt am Ende auch
an Namen? Wir haben hier ein Werk vor uns, und
daran wollen wir uns halten.

Dass es dringend nöthig, dass Jemand dem
scham - und zügellosen Geschrei der in Baiern druk-
ken lassenden Clique, die gar zu gern als Repräsen-
tantin der katholischen Kirche überhaupt angesehen
seyn möchte, mit Ernst und Würde und mit Thaut=
sachen in der Hand entgegentrat, kann nicht bezwei-
felt werden. Und das ist gerade der Zweck, den die
„Deutschen Blätter” sich vorgesetzt haben. Sie sind
entstanden durch die neuesten kirchlichen Irrungen,
gegen den fanatischen Ultramontanismus, bestimmt
Licht zu verbreiten über die Lehre vom Verhältnisse
der Kirche zum Staate, über die wehren Ursachen und
Folgen der Reformation, über das deutsche Kirchen =
und Staatenrecht, besonders in Beziehung auf die
evangelische Kirche, und endlich insbesondere über
die kirchlichen und bürgerlichen Zustände der Rhein-

rovinz und Westphalens. Begegnen sollen sie al-
en Tendenzen, die Deutschlands Kraft und Einheit
schwächen und gefährden; und thun sie dies auch
vorherrschend vom preussischen Standpunkte aus, so
halten sie doch stets die Momente fest, deren Ent-
wickelung Deutschlands Wohl bedingt: Sie wollen
aufbauen und nicht zerstören, einigen und nicht ent-
zweien; sie wollen versöhnen durch die Wahrheit,
die allein frei macht, die allein das Blendwerk zer-
stören kann, durch welches man den Schatten der
Zwietracht vergangener Jahrhunderte wieder herauf-
beschwören will, In diesem ehrlich - deutschen Cha-
rakter liegt ihr Anspruch auf den Namen ‚, Deutsche
Blätter”, in dieser versöhnenden Tendenz ihre Be-
stimmung „für Protestanten und Katholiken”, Ob
der Herausgeber einem solchen Unternehmen gewach-
sen sey, das ist wohl hinlänglich documentirt durch
seine Leistungen in den 6 uns bisher zugekommenen
Heften, Die Angabe des Inhalts dieser wird hoffent-
lich genügen, ihnen eine Aufmerksamkeit zuzuwen-
den , deren sie in so hohem Grade würdig sind,

Das x9@r0v weüdog der Jesuiten unserer Zeit, das
sie als einen Erisapfel zwischen die ruhig nebenein=
ander wohnenden christlichen Confessionen geworfen
haben, liegt in der Insinuation, dass die Interessen
der römischen Curie und die der katholischen Kirche
ganz und gar identisch seyen. Das hat der Horaus-
geber offenbar klar eingesehen, und darum eröffnet
er, wenn wir recht sehen, das erste Heft Blätter mit:
„Beiträgen zur Geschichte des letzten Kampfes der
deutschen Erzbischöfe und Bischöfe gegen den fal-
schen Primat des Apostels Petrus, und die darauf ge=
gründeten UVebergriffe der päpstlichen Curie in das
Recht der Staaten”, deren Einleitung (S. 1—38)
zugleich als Bezeichnung des ganzen Geistes dieser
Blätter in ihrem einschneidenden Tone von hohen In-
teresse ist, und durch eine in unsern Tagen seltene

‚Offenheit, einen auf die edelsten Ueberzeugungen

gegründeten Freimuth, dem Verfasser hohe Achtung
gewinnt.
(Der Beschluss folgt.)

VE EEE Te
