nenne man die beiden äusseren Kräfte Pund Q, und
die mittlere R, welche man, weil sie nach der ersten
Bedingung die entgegengesetzte Richtung von P und
() hat, als negativ betrachte , wenn man P, Q positiv
nimmt. Alsdann ist zufolge der zweiten Bedingung:
P+0= — RR, oder P+0+R=0. Man ziehe fer-
ner in der Ebene der Kräfte eine ihnen nicht parallele
Gerade, welche von den Richtungen von P, Q, R
resp. in-F, G, H geschnitten werde, so haben die
Abschnitte Z/F, und GH einerlei Zeichen und sind
den Abständen der P und Q von R proportional, Es
verhält sich daher zufolge der dritten Bedingung:
P:0=GH: HF, also auch

P:(P+0=-—R)=6GH:(GH+HF= GF),
also P:R=GH: FG, und in Verbindung mit der er-
sten Proportion:

P:Q:R=GH:HF:FG, so dass jede der drei
Kräfte dem gegenseitigen Abstande der beiden andern
proportional ist. Da hierin jede Kraft und ihr Durch-
schnitt mit der geraden Linie auf gleiche Art vorkom-
men, nämlich P und F ebenso wie Q und G, ebenso
wie X und H/, so ist es gleichviel,. welche der drei
Kräfte wir als die mittlere anschn, und wir können
unsern Satz ganz einfach so ausdrücken: Zwischen
drei parallelen Kräften P, Q, R in einer Ebene
herrscht Gleichgewicht, wenn sie eine ‚gerade Linie
in F, G, H so schneiden, dass P:Q:R=GH: HF: FG.
In der That folgt daraus P+G+R=0, weil immer
GH + HF+ FG = 0, in welcher Ordnung auch F,
G, H in der Geraden auf einander folgen mögen. Es
muss daher eine der drei Kräfte nach der entgegen-
gesetzten Richtung der beiden andern wirken, und,
absolut genommen, der Summe der andern gleich
seyn. Sey, wie vorhin, R diese eine Kraft , so ha-
ben, vermöge der Proportion, GH und HF einerlei
Richtung, FG die entgegengesetzte. Es muss folg-
lich 4! zwischen F und G, also R zwischen P und
Q liegen. Ebenso würde man P zwischen Q und R
liegend und der Summe von Q und R, absolut ge-

nommen, gleich gefunden haben, wenn man Pnach,

der entgegengesetzten Richtung von Q und X hätte
wirken lassen.” Cap. 3: Vom Gleichgewichte zwi-
schen Kräften in einer Ebene überhaupt. Das Capitel
schliesst mit geometrischen Folgerungen, So wird
z.B. folgender Satz bewiesen: „hat man cin System
gerader Linien AB, CD.... in einer Ebene, so ist
die algebraische Summe der Dreiecke MAB,MCD....,
welche diese Linien zu Grundlinien und einen und
denselben Punkı M der Ebene zur gemeinschaftlichen
Spitze haben, entweder für jeden Ort dieses Punktes

'ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

604

von einerlei Grösse, oder von cinem Orte zum andern
veränderlich, Im letzteren Falle aber lässt sich in der
Ebene noch eine Linie von solcher Lage und Grösse
angeben, dass für jeden Punkt der Ebene jene Sum-
me von Dreiccken dem Dreiecke gleich ist, welches
denselben Punkt zur Spitze und diese letztere Linie
zur Basis hat.” Cap. 4: Vom Gleichgewichte zwi-
schen Kräftepaaren im Raume. Cap. 5: Vom Gleich-
gewichte zwischen Kräften im Raume überhaupt,
Cap. 6: Weitere Ausführung der Theorie der Mo-
mente, Es werden hier zwei Fragen beantwortet:
1) nach welchen Gesetzen ist das Moment eines Sy-
stemes von Kräften im Raume, welche nicht .im
Gleichgewicht sind, von einer Axe zur andern, auf
welche das Moment bezogen wird, veränderlich®
Dem Vf. eigenthümlich ist hier die Darstellung der
Momente durch Kugelsehnen, der darauf gegründete
Beweis für das. Parallelogramm der Kräfte, und die
Theorie der Nullebenen und Nullpunkte. 2) Unter
welchen Bedingungen und auf welche Weise können
aus den Momenten des Systems für eine Anzahl von
Axen die Momente für noch andere Axen gefunden
werden? Der Vf. zeigt hier, dass „1) zwischen den
Momenten eines Systems in Bezug auf zwei Axen
nur dann eine Relation. stattfinde, wenn letztere in
einer und derselben Geraden liegen. Die zwei Mo-
mente sind dann einander gleich, und haben einerlei

‚oder entgegengesetzte Zeichen, nachdem die Axen

einerlei oder entgegengesetzte Richtungen haben.
2?) Dass zwischen den Momenten in Bezug auf drei
Axecn, von denen keine zwei in dieselbe Gerade fal-
len, es nur dann, und dann immer, eine Relation ge-
be, wenn die drei Axen in einer Ebene liegen, und
sich darin entweder in einem Punkte schneiden, oder
einander parallel sind. 3) Dass, wenn "die Momente
dreier Axen von einander unabhängig sind, aus ihnen
das Moment für jede vierte bestimmt werden könne,
welche gegen die ersteren drei eine solche Lage hat,
dass jede Gerade, welche erstere drei schneidet, auch
der vierten Axe begegnet. 4) Dass bei vier Axen,
welche rücksichtlich der auf sie bezogenen Momente
von einander unabhängig sind, es für jeden Pınkt ei-
ne durch ihn gehende, und für jede Ebene eine in ihr
liegende Axe gehe, deren Moment aus den Momenten
der vier ersteren bestimmt werden könne. 5) Dass
bei fünf von einander unabhängigen Axen es für jeden
Punkt eine durch ihn gehende Ebene, und für jede
Ebene einen in ihr liegenden Punkt dergestalt gebe,
dass aus den Momenten für erstere fünf Axen das
Moment für jede durch den Punkt gehende und in der
