511
von der Abfassung der Berichte über die Witterungs-

und-Krankheits-Constitution (S. 100). Die Sanitäts-

Berichte enthalten aber nach ihm nur Angaben über
Witterungs - Verhältnisse, Krankheiten, und neu ge-
Troffene oder veränderte medicinal - polizeiliche Eın-
richtungen, Weit vorzuziehen ist es, wenn die Kreis-
Sanitäts - Berichte ein vollständiges Bild des jedes-
maligen Zustandes des Sanitäts -Wesens in allen Be-
ziehungen liefern, Vierzehntes Capitel: von der Lei-
chenschmt (S 106).

Die zweife Abtheilung des Werkes führt die
Veberschrift: Geschäftsführung der gerichtlichen Me-
diein (S. 109); und liefert, nach Aufstellung allges
meiner Regeln, in zwölf Capiteln Andeutungen zur
Ausführung der verschiedenartigen dem Gerichts -
° Arzte obliegenden Geschäfte. Hr. AH, ist in dieser
Abtheilung der Schrift‘ Henke und Remer vorzugsweise
gefolgt, und hat im Ganzen die treffichen Führer
verständig benutzt, Es mögen daher unsererseits
wenige diesen Abschnitt des Buches betreffende Be-
merkungen genügen: gerichtsärztliche Begutach-
tungen sollen nach S, 112 so abgefasst seyn, ‚dass
sie den Richter mehr zur Gelindigkeit, als zur Härte
veranlassen; ” sie dürfen aber so wenig das Eine als
das Andere bezwecken, die Wahrheit zu sagen ist
ihre einzige, daher auch ihre höchste Aufgabe. —
Dass bei gerichtsärztlicher Bestimmung des unbe-
kannten Lebensalters eines Subjectos auf fünf Jahre
mehr oder weniger nichts ankomme (S. 113), kann
höchstens hinsichtlich solcher Individuen eingeräumt
werden, die sich im männlichen Alter befinden. —
S. 116 setzt voraus , dass nicht alle Gerichts - Aerzte
Geburtshelfer sind, In Preussen ist bekanntlich diese
Voraussetzung den gesetzlichen Bestimmungen zu-
wider, und uns däucht, sie sollte es überall seyn,
Dass in zweifelhaften Fällen die gerichtsärztliche
Entscheidung von Hebammen - Aussagen abhängig zu
machen, überall unzulässig ist, haben wir im Vorigen
bereits angedeutet. — SS, 132 sind mehrere Krank-
heits - Zustände genannt, welche körperliche Züchti-
gungen gefährlich machen würden. HitzigeFieber, Ent-
zündungen und viele andere pathologische Zustände, die
mit gleichem Rechte, als die genannten, hätten angeführt
werden können, sind nicht genannt, und wir sind der
Meinung, dass dies dem Vf, insofern nicht zum Vor-
wurfe gereicht, als billigerweise jeder Krankheits-Zu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 64. AUGUST 1839.

‚wollen wir den Vf. aufmerksam machen.

stand für die Zeit seiner Dauer von Züchtigungen be-
freien sollte. — Den operativen Theil der Obductionen
hat der Vf. in dem Capitel: von der Untersuchung tod=
ter Körper überhaupt u. s. w. (S. 183) mit Still-
schweigen übergangen , weil wir bereits viele hieher
gehörige literarische Hülfsmittel besitzen und „weil
die Erfahrung lehrt, dass der Physikus und Chirurg
von der einmal erlernten Sectionsmethode nicht ab-
geht.” Wir können keinen dieser Gründe, am we-
nigsten den letzteren, als gültige ansehen, müssen
auch bemerken, dass es uns nach den angeführten
Gründen nicht ganz erklärlich gewesen, weshalb
nicht die Obductionen überhaupt, also auch die Legal-
Inspectionen, blos erwähnt worden sind. Mancher
nicht unbedeutende. Umstand (Tages - Zeit, Ort, Be-
leuchtung u. 8. w.) ist ohnehin unberührt geblieben,
und seine Ansicht der neueren Besummungen, nach
welchen es in vielen wichtigen Fällen dem Ermessen
von Rechtsgelehrten in Preussen überlassen bleibt,
über Nothwendigkeit oder Entbehrlichkeit der Obduk-
tion zu entscheiden, hat der Vf. nirgends angedeu-
tet. — In Betreff „todt gefundener neugeborner Kin-
der” (8. 142) hat sich der Gerichtsarzt nach unserem
Vf. jodesmal sechs Fragen vorzulegen, sie laufen aber
im Grunde auf die vier bekannten Menke’schen hinaus, da
die zweite des Vfs, in der ersten Henke’schen ein-
geschlossen ist, und die sechste voraussetzt, dass
der Verdacht gewaltsamer Tödtung überhaupt bereits
widerlegt ist. — In Betreff der Merkmale des Kr-
hängungs- Todes (S. 165) haben die höchst interes-
santen „Versuche und Beobachtungen” Cusper’s (3.

-dess, Wochenschrift u. s, w. 1837 No. 15.1) vom

Vf. noch nicht benutzt werden können.

Besondere ;Zierlichkeit der Schreibart” ist wohl
bei einer Schrift, wie die vorliegende, nicht eine un-
erkassliche«Bedingung ihrer Brauchbarkeit zu nennen.
Aber auf einige der sich vorfindenden. Fehler des Aus-
drucks, die zum Theil der Deutlichkeit Eintrag thun,
Wir
rechnen dahin: ‚weibliche Genitalien und Geburts -
Theile (S. 14), gänzlich uubestanden” (S, 43), „es
geschieht” (S. 140 was? das Geschäft? das Sitten-
gesetz? die „Empörung ” desselben ?), „der Selbst-
mord im vorliegenden Falle läst sich rechtfertigen” (st.
erklären, S. 188). — Druck und Papier sind zu loben.

C. L. Klose.

 
