435

ge ist nur zufälliger Natur. Eine Einleitungsgeschichte
des vorchristlichen Versöhnungsverhältnisses gehet
vorauf, Der Prophetismus, welcher das Ende des Juden-
thumes in der messianischen Idee verkündiget, hängt am
nächsten und unmittelbarsten mit dem Christenthume zu-
sammen. Die Erlösung wird auf die Sündenschuld bezo—
gen. Jene ist mehr das Aeussere, diese mehr das Innerli-
che. Die Schuld nämlich bleibt auch nath Ablegung
der Sünde, und der Mensch hat immer zu fragen, wie
er ihrer los werden solle, Dies erfolgt durch die Ver-
söhnung des Gottmenschen, welchem die crlösende
Thätigkeit voraufgehet, Versöhner ist Christus durch
seinen Tod, KErlöser durch seine Gesammterscheinung
und Wirksamkeit. Doch gesteht der Vf, zu, dass im der
biblischen Sprache, selbst bei Paulus, dieser Zusam-
menhang und Ideenfortgang, diese Momentenent-
wickelung nicht klar und vollständig dargelegt seyen,
Drei Ausichtsweisen sind nur möglich, die vom Be-
griffe ausgehen,” 1. Gott versöhnt sich mit sich selbst,
Dies ist der vöjektive Standpunkt, auf welchem Gott
den Menschen als einen Moment seines eigenen Le-
bensprozesses aus dem Unterschiede von sich in die
Einheit mit sich wieder aufnimmt, nach einem göttli-
chen Akte,. Es folgt 2, der subjektive Standpunkt, auf
welchem der Mensch die Versöhnung mit Gott nur in-
nerhalb seines eigenen Selbstibewusstseyns vollzichet,

und sich mit Gott versöhnt weiss; sobald er in sich *

selbst das seiner Versöhnung mit Gott entgegensto-
hende Hinderniss entfernt zu. haben glaubt. 3, Der
vermitfelnde Standpunkt legt die Bedeutung des Ak-
tes der Versöhnung in eine historische Thatsache,
welche in ihrer äusseren Objektivität als die nothwen-
dige Bedingung des zwischen Gott und dem Menschen
erfolgenden Aktes der Versöhnung betrachtet wird.

Es ist einleuchtend , dass diese Grundemtheilung
der philosophischen These, Antithese und Synthese
in der Betrachtung der Dinge entspricht. Auch diese
Einleitung sollte eigentlich rein geschichtlich seyn;
allein diese Vorgeschichte, meint der Vf., könne dock
nicht verstanden werden ohne das begleitende Urtheil
des Geistes; eine Grundlage in der Idee oder dem Be-
griffe sey auch da nothwendig, wo Modificationen des
Denkens in einer geschichtlichen Zeitreihe aus dem
Wesen des Geistes entfaltet und deducirt werden.
Ohne einen ideellen Maassstab aus der Natur der Sa-
che würde man in der Irre gehen; alle einzelne Mo-
mente der Bewegung haben ihre Einheit in der Tota-
Ität des Begriffes, welcher nothwendig ist. Es stel-
len sich Perioden des Dogmas heraus, je nachdem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.LZ

436

das Moment der Objektivität oder das der Subjektivi-
tät überwiegend ist, oder beide sich in der höheren
Einheit des Begriff’s berühren, gegenseitig durchdrin-
gen und zusammenschliessen. Gross sind nach, dem
Vf, die Fortschritte von Kants sinnlichen bis zu dem
Schleiermacherschen christlichem Bewusstseyn, und
von da bis zum Selbstbewusstseyn des absoluten Gei-
stes in der Hegelschen Religionslehre. Diese Formen
haben ihre relafive Wahrheit, Die absolute Wahrheit -
hat mur diejenige Form, welche alle vorhergegangenen
einzelnen Momente zu einem Ganzen zusammenfasst,

Es folgt nun die Behandlung nach Perioden aus
den Quellen , deren sorgfältige Benutzung zu rühmen
ist. Die erste Periode umfasst die älteste Zeit bis zur
Reformation. Sie ist die der überwiegenden Objektivität
in der sich bildenden Satisfaktionstheorie, Durch An-
selm von Canterbury spaltet sich dieser Zeittheil in
zwei Abschnitte. Der erste enthält nur die Vorberci-
tung und den Uebergang zur Theorie, der zweite stellt
die letztere in ihrer Vollendung dar; aber auch mit dem
ihr sogleich zur Seite stehenden Widerspruche,. —
Es folgt die zweite Periode von der Reformation bis
zur kantischen Philosophie. Sic ist die der allmälig
überwiegenden Subjektivität, Auch sie zerfällt in
zwei der Zeit nach sehr ungleiche Abschnitte. In dem
ersten, von der Reformation bis in die Mitte des 18.
Jahrhunderts, stehen sich die Momente der-Objekti-
vität und Subjektivität in den verschiedenen mit ei-
einander in Conflikt kommenden Denkweisen in gleicher
Bedeutung gegenüber.‘ Nach der Mitte des 18, Jahr-
hunderts beginnt die Zeit der immer einseiüger her-
vortretenden Subjektivität. — Endlich die dritte Pe-
riode von der kantischen Philosophie bis in die neueste
Zeit, Es ist die: Periode der zur Objektivität sich
zurückwendenden Subjektivität, in welcher als dem
Umfange nach kurzen, aber desto inhaltreichern , alle
drei Hauptmomente erscheinen sollen,

Ucebrigens ist das Dogma jeder Zeit (?) für die we-
sentliche Grundlehre des Christenthums gehalten wor-
den, Doch hat man es wenig im Detail bearbeitet,
vielleicht weil keine kirchliche Streitigkeit speciell auf
dasselbe hinlenkte. Nur Anfänge dazu waren vor-
handen; und das Allgemeinere in der gemeinsamen
Behandlung ging durch, Die kritische Geschichte des
Dogma ist erst nun geschrieben. Früher beschränkte
sich die Bearbeitung entweder nur auf bestimmte Zeit-
räume, oder sie war nur in Grundzügen in der allge-
meineren Behandlung der Dogmatik vorhanden. Der
