819

übte, ist unberechenbar. Dabei rief man auch die

Chemie, die Mathematik, die Alterthumskunde zu

Hülfe, und die Wirkungen dieses Verfahrens lassen
sich leicht in den Bronzen, dem Porcellain, den Ta-
peten ,‘ den Seidenzeugen, bis zu den gewöhnlichsten
Bändern abwärts, verfolgen. Wir werden es verge-
bens versuchen, mit den grossen Nationen Europas
zu wetteifern, che wir die höhern Künste kultiviren,
Was hilft uns unser schönes Glas, wenn wir nicht
wissen, wie es zu schneiden ist?... Es ist wahr,
leider nur zu wahr, dass klassische Formen und Pro-
portionen bis jetzt unter uns nur wenig gelten, und
dass die grosse Masse des amerikanischen Volks lie-
ber ihren eignen ungebildeten Launen nachgeht, als
sich nach den Wellenlinien und Proportionen schöner
Modelle zu richten,,, Wenn wir aber auch mit un-
serm eignen Geschmacke zufrieden sind, wie dies ge-
wöhnlich das glückliche Loos der Unwissenden ist,
30 haben doch unsere Kunden nicht dieselbe Gefällig-
keit, die sie versuchen könnte, uns Alles abzukau-
fon... Eines der grössten Hindernisse, dass wir in
Amerika auf keine höhere Stufe gelangen, liegt in
unserer Neigung, jeden Wink, dass wir besser seyn
könnten, als wir bis jetzt sind , übel-aufzunehmen...
Dieser Hang, jede Behauptung einer möglichen Infe-
riorität zurückzuweisen, ist eins der sichersten Zei-
chen provincieller Gewohnheiten und ist genau das-
selbe Gefühl, mit dem der Bewohner eines Dorfes das
zurückweiset, was er die Anmassung der Städter
nennt... Kurz es ist die Eifersucht der Inferiorität im
kitzlichen Punkte... Die Franzosen haben einen
geistreichen und wahren Ausspruch: „Einem grossen
Volke kann man Alles sagen.”

Wir wollen nun, zum Schlusse unsers Berichts,

noch einige derjenigen Bemerkungen mittheilen, die
das Buch über die Pariser Gesellschaft enthält, die
der Vf. in ihren höhern Regionen kennen zu lernen
Gelegenheit hatte: auch in diesem Punkte bewährt
sich sein scharfer und unbefangener Blick, dem aller-
dings die Schwächen dieser Gesellschaft nicht ent-
gangen sind, der aber auch ihre Vorzüge wohl zu
beachten weiss. — Man habe oft zu Gunsten der
Französischen Gesellschaften gesagt, bemerkt F. C.,
dass, einmal innerhalb der Thür des Salons, Alle
gleich seyn, Dies wäre nun allerdings wörtlich nicht
wahr; denn ein solcher Zustand der Dinge könne we-
der existiren, noch sogar wünschenswerth seyn, Allein
werde auch der Rang in dieset Gesellschaft nicht un-
beachtet gelassen, so werde er doch nicht so ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

schätzt, dass irgend beleidigende Ansprüche daraus
erhoben werden könnten; Niemanden aber lasse man
seine untergeordnete Stellung in einem Salon fühlen,
Namentlich rühmt der Vf. den Franzosen nach, dass
der Besitz von Geld, mit Ausnahme einiger Cirkel,
bei ihnen keine Quelle einer besondern Auszeichnung
sey. Denn so gut sie auch die Vortheile des Reich-
thums kennten und nur zu sehr geneigt wären, ihm
in allen wichtigen Angelegenheiten den grössten Ein-
fluss zuzugestehen; so erlaubten sie es sich doch sel-
» ten, die Anerkennung seiner Macht in ihrem gewöhn-
lichen Verkehre sich merken zu lassen. „Als Volk,
dies ist die Schlussziehung, scheinen sie nur dem
Gelde Alles zuzugestehen, nur nicht äusserliche Eh-
renbezeugungen. In diesem Punkte sind sie vollkom-
men das Gegentheil von den Amerikanern, die sich
nie erkaufen lassen, während sie das Geld als die ei-
gentliche Basis jeder Auszeichnung betrachten.” —
Was nun endlich noch die moralische Seite der fran=
zösischen Gesellschaft anbetrifft, so führen den Vf,
die darüber eingesammelten Notizen zu folgendem
Resultate, das wir mit seinen eignen Worten wieder=
‚ geben wollen; „Trotz Allem ... bin ich nichts desto
weniger überzeugt, dass die vornehme Gesellschaft
zu Paris eben so exemplarisch lebt, als die irgend ei-
ner andern grossen Stadt von Kuropa. Wenn wir
selbst besser sind, liegt da der Grund nicht mehr im
Mangel an Versuchung, als in irgend einer andern Ur-
sache ? Legen.Sie starke Garnisonen in unsere Städte,
füllen Sie die Strassen mit Müssiggängern , die nichts
zu thun haben, als sich‘ angenehm zu machen, und
mit Frauen, ‚denen Kleidung und Vergnügen Haupt-
* beschäftigungen sind, und lassen Sie uns dann sehen,
ob Protestantismus und Freiheit uns in dieser Bezie-
hung schützen werden. Die intelligenten Franzosen
behaupten, dass ihre Gesellschaft sich im Punkte der
Moral gebessert habe, Ich glaube dies, wenn ich die
Gegenwart mit der Vergangenheit, so wie sie uns be-
schrieben ist, vergleiche. Unter der Vergangenheit
+ verstehe ich aber nicht die Periode der Revolution, wo"
die Gemeinheit das Laster noch gehässiger machfe,
sondern die Tage des alten Regime’s, Der Zufall hat
mich mit drei bis vier alten Wittwen aus jener Zeit
zusammengebracht , Damen von hohem Range... Ihr
Lachen selbst scheint zu Zeiten von einer frechen
Leichtfertigkeit wiederzutönen, die eben so ckelhaft ,
als unweiblich ist. In keinem andern Theile der Welt
sahe ich jemals lockere Ansichten mit mehr Scham-
losigkeit zur Schau stellen, ...”
