301 Num. 38,

das Gewagte cutsalı, und mehr Wissenschaftlichkeit
in die Rechtsanwendung zu bringen strebte, also die
Theorie und Praxis einander näher bringen und ge-
rade zeigen wollte, wie man die Theorie richtig ihrem
Geiste nach anzuwenden habe, gleichwohl ein Gebäude
aufzuführen sich vornahm, was von der Theorie nicht
abhängig von diesem Baume der Wissenschaft abge-
rissen seyn, von demselben seine Lebenskraft nicht
forterhalten sollte?! Zum Glücke ist aber der Vf. bei
Entwickelung der einzelnen Grundsätze selbst seinem
Vorsatze hierin nicht ganz treu geblieben, so oft er
auch wenigstens Miene dazu macht,

Was nämlich den Zunhalt , d. h. die einzelnen Re-
geln selbst betrifft, deren systematischer Inbegriff
nach der Ansicht des Vfs, die Theorie der Unter-
suchungskunde bildet; so sind diese grösstentheils
sehr richtig aufgestellt, und man kann schon in so-
fern, und nach der Stellung des Vfs., dessen Worten
(S. 4 der Vorrede) vollkommenen Glauben schenken,
wonach es als cin Vorzug des Werks erscheint, „dass
es unmittelbar aus dem Geschäftsleben, aus täglicher
Erfahrung und beständiger Vergleichung der fhevre-
tischen Ansichten mit den Erscheinungen der Wirklich-
keit hervorgegangen ist,” Man überzeugt sich aber
auch immermehr von der Wahrheit des Gesagten, je
aufmerksamer man die Gründe prüft, mit welchen der
Vf. da und dort seine eigenen Ansichten zu recht-
fertigen sucht, und je grösser die Zahl solcher im
Werke angegebener Winke und Vorsichtsmassregeln
sind, die nur durch langjährige Erfahrung und tiefe-
ren practischen Blick gewonnen, jedoch natürlich hier
nicht näher aufgezählt werden konnten. So wenig
sich aber auch von dieser Seite her die Vorzüge des
vorliegenden Handbuchs verkennen lassen, und so
sehr es auch lobend hervorgehoben werden muss, mit
welchem Aufwande von Fleiss und Scharfsinn der Vf.
die, von ihm und Anderen gemachten, Krfahrungen
unter bestimmte Regeln zu bringen suchte, so dürfen
wir doch auch nicht verschweigen, dass uns beim
Studium des Werks mancherlei begegnete, was un-
serer Ansicht nach noch einer Vervollständigung und
Verbesserung verdiente; und wir glauben hierdurch
um so mehr im Sinne des Vfs, zu handeln, als sein
redliches, unzweideutig an den Tag gelegtes, Stre-
ben nach Förderung der Wissenschaft, so wie seine
Aecusserungen im Vorworte den Wunsch zu erkennen
geben, durch Andere auf etwaige Lücken und Män-
gel aufmerksam gemacht, und hierdurch mehr in den
Stand gesetzt zu werden, nach und nach wenigstens
die schon anfänglich beabsichtigte Vollendung einem

MAI 1839. 302

Lehrgebäude zu geben, um dessen Gründung und
Aufführung er sich bis jetzt schon ein nicht unbedeu-
tendes Verdieust erworben hat.

1) Der Vf. erörtert nämlich im $. 8 u. folg. die
Frage: wann von amtswegen einzuschreiten scy? und
unterscheidet hierbei näher zwischen den s, g. öffent-
lichen und Privutverbrechen im Feuerbach’schen Sinne
(Lehrb. $. 23. der 12ten Aufl.). In Betreff der letz-
teren, namentlich der Injuric, Entführung, Unzucht,
des Ehebruchs, der Bigamic, Nothzucht, Kntwen-
dung, Fälschung, des Betrugs und der Grenzverrük-
kung stellt der Vf, die Regel auf: der Inquirent
solle von denselben, in Ermangelung cines öffent-
lichen Scandals nur dann erst Notiz nehmen und ein-
schreiten, wenn die Betheiligten selbst dio Anzeige
machen.” Diese Regel ist aber eines Theils zu ecoge,
und anderen Theils zu weit. Sie ist zu enge darum,
weil sie sich, nach den Gesetzen [$. 10. Inst. de injur,
(4, 4.), Fr. 6. D. codem (47, 10.), Fr. 26. ad leg. Jul.
de adult. (48, 5.) , c. 30. C, cod. (9, 9.), P. G. 0. Art.
118—120, 165, R. P. O0, v. 1548, Tit. 25. $. 2, und
R. P. O0. v. 1577. Tit. 26, $. 2.] nicht nur vertheidigen
lässt, bei einfachen Injurien, bei der Kntführung,
beim nicht scandalosen Ehebruch, bei der Nothzucht
und beim Familendiebstahl, sondern auch bei der
Kinderunterschiebung (Fr. 30. $. 1. D. de leg. corn. de
fals, 48, 10.). Dieses Verbrechens gedenkt aber der
Vf. cben so wenig, als, bei den s. g. öffentlichen Ver-
brechen, der in €. unic. €. si quis imperat. maledix.
(9, 7.) in Betreff des Majestätsverbrechens aufgestell-
ten Bestimmung. Zu weit ist aber jene Regel ge-
fasst , in so fern darunter der Vf, auch noch (mit Aus-
nahme des gefährlichen Diebstahls ($. 12.) die Ent-
wendung überhaupt, sodann die Fälschung , den Be-
trug, die Grenzverrückung und Bigamie begriffen wis-
sen will, während er Aiefür weder ein Gesetz, noch
einen genügenden, der Natur der Sache eutnommenen,
Grund beigebracht hat, zumal wenn man z.B, an die
verschiedenen Arten der Fälschung und Grenzver-
rückung und an die Voraussetzungen zur Bigamie u.
8. Ww. denkt!

2) Im $. 23 u. folg. werden die Regeln ziemlich
vollständig angegeben, welche bei Augenscheins -
Einnahme, namentlich bei der Leichenschau und
Section zu beobachten sind. Allein ungerne vermisst
man eine nähere Instruction insbesondere für den Fal}
eines in Frage stehenden Kinder - und Gift-Mords,
Hinsichtlich des Ersteren findet sich nur einc allge-
meine Verweisung in Betreff der Lungen -, Sugilla-
tionen = und Harnblasenprobe in $, 26. Note 4,, und
