631

gerichts - Präsidenten zu Leipzig, nebst einem kur-
zen Vorworte, worin der Vf, bemerkt, dass er die
drei, von ihm über denselben Gegenstand edirten
Schulprogramme hier zu cinem ber singularis ver-
arbeitet habe, )

Beck war 1757 den 22, Jan. zu Leipzig geboren;
verlebte seine frühe Jugend auf dem Lande zu Gross-
pörten bei Zeitz bei seinem geliebten Lehrer Irmisch ;
wo er, mehr auf sich selbst hingewiesen, sich tüch-
tig zur Aufnahme in die Leipziger Thomasschule vor-
bereitete, in welcher er an Gurlitf und Kirsten mit-
strebende Jugendgenossen, an Fischer und Thieme
Lehrer fand, die von bleibendem Kinfuss auf ihn wa-
ren. Wüährend seiner akademischen Jahre bildete er
sich mehr durch Privatstudien als durch fleissigen Be-
such der Vorlesungen wissenschaftlich aus, wobei
Böhme, Morus, Ernesti ihn vor Verirrungen bewahr-
ten. Schon in seinem 22sten Jahre trat er als Privat-
docent auf 1777; Gegenwirkungen verursachten, dass
er erst 1782 zum ausserordentlichen Professor er-
nannt wurde, worauf ihm dann 1785 die ordentliche
Professur der alten Literatur übertragen ward, die er
34 Jahre lang bekleidete, wo er dieselbe an Spohn ab-
trat, um diesen der Universität zu erhalten. Da über-
nahm er die Professur der Geschichte, nach Spohn’s
zu frühem Tode aber von neuem sein früheres Lehr-
amt, bei welchem er aber, so wie früher, fortwäh-
rend auch Vorlesungen über Welt-, Kirchen- und
Dogmengeschichte hielt. Höchst bedeutend hat er
auch hiedurch eingewirkt, und es ist wohl zu wün-
schen, dass Hr. Nobbe die Art, wie er einwirkte ,
mehr hervorgehoben hätte. Da, wo Hr. Nobbe von
Berk als akademischem Lehrer handelt, zeichnet er
uns in einigen flüchtigen, aber treffenden Zügen auch

dessen äussere Persönlichkeit und geht alsdann die.

geistigen Eigenschaften des Hingeschicdenen in nach-
stehender Ordnung durch: &@) Gedächtniss, 5) Phan-
tasie. rc) Urtheil (Scharfsinn). d) Gelehrsamkeit in
der Philologie (vornehmlich Archäologie , Geschichte
und Theologie), ec) Arbeitsamkeit (studium.) f) Lechr-
methode, g) Wohlredenheit (facundid). A) Vebrige
moralische Tugenden, insonderheit ejus diligentie in
obenndo docendae juventutis officio, Hberalitas, hu-
manitas vel urbanitas,

Unsere Auzeige müsste weit über die Grenzen
einer Berichterstattung hinausschreiten, wollte man
den in obiger Gliederung angedeuteten höchst umfas-
‘senden Stoff nur einigermassen genügend besprechen.
Wir lassen daher das Meiste unberührt. Aber je mehr
in unsern Tagen die abscheuliche Sitte um sich greift,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 79. SEPTEMBER 1839.

dass viele von denen, welche den Humanitätsstudien
obliegen, in ihrem Betragen gerade recht inhuman
sind, desto weniger scheint es dem Zwecke dieser
Blätter entgegen, wenn wir jetzt einen Blick auf den
menschenfreundlichen, gefälligen, liberalen Beck wer-
fen, damit der Jugend ein Beispiel zur Nachahmung
vor Augen gestellt werde. Wer es bedenkt, dass
Beck bei einer Menge anderer Geschäfte täglich 5 bis
6 Stunden Vorlesungen hielt, und dass die Anzahl
seiner Schriften sich auf 175 beläuft , der wird zu er-
messen vermögen, was es heisse, Jedermann zu-
vorkommend aufzunehmen und zu befriedigen. Gleich-
wohl entsinnt sich Ref, nicht, dass je ein Fremder oder
Einheimischer darüber geklagt hätte. Eben 8o stand
die reiche Büchersammlung , welche Beck besass , al-
len zu Geböte, die Gebrauch davon machen wollten,
und die Meinung Einiger, als habe er nie gern und
immer blos auf kurze Zeit geliehen, wird von Hn,
Prof. Nobbe durchaus widerlegt. (p. 27.) Sie wider-
legt auch der ehrwürdige Rector des Budissiner
Gymnasiums, Hr. Dr. Siehe/is in seiner mit dem Oster-
programm 1838 erschienenen Lpistola ad Virum
Mugnificum et S. V, Chr. Dan. Beckium, wo unter
andern gesagt wird: Quot et quanta Tua benevolen-
tia benefecia in me contulerit, quamyquam Tua mo-
destfia nolit a me hoc Toco enumerari, tamen, quum
dulce officium sit animi grati impetum sequi, Tua
concedet humanitas, ut certe paucis et mea et alio-
rum caussa indicem, Tu me fironem ea, quae in
Te summa est comilate excepisti, rudem studiosis-
sime erudivisti, amore litterarum numquam exstin-
guendo imbuisti, ab erroribus multis magnisque hu-
manissime ad rectam viam revocasti, ad meliora
audenda et zuscipienda graviter adhortatus es , libris
necessariis, a quibus parum instructus eram, mufuo
dandis Tiberalissime adjuvisti caet. — Wahrlich ein
schönes Zeugniss, —

In Rücksicht auf Beck’s schriftstellerische Arbei-
ten, denen Hr. Nobbe gewiss ohne Uebertreibung
nachrühmt: diligentiae, elegantiae, sollertiae, dortri-
nae et scientige plena erant omnia, (s. p. 33.) sei
es gestaltet, die auf S, 32 zu Ende befindlichen Worte
auszuheben: »seripforum ejus triu sunt genera,
unum historige , philologiae alterum , et tertium theo-
logiae, ejusque rursug historicae et philologicae, In
his omnibus talem se praebuit, ut ex omni vestigio
historicum quisque agnoscat, et facile intelligat, etiam
philologiem historici potissimum more traclare ei
frisse propositum.” —

(Der Beschluss folgt.)
