274

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

‚ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

April 1839.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1) DanmsTtADT, b. Diehl: Briefe an Johann Hein-
rich Merck von Goethe, Herder, Wieland und
andern bedeutenden Zeitgenussen — — heraus-
gegeben von Dr. Karl Wagner u. 8, w.

u, 8, W,

(Fortsetzung von Nr. 34.)

Diese Briefe an Merck eröffnen uns eine folgen-
reiche Aussicht in die Beleuchtung und Aufklärung
jener schönen, Allen, die auch noch die letzten
abendlichen Schimmer ihres Glanzes gesehn haben,
ünvergesslich theuren Epoche unsrer Literatur, wel-
che mit einer Erinnerung an die ehrwürdjgen Namen
Anna Amalia und Carl August von Weimar sogleich
bezeichnet wird. Denn mag man von ynsrer geistigen
Zukunft Hoffnungen hegon, welche man will; mag ein
jugendlich zuversichtliches, auf die theuer erkaufte
Mündigkeit der Zeit mit Selbstgenüge trotzendes Ge-
schlecht von der friedlichen Beschränkung, dem abge-
schlossenen Idealismus, der Hofluft und dem aristokra-
tischen Hauche jenes Daseyns sich immerhin lossagen,
ja diess Alles feindselig befehden; mag aus der Mitte
jenes reichen Lebens selber so manches stille Zerwürf-
niss durchleuchten, so mancher Miston erschallen:
diese Menschlichkeiten sind der Staub der Erde, der
an jener Epoche unsrer Bildnng, wie an jeder, wie
an allem Menschenwerke, gehangen, An sich selbst
bleibt unbestreitbar, jene Epoche war das Heroenalter
unsrer Literatur; sie war durchdrungen von einem
grossen, frischen, schwerlich in.solcher Jugendfreu-
digkeit und Stärke wiederkehrenden Athem schöpfe-
rischer Genialität; die Zukunft kann uns Anderes,
” aber nicht Edieres, nicht Bedeutenderes, bringen. Es
kann nun nicht fehlen, dass die vorliegende Samm-
lung, an sich selbst schon ein höchst inhaltreiches,
fruchtbares und belehrendes Document jener Zeit,
noch manche andre bis jetzt versteckte Zeugnisse
derselben, vor allem aber die Herausgabe der eignen
Ergäz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

Briefe Mercks, hervorrufe: wir fordern den Hrn. Dr.
Wagner , der sich durch dies erste Werk dieser Art
alle Freunde unsres Nationalruhms im höchsten Sinne
verpflichtet, . inständig auf, hiezu in seinen, ohne
Zweifel dazu sehr begünstigten Verhältnissen, alles
Mögliche zu thun, Denn gerade jene Epoche unsrer
Literatur, sie, die den Ruf unsrer gepriesenen deut-
schen Objectivität und Universalität zuerst begründet
und grossartig verdient hat, wurzelt am Allermeisten
in den Individualitäten ihrer berühmten Zeitgenossen.
Wie anders? nur grosse und in ihres eigenen Lebens
Tiefen bedeutende Individuen konnten so die Welt
umfassen und ein Universum des Geistes darstellen.
Die damaligen Zustände der Literaten aufklären, heisst
also die Literatur selbst aufklären. Damit soll gar nicht
jener indiscreten Zwischenträgerei und skandalösen
Schaustellung persönlicher Armseligkeiten, welche
man neuerdings als einen Theil der Memoirenliteratur
begreifen zu wollen scheint, das Wort geredet wer-
den: wir wünschen keineswegs, dass jeder hiterari-
sche Kärmer und Krämer sofort die vermeintlichen
Denkwürdigkeiten ‚seines Lebens veröffentliche, und,
wie wir Beispiele haben, sich dadurch Bedeutung zu
geben suche, dass er die Bedeutenden an den Pranger
stellt, Was kann es Deutschland interessiren, die
zudringlichen Selbstbekenntnisse jedes Journalisten
zu empfangen und von ihm zu vernehmen, wie viel-
mal er die Farbe gewechselt, und unter welchen
Hindernissen er sein verkäufliches Handwerk getrie-
ben? Was kann einer kleinen Seelo Grosses begeg-
nen, das nicht durch ihre Nähe herabgezogen oder
befleckt würde? Auch depreciren wir jene todten-
gräberische Compilatorenthätigkeit , die auf den Ster-
befall berühmter Schriftsteller rabenartig harrt, um
herabzustossen und aus der Biographie des Todten
sich selbst einen Bissen für’s Leben zu bereiten. Dass
indess dergleichen Alles fern abliegt von authenti-
schen Mittheilungen und Urkunden, wie die vorlie-
genden Briefe, spricht sich von selbst aus.
Mm
