395
spalts war daher unumgänglich, um die Hauptmomen-
te der ganzen hessischen Staats- und Landesge-
schichte bis zum westphälischen Frieden verständlich
zu machen. Aus den betreffenden Abschnitten des
Bandes aber wählen wir vorzugsweise den speziellen
Gegenstand unseres Berichts, weil Hr. v. R, selber die
Möglichkeit zugiebt, dass, liege auch dem Geschichit-
schreiber bei dem Zwiespalt zweier Parteien cine
gleichgemässigie und gleich vollständige Darstellung
der Thatsachen ob, es doch wohl kommen könnte, dass
unvertilgbare religiöse und politische Grundsätze bei
dieser Darstellung, sowie auch bei Schilderung der re-
spectiven Charactere ihren Kinfluss übten. — Da nun
Georg 1. bereits vor dem Ableben des Landgrafen Lud-
wig von lNessen-Marburg von der Bühne abtrat, denn er
starb 1596, so handelt es sich hier vornehmlich um die
Charakteristuk der gleichzeitigen Regenten von Hes-
sen-Darmstadt und Hessen-Cassol, Ludwig V. und Mo-
ritz 1. Wir können uns daher, unserm Zwecke unbe-
schadet, darauf beschränken, die Hauptzüge des Bildes
wieder zu geben, das Hr, ve. R, von einem jeden dieser
beiden Fürsten entwirft. Die Nebeneinanderstellung
beider Bilder wird von selber den Anlass zur Verglei-
chung erleichtern und somit dem Urtheile den Weg an-
bahnen , ob und in wie-weit Hr. v. R, seine Aufgabe als
Historiker gelöset hat.

Landgraf Ludwig V., so berichtet uns derselbe,
war ein beredter, entschlossener, weun gleich zuweilen
sich selbst und seine politische Wichtigkeit über-
schätzender Fürst, der im Besitze aller Mittel erschien,
um sich ganz ‘dem Wohle seiner Völker zu widmen,
Auch betrat er erst nach und nach mit der steigenden
Hoffnung eines grössern Ländererwerbs, die ihm ganz
eigenthümliche, geräuschvolle Laufbahn, die ihn
während der Regierung dreier Kuiser in alle damaligen
Reichshändel verwickelte, Anfangs folgte er der
Richtung, die das hessische Haus seit der Reforma-
tion zur Behauptung evangelischer und reichsverfas-
sungsmässiger Freiheit genommen hatte, Auf dem
ersten Reichstage, den er beschickte, erklärte er sich
gegen die gefährliche, „aus übermässigen Religions-
eifer entstandene” Trennung der evangelischen Stände,
gegen die einseitigen, dem Religionsfrieden zuwider-
laufenden Hofprozesse, gegen die partejische Hand-
habung der Reichsjustiz, und, in Hinsicht der Tür-
kenhülfe, gegen die seinen Religionsverwandten immer
Jästigere Zwingherrschaft der Stimmenmehrheit. Als
jedoch nach dem Tode des Landgrafen Ludwig von
Marburg der Erbstreit mit Hessen - Cassel begann
änderte er plötzlich seine Richtung. Während dem

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,.

Reichstage zu Regensburg 1613 stand L. Ludwig V.
dem Kaiser” und dessen Bruder Maximilian beständig
zur Seite; und als er sogar den von den evangelischen
Ständen widersprochenen, hinter ihrem Rücken mit
ihren Unterschriften versehenen, Reichsabschied al-
lein unter allen evangelischen Fürsten unterschrieb, er-
hob sich gegen ihn sogar der Verdacht eigennütziger
Absichten. Wenige Jahre darauf trat er selbst in Ver-
bindungen mit den eifrigsten Gegnern der Prote-
stanten und nach dem Tode seiner Gemahlin, Magdale-
na von Brandenburg, bemächtigte sich seiner eine
so trübe Gemüthsstimmung, dass er den Entschluss
einer Pilgerreise zum heiligen Grabe fasste, Auf die-
ser nun, deren Ziel er jedoch nicht erreichte, besuch-
ic der Landgraf ausschliesslich mehre katholische Hö-
fe, namenslich den spanischen und den päbstlichen Hof,
blieb jedoch dem lutherischen Glaubensbekenntnisse
treu, wiewohl er, bei seiner Rückkunft nach Darm-
stadt (1619), die Schmähreden und den Artikel der
Kirchenagende wider den Antichrist verbot. Bei dem
nunmehr sich anspinnenden Bürger- und Religions-
kriege trat L. Ludwig auf Seiten des katholischen
Theils, in Folge wovon er zwar einige Ländererwerbun-
gen machte, die aber, wie Hr, v. R, bemerkt, den
Keim des Haders in sich trugen und cben so wenig,
als der Ankauf einiger Felder und Höfe, wozu ihm das
Ersparniss seines Vaters in den Stand setzte, die
während einer so langen Regierung unbedeutenden
Landes - Anlagen und Bauten und die einigen Städten
ertheilten Privilegien seinen Unterthanen einen Ersatz
für die Drangsale jenes Krieges zu gewähren ver-
mochten. Um das Characterbild dieses Fürsten, als
Landesregenten zu vervollständigen entlehnen wir
dem Vf. noch folgende dahin gehörende Züge: „Ein
glänzender Hofstaat, grosse Bewirthungen bei Hoch-
zeiten und Taufen, den Kaisern und Kurfürsten gege-

bene Jagdfeste, ein bisher unerhörter, den Landmann

drückender Jagdstand, die Begünstigung des Adels,
der ritterlichen Beamten und ausserordentlicher Be-
fehlshaber im Krieg und Frieden, Gnadengehalte an
die geistlichen Herren in dem benachbarten Erzstift
Mainz verschwendet, unaufhörliche Reisen, die Pro-
cesse an den beiden höchsten Reichsgerichten führten
diesen Fürsten nicht selten in eine Finanznoth, wel-
che weder durch die Abschaffung der Hofkost , noch
durch ausserordentliche Ergebnisse des Getreides,
noch durch theilweise Verwandlung der Frohndienste

. in Geldabgaben, noch durch die Beiträge der Land-

stände getilgt wurde; während die von dem Könige’
von Spanien bezogenen Pensionen ihm den Vorwurf
