19 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

Das Buch ist in 4 Abschnitte getheilt, deren letzter
einc Reihe von einzelnen, die Authentie gefährdenden
Stellen bespricht, und deren 3 erste im Ganzen genom-
men denselben Gegenstand nämlich die beiden Got-
tesnamen Jehova und| Elohim und deren Gebrauch
behandeln, Cap. 1 ist etymologisch (S. 1-—30), und
es wird hier die Ansicht der Hnn, Hengstenberg und HIG-

vernick (von welcher nächstens) #) durchgeführt; noch

deutlicher als dort heisst es hier: Elohim ist Gott im Ge-
genssatz zur Creatur, der Unerschaffne, Schaffende, Je-
hova ist Gott, in so fern er sich aus Erbarmen in die
Sphäre des Creatürlichen herablässt, sich unter die Be-
dingungen creatürlichen Seyns stellt, sich leiblich ge-
staltet und historische Person wird. Nach einer nähern
Erörterung dieses philosophischen Theorems lässt der
Vf. „cine ganze Reihe von Fällen an dem Leser vor-
übergehn, in welchen beide Namen gleich gut ge-
braucht werden können, und wo die h. Schriftsteller
mit Freiheit abwechseh.” So könnte cs scheinen, als
brauchte die Genesis blos zur Abwechslung und um
den Leser nicht zu ermüden bald den einen bald den
andern Namen. Allein dem ist nicht also, der %te,
dogmatische Abschnitt (S. 31—63), welcher von der
„Stufenweise fortschreitenden Entwicklung des Reichs
Gottes auf Erden” handelt, geht die ganze hebräi-
sche Geschichte durch, um daran nach einzelnen Pe-
rioden und Epochen die Veränderungen in dem Ver-
hältnisse des Menschengeschlechts zu Gott, theils
im Ganzen, theils in dem erwählten Volks - Indivi-
duum Israel nachzuweisen. Der Vf. behandelt diealtte=
stamentliche Geschichte typisch, zum Theil, wenn man
sich auf seinen Standpunct versetzt, nicht olınc Geist;
allein es ist denn doch zuletzt nur ein Spiel des Witzes,
welchem wir unmöglich eine ernste Bedeutung in der
Theologie einräumen können. Wenn z. B. David den
streitenden, Salomo den herrschenden Christus vor-
bildet , das Exil den Tod, die Rückkehr Israels die
Auferstehung (du mein Gott! zu welcher Herrlich-
lichkeit führte diese Rückkehr!), so lässt sich auf
solche Vergleichungen mit vollem Rechte das omne
simile elaudicans anwenden; und wie Vieles liegt nicht
dazwischen, was eben so sehr zum Ganzen der Ge-
schichte nothwendig gehört und doch nicht als Typus
brauchbar ist. Das Kapitel ist ziemlich im Kanzelton
gehalten, Das 3te weitläufigere ist exegetisch (S.
64--—211) und ist bestimmt die Unterscheidung der
beiden Gottesnamen im obigen Sinne als ein absicht-

 

20

liches durch die Genesis durchzuführen, mit steter
Rücksicht auf die eben angegebnen Phasen des Reichs
Gottes auf Erden, Es ist nicht zu läugnen, auch
nach Mengstenberg, der sichtlich benutzt wird, hat
der Vf. auch hier noch Neues gegeben, allein in der-
selben Art, und auch ihmist es nicht gelungen, von sei-
ner Exegese den Augenschein grenzenloser Willkühr
zu entfernen, Die Windungen nnd Wendungen dieser
Kxegese, um in Abschnitten wie der Flutgeschichte ,
wo beide Namen häufig wechseln, in jedem Verse die
Ursache des Gebrauchs nachzuweisen, und wo nun
das Creatürliche und Uebercrestürliche, bunt durch cin-
ander spinnt wie in einem pantheistischen Systeme,
und wo jede Tirade bald mit: — also Elohim! bald
mit: — «also Jehova! wie mit ihrem 2% 32m schliesst,
sind nicht um ein Haar besser als, die chemischen Dis-
solutionen der ältern Urkundenhypothese, wie sie sich
z. B, bei //gen gestaltet hat, Wenn bei dieser letztern
Auffassung an die Stelle des Geistes Mosis die aller-
geistloseste und fabrikmässigste Compilation trat , so
wird durch jene neue Orthodoxie derselbe in gleichem
Maasse verdrängt durch die überschwenglichen und
dunstigen Ausgeburten der modischen Glaubenssy-
steme. Dort war Mose ein handwerksmässiger Bü-
chermacher, hier ist er ein sich selbst unklarer Ge-
heimnissträumer; dort ekelte er den Leser an vor
lauter Seichtheit, hier schwindelt ihn vor lauter Bo-
denlosigkeit; und ganz im Geiste jeder Zeit wurde
dort das Geschäft der Redaction des Pentateuchs
mit Wasser, hier wird es mit Dampf getrieben,

Ed, R,

BERLIN, b. Reimer: Jeremias librorum sacrorum
interpres alıme vindex scripsit Aug. Küper. 1837,
XYL und 202 S, 8, (1 Rihlr.)

Diese Schrift ist eine gekrönte Bearbeitung der im
Jahr 1835 von der theologischen Facultät der Univer-
sität zu Berlin gesteliten Preisaufgabe und enthält
den Nachweis der Stellen in den jeremianischen Weis-
sagungen, in welchen der Vf. eine Benutzung an-
drer alttestamentlicher Bücher gefunden hat, Im
ersten Theile derseiben S. 1—51 werden die wirkli-
chen und angeblichen Spuren des Pentateuchs, be-
sonders des Deuteronomium, bei Jeremia aufgewie-
sen, im zweiten S, 52—58 die Spuren der histori-
schen Bücher, nämlich Josua, Richter, Samuelis
und der Quellen, welche den Vff. der Bücher der Kö-

* Der Herr Rec, hexicht sich anf seine Benrtheilung der Schriften von Hengystenberg und Hüävernick über den Pentat.,

welche im nächsten Mouat erscheinen wird,
