515

Grundcharakteren der Typhuskrankheiten erklären
sich ihre Symptome. Vermöge ihres gesunkenen Le-
bens leisten die Nerven und die von ihnen beherrsch-
ten Organe dem Blut weniger Widerstand, dasselbe
häuft sich da, wo vorzugsweise der Nerveneinfluss
vermindert ist, es entsteht passive Congestion, in der
das kranke, Icbensarme Blut noch grössere Zerrüt-
tung des Nervenlebens erzeugt. Dies ist die Conge-
stio typhoseptica, aus der sich wieder die Lähmung
des Gemeingefühls ( Schmerzlosigkeit ), die Sinnes-.
phantasmen, die Typhomanie, der Sopor, die convulsi-
vischen Bewegungen u. 5. w. erklären, Sie ähnelt in
manchen äusserlichen Erscheinungen der Entzündung,
steht ihr aber dem Wesen nach diametral entgegen,
daher auch die von typhoser Congestion ergriffenen
Organe keine necugebildeten Gefässe, nur dunkle Rö-
thung, keine Volumvergrösserung, Erweichung, keine
organisirbaren pathischen Producte zeigen, und Ent-
zündung bei den Typhen als salutare Erscheinung
auftritt, um so leichter sich bildend, je weniger das
typhose Leiden entwickelt ist. Bei typhoseptischer
Congestion sind die Gefässe in den leidenden -Organen
mechanisch durch das stockende Blut überfüllt und er-
weitert , und bei höherer Entwickelung des Zustandes
durchdringt dasselbe, indem die Nerven cs nicht mehr zu
fassen vermögen, auf mechanische Weise die Theile,
oder tritt in das Parenchym aus, oder erzeugt seröse Aus-
schwitzung, ähnlich, wie beim Tode, In Folge der grös-
seren Flüssigkeit des Blutes entstcht grössere Weich-
heit und Auflockerung der Organe, ein Zustand, der in
seiner höchsten Entwickelung als Malacia erscheint —
Malacia {yphoseptlica —, begreiflich aber müssen die
organischen Gebilde, che es zur Erweichung kommt,
vermöge der Vollpfropfung mit Blut sich härter dar-
stellen, daher man in den Leichen mitunter auch Ver-
härtungszustände trifft, Auf der höchsten Stufe des
typhosen Zustandes tritt nun’der todte Chemismus in
seinc Rechte, das Blut zerfällt; wie bei Unterbindung
des Vagus im Lungenkreislauf und beim Tode, in
seine Bestandtheile, in Faserstoff (Eistoff), Farb-
stoff, Serum u, 8, w., diese Stoffe finden sich in den
Absonderungen vor, das Blut stockt am negativen Pole
des Kreislaufs, daher die Potechien, die Blutun-
gen u. 8, w., der ganze Organismus geräth in einen
Zustand der Zersetzung und Auflösung, daher die
Menge phosphorsauren Kalks in den Ausleerungen,
die typhose Röthung der innern Gefässhäute (von me-
chanischer Durchschwitzung des Bluts’), die pneuwmo-
nia hypostatica, die Gasentwickelung im Blute, der
Luftfriesel, die Emphyseme, derin einem elcktrogalva-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

516
nischen Processe begründete Culor mordax und ver-
schiedene andere elektrochemische Erscheinungen, fer-
ner die typhosen Mortificationen (blaue Nase, Decu-
bitus) u. s. w.. Die erhaltende Kraft des Lebens aber
kämpft während der Entwickelung des typhosen Pro-
cesses wider den Verfall des Organismus, Sie be-
strebt sich, die auseinanderweichenden Bestandtheile
des Blutes durch veränderte Secretionen zu entfernen,
daher die albuminosen Stuhlentleerungen, die Darın-
geschwüre, durch eistoffige Ablagerung veranlasst,
die membranosen faserstoffigen Absonderungen (Ruhr,
Croup), der aus Blutpigment bestehende Zungen-
und Zahnbeleg, der Soer, die Aplhthen, der Kiweiss =
und Osmazomgehalt des Harns, die Salzkrystelle in
den Darmentleerungen u. 8, w.; Absonderungen , wel-
che sammt und sonders nicht organisationsfähig sind
und sich daler von den pathischen Producten der
Entzündung schr unterscheiden, Die Schleimhäute
übernehmen hauptsächlich die Ausführung der faser-=
und eiweissstofigen Materien ( Lercomorrhoea typhu-
septica ), die äussere Haut die des Blutwassers ( Hy-
drorrhoea Typhosept.), die Nieren die der Blutsalze,
auch die Leber strebt zur Reisigung des Blutes ( Cho-
lorrhuea typhos.). Sind diese Organe, namentlich
die Schleimhäute und die äussere Maut, in ihrer
Wirksamkeit behindert, so treten die serosen Häute,
das Zeilgewebe, die Drüsen an ihre Stelle, daher die
serosen Krgiessungen, die Ablagerungen in das Zeil-
gewebe, die Drüsenanschwellung. Bei höherer Ent-
wickelung der Krankheit erscheinen die Blutsalze in den
Absonderungen, nicht inihrer früheren Form, sondern
sie werden, wie dann, wenn man den elektrischen
Strom durch das Blut oder eine andere salzige
Flüssigkeit durchgehen lässt, in ihre Säuren and Ba-
sch zerlegt, so dass an dem einen Pole die Säure, am
andern das Alcali erscheint. Im Typhus ist viel Feine
Elektricität auf der Haut, namentlich zeigt der clek-
trogalvanische Multiplikator dieselbe als galvanische
Elektricität; hierdurch orklärt sich, dass die Säure
auf der Haut als dem positiven Pole, die Basen im
Darmcanal als am negativen Pol oder umgekehrt er-
scheinen. Diese Ausschwitzungen beurkunden sich im
sauer gewordenen Speichel, im ammonikalischen
Harn, im Friesel und den übrigen Exanthemen des
'Typhus, Der Friesel namentlich ist die saure Aus-
scheidung im typhoseptuschen Krankheitsprocess; die
sogen. selbstständigen Friesellieber sind nur Formen
dieses Processes, Bei entwickelteren Typhoseptosen
bemerkt man in einem Theil der Blutkörner eine ühn-
liche Veränderung, wie das Blut sie erleidet, wenn
