417

= BY

418

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

 

Junius 1839.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BERLIN, b, Reimer: Aphoristische Bemerkungen
gesammelt auf einer Reise nach Griechenland,
von Leo von Klenze, Architekten, Königl. Baie-
rischem Hof- Bau - Intendanten, Vorstande der
Ober - Baubehörde , wirkl. Geheimenrathe und
Kammerherrn, 1838, IV und 751 S, 8, Nebst
einem Atlas von VI lithograph. Tafeln in gross
Folio. (7 Rthir. 8 gGr.)

Yon den ungezählten Reiseberichten, die in allen
Sprachen über Griechenland seit seiner Erhebung zu
einem Königreiche erschienen sind, kann es schwer-
lich ein andrer an Interesse mit dem vorliegenden auf-
zsehmen. Schon der Name des als Kinstler und als
Gelehrter gleich anerkannten Vfs. würde ausreichen,
dem Buche Aufmerksamkeit zu verdienen , wenn man
auch nicht wüsste, dass Hr. von Kienzeunter Begün-
stigungen Griechenland gesehen hat, die nur wenigen
zu Gute kommen. Was der Vf, in dem vorliegenden
Buche erzählt, ist-der Gewinn seiner Beobachtungen,
die er unter beiden Gesichtspunkten angestellt hat;
denn nur ein gelegentliches Wort lässt ahnen, dass
der sovielerfahrne Baumeister auch an den Fundamen-
ten des jungen Staates mitzubauen Auftrag und An-
lass gehabt haben mag. Indessen de ignotis non dieit
Praetor. Ref. hält sich an die Bezichungen, unter
denen Hr. v. K/, hervorzutreten für gut fand und sie
sind ausreichend, um eine europiüische Beachtung an-
zusprechen, da der Fall selten genug vorgekommen
ist, einen Künstler von solcher Bedeutung über seine
Kunst, einen Baumeister, dem das günstige Loos
fiel, dass grösste Gebäude im Style griechischer Tem-
pelbaukunst , das seit den Zeiten der Griechen unter-
nommmen worden seyn mag, im edelsten Materiale
auszuführen, über die Ueberreste alter Monumente im
Meimatlande dieser. Bauweise sprechen zu hören, und
zwar so gelehrt -und belehrend sprechen zu hören,
dass selhst die, Textforscher vom Fache bei ihm das
£Ergänz. BI zur A. I. Z. 1839,

Verständniss mancher classischen Stellen sich erbit-
ten können, KEiu Buch, das unter solchen Prälimina-
rion hervortritt, verdient jedenfalls einen gleich wür-
digen Massstab als der Reisebericht einer Kxpedition,
der durch die gemeinsamen Beiträge einer Gesellschaft
akademischer Schöngeister und Enthusiasten hervor-
tritt, wenn auch der letztre vielleicht umfassender seyn
sollte, als das Werk des einzelnen Mannes ausfallen

_ konnte. Beobachtuhgen, wie sie Hr, v, K/, sich dar-

boten, sind unabhängig von dem Datum wo sie ge-
macht wurden. Auch nach Jahren noch behalten sie
ihre Neuheit und getrost konnte daher der Vf, 1838
dem Drucke übergeben, was sich ihm 1834 aufge-
schlossen hatte, Wie Goldstücke, die gutausgeprägt
sind, nach Jahren stets ihren Goldwerth behalten,
wird man sicher auch hier, selbst nach Jahren, wenn
der Reiz der Neuheit abgestreift ist, das echteste Me-
tall suchen und schätzen.

Der Vf. erzählt in einem kurzen Vorworte, wie
eine Reise nach Griechenland der Wunsch seines Le-
bens war; erwähnt, wie nah er der Erreichung des-
selben 1818 stand, und wie überraschend ihm am
23. Juni 1834 das Geheiss kam, sie anzutreten, Nicht
unvorbereitet konnte er sie schon am 12, Juli be-
ginnen.

Hr. v. Klenze ging zum dreizehnten Male über die
Alpen und skizzirt daher nur mit wenigen Worten was
er im Fluge bis Ancona beobachtete, wo er am 21, Juli
sich auf dem korfiotischen Dampfschiff e Heptanisos
einschiffte,

Unserm Reisenden war in Korfu ein längerer
Aufenthalt gestattet und dort empfing er durch ein
glückliches Zusammentreffen die Zuferüigung der
griech. Regentschaft, die ihn den Plan von Athen,
der beabsichtigten Hauptstadt des jungen Reiches, zu
prüfen, zu verbessern oder zu ordnen berief, (S, 20)
Man begreift, welchen Eindruck ein solcher Auftrag
auf einen classisch gebildeten Mann machen musste,

Ggg
