göhnlicher und giftiger sey, als der Hass der Priester
und der Pflanzer. Sein Tod war der eines christlichen
Weisen,

Fassen wir unser Endurtheil über den ausgezeichne-
ten Mann, dessen Geschichte hier offen vor Augen liegt,
kurz zusammen, so kann die Nachwelt, jedem Par-
teigeiste fremd, nicht umhin, ihm das entschiedenste
Verdienst um die Erhaltung des praktischen Christen-
thumes und der katholischen Kirche in Frankreich in
den sturmvollsten, glaubenlosesten und gefährlichsten
Zeiten, wo das Verbrechen zur Herrschaft gelangt war,
zuzuerkennon. Die römische Curie hat dies so wenig
erkannt, dass sie noch Vieles an seinen Manen gut
zu machen hat. Aber bei G,/’8s Hinscheiden verlor
auch die europäische Menschheit und die Wissenschaft
Grosses. Sein hochgebildeter Geist beherrschte das
Reich des Wissens in den mannichfaltigsten Kreisen,
und sein edies Herz schlug für die Menschheit aller
Farben und Zungen. Seine politischen Irrthümer, die
man so oft unverstanden verdammt hat, erwuchsen
aus dem edelsten Grunde, einer glühenden Menschen-
und Bruderliebe. Er war wenigstens einer der kon-
gequentesten Charaktero seiner Zeit, und auch hier
muss man an des Dichters Spruch erinnern, dass das
Unrecht nur im Widerspruche liege. Kine Gesammt-
ausgabe seiner lehrreichen und gemeinnützigen Werke
erscheint für Deutschland wünschenswerth. Aber
schon für das vorliegende Buch muss man dem Her-
ausgeber dankbar seyn; es enthält für den Historiker
und Theologen einen grossen Reichthum der anzie-
hendsten Mittheilungen, zu deren Genuss wir durch
die gegebene Beurtheilung dringend einladen wollten,

F.

(orma, b. Gläser: Die Auswanderung der evan-
gelischgesinnten Salzburger, mit Bezug auf die
Auswanderung der evangelischgesinnten Ziller-
thaler, dargestellt von Christian Ferdinand Schul-
ze, Professor am Gymnasium zu Gotha. 1838.
VIII u. 23658, 8. (20 gGr.)

Der verdiente Vf. liefert in vorstehendem Werke
eine interessante Monographie über einen in gegen-
wärtiger Zeit doppelt anzichenden Gegenstand. Zwar
gibt es mehrere ältere Bearbeitungen der Salzburger
Emigration von Teubner, Göcking, Huber, und noch
neuerlich ist der Gegenstand von Panse (Leipzig 1827)
und von Dobel (Kempten 1835) behaudelt, auch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33. APRIL 1839.

264

fehlt es nicht an Nachrichten über das Zillerthaler
Ereigniss (s, besonders die Rheinwaldische Schrift,
Berlin 1837): dem Vf. eigen und äusserst treffend ist
aber die Verbindung und vergleichende Darstellung bei-
der Ereignisse, Allerdings ergreift der Vf. Partei, und,
wie es hier bei jedem unbefangenen Geschichtsforscher
nicht anders seyn kann, für die um ihres Glaubens
willen Verfolgten und Bedrückten, aber, so wie die
ganze Darstellung leidenschaftslos, würdig und edelist,
so lässt er eigentlich doch nur die Thatsachen selbst
sprechen, so dass auch der Gegner vergebens blosse
Declamationen oder gar Fälschung der Wahrheit su-
chen würde. Die Darstellung der Begebenheiten aber,
welche der Vf. behandelt, hat, abgesehen von ihrer
Wichtigkeit an sich, allerdings ein grosses Zeitinter-
esse, und zwar nicht allein, wie der Vf, angibt, we-
gen ihres Zusammenhangs und ihrer Achnlichkeit mit
der Auswanderung der Zillerthaler in unserer Zeit,
sondern deswegen, weil sie cinen historischen Beweis
abgibt, wie die Herrschlinge der römisch-katholischen
Confession von jeher, wo und wie sie gekonnt, in ihrer
Unduldsamkeit gegen die Anhänger des evangelischen
Glaubens keine Verträge geachtet, und keine Mittel
gescheut haben, die angeblich Verirrten zu der allein
seligen Heerde zurückzutreiben. Dieses Interesse wird
endlich noch dadurch gesteigert, dass gerade Preussen
bei beiden Ereignissen eine so wichtige Rolle spielt,
und dass namentlich aus der Darstellung der Salzbur-
ger Emigration sich ergibt, nicht nur welche Stellung
Preussen schon früher als evangelische Schutzmacht
eingenommen, sondern wie vorurtheilsfrei und um-
sichtig dessen Regierung in allen ihren Maassnahmen
nur das Beste des Landes und der Unterthanen im
Auge gehabt habe,

Ob die Salzburger schon mit den Waldensern Be-
kanntschaft gehabt, ist ungewiss: gegen die Lehren
der Hussiten musste aber schon 1418 ein Synodal-
beschluss abgefasst werden; mehr aber, als ein be-
stimmter Einfluss von aussen, machte sie, wie über-
all, die Verderbtheit der katholischen Kirche und ih-
rer Geistlichen für die Ideen der Reformation empfäng-
lich. Historisch sicher wirkte für diese Staupitz, zu-
erst Hofprediger zu Salzburg, dann Abt des Klosters
St. Peter, den man so aus Sachsen entfernte, [um
Luthern einen Beistand zu entziehen, Durch ihn
gerade wurden aber die Schriften Luthers in Salzburg
verbreitet,

(Der Beschluss folgt.)

 
