767 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

statt aberd onbedd zu lesen, obgleich die Aende-

rung nicht grade nothwendig ist,

Beov. v. 1355, Nat he hära göda küt he me ongean
sledt. This passage is so corrupt as to defy corection or
franslation: X suspect the omission of something — sagt
Hr. K. Die Vermuthung, dass etwas fehle, ist rich-
tig, sehr leicht aber ist die Berichtigung , so dass Rec,
sich wundern muss, das fehlende Wort von Ho. K.
nicht entdeckt zu schen, Z%üra beweist, dass güdra
zu lesen sey und das folgende At bewirkte, dass der
Abschreiberebedv ausliess, Man bessere also:

Nät he hara gödra hear, hät he me ongean siea
Guüta dedv hat wie mich dünkt weniger für sich.

Beov. v. 1412. beadrau gihinges ist nicht wie Hr. K,
will in beadve gebinges zu ändern, Beadva ist der Gen,
Plur, von beado, welches ein Masculinum ist, dem-
nach den Gen. Sing, nicht beadre, sondern beadres bil-
det. Wenn der Merausgeber sich dabei auf Cardmon
250 beruft, so muss er sich geirrt haben, denn da-
selbst liest man vyrda gehingıt.

Beov. v. 1530. eorlum eulu scerren. So liest Hr. K.;

da er jedoch den Infinit, richtig scerpan angiebt, so ist,

scerven nur für einen Druckfehler statt scerpen anzu-
sehen, obgleich auch TZhorkelin scerven liest, Rec,
bemerkt jedoch, dass in süddeutschen Mundarten sich
ein schirben, trocknen, findet, welches im Angel-
süchs. seirvan, scerran lauten würde,

Deov. v. 1559, Züs hie meahton 'svd, Diese Worte
lassen sich nur vertheidigen, wenn man annimmt, der
Dichter habe B&äowulfs letzten Kampf hier im Sinno
gehabt, wobei seine Gefährten ihm nicht helfen konn-
ten, weil sie nicht zugegen waren. Aber schicklicher
und wahrscheinlicher ist es, ein Verschen des oft ge=
dankenlosen Schreibers anzunchmen und zu lesen der
he ne meahte svd, so dass sich diese Worte nur
auf den Held bezichen, der jetzt B&owulf mit dem
Schwerte beispringt. Da unmittelbar darauf der Dich-
ter von allen Gefährten Beowulfs spricht, so erklärt
sich, wie dieser Halbvers verderbt werden konnte.

Beov. v. 1664. Zwischen bür väs ealgador — Grend-
Zes grüp? fehlt ohne Zweifel cine Langzeile, etwa
Swdena folc sorgum Alysed, was trefflichen Sinn

he. .

Benr, v. 1693, heoro-dreöre veol dedtfage deog.
Mit Unrecht will Hr. K, dedifege deog in deatdeoye
füh umwandeln, Dies wärc gegen die Gesetze der
Allitteration und hier auch gegen die Construction,
weil deog nothwendiges Subject zu veol ist. Man lese
vielmehr deatfägn deog. Dedkfah entspricht seiner
Bedeutung nach dem deutschen föfvar, tötgevar. Das
Wasser (deog) wird hier aber dedtfäh genannt, weil
es mit dem Blute des sterbenden Grendels ver-
mischt ist.

Beor. v. 1834 ist einfach srylce self cyning zu lesen
und nicht selfeyning, wie Hr. K, will. Selfeyningas,
«troxgdtopes, kannten die deutschen Stämme im Al-
terthume nicht, .

Beor. v. 1865 war gehrylene nicht zu ändern, da
scnfan den Acc. regiert; vgl. Cardmon 170, 13, 230, 11.

Hand, dass sie jeder leicht finden konnte,

Num, %. NOVEMBER 1839. 768

Boeov. v. 1945. Der Schreibfehler der Handschrift
„hine sar hafan in midgripe nearve befangen” ist
keineswegs, wie Hr, K, vorschlägt, in invitgripe gearve
zu ändern. Die Allitteration auf den zweiten Theil
eines zusammengesetzten Wortes ist nur dann gestat-
tet, wenn der erste nicht überwiegend den Hochton
hat. invitgripe wird invitgripe, nicht invilgripe go-
sprochen. Die Verbesserung liegt hier so auf der
Man lese
einfach in nitgripe, wodurch auch nearve erhalten
wird.

Beov. v. 1947. Statt balv on bendum lese man balva
on bendum.

Beov. v. 2159, Zit he ne mehte on hem metelstede

vig Hengeste viht gefechtan.
Viy Hengeste betrachtet Hr. K. als verderbt und mit
Recht; seine Verbesserung jedoch, vi<t Hengeste, ist
gegen die Gesetze der Allitteration, da diese niemals
auf einem tonlosen Worte ruhen kann, Nur zu oft
scheint Hr. A. dieses Grundgesetz nicht beachtet zu
haben, Rec. schlägt vor
vigredv vit Hengeste viht gefechtan,

wodurch nicht nur die Allitteration, sondern auch der.
Vers hergestellt wird. Hr. Leo, der dieses Stück des
Beowulfes in sein angelsächs, Lesebuch aufnahm,
übersah, dass dieser Halbvers drei Hebungen haben
müsse, da scine andre Hälfte nur zwei hat, und so
kam es, dass er zwar Hr, A’s, Veräuderung verwarf,
aber sich mit vig Hengeste begnügte. Allein abge-
sehen von dem metrischen Schaden, kann man über-
haupt sagen v/g gefechtan, wie man sagt einen Streit
streiten, Kampf kämpfen, nöhsuor noheuilur, padyny
puyeodu? Diese Ausdrücke sind erlaubt, aber nicht
einen Streit kämpfen, Kampf streiten u, 8, W.

Beovr. v. 2161. Ne Ad vealüfe vige forbringan

Beddnes hegne; ac hig him gebingo budon,

Hr. K. nahm an diesen Worten keinen Anstoss; dage-
gen sagt Hr. Leo S. 89: „In diesen beiden Worten
muss eine Corruption seyn, Kembie's Ucbersetzung —
against the kings thanec — ist nicht genau. Eine ge-
naue Ucbersetzung , die Sinn hätte, scheint aber auch
unmöglich. Da das Subject im Folgenden offenbar ge-
wechselt hat (unter Ae vorher Finn, der Friesenfürst,
unter Aig aber nachher dieselben zu verstehen sind,
die vorher als veal@fe bezeichnet werden und unter
him Mengest selbst); scheint mir nach gefeohtan ein
Scmicolon zu setzen, und der Sinn der Stelle zu seyn:
„nicht den Unglücksrest im Kampf zu verdrängen (zu
Grunde zu richten) des Fürsten (sc. Finns) Vortheil
schien,” egne wäre dann ein Conjunetiv, von hät
regiert; eben wie vorher meh te — aber von welchem
Infinitiv? von begnian? offenbar — aber wie erklärt
sich dann die Construction mit dem Genitiv? und diese
Bedeutung von degnian (dienen, .dieulich seyn, vor-
theilhaft seyn) wäre doch auch einzig. Durch die
letzten Worte beweist Hr. Leo wenigstens, dass
die gegebene Erklärung sehr misslich sey,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
