und in sofern passte die Hinweisung auf das Zend
zaöthra (Opfergabe); die Vocale der ersten Sylbe
dagegen stimmen schlecht, und ich würde cher an
pers. 2; Cpercutere, ferire) denken, von dem ein
dem Sanskr. ghätri entsprechendes Nom. ag. unge-
fähr jenem Namen hätte gleichlautend seyn müssen.
“ne gehört vielleicht zu pers. „z= (facies, vultus;
fürma), da im Pers. oft Ah für Zend. fh steht, und das
— hebräisch nur durch einen Zischlaut wiederzugeben
war. Die Bedeutung wäre Kalli«s, Schön ( formo-
sus). — xrız vergleicht v. Bohlen nicht sehr glück-
lich mit pers. sim, (gebunden); es bedeutet nicht,
wie das gleichstämmige s\43: Sclav, noch weniger
aber: Verschnittener; auch leuchtet wohl ein, dass
niemand einem Eunuchen den Namen: Sclav, Ku-
nuch geben würde. Es passt ferner + schlecht zu
dem harten _w, Ich möchte bei dem häufigen Wech-
sel zwischen und , auf pers. 32 (purus, clarus)
rathen, dessen Superl, im Zend auf ista endete;
eben des voraufgehenden Zischlauts wegen ward
der zweite leicht bei der Transscription übergan-
gen. : Setzen wir eine Participialform auf‘ - ta (pur-
gatus) voraus, 8o bedarf es‘ dieser Annahme nicht
einmal. Bisthanes (Droysen, Alex. S. 31), welcher
Name auch an Bessws erinnert, würde: Reinleib be-
deuten können. 5S. Et. Forsch. I. p. XXXV. Mordrng
enthält vielleicht Zend asha (purus); jedoch nur un-
ter der Voraussetzung, dass die Lesart der von Bent-
ley (Opp. ed, Lips. p. 461) dafür vorgeschlagenen
"Oortuvns nicht zu weichen brauche.

Der Tigris war immer seiner reissenden Schnel-
ligkeit wegen bekannt, So heisst es bei Pethachia
im N. Journ. As. VII p. 76 von ihm „Je fleuve est
large , et Fon ne peut le passer sur un bateau, par-
ceqwil le renverserait, tant est grand In force et la
rapidite de son cours”, wozu Carmuly bemerkt: Cet
fe naturel des qualites, hut a merite le nom de
Tigre en langue medienne , de DiglitE ou Diglith
en Arabe et de Hiddekel en Hebreu, termes qui
tous rappellent le vol d’une fleche. So sagi* auch
Eustath. ad’ Dionys. Perieg. v. 584. Tlyoıs — tayds
ws Pi06. Midor ydo tiyoıy xakotmı TO ToEevum, und
vergleicht Theocr. I. 69. "Axıc mit äxıs, was auch
der Scholl. zu T'heokr. thut. Es ist nun wohl so viel
klar, dass man keinen Fluss Pfeil, wohl aber pfeil-
schnell nennen könne, und es käme also nur darauf
an, ein mit jener Angabe stimmendes Wort in persi-
schen Sprachen zu finden, das entweder Pfeil be-
deutete oder mit einem Ausdrucke dafür in etymolo-
gischer Beziehung stände. Ein solches fehlt uns noch
immer. Zwar bedeutet pers, „5, Buchar. {ir, kurd.
tir (Garzoni S. 238) Pfeil, allein das Sauskr. Kira
( Pfeil: Ufer; Zinn, vgl. kastira und prakdca, Zinn)
Jehrt, dass wir kein Recht haben, darin Wegfall von

*

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 50. JUNIUS 1838.

 

400

g vor r zu vermuthen. Im Vulgar- Kurdischen heisst
der Tigris Sciahht mazen d, h. flumen magnum , in
der Schriftsprache Dgel = Ar. al=> Garz. S. 263,
welche Form sich dem Kurd. tizia (acıfo) nähert.
Tıron 10°0680, IKooa Hesych, vergleicht Reland mit
pers. „5 Pfeil; noch näher aber liegt vielleicht Sans-
kr. thwora (Much , exrcessive; pungent; hot, warm),
das als Subst. wenigstens rücksichtlich der Bedeu-
tungen: Ufer, Zinn in die von’ fira hineinspielt, ohne
jedoch mit diesem gleichen Stammes seyn zu können.
Jenes stammt von fr} ( fransgredi), welches selbst
aus afi (Trans) +rt (re) componirt worden, die=
ses, Wo nicht aus afhwn (sehr), aus ati (frans) +}
(fire) mit dem Suff. wara, dem sonst freilich hinter
kurzen Vocalen ft, z. B. dshi- f- wara, gebührt.
Tig - ra, das von Bohlen zwar sprachrichtig, aber
blos nach fig - ma (scharf) aus fidsh gebildet hat,
entbehrt in sofern noch sehr der Beweiskraft , doch
würde das fragliche persische Wort für Ti7oi5 schwer-
lich anderswohin als zu tidsh gehören. Die Vff. ha-
ben Zend. tedjüo, tedjerem (fleuve, courant) Ang.
ZAv. II, 439 herbeigezogen; es fragt sich aber, ob
diese nicht ganz aydern Stammes sind und sich zu
pers. ;&G (cursus, impetus’) stellen. Middekel halten
die Vff, für zusammengesetzt mit Zend hu (gut, sehr),
so dass es „schr schnell” bedeuten soll. Ich möchte
an den Hactumat (Burn. Yacna Not, p. XCYVT) er-
innern, welcher Name von hadtu Sskr, setu (Brücke)
stammt. Hid- dekel hiesse dann der Brücken - Tigris ,
eine Benennung, die ich indess sachlich nicht zu
rechtfertigen weiss; aber Compositum dürfie es je-
denfalls, so wie Pasitigris, seyn. Auffallender Weise
bedeutet Sanskr. sitz, nicht blos: weiss, sondern
auch (in diesem Sinne unstreitig Participiuum Pass,
aus as, werfen): Pfeil; gab es im Zend ein entspre-
chendes Wort, so konnte es nicht anders als hita (vgl.
die Vff. S, 207) ausschen und wir erhielten so, wenn
wir einen weissen Tigris (wie die Flussnamen: weisse,
schwarze Elster) verschmähen, in Hiddekel etwa:
einen pfeilschnellen Fluss, Die Erklärung der Vff.
liesse das Dagesch in dem Namen, so wie das £& SL, u
ungerechtfertigt.

S. 232 muss, worauf mich ein Freund aufmerk-
sam gemacht hat, sowohl in der Zahl x = 242 als
X = 213 ein Versehen stecken, das inzwischen der
Sache keinen grossen Kintrag thut.

Möchten die Nff. gegenwärtige Anzeige in dem-
selben Sinne aufnehmen, in welchem sie geschrieben
ist, und in ihr eine um so aufrichtigere Anerkennung
ihrer nicht geringen Verdienste erblicken, je offner
sich der Berichterstatter über Manches erklärt hat,
das ihm von jenen noch. nicht zu völligem Abschlusse
gebracht schien,

A, F. Pott,
