795

bar zu seyn, weil seine Dichte von der Körper-
grenze ab bei seiner allseitigen weitern Verbreitun

bis zur Unkörperlichkeit, das ist bis zur Durchdring= "

lichkeit für körperlich und unkörperlich dichten Stoff,
abnimmt. Dadurch ist also derselberübersinnlich ye-
worden, und wir vermögen da sein unkörperliches,
ätherisches oder geistiges Daseyn nur noch aus sei-
nen Wirkungen zu erkennen. Die sinnlich vorstell-
baren Körpermassen bestehen aus den einfachen
übersinnlichen Urkörpern. Die Wesenheit dieser
selbständigen Geschöpfe muss folglich ebenso von
der körperlichen in die unkörperliche , geistige Dichte
übergehen, wobei sich diese Wesenheiten von den
zur Masse ‚verbundenen Urkörpern ab gegenseitig
durchdringen, cin übersinnliches Gemisch aller dar-
atellend. Da nun die körperlich und geistig dichte
Wesenheit aller einfachen Geschöpfe das Kräftige,
Wirksame selbst ist, so muss die Kräftigkeit der-
selben in geradem Verhältnisse mit ihrer Dichte zu-
und abnehmen. Die Grösse von Kraft eines Gemi-
sches von geistig dichter Wesenheit verhält sich da-
her wie die Summe der dazu beitragenden Einzeln-
wesen und deren Dichte. Das Daseyn der nicht
sinulich vorstellbaren geistig dichten einfachen und
gemischten kräftigen Wesenheiten erkennen wir nur
aus ihren Wirkungen” u, s. w. Rec, gesteht offen-
herzig, dass er weder in der Erforschung der äu-
ssern Natur noch der geistigen 80 leicht und rasch
fortzuschreiten vermag.

Was nun weiter in der Einleitung besprochen
wird, z.B, Elasticität, dynamisches Wirken, Leben
aller einfachen Wesen, Schwere, Cohäsion, Adhä-
sion, chemische Verwandschaft, Geschöpfe, Schö-
pfor, bester Endzweck der Welt, Glückseligkeit,
Wahres== Welt, niedere und höhere Wahrheiten, Be-
griffe, Gedanken, Ideen, Gedächtniss als Gedanken-
magazin, Verstand, Vernunft u. 8. w, das mag man
im Buche selbst nachlesen, da der gestattete Raum
verbietet, das zum Verständniss Nöthige mitzuthei-
leu. Nur erlaubt sich Rec. zu bemerken, dass Man-
ches theils. dunkel gehalten, theils gar zu sinnlich
dargestellt ist. So lesen wir in Bezug auf Vorstel-
lung S. 11: ‚Von übersinnlichen Dingen vermögen
wir niemals uns eine Vorstellung zu machen, wo-
durch wir sie sogleich in den Bereich der Sinnlich-
keit ziehen würden,” Und doch stellt (nach S. 38.)
sich die Vernunft ein einfaches Wesen von geisti-
ger Beschaffenheit vor, welches nach dem Vf. über-
sinnlich ist (S. 6.), und dieses vorgestellte Wesen
ist nicht begreifbar; ferner haben wir (S. 38.) eine

%

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

deutlich erkennbare evidente Vorstellung von dem
übersinnlichen, wahren Gott, und gleich darauf (S.
39.) eine höhere, übersinnliche Vorstellung, welche
alle Kennzeichen einer Aöhern Wahrheit an sich trägt.
Wie sienlich ist das Wirken‘ der Seile! Die’ von
der Aussenwelt durch die Sinnorgane gegebenen
Vorstellungen werden in dem Gedächtnisse , als dem
Gedankenmagazine, niedergelegt und aufbewahrt.
Dann kommt der Verstand, als das von dem Vf.
wahrgenommene - Vermögen, sich zum Vernehmer
oder Erkennen der gegebenen Vorstellungen zuzu-
wenden, der selbst aber gar nichts begreift, und hält
der Vernunft die gegebenen Vorstellungen zum Fin-
den und Vernehmen vor. Diese vernimmt dann und
erkennt das Uebersinnliche, und indem sie dieser
oder" jener Vorstellung sich verstandeskräftig zu-
wendet, orkennt sie in derselben die unterscheidba-
ren Gegenstände etwa von eigener Beschaffenheit,
mit diesen und jenen Eigenschaften begabt, in einem
gewissen Zustande, unter besondern Verhältnissen,
Auf diese Art thätig seyend heisst die Vernunft auch
Urtheilskraft. Sie hat beim Urtheilen das schon Ver-
bundene nur zu erkennen, nichts beizulegen, Das
Vernehmen der Vernunft spielt bei dem Vf. über-
haupt eine grosse Rolle, welches gewöhnlich in ein
Wahrnehmen umschlägt, so dass die Vernunft selbst
das ewig unbedingte Wesen, Gott, und jedes über-
sinnliche Daseyende wahrnimmt (S. 34. 101),

Die Abhandlung selbst zerfällt in drei Abthei-
lungen, von welcher die erste die Aeusserungen
geistiger Thätigkeiten bei den 'Thicren, darlegt, wel-
che hinsichtlich einer vollkommneren Organisation
dem Menschen am nächsten stehen. Die- Hauptge-
danken sind: Aus dem allgemeinen physischen
Zusammenleben der einfachen Wesen geht erst ihr
organisches Zusammenleben unter den verschieden=
sten individuellen Formen hervor, wenn die dazu
orforderlichen Stoffe unter einem gesetzlich bestimm-
ten Verhältnisse entweder zufällig zusammentreffen,
wo sie Individuen auf der niedrigsten Stufe des or-
ganischen Lebens bilden, oder wenn sic gesefzmäs-
sig zusammengegeben werden, zuerst durch den
Schöpfer, dann aber fort und fort durch die erschaf- '
fene Gattung, wo sich aus den zusammengegebe-
nen zweckmässigen Stoffen ein organisch lebendes
Individuum derselben Gattung herausbildet. Alle Le-
bensthätigkeit , selbst im physischen Zusammenleben
der einfachen Wesen, äussert sich geistig; aber bei
den vollkommener organisirten Thieren gibt sich
eins höhere geistige Lebensthätigkeit zu erkennen,
