549

gehalten werden, Denn, wenn die Mythen bei den
Epikern noch häußg und vielleicht gewöhnlich den
physischen Sinn wieder erkennen lassen, so kann
dies keinen Beweis liefern für die Fortdauer des Ver-
ständnisses, da der Vf, dasselbe von Ovid nachweist,
dem er doch das Verständniss abspricht.

Liegen nun nach Forchhammer den grossen Epen
auch nicht historische, sondern physische Begeben-
heiten zum Grunde, so zeigt die ganze Auffassungs-
weise doch unmittelbar, dass nicht nur die Schöpfer
der Mythen mit entsprechenden Verhältnissen und
Begebenheiten unter den Menschen bekannt waren,
denn woher hätten sie sonst diese Bezeichnung ent-
nommen, sondern auch die spätern Bearbe’ter, d.h.
die Verfasser der Epen , in der auf uns gekommenen
Form setzen eine Bekanntschaft mit ähnlichen Krie-
gen und Völkerverhältnissen voraus, so dass auch,
wenn man den physischen Sinn als richtig gefunden
annimnıt, dieselben Mythen zugleich eine doppelte
historische Bedeutung behalten, einmal in Beziehung
auf die Zeit der Entstehung für die damals in Grie=
chenland vorhandenen politischen Verhältnisse, d.h
es muss z.B. Kriege, Opfer, Seher und Könige in
der Art unter den Griechen gegeben haben , wie diese
in der Natur der Dinge gefunden wurden, zweitens
aber auch für die Blüthezeit des Epos, das nicht mit
den damals bekannten Zuständen und Völkerverhält-
nissen durchaus im Widerspruch stehen kounte, wenn
es auch die Herocnzeit schon als eine andere, we-
sentlich verschiedene ansah, z, B. hatte Troja und
I,ycien und Kolchis ursprünglich physisch - meteoro-
logische Bedeutung, als das Epos historisch über-
arbeitet wurde, mussten dieselben Namen für be-
stimmte Lokalitäten fixirt seyn; waren die Minyer
auch ursprünglich Mächte der Atmosphäre, das Vor-
handenseyn einer grössern Stadt, Orchomenos, nö-
thigt doch, noch einen historischen Gehalt des My-
thos mit fostzuhalten.

Es ist ferner nun wohl nicht denkbar, dass die
mythenbildende Kraft plötzlich aufgehört habe; für

eine spätere Fortdauer giebt es ja auch historische_

Beweise, Was lässt sich gegen die Nachweisung
0. Müller’s einwenden, dass noch die Gründung Kyre-
ne’s mythisch eingekleidet sey, in den Mythos von der
Eutführung der Nymphe Kyrene. Und wäre der My-
thos selbst zum Theil in einer andern Bedeutung älter,
so ist er doch auf diese Begebenheit angewandt, uud
derselben gemäss modificirt. Von solcher Umdeutung
der Mythen lassen sich manche Beispiele aufünden,
Ist es z. B. auch anzunehmen, dass der Mythos von

Num. 69, AUGUST 183%

SP

Danaos und Acgyptos ursprünglich die physische Jah-
resgeschichte von Argos ausdrückt, so kann es, da
Argivische Niederlassungen in Aegypten nachgewie-
sen sind, nicht zweifelhaft seyr, dass dieser Mythos
später auf die freundschaftlichen Verhältnisse zwi-
schen Arges und Aegypten bezogen und diese in die
Urzeit zurückgesetzt seyen. So lernen wir die histo-
rische Mythenbildung als die letzte Periode kennen,
deren Vermittelung mit der frühern physisch - ethi-
schen in einer ethisch - allogorischen nicht zu verken-
nen ist. Diese findet sich nicht nur im Homer, z. B.
in der weiteren Ausbildung der Mythen von den Ky-
klopen und Phäaker (mar erwäge nur die bedeutsa-
men Phäakischen Namen) und in der Aufstellung so
mancher allegorisch - ethischer Wesen, die niemals
Gegeustand der Verehrung gewesen sind. Man ver-
gleiche Nitzsch Vorrede zum zweiten Bande seiner
Anmerkungen zur Odyssee. Die Vergleichung der
Hias und Odyssec lehrt dasselbe. In der Ilias sind die
physischen Mythen noch häufiger und deutlicher, als
in der Odyssee, in der Alles schon einen mehr idea-
jen Charakter trägt. So zeigt ferner das Verzeich-
niss der Nereiden in der Theogonie viele ethisch -
allegorische Namen, während die Nereidennamen der
Ilias nur Naturverhältnisse bezeichnen. Die allego-
rische Art der Mythenbildung lässt sich auch als freie
dichterische Schöpfung in den Lyrikern noch verfol=
gen. So lässt z. B, Alcäos den Apoll auf einem Wa-
gen mit Schwänen bespannt von Zeus nach Delphi
gesandt werden, um den Hellenen Recht und Gesetz
zu verkünden; derselbe macht den Eros zum Sohn
der schönfüssigen Iris und des goldgelockten Zephy-
rus, Sappho dagegen macht den Eros zum Sohn des
Himmels und der Erde, die Peitho zur Tochter der
Aphrodite. Alkman nennt Tyche Tochter der Pro-
metheia und Schwester der Kunomia und Peitho. So
verschmilzt die Mythenschöpfung mit der Poesie, dass
es schwer scheint , eine bestimmte Grenze festzustel-
len, wann sie aufgehört habe, Das ist aber auch
nicht nöthig, es genügt zu wissen, dass die histo-
rische Fassung der Mythen im Epos den ursprüng-
lichen Sinn verschwinden liess, bis auf diejenigen Be-
standtheile der Religion, die im Zusammenhang mit
dem Landbau sich lebendig erhielten, und bei dem im
7. Jahrh, v. Chr, neu erwachten Interesse für eine tie-
fere Auffassung sich zu Mysterien gestalteten, be-
sonders und zuerst im Kult der Demeter und des
Dionysos.

Endlich ist noch vorn der Etymologie zu handeln.
Wir haben die Ansicht von einer ursprünglichen
