Ich kann den Kummer nicht verhehlen,
Den stets mir der Gedank erregt:
Dass zu den Weibern sey zu zählen
Jedwede, die den Namen trägt.
Denn lasst’s parteilos uns betrachten,
Und geht der Wahrheit ihren Zoll:
Wenn gleich auch (? wohl) manche hochzuachten —
Gar viele sind doch Falsches’ voll!

Und beide Arten gleich benennen —

Dess will mein Herz in Schaam entbrennen.
O0 Weiblichkeit, mit deiner Art

‚Stets ist und war die Treu gepaart!

Ks sprechen manche: Armuth sey

Zu gar nichts gut; doch sag’ ich frei:
Wer sie durch seine Trene leidet,

Dess Seele Höllenpein vermeidet.

Sie duldete ein Weib durch Treu,

Und mit dem Dulden immer neu

Wuchs ihre Gnad’ im Himmel. — Ach,
Wie wenige doch bescheint der Tag,

Die in der Jugend der Erde Reichthum
Hingäben für des Himmels Ruhm!

Was mich betrifft, ich kenne keinen,
Weib oder Mann, gleichviel, nicht einen;
8le meiden's Al’ Ya gleicher Weise.

Doch wich aus solchem Alltagsgleise

Die reiche Königin Herzeleide ;

Denn sie, 80 ganz verarmt an Freude,
Entsagte, arm dreien Reichen,

Uad keinem Spürer konnut's gelingen,

Ihr irgend Makel anzudingen,

Dem ihre Tugeud musste weichen u.,8. W.

Der Uebersetzung folgen Erläuterungen mancher Stel-
len und Andeutungen,

Wenn wir im Ganzen dio Uebersetzung zumal
bei ihrer Schwierigkeit als lobwürdig erkennen, so
wollen wir doch damit nicht gesagt haben, dass nicht
hier und dort ein treffenderer und auch ein weniger
moderner Ausdruck hätte gefunden werden können, —
So geben z.B. die beiden Verse: „O Weiblichkeit —
Treu gepaart” — eine zu positivc Behauptung und
drücken nur schielend aus: Wipheit din ordenlicher
‘site — Dem vert und fuor ie triwe mite — Art he-
zeichnet ordenliche Site nur sehr uneigentlich. —
Dies führt uns zu der Stelle, über welche der Ueber-
setzer in den nachträglichen Erläuterungen, in wel-
chen er seine Uebersetzung einiger Verse berichtigt,
eine Erläuterung wünscht. — Wir finden auch seine
Berichtigung noch zu berichtigen, Die Verse sind aus
dem dritten Buche des ersten Theils, Konduiamur
bezeichnet, und heissen so:

Ginover bat Aartusen so, . -
Des segramörs wart al vro,

Do si im die aventiure erwarp,

Wan daz er hiht vor Liebe starp,

Daz audre was da gar gescehen.

Ungerne het er do vergehen,

Sins’ chumenden prises plihte

Jemen andr gescihte,

Diess übersetzt Hr. San-Marte, seine frühere Ueber-

setzung berichtigend »

Ginevra doch hat Artus 80,
Dass segramurs bald wurde froh.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 45. MAI 1839.

Da sie die Aventür’ ihm warb,
War Alles Andre leicht geschehn,
Es fehlte nur , dass er vor Liehe starb.

Die drei folgenden Zeilen, gesteht er, sind ihm nicht
ganz verständlich. — Wir glauben nun nicht, dass
die Zeile: Wan daz er niht vor Liebe starp, auf Ar-
tus könne bezogen werden — (wie doch nach der
Anführung dieser Zeile in seiner National - Literatur
Gervinus auch anzunehmen scheint) — sondern dass
alles, was der Zeile: Des segramors wart al vro,
folgt, als eine persiflirende Schilderung des bramar-
barisirenden Segramors zu nehmen ist. Der Ausdruck
„vor liebe starp” ist dem nicht entgegen, denn liebe
hat, in den Nibelungen z. B., oft die Bedeutung von
Freude. —. Wir würden, wenn wir das „des” der
zweiten Zeile in „daz” verwandeln, und das „so0”
am Ende der ersten Zeile für „sus ” nchmen, ‚so über-
setzen:

Ginevra doch bat Artus so,
Dass Negramors ganz wurde froh.
Als sie die Aventür' ihm warb,
Beiuahe er vor Freude starb.
(oder auch: Wunder! dass er nicht vor Freude starb.)
Das andre war gar leicht geschehn,
Ungerne hätt’ or damals gesehn,
Seines harrenden Preises Pfichten
Einen Andern verrichten.

Der Preis, der seiner harrte, und den er damals un-
gern einem Andern überlassen hätte, weil er auf ei-
nen ganz andern hoffte, war, dass er von Parcival
mit einem leichten Stosse der Lanze in den Sand go-
setzt wurde. —

Womit die nuh folgende Abtheilung beginnt, das
seizt die Schilderung (ort:

 Auf’s stattlichste gewappnet ward
Der jange stolze Ohnebart,
Sein Ross und er, und zu dem Strauss
Galoppirt er mit weiten Langaden hinaus u. 6. W,

Durch diese Version wird dem Dichter denn auch eine
arge Zote erspart, an die er wohl nicht gedacht hat;
dagegen Ironie ihm cigen ist.

Wenn wir nun aber auch den Werth des Gedich-
tes, besonders für jene Zeit, willig anerkenneh, so
können wir doch für unsre Jugendbildung in den
Schulen keinen sonderlichen Gewinn aus dem Studium
desselben, wenn es, wie Mr, San- Marte hofft, ein-
geführt würde, absehen. Kine charakterisirende
Notiz der mittelaltrigen Dichtkunst in der Literatur =
Geschichte, welche keiner höhern deutschen Schul-
anstalt abgehen sollte, wird gewiss für die Schulbil-
dung hinreichen, und das Uebrige bleibe der künfti-
gen eigenen Ausbildung überlassen. Der Druck die-
ser Uebekseizung ist raumersparend und gut, das
Papier ist weniger zu loben,

+

#

 
