645

rae concordant, in das quatenus verwandelt haben,
sind doch noch so bedenklich gewesen, dass sie die
ganze Verpflichtung auf jene Bücher nicht abzuschaf-
° fen wagten. Hierdurch ist aber den prot. Pfarrern
ein Joch auferlegt, das sie aufs äusserste drücken
muss und in den Händen einer geistlichen, nicht von
einem milden und freien Geiste beselten Kirchenre-

gierung das Schiboleth zur willkürlichsten Nieder-

haltung der Geister und zur Hemmung aller, in wis-
senschaftlich - theologischer und asketischer Bezie-
hung zu gewinnenden Fortschritte werden kann und
geworden ist, So sehr man nun diess auch zu bekla-
gen hat, so würde doch die gesammte prot, Kirche un-
tergehen, wenn alle, unter solchem Joche seufzenden
Pfarrer sofort ihren Aemtern entsagen wollten, da ja
blos durch ihr gemeinschaftliches Zusammentreten
und Anklopfen bei den oberbischöflichen Behörden
das Ergebniss der Emancipation zu erwarten steht und
es in der That lediglich des Vorganges eines, wenn
auch in Hinsicht auf Land und Leute noch so unbe-

deutenden Fürsten bedarf, um den hergcebrachten ı

Symbolbann nach und nach gänzlich abzuthun, Was
daher auch der Vf. Wahres und gelehrt Begründetes
in diesem Abschnitte beigebracht und wie sehr er auch
die Richtung kirchlicher Oberbehörden auf die Fest-
haltung an den symbolischen Büchern hervorgehoben
hat; so ist doch nicht von ihm erwiesen worden, dass
er sein Amt hätte niederlegen müssen, weil sich das
baierische Oberconsistorium so auffallend zu religiöser
Stereotypik hinneigt, sondern er hat blos gezeigt,
ihm sey ein solches Verhältniss unbequem, ja lästig
und gemüthbeschwerend, Vergessen hat er aber da-
bei, dass von ihm, als wissenschaftlichem Manne,
blos gefordert werden konnte, auf geeignetem , durch
seine Amtsführung ihm vorgezeichneten Wege bei-
zutragen, dass in Baiern und überall im protestanti-
schen Deutschlande der Symbolzwang aufgehoben
und der, in-bürgerlicher und finanzieller Hinsicht
ärmlich bedachten und in Beziehung auf geistige In-
teressen nach Möglichkeit zusammengeschnürten
Geistlichkeit freier Odem und freie Bewegung verstat-
tet werde. Wenn so begabte Männer, wio Hr. L.,
sich zurückziehen, so können sie zwar als Märtyrer
ihrer Ueberzeugung davon gehen, nie aber die Ueber=
zeugung mit sich nehmen, durch ihren Rücktritt sey
die Freiheit der protestantischen Kirche Deutschlands
gefördert worden. Im Gegentheile werden dem Sta-
bilitätsprincipe zugelhane Regenten, Minister und
Dikasterien, je weniger sie davon verstehen, desto
‚ eifriger über jenes vermeintliche Palladium der prot.
Kirche halten und nicht ungern Männer aus dem

Num. 81. SEPTEMBER 1839

646

kirchlichen Verbande scheiden sehen, welche sich
scheinbar der oberbischöflichen Gewalt entzogen ha-
ben und nicht mehr mit den aber - und übergläubigen
Gemeindegliedern und — Collegen wandeln mögen.

Wir wenden uns zum zweiten, von dem Vf, an-
gegebenen Grunde S, 37, Er lautet: „ich kann nicht
mehr Alles, was die Schrift erzählt und lehrt, für
wahr und richtig ansehen und sie daher auch nicht
mehr für eine göttliche und heilige Schrift annehmen,
deren Wort ich verpflichtet seyn und unbedingt ver-
trauen könne.” Hr. L. irret nicht, wenn er annimmt,
dass Viele prot. Geistliche über die Bibel als Gottes
Wort urtheilen, wie er selbst, nur werden sie die
Folgerung leugnen, die er daraus zieht. Denn woll-.
ten Alle , welche die heil. Schr. nicht für ein, von Gott’
unmittelbar eingegebenes Buch halten, sondern sie
als das Vehikel betrachten, mittels dessen die Vor-
schung die christliche Religion in die Welt einzufüh-
ren und zu erhalten beabsichtigte, ihre Pfarrstellen
verlassen, so würden die meisten Kirchen geschlos-
sen werden müssen und die Gemeinden ohne Führer,
die Heerden ohne Hirten bleiben, Diess wäre aber’
wahre Revolotion, die kein Mensch wollen darf,
Schreiten wir doch lieber auf dem Wege der Refor-
mation vor, benutzen dankbar das in der Bibel Dar-
geboteune, dafern es mit der Vernunft harmonirt und
antiquiren allgemach mit Lehrweisheit, was sich vor
dieser ‘unter Gottes Leitung fortschreitenden Richte-
rin nicht mehr halten lässt, Also sind die würdigsten:
und gewissenhaltesten Männer von jeher verfahren,
ohne dass sie sich anmassten , ihre subjectiven An-
sichten denen, die nicht dafür empfänglich waren,
aufdringen zu wollen; und so hat die Zeit bereits eine
Menge von Dogmen, auf welche man ehedem' aber -
und übergläubig schwur, in Vergessenheit gebracht
und denselben ihre Geltung und Gültigkeit benommen.
Der Vf. selbst Rationalist, wenn er gleich, wie auch
Strauss gethan, mit solchen unzufrieden zu seyn sich
das Anschen giebt, hat es im Grunde doch mehr mit
den Symbolzwängern zu thun, als mit den Vernunft-
freunden, ja, man kann ihn geradezu für cinen der
strengsten Rationalisten erklären, welcher jedoch aus
irrender und ängstlicher Gewissenhaftigkeit der Ra-
tionalität nicht folgerecht treu geblieben ist.

Der dritte Grund endlich nach S. 106. „Ich kann
den Gedanken nicht mehr von mir abwehren:! die
Messias - oder Christus - Idee des A, und N, T. sey
überhaupt keine göttliche, sondern blos eine mensch-
liche und habe deswegen nie Realität gewonnen und
werde sie nicht gewinnen; auch habe Jesus sich we-
der für den Christus gehalten, noch dafür ausgege-
