3) Die Elektricitätserregung durch wechselsei-
tige Berührung starrer und flüssiger (feuchter) Erre-
ger, [oder der Erreger der ersten und Zweiten Klasse
mit einander.

4) Galvanische Combinationen und Schema der
Volta’schen Säule,

5) Würdigung der neuesten Einwürfe Faraday’s
gegen die Theorie der Contact = Elektricität; eine
Würdigung, durch welche hervorgeht, dass die Ar-
gumente, welche Faraday gegen die Contact - Theo-
rie aufstellt, zu keinem Beweis gegen dieselbe
dienen. ‚

6) Faraday’s neueste Entdeckungen und An-
sichten in Betreff des chemischen Processes in der
galvanischen Kette und der dabei thätigen Kraft,

7) De la Rive’s neueste Ansichten über die Ent-
stehung der galvanischen Elektricität so wie die Grün-
de dagegen, welche der Vf, aus einfachen Umständen
gewonnen.

8) C. H. B. Karstens Theorie der galvanischen
Kette und voltaischen Säule.

9) Quantität und Intensität der Elektricität der
galvanischen Kette. Neue Ansichten Feraday’s und
de Ia Rive's über die Intensität der Elektricität in der
galvanischen Kette,

10) Pohl’s Versuche über die Durchleitung eines
elektrischen Stroms durch Kupferscheiben, die mit
feuchten Pappen abwechseln, }

11) Faradmps neuer voltaischer Apparat. Eige-
ne, von dem Vf. damit angestellte Versuche, beson-
ders über das Erglühen von Metalldräthen.

12) Ueber die elektrochemische Theorie im All-
gemeinen, und” über Becquerel’s elektrochemische
Theorie insbesondere, und über das Verhältniss der
elektrometorischen Kraft zur Affinität,

Den auf der angehängten Steindrucktafel befnd-
lichen Figuren wäre eine bessere technische Ausfüh-
rung zu wünschen gewesen. Druck und Papier des
Textes sind gut,

BIOGRAPHIE.

LEeiPzıc, b. Reclam: Vita Christiani Danielis
Beckii, Litt. Grr. et Latt. nuper in Univ. Lips, Prof.
ord. etc. Memoriae prodita a Carolo Fried. Aug.
Nobbe, Acad. Lips. Prof, et Gymn. Nicol, Rect,
1837. Tu. 6658. gr. 8. geh. (10 gGr.)

Die vorliegende Denkschrift enthält eine meister-

haft gearbeitete Schilderung des am Schlusse des
Jahres 1832 verstorbenen Christian Daniel Beck, de-

Num. 79. SEPTEMBER 1839.

630

ren Vf. mit dem Vollendeten in enger Verbindung
stand und zum Biographen dieses um Deutschland
hochverdienten Philologen und Historikers, der als
Lehrer und Schriftsteller über ein halbes Jahrhundert
bedeutend gewirkt hat, vorzüglich geeignet war.
Hr. Prof. Nobbe hat ein in jeder Hinsicht treucs Ge-
mälde des Verewigten geliefert, welchem die volle
Anerkennung nicht fehlen wird. Solche Elogien sind
namentlich für diejenigen Jünglinge auf unseren Uni-
versitäten und Gymnasien, welche selbst einst die
Träger irgend einer Wissenschaft werden wollen,
von ungemeiner Wichtigkeit, indem dadurch nicht
selten eine solche heilsame Nacheiferung erweckt
und das einmal angefachte Feuer literarischer Thä=-
tigkeit unterhalten wird. Hiczu kommt, dass die
Nobbe’sche Biographie Beck’s sich durch einfache,
echt römische Diction ‘vor vielen, zwar ebenfalls in
lateinischer Sprache abgefassten, aber minder cor-
recten Schriften des Tags vortheilhaft auszeichnet,
folglich auch in dieser Hinsicht jungen Leuten mit
Recht empfohlen werden kann. Ref. möchte daher
vorzugsweise die Studirenden einladen, das ange-
zeigte Werkchen über Beck sorgfältig und in der Art
zu lesen, wie muthmasslich die Mehrheit das Leben
eines Hemsterhuis von Ruhnken und die Mittheilun-
gen aus dem Leben dieses genialen Humanisten von
Wyttenbach bereits gelesen haben dürfte. Aber auch
diejenigen werden hier Befriedigung finden, welche
vordem als Hörer zu des Meisters Füssen sassen, so
wie alle, die an der Geschichte eines Talentes In-
teresse nehmen, das auf dem Felde der Wissenschaf-
ten beinahe Unglaubliches geleistet hat. Diess Lob
wird hoffentlich selbst denen nicht parteiisch klingen,
die den ehrwürdigen Beck, dessen unsterbliche Ver-
dienste um die ganze gelehrte Welt schon Wachsmuth,
Eichstädt und Andere (vgl. p. 1 bei Nobbe) laut ge-
rühmt haben, wenigstens in der Stille von Seiten sei-
nes Charakters anzugreifen und zu verdächtigen ge-
neigt sind.

Die Nobbe’sche Denkschrift zerfällt in folgende
Abschnitte: Erordium (p. 1.2.). De genere Beckü
et juventute (p.3—8). De vita ejus et rebus (p.9
bis 12). De eudem academicae juventutis doctore
(p- 13 — 25. Cf. p. 34, 353). Quantum vir ille cla-
rissimns scribendo profecerit (p. 2% — 33). Qua ra-
tione praeter ducendi provinciam celeras res ucade-
micas gesserit (p. 36— 48). Qualis dumi fuerit (p.49
bis 51). Addenda (p. 52 — 66). Vorausgeschickt ist
eine Zueignung an des Verewigten Sohn, Hm. Dr.
jur. Joh. Ludw. Wilh. Beck, derzeitigen Appellations-
