717

berzuständen den Charakter der Febris torpida ver-
leihen. Die Wechselfieber lässt der Vf.. häufig das
Blutficber begleiten: ‚wir betrachten die Intermittens
meist als reines Blutficber, welches sich nur durch
den Typus unterscheidet; nimmt man alle auf In-.
termittens bezüglichen pathologischen Momente zu-
sammen, so dürfte die Ansicht nieht zu gewagt er-
scheinen, dass hier das Gangliensystem primär lei-
det und vorzüglich das Blut in secundäre fieber-
hafte Irritation versetzt, während bei den übri-
gen remittirenden Formen des MBlutfiebers das
Blut das zuerst erkrankte Substrat bildet, womit
gleichzeitig eine Reizung der Ganglien besteht.”
Der Leser mag hiermit vergleichen, was oben über
das Verhältniss des Blutfiehers zum Nervenfieber
angeführt wurde. Zuletzt wird von der Verbindung
des Blutfiebers mit Entzündungen, mit dem Ner-
venfieber und mit einigen andern Krankheiten ge-
sprochen; die Verbindung mit dem Nervenfieber soll
die bösartigen Typhusformen erzeugen, Um noch
eine rocht augenfällige Probe zu geben, wie diese
Gegenstände von dem Vf. behandelt sind, setze ich
eine Stelle aus dem Capitel über die Leberkrank-
heiten hierher: „der Antheil, den die Leber an der
Bereitung der Galle nimmt, scheint von jenem An-
theil unterschieden werden zu müssen, den die Milz
an diesem Secrete nimmt. Die vollständig gebildete
Galle, wie man solche in der Gallenblase und den
Gallengängen sieht, ist grünlich. Nun wird aber
bekanntlich die grüne Farbe aus Blau ‚und Gelb ge-
bildet, und es (rägt sich sohin, auf welche Weise
dieselbe entstehen könne? Beachtet man die Secre-
tionen und das Blut, wenn die Milz in ihren re-
spectiven Erkrankungen vorherrscht, so findet man,
dass Kohlenpigmentbildung, wie wir sie bei Mela-
nosis gewahren, überall besteht. Diesem entgegen
ist Gelb die Färbung der reinen Lebergalle , was die
Autopsie ebenwohl lehrt. Wenn die Galle grün er-
scheint, sind sofort Milz und Leber gleichzeitig und
gleichmässig thätig, bei mangelnder Lebergalle wer-
den die Ausleerungen dunkelblau, schwärzlich , mela-
notisch > und bei dem Fehlen der Mılzgalle erhalten wir
gelbliche Excremente.” Nach dieser Probe wird sich
der Leser ohne mein Zuthun einen deutlichen Be-
griff machen können von dem Geiste, der den zwei-
ten Abschnitt der Blutfieberlehre durchweht. Möge
der Vf., bevor er wieder literarische Arbeiten un-
ternimmt, mit sich selbst darüber zu Rathe gehen,
quid valeant humeri, quid ferre recusent, Ich aber
hin froh, dass ich diese neue Fieborlehre überstan-
den habe ! F. J.

Num. 90. OCTOBER 1839.

718

HEIDELBERG u. LEIPzIiGc, Druck und Verlag von
Groos: Das Auge von dem Standpunkte der Me-
dicinal - Polizei betrachtet von D, Johann Hein-
rich Beger, practischem Arzte und Augenarzte
in Dresden. (Aus D. vv. Ammon’s Zeitschrift für
die Ophthalmologie , Bd. V. Heft 2 u. 3 besonders
abgedruckt.) 1836, VIu. 7658. 8, (12 gGr.)

Zu gross und zu allgemein anerkannt ist der Werth
guter Monographicen, und zu wenig ist, wie Hr. B,
im Vorworte (S. 2) ganz richtig bemerkt, der Gegen-
stand der vorliegenden bisher selbst von classischen
ärztlichen Schriftstellern und in medicinal - polizeili-
chen Verfügungen der Behörden nach seinem ganzen
Werthe gewürdigt worden, als dass wir nicht die
vorliegende Schrift, welcher in keiner Beziehung das
Prädicat einer guten Monographie versagt werden
kann, eine sehr willkommene Bereicherung der medi-
cinal - polizeilichen Literatur nennen sollten. Die in
dieser Schrift an die Medicinal - Polizei - Pflege ge-
richteten Forderungen beruhen ohne Ausnahme auf
Erfahrungen , die keinen Zweifel übrig lassen, und
sind wir gleich sehr weit von der sanguinischen Hoff-
nung entfernt, dass diese Forderungen darum bald
von der polizeilichen Gesetzgebung sämmflich erfüllt
werden sollten — auch in den civilisirtesten Staaten
dürfte dies im nächsten halben Jahrhunderte noch nicht
in jeder Hinsicht geschehen — 80 ist es deshalb nicht
überflüssig, dass die Wissenschaft diese Forderun-
gen ausspricht und immer wieder erneuert, weil auch
eine theilweise Berücksichtigung derselben dem Men-
schen - Geschlechte eine Wohlthat gewährt, und je-
denfalls die Wissenschaft frei bleiben muss von den
Fesseln, welche die beengenden Verhältnisse des Le-
bens der Einzelnen und der Staaten den Behörden auf-

legen.
Die kleine in Rede stehende Schrift , deren be-

sonderer Abdruck aus v. Ammon's Zeitschrift keiner
„Rechtfertigung bedarf, behandelt ihren Gegenstand in
| drei Haupt-Abschnitten, von denen der erste die Me-
dicinal - Pflege (S. 3), der zweite die Gesundheits -
Polizei (S. 14), der dritte die öffentliche Kranken-
pflege in augenärztlicher Hinsicht (S. 69) umfasst,
Als Gegenstände des ophthalmologischen Medicinal-
Wesens werden in vier Capiteln die augenärztlichen
Bildungs - Anstulten (S. 3), die Prüfung der Aerzte
in augenärztlicher Hinsicht (S. 8) , das Verfahren ge-
gen augenärztliche Contraventionen, Quucksalbereicn
und Cherlatanerie (S. 9), endlich die augenärztliche
Censur und Volksschriften über Augenkrankheiten
(S. 11) abgehandelt. Hinsichtlich jener Bildungs =
Anstalten scheint unter den civilisirten ‚Ländern Ku-
