405 Num. 51,
lich nur die Hn. Jurke und Pfeiffer auf der Arena der
politischen Kontroverse herum, während Hr. G., mit
der bescheidenen Rolle des Herolds zufrieden, sich
‚auf ein Programm beschränkt, dessen wesentlichste
Momente meistens mit seinen eignen Worten mitzu-
theilen, wir uns um 8o eher bemüssigt finden, als
man ‚darin den Typus der subjectiven Tendenzen
‚unseres Historiographen gewahren may. „Es dürfte
nicht überflüssig seyn, so beginnt dieses Programm, hier
zuvörderst daran zu erinnern, dass Kurhessen schon
seit Jahrhunderten eine ständische Verfassung hatte,
Diese beruhete, wie alle deutschständischen Verfas-
sungen auf der ... Grundlage des Familienlebens.
Der Regent war Haupt und Vater der erweiterten
Familie, vereinigte daher auch alle Attribute der vär
terlichen Gewalt in sich (sie!), und pflegte nur bei
wichtigen Angelegenheiten die erfahrensten und wei-
sesten Glieder der Familie zu Rathe zu ziehen, weil
er aber diesen Rath in vielen Fällen bewährt fand, so
verpflichtete er sich aus freiem Antriebe gewisse Fa-
milienangelegenheiten nicht ohne die Einwilligung je-=
ner ältesten Glieder zu schlichten, gewisse Theile
seiner landesväterlichen Gewalt nicht ohne ihre Kin-
willigung auszuüben. Auf diese Weise entstanden
bestimmte Rechto einzelnet Familienglieder und ganzer
Klassen derselben, Diese Rechte wurden dann von
denen, denen sie zugestanden waren, oder von deren
gewählten Vertreternausgeübt. Dies ist der Ursprung
der althessischen und überhaupt der deutschen Land-
stände. Die alten Stände waren daher nicht Repräü-
sentanten des Volks, als einer homogenen Masse ein-
zeiner Individuen, sondern die 'natürlichen Vertreter
ihrer selbst, und derjenigen Klassen von Familenglie-
dern,. denen der Landesvater einzelne bestimmte
Rechte der Mitwirkung und Einwilligung bei Entschei-
dung der Familienangelegenheiten.ertheilt hatte.” So
weit unser Programmatist, den wir nur in Kürze auf
Ludens Schilderung der väterlichen Regierungsarf, als
deren Muster neuester Zeit der geistreiche Publicist
China aufstellt, verweisen wollen, damit er zu der Kr-
kenntniss gelange, was es damit cigentlich für eine
Bewandniss habe. Vielleicht wird er alsdann über-
zeugt werden, dass die Wicderherstellung einer sol-
chen Regierungsart, die übrigens auch bei unsern
Vorvordern unter ganz andern Bedingungen bestand,
als Hr. G. zu wähnen scheint, für das heutige Europa,
Deutschland insbesondere, nichts weniger als wün-
schenswerth, glücklicher Weise aber auch gar nicht
einmal ausführbar ist. Beiläufig wollen wir noch zu
jeuer Anführung aus Hn., G,’s Geschichtsbuche bemer-
ken, dass sich derselbe durch scine stenographischen

JUNIUS 1839.

406

Uoebungen in der: kurhessischen Ständoversammlung
eben keine besondere Stylfertigkeit erworben zu haben
scheint. Mögen immerhin "hucydides, Livius und
Tacitus für uns Neuere unerreichbare Vorbilder seyn,
so sollte man doch nicht Geschichte schreiben , bevor
man die zum historischen Vortrage unumgängliche Be-
fühigung erlangt hat. Mit dieser flüchtigen Bemerkung
soll jedoch unsere Kritik, so weit sie die Form betrifft,
abgethan seyn und wir gehen nunmehr zum geschicht-
lichen Inhalte des vorliegenden Bandes über,

Dieser Band umfasst lediglich die Geschichte des
Landtages von 1830 — 1831, dessen Hauptwerk be-
kanntlich die neue kurhessische Verfassung war. Der
Vf. giebt zuerst das den Ständen von der Staatsre-
gierung vorgelegte Konstitutions - Project, dem er
unmittelbar Jordan’s im Ausschusse, dessen Vorstand
er war, gehaltene Rede beifügt. Nachdem Hr. 6.
einen „prüfenden Blick” (!?), mit dessen Wahrneh-
mungen wir jedoch die Leser verschonen wollen, —
auf diese Rede geworfen, macht er sich aır die Analyse
von Pfeiffer’s zur Zeit erschienenen Broschüre: „Einige
Worte über den Entwurf einer Verfassungsurkunde
für Kurhessen,” betitelt , die ihn jedoch eben so we-
nig, als jene Rede, anspricht, wenn schon beide
Publicisten hinsichtlich mehrer wesentlichen Punkte
keinesweges übereinstimmend sich äusserten. Recht
naiv gesteht Hr. G. seine Neubegier, zu wissen, „wel-
chen Anklang und welchen Widerspruch die Ansich-
ten beider Publicisten in dem die, Verfassung - bera-
thenden Ausschuss fanden.” Weil er jedoch darüber
nichts hat erfahren können, sotheilt er die Abschnitts -
und Kapitel-Veberschriften einer Druckschrift mit, die
den "Titel: „,Gutachtliche Bemerkungen und Anträge
zur landesherrlichen Proposition vom 7, Okt. 1830”
führte und die, als das Resultat der geheimen Aus-
schuss - Debatten unter sämmtliche Mitglieder des
Landtags vertheilt wurde. — Nachdem nun der Vf.
die bei der feierlichen Uebergabe der neuen Verfas-
sungsurkunde am 8, Jannar 1831 gewechselten Reden
mitgetheilt, nimmt er abermals zu Citaten aus andern
gleichzeitig über jenes Werk erschienenen Schriften
seine Zuflucht. Am längsten und beifälligsten ver-
weilt er bei einem in den Pölitz’schen Jahrbüchern

„‚Aprilheft 1831, abgedruckten Aufsatz: „Die Kurhes-

sische Magna Charta etc.” unstreitig weil dessen Vf,
derselben mehr Tadel als Lob spendet. Und nun end-
lich macht er sich selbst an die Arbeit eben dasselbe
Werk „einer kritischen Beleuchtung zu unterwerfen; ”
und zwar in zweifacher Beziehung. Es solle nüm-
lich, verkündigt er, zuerst gezeigt werden, „was sich
aus ihr (der Verfassung) über ihre innere Entstehungs-
