355

sucht kürzere oder längere Einleitungen im Original
sich fanden, ist die Uebersicht der reichen Fabel er-
leichtert, und mag sie in dieser Weise der Dichter
beabsichtigt haben oder nicht, so gibt sie doch, da sie
sich wirklich gefunden hat, das glänzendste Zeugniss
für die Herrschaft des Dichters über den gewaltigen
Stoff, und für seine kunstreiche Oekonomie in sym-
metrischer Anordnung der einzelnen Partien des gross-+
artigen Werkes, das überall in lichtvoller Klarheit
uns den durchgehenden Faden erblicken, und trotz
des Gewirrs der sich kreuzenden Abenteuer uns immer
leicht zu ihm zurückkehren lässt.” — Es zeigt sich
hier, wie der Uebersetzer-das Gedicht in seinem in-
nern Wesen aufgefasst und studirt hat. Noch einen
stärkern Beweis, mit welcher Umsicht er zu der
schwierigen Aufgabe geschritien ist, gibt die höchst
dankenswerthe, mit grossem Fleisse und mit Kennt-
niss der Quellen gearbeitete Einleitung, welche uns
mit den Verhältnissen der Zeit des Dichters nach jeder
Beziehung bekannt macht, ohne welche Kenntniss
das Gedicht selbst unverständlich seyn würde, so wie
das ganze Mittelalter, das uns eigentlich erst ver-
ständlich wird aus den Dichtungen desselben. So
fremd auch die Quelle seyn mochte , aus der die Dich-
ter den Stoff schöpften, — (denn von Erfindung des
Stoffes war bei ihnen die Rede nicht) — alles wurde
ganz im Geiste und in den Verhältnissen und der Ge-
staltung der Zeit des Dichters aufgefasst und behan-
delt. Da nun diese Zeit das Jünglingsalter der Deut-
schen war, in welchem auch im Leben mehr ein un-
bestimmter Thatendurst, Gefühl und Phantasie sich.
geltend macht, als der Verstand, der sich nur erst in
der deutschen Dichtkunst bei Wirnt von Gravenberg
und Hartmann von der Aue zu regen scheint, so ıst
das ganze Mittelalter ein romantisches Gedicht, —
Wie verschieden ist. doch dagegen die Aufgabe uns-
"rer jetzigen Dichter. Von diesen erwarten und ver-
langen wir, dass sie jede Nationalität, jede Zeitbil-
dung und Zeitsitte, und jedes Zeitverhältniss in allen
Sphären, in welche sie ihre Dichtung versetzen, treu
beobachten sollen; wir verlangen von ihnen ein
stupendes Wissen, und jene Naivetät — weun man
will die Unschuld der Unwissenheit — die in den
Dichtungen des Mittelalters uns so anheimelt, ist ver-
loren. Dazu kömmt nen noch seit Opitz, und mehr
noch seit Lessing, die ausschliessliche Richtung uns-
rer Bildung auf das Alterthum, das uns doch — so-
viel wir ihm in Rücksicht auf Form auch zu verdan-
ken haben — in seinem Geiste an sich fremd ist, und
80 ist uns eigentliche nafionale Dichtung verloren ge-
gangen, und So ist es nicht verwunderlich, dass die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

356

rein epische Dichtung keinen Anklang findet, weder
im Volke, nach selbst in der grössern Masse der Ge-
hildeten. Nimmt der epische Dichter seinen Stoff aus
der Vergangenheit, selbst der Nation, und behandelt
ihn nach der Zeit, der der Stoff angehört, 80 ist er
der Gegenwart fremd; wollte er ihn, um ihn als Ge-
genwart auffassen und behandeln zu können, aus der
Gegenwart nehmen, so — steht er zu nahe und noch
zu sehr im Lichte der Geschichte , und auch wohl des
Partei - Interesses, als dass er frei dichterisch könnte
behandelt werden, oder wenigstens das Gedicht An-
erkennung hoffen dürfte. — So bleibt uns nur die
lyrisch = epische Dichtung noch übrig , wie Bürger sie
uns wicdergewonnen hat, und die gegenwärtig nach
einem grössern Maassstabe durch Anastasius Grün
(»der letzte Ritter”) und besonders durch Nicolaus
Lenau („Savonarola ”) ausgebildet zu werden scheint.
— Die Einleitung macht uns nun zuerst mit dem Dich-
ter selbst bekannt, und mit seinen Werken, soweit
die zu Gebot stehenden ’dürfügen Nachrichten es go-
statten; und vindicirt ihm 1) acht vortreffliche }yrische
Gedichte, von denen die meisten sogenannte Tage -
und Wächterlieder sind; 2?) Parcival, sein erstes und
vollendetes Epos, gzeschöpft aus der Sagenmasse des
Provenzalen Kyot , um 1205 ausgebildet; 3) Wilhelm
von Orange in seinem Kampfe gegen die Heiden auf
Alischang und die Belagerung von Orange, um 1217
verfertigt; und 4) Titurel (auch als den ältern Titurel
bezeichnet, zum Unterschiede von dem spätern des
Albrecht), zwei Fragmente, nach Wolfram’s eigener
Angabe bestimmt zu der Geschichte der Sigune und
des Schianatulanders, die mit Parcival im nächsten
Zusammenhange steht und leider unvollendet blieb : —
(Nr. 1,3 u. 4 werden in einem zweiten Theile von dem
Vf. in der Ucbersetzung versprochen) — und dann
giebt sie in allgemeinen Zügen ein Bild jenes Zeitalt-
ters, nach welchem des Dichters Geburt in die Re-
gierung Friedrichs Barbarossa (1152— 1190) und
sein Tod in die Kaiser Friedrichs II, (1215 —.1250)
fällt. Diess Zeitalter bildete sich — sowohl im Völ-
ker - als im Einzelleben — aus zwei Elementen: Re-
ligion und Ritterthum , von dem der Frauendienst ein
wesentlicher Bestandtheil war, Ein zweiter Abschnitt
betrifft: den Gegenstand der Dichtung des Zeitalters
und die Suhjectivität der Dichter; ein dritter: Lehens-
wesen und Ritterthum; ein vierter: den Adel und seine
damalige Bedeutung; ein fünfter: Hierarchie, Chri-
stenthum und Heidentham, Wir empfehlen diese
Einleitung jedem, der sich von dem Mittelalter in sei-
ner Blüte eine anschauliche Vorstellung erwerben
will. — Was nun das Gedicht selbst betrifft, so ha-
