+"

201

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1839.

 

NATURBWISSENSCHAFTEN.
LErzıc, ind. allgem. niederländ. Buchh.: Zur Phy-
sik, Chemie und Mineralogie von Dr. Gustav Su-
ckow u. 8, W. .

(Beschluss von Nr. 25.)

E: theilt daher jene bereits angeführten Unter-
suchungen hier mit und erwirbt sich hierdurch be-
sonderes Verdienst, weil die KErgebnisse selbst
von entschiedenem Werthe sind, Kr experimen-
tirte mit Blei und Sauerstoff und fand, dass
durch achttägiges Auffallen der Sonnenstrahlen
heisser Julitage das Bleihyperoxyd einer so grossen
Sauerstoffmenge beraubt wurde, dass dadurch
Mennig entsteht u. 8. w. und dass durch Concen-
tration des Sonnenlichtes in den Bleioxyden voll-
kommne Reduction erfolgt. Andere Versuche betre(-
fen das Quecksilber, Gold, Silber, das Chlor und
den Stickstoff mit Sauerstoff; dann das Silberoxyd
mit Kohlenstoff und Sauerstoff: Daran reihen sich die
Verbindungen des Goldes, Eisens, Kohlenstoffes, Ku-
pfers und Wasserstoffes mit Chlor. Durch die That-
sachen, welche er aus seinen Versuchen bestimmt
ableitete, gelangt er zu dem KEndresultate, dass das
Affıcirtwerden der quantitativ verschieden zusammen-
gesetzten Saüerstof=- und Chlorverbindungen durchs
Sonnenlicht proportional sey dem Oxydations = und
Chlorisationsgrade solcher Verbindungen,

Bekanntlich stellte schon im Jahro 1823 Mit-
scherlich die sinnreiche Conjektur auf, dass die Ur-
zebirgsgesteine unter ganz anderen Verhältnissen, in
Gegenwart weit mehr verdichteter Dämpfe geschmol-
zen, als die späteren vulkanischen Massen und zwar
unter einem Drucke, welcher aus den durch jene
Schmelzhitze zugleich mit entwickelten Dämpfen
hervorging, dass also die bei der Bildung der Urge-
birge stattgefundene Temperatur von wesentlich an-
deren, die chemische Verwandtschaft der Mineral-
stoffe nothwendiger Weise modificirenden Umständen
begleitet war, als jene die basaltischen Massen bil-

Ergänz, Bl. zur A, L, Z. 1839.

dende Hitze. Diese Conjektur, wofür er die sie be-
gründenden Thatsachen mittelst der Talk - und Kalk-
carbonate, des Quarzes, Granits u, s. w. kurz an-
giebt , dehnt er auf den Contrast aus, welcher sich in
den Verhältnissen der Farbe, des Glanzes und der
Pellucidität aus dem Urgebirge stammender Mineral-
species auffallend beurkundet: Aus Vergleichungen
der Differenzen an Zirkon, Spinell, Topas, allen
Varietäten des Korunds, des Berylles, an Granat,
Turmalinen und Quarz folgert er: Die im Urgebirge
vorkommenden Silikate erscheinen um so durchsich-
tiger, reiner, glänzender, oder auch hochfarbiger,
je näher nach dem Aequator hin wir ihnen begegnen;
hingegen sind diejenigen Individuen derselben Spe-
cies des Nordens, obwohl sic oft eine intensive Farbe
haben, doch entweder trübe oder missfarbig. und im
geringen Grade glänzend.

Dieses Krgebniss ist für die geagraphische Ver-
theilung der Mineralien allerdings eben so interessant,
als für die Wissenschaft selbst und lässt zu manchen
Reflexionen übergehen, welche für den Charakter
der Urgebirge im Norden und gegen den Aequator hin
schr belchrende Aufschlüsse geben, welche die Mi-
neralogen und Geologen dankbar benutzen werden.
Ref. glaubt mittelst dieser wenigen Bemerkungen die
Kigenthümlichkeiten und Ichrreichen Ergebnisse des
ersten Heftes bezeichnet und das Verdienst des Vfs,
bemerklich gemacht zu, haben, Jede Abhandlung
trägt einen gewissen Grad von Gediegenheit der Bear-
beitung an sich und lässt. sich in einem Hauptgedan-
ken als Resultat der Forschmgen darstellen.

Für die Uebereinstimmung künstlicher Krystall-
gebilde mit denen des Urgebirges, wofür die 3te Ab-
handlung ein Beispiel liefert, theilt er erst im 2ten
Hefto ausführlichere Erörterungen mit, was den Ref,
veranlasst zum Inhalte desselben überzugehen und
einige besondere Ergebnisse desselben zu berühren,
aus denen sich zugleich ergiebt, dass der Vf. für den
Mineralogen die Kenntniss der Chemie eben so sehr
in Anspruch nimmt, als für den Chemiker die Mine-

Cc ;
