15

erkennen zu lassen, wie die KErörterungen und Dar-
stellungen des Vfs. beschaffen sind, und: wie ihm
die Kunst eigen ist, mit vielen Worten nichts zu
sagen. Wahrlich, wären viele medicinische Schrif-
ten so geschrieben, wie die vorliegende, so hätte
J. Müller mit seiner Behauptung Recht, dass die
meisten Aerzte unfähig seyen zu einer empirischen
Untersuchung , und ‚dass sie keine Vorstellung von
einer Prüfung hätten, die in den übrigen Naturwis-
senschaften zur allgemeinen Methode geworden.
Ueber das Verhältuiss des Blutfiebers zu den übri-
gen Fieberformen sich aussprechend, bemerkt der
Vf., dem Wesen nach bestehe nur ein Fieber, wo-
bei die drei allgemein verbreiteten Substrate, der
Feststoff , die Nerven und das Blut gleichmässig
ergriffen seyen, dies generelle Bild aber sey mehr
ein Fieberideal und gewöhnlich leide eins der ge-
dachten Substrate vorherrschend, indem in der Sy-
nocha der Feststoff, im Nervenfieber das Nerven-
system und im Blutfieber das Blut primär erkranke.
Bei der Synocha nämlich sey Entzündung mit ihren
Folgen, Neubildung, Faserstoffablagerung, in ver=
schiedenen Geweben vorhanden und dies locale Lei-
den. rufe erst das constitutionelle hervor, in allen
Actionen sey ein höherer Grad von Kraftmaass (sic!)
vorhanden und vorzüglich liefre das Blut eine Speck-
haut, welche letztere Erscheinung ‚ihre Wurzel in
dem affgehobenen Gleichgewicht der im Feststoff
von statten gehenden Ernährung habe, Kine ganz
andere Bewandniss habe es mit der Pathogenie des
Nervenfiebers. Hier leide ursprünglich das Ner-
vensystem und die weitere Erscheinung von Ver-
rückung des Gemeingefühls aus seinem Standpunkte,
die Zeichen von Krampf, Lähmung, Verdünnung,
Verflüssigung , Sepsis reihten sich jenem Leiden an.
Das Blut werde dünn, wässerig , aber es soey keine
ursprüngliche Blutkrankheit vorhanden, sondern die-
se Erscheinung in der Blutmasse sey das Analoge
der Milzerweichung , der Schleimhautsepsis u. 8. W.,
Folge einer unregelmässigen, excessiven, einseitigen
Nerventhätigkeit. Dagegen erscheine bei dem Blut-
fieber das Leiden des Festbestandes und vorzüglich
der Nerven als ein Abgeleitetes ; ursprünglich zeich-
ne sich dies Fieber durch Reizung der allgemeinen
und häufig einer örtlichen Blutmasse (locale Con-
gestion) aus, Mit Nervenfieber und Synocha ver-
binde sich das Blutfieber gleich häufig, gallige Ent-

zündungen , Schleimfieber seyen Solche Zusammen-

setzungen. Meist lasse sich das Blutfeber aus Er-
kranken des Parenchyms erklären. Durch diese

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

716

Verhältnisse allesammt (sic!) soll sich nun das Biut-
fieber hinlänglich von Synocha und Typhus unter-
scheiden lassen. Credat Fudaecus Apella! In seiner
reinen Gestalt dauert das Blutficher nach dem Vf.
zuweilen mehrere Wochen, während es in seinen
Compositionen, z. B. als Schleim - oder Gallenfieber,
oft in kurzer Zeit beendigt seyn soll, Es wird be-
hauptet, die Genesung erfolge unter reichlichen Kri-
sen, der Tod durch Absterben eines Organs oder
Collapsus des Bluts; in Folgekraukheiten soll das-
selbe nur selten übergehen. Die Behandlung des
Blutßebers soll 1) das Fieber gehörig zu leiten und
2) die Blutreizung herabzusetzen haben, Die ein-
zelnen Angaben über die Erfüllung dieser Indica-
tionen will ich hier nicht näher verfolgen; ich be-
merke nur, dass der Vf. noch viel auf die auflö-
senden und abführenden Mittel hält, Ich, was mich
betrifft, möchte mich beim Erkranken an einem fau-
ligen Fieber von einem Arzte, den die jamatolo-
gischen und therapeutischen Grundsätze des Vfs,
leiten (wenn man überhaupt hier von Grundsätzen
reden darf), nicht behandeln lassen, und für ein
trauriges Zeichen der Zeit muss ich es erachten,
dass nach den preiswürdigen Entdeckungen der letz-
ten Lustren über die Veränderungen des Darmka-
nals bei den malignen Fiebern es noch Aerzte giebt,
welche dem Gebrauche der Purgirmitte! in diesen
Krankheiten das Wort zu reden wagen.

Im zweiten Abschnitt (S, 83 — 128) handelt
der Vf. von einigen Krankheiten, besonders des Un-
terleibes, in ihrer Verbindung mit dem Blutfieber.
Der Stafus pituitosus wird weitläuftig beschrieben
und von acuter oder chronischer arterieller Reizung
des Schleimgewebes der Gedärme hergeleitet; das
Schleimfieber soll eine Complication dieses Zustan«-
des mit dem Blutfieber seyn. Auch eine Fehris mu-
cosa chronica kommt hier zur Sprache. Der Sta-
tus gastriens besteht nach dem Vf. in erhöhter Ve-
nosität: der Darmzotten, das gastrische Fieber in ei=
ner Verbindung des Status gastricus mit dem Blut-
fieber. Es soll auch ein universeller Status biliosus
vorkommen und das Blutfieber sich mit demselben,
sw wie mit dem topisch‘ galligen Zustand und der
Leberentzündung gern combiniren, Neben den Milz-
congestionen betrachtet der Vf, den morbus niger,
der nach ihm von Milzleiden herrührt, und ein von
ihm angenommenes Milzfieber, das in Verbindun-
gen des Blutfiebers mit Milzleiden bestehen soll.
Auch zu Pfortaderleiden tritt nach dem Vf, häufig
Blutäcber. Ganglientorpor soll den gedachten Fie-
