559
Glanzes von dem des Nassen inso fernabzuleiten, als
das Nasse überhaupt zugleich das Glänzende und Ver-
dünstende bezeichnen kann. Den Zusammenhang mit
&yd),Mm geben wir zu, die Sylbe ay zeigt ja sonst die
Verstärkung an, So ist all, oder aA, der Stamm, in
welchem der Begriff des Glanzes oben nachgewiesen;
aber man muss im ersten Theil an eine Ableitung von
Eyaucı denken, denn dass "Aylavpog nicht Ableitung,
sondern Zusammensetzung ist, dafür spricht die Ana-
Jogie von x&vravgog mit gleicher Accentuation. Der-
selbe Grund lässt dagegen in $x0xvpois eine Ableitung
erkennen. — Es soll in xogwrn = xop0-vyn , die Krähe
und der Hügel so wie der Heros Koronos S. 46. 303
und 340 und in xopgüörn S. 220 die Keule, der erste Theil
der Zusammensetzung xz/ow, schälen, seyn, der zweite,
uvn, Wasser, der Ausdruck: Wasserschälen, soll nach
$, 294 Verdunsten ausdrücken , und der Berggipfel so
genannt Sscyn, weil der am leichtesten durch Verdun-
stung von Nässe sich befreit, daher das Wort xogugpn
in derselben Art entstanden seyn soll. Wir weisen
zunächst auf den abweichenden Accent und erinnern
daran, dass die Krähe Regen verkündigt. Die Sylbe
77, als Nass, soll nun in Mvradoovn der sprudelnden
Quelle, und Eiqgooirnz, der Grazie des schwebenden
'Thaues, zu erkennen scyn. Wir müssen hier unsere
Zweifel gestehen. Von Mooaudür, xdgrakos, toCmnh0S,
ist gesprochen, und Erysichthon schon früher alsErd-
röther, Brand im Getraide auch vom Ref, anerkannt.

Wir betrachten noch einige Kompositionen, de-
ren zweiter Theil ein Verbum ist. So Beilepoqüving
(wie "Agyegörıns gebildet) p. 235, der das fliessende
Wasser von der Oberfläche der Erde vertilgt, ohne

dass Afihepos in dieser Bedeutung weiter begründet ,

ist, als durch den Mythos selbst. Au/dukos soll kom-
ken von d& und ddliw verwandt mit duiis Brand, d5-
eg hell, der die Erde trocken macht. Sonst gehört
das ı in Zusammensetzungen von da gewöhnlich zum
zeiten Theil der Zusammensetzung, warum nicht
hier? Es soll nun einmal der Heros der entflicehenden
Wasserdämpfe seyn, der die Erde trocken macht.
Viel näher liegt d@ und 0m, denn wirklich existirt ja
ähnliche Ableitung in /duris und analog ist zopddukos.
Er ist der Erdschmücker wie Kkadmos (von dw),
ihm werden daher sehr natürlich dyuluar« Bilder der
Götter, die in der Natur sichtbar werden, beigelegt,
Sinnreich ist die Ableitung von diwnz5, von dier das
Saalfeld, und z7yr1zu, Weil er das Saatfeld bereift,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 70. AUGUST 1839,

 

es ist nämlich der Nebel der mythologische Fuchs,
wie noch in verschiedenen Germanischen Dialekten.
Der Zusammenhang ist hier eben so schwer zu erra-
then, als zwischen Wolf und Ucberschwemmung,
aber doch nicht zuleugnen. Der Hund Aaihaw soll von
Aäg und Adnzw benannt seyn, weil der Wind, den es
bedeutet, versteinernd das Nass beleckt, d.h. gefrie-
ren lässt, aber Aaraw heisst Sturm mit Regen und
Finsterniss, kann also schwerlich Frost bringender
Wind seyn, er ist also wohl zunächst der Wind, der
den Regen gegen die Felsen peitscht, also sie damit’
gleichsam beleckt. Kisönaurga soll von xidw und za-
zo0or (von xardw) der Schnee seyn, der die Ebene
weiss und hell macht, Schwester der Chione , sehr
scharfsinnig und passend. Von Avxdfnrros und “Hoa-
xi%6 ist gesprochen. Wir brechen ab, weil es nur
darauf ankam, zu zeigen, wie unsicher dieses Gebiet
sey, und wie sehr sich der Vf. hier vor Inkonsequenz
und Anomalien zu hüten habe, dieer in der Sphäre der
Begriffsüberiragung fast zu ängstlich vermieden, und
dadurch eine gewisse Eintönigkeit hervorgebracht hat.
So sehr Ref. daher die glänzenden scharfsinnigen
Entdeckungen anerkennt, so kann er des Vfs, Mo-
thode in der Sprachforschung durchaus nicht gelten
lassen und wünscht, dass diesem Theil in der Fort=
setzung grössere Sorgfalt gewidmet werde, oder,
falls er die vielleicht absichtlich verhüllten Gesetze

° nicht entdeckt hat , diese klar und umständlich ausge-

sprochen werden, denn von einem 80 zufälligen Um-
hertappen in der Sprachbildung wird man sich schwer
überzeugen. Dennoch hat Ref, kein Bedenken getra-
gen, des Vfs, Verdienst um tiefere Einsicht in die
Geschichte der Sprachentwickelung hervorzuheben,
Es liegt aber nicht im Gebiet der Etymologie, son-
dern in der Auffindung der Urbedeutung gewisser
Wörter und Wortstämme, wozu Phantasie und
Scharfsinn in gleichem Maasse gehören. Der Vf, ist

. tief eingedrungen in jene Zeit, der die mythische

Ausdrucksweise eigenthümlich war, er hat mit gros-
sem Geschicke gewisse Grundanschauungen der My-
thologie entdeckt, die an sich interessant sind, aber
erst im Lichte einer historischen Kritik die wahre und
klare Ansicht über die älteste Zeit Griechenlands ge-
währen werden. KEine dieser Grundanschauungen,
die aber von mehr als gewöhnlicher Wichtigkeit ist,
betrifft die mythische Musik,
(Der Beschluss folgt.)
