197

ne zu finden. Kann Rec. schon diese Anordnung im
Allgemeinen nicht billigen, so kann er noch weniger
den vom Vf. $. 523 aufgestellten Begriffen von Ge-
stein und Gesteinmasse seinen Beifall schenken. Es
heisst nämlich hier (S.2) „Geht man, in der Betrach-
tung der geognostischen Structuren, vom Kinfache-
ren zum Zusammengesetzteren über: so stösst man
zunächst auf solche Theilganze der festen Erdmasse,
welche sich als gleichförmige, aus heterogenen so-
wohl, als aus homogenen, Mineralindividuen auf
mannigfache Weise verbundene Aggregate darstellen,
deren Zusammensetzungsverhältnisse bereits in Kör-
pern von etwa 1 — 2 Kubikfussen völlig hervortre-
ten. Die bezeichneten Aggregate gleichartiger
oder ungleichartiger Mineralindividuen und kleinen In=
dividuenvereine werden Gesteine genannt. Das Ganze
eines solchen, innerhalb eines und desselben Rau-
mes eingeschlossen vorkommenden Aggregates heisst
aber eine Gesteinmasse,” Rec, hält diese Definitionen
ihrer Form und ihrem Inhalte nach für fehlerhaft und
das was der Vf, $. 526 zur Rechtfertigung derselben
anführt, hat diese Ansicht um so weniger geändert,
als diese Rechtfertizung die wesentlichsten Punkte
gar nicht berührt. Nach dem hier aufgestellten Be-
griffe würden offenbar alle in der Erdrinde vorkom-
mende Mineralien zu den Gesteinen gehören, nur die
eigentlichen Mineralindividuen, d. h. nach des Vfs,
eigner Erklärung cf. $. 526 die einzelnen (nicht ver-
wachsenen) Krystalle etwa ausgenommen. — Das
widerspricht aber nicht nur dem allgemeinen, auch
durch alle geognostische Schriften bestätigten Sprach-
gebrauch, sondern es steht selbst mit der vom Vf.
gegebenen Uebersicht der Gesteine in $. 532 in offen-
barem Widerspruche, Der Vf. scheint dieses selbst
gefühlt zu haben und hat deshalb (nach $. 531) nur
„ein Verzeichniss und eine kurze Beschreibung
sämmtlicher, gleichzeitig der Structur und den Ge-
mengtheilen nach verschiedenen, in grossen Massen
in dem Erdkörper auftretenden Gesteine entwerfen”
wollen, Dadurch ist aber, wie sogleich in die Au-
gen fällt, jene schwerfällige Definition gänzlich un-
nütze gemacht, Wäre es nicht weit zweckmässiger
gewesen, dieses Auftreten in grossen Massen gleich
als Merkmal in die Begriffsbestimmung mit aufzu-
nehmen? Freilich hätte es alsdann noch etwas näher
bestimmt werden müssen, deun so allgemein ausge-
drückt, wie hier geschehen ist, kann es bei Entschei-
dung , welche Fossilien hierher zu rechnen seyen und
welche nicht, keinen, auch nur einigermassen siche-
ren Anhaltpunkt gewähren, wofür das vom Vf. $.532

Num, 25. MÄRZ 1839.

198

aufgestellte Verzeichniss der Gesteine die auffallend-
‚sten Beweise liefert, — Als wirklich einfache Ge-
steine aus der Classe der Salze (nach Breit=
haupts Mineralsystem, welchem der Vf., bei Aufzäh-
lung der einfachen Gesteine folgt) finden wir hier an-
geführt: Natronsalz, Trona, Kochsalz, Zootinsalz
und Bittersalz; aus der Classe der Metalle: Rasen-
Eisenstein, Braun - (und Gelb-) Eisenstein, Bohn-
erz, magnetisches Eisenerz, Franklinit, Chrom - Ei-
senerz, Menak-Eisenstein, Eisenglanz, Wad, Roth-
eisenstein, Schwefelkies verschiedner Arten, Ma-
gnetkies, Kupferkies, Arsenikkies, Kies von Rio Tinto,
und Bleiglanz., Nimmt man von jenen Salzen das
Kochsalz aus, so sind von dem Vorkommen der übri=
gen die Nachrichten meist noch zu unvollständig, um
zu entscheiden, ob sie nach ihrem Vorkommen im
Grossen zu den einfachen Gesteinen gerechnet werden
dürfen, Sie scheinen vielmehr grösstentheils, wie
dieses auch hei dem meisten Kochsalze der Fall ist, mit
Thon, Sand u. a. Erden gemengt vorzukommen, So
dass diese Gemenge allenfalls als Gesteine angesehen
werden könnten, wenn dieser Begriff überhaupt auch
auf die an einzelnen, sehr beschränkten Orten vor-
kommenden Mineralien ausgedehnt werden soll. Will
man aber, nach den, zum Theil wenigstens , unsiche-
ren Nachrichten, jene Salze, will man Menak = KEi-
senstein, Schwefelkies, Kupferkies, Arsenikkies u,
8. w. zu den Gesteinen rechnen, so gehören ohne
Zweifel noch gar manche andere Mineralien dazu wie
z. B., unter den Salzen, Borax, unter den Metallen
Braunstein u. m, a. — Auch in Beziehung auf die den
einzelnen Gesteinen beigefügten kurzen Beschreibun-
gen tritt dieser Mangel an einem festen Plane oder
vielmehr an consequenter Durchführung desselben
deutlich hervor. Nach $. 531 sollen dabei, und zwar
mit Recht, diejenigen Verhältnisse übergangen wer-
den, die schon aus der Mineralogie bekannt sind und
man darf also bei den wirklich einfachen Gesteinen
keine Angabe ihrer Bestandtheile und ihrer chemi-
schen Zusammensetzung erwarten, aber auch viele
der „scheinbar [also nicht wirklich] einfachen Gestei-
ne” sind ohne alle Angabe ihrer Zusammensetzung
aufgeführt (z. B. Thon, Lehm, Porzellaujaspis, Gelb-
erde u. m, a.), während diese bei anderen ganz weit-
läuftig angegeben ist (z.B. bei Basalt, Phonolith u. a.),
ja S. 44 ist Mergelthon ohne alle Angabe seiner Zu-
sammensetzung aufgeführt, während diese bei dem
später aufgeführten Mergel weitläuftig angegeben ist ;
ferner sind als wirklich einfache Gesteine manche auf-
geführt, über welche wenigstens die neueren Lehr-
