1838

die damit zusammenhängende Beurtheilung der Con-
vergenz und Divergenz der Reihen in jedem einzelnen
Falle, zu einer besonderen Aufgabe. Auch der Dar-
stellung der Lehre von den Maximis und Minimis, von
den unbestimmt zu seyn scheinenden Werthen der
Functionen, von der Differentiation der imaginären
Functionen besondere Aufmerksamkeit gewidmet, ein
möglichst reicher Vorrath von Vebungsbeispielen bei-
gegeben, und. auch auf praktische Anwendungen, die
sich von der Differentialrechnung machen lassen,
Rücksicht genommen worden, Doch gedenkt der Vf.
alle diese Gegenstände in einem besonderen Werke,
über die Differentialrechnung und deren Anwendung
auf die Theorie der krummen Linien und krummen
Flächen, ausführlicher bearbeitet, herauszugeben,
wenn das vorstehende Elementarwerk sich einer gün-
sugen Aufnahme erfreuen sollte. Das wird nach un-
serer Ueberzeugung gewiss der Fall seyn, da das
Buch, wie die Lehrbücher des Vfs, sämmtlich, bei
weitem zu den besseren gehört. Je allgemeiner aber
bereits Hr. Gr. als ein tüchtiger mathematischer
Schriftsteller anerkannt ist, desto mehr hätten wir
den Schluss der Vorrede hiaweggewünscht: einem
Anfänger mag eine solche captatio benevolentiae ge-
stattet seyn, bei einem Manne, wie Hr. Gr,, macht
sie nicht den angenehmsten Eindruck. — Der erste
Theil begreift vierzehn Capitel, nämlich Cap. 1:
Allgemeine Begriffe von den Functionen, Cap. ®:
Von den Differenzen der Functionen, Cap. 3: Von den
Differentialen der Functionen mit einer veränderlichen
Grösse. Cap. 4: Von den höheren Differentialen der
Funetionen mit einer veränderlichen Grösse, Cap. 5:
Der Maclaurin’sche und "Taylor’sche Lehrsatz für
Funetionen mit einer veränderlichen Grösse, Cap. 6:
Entwickelung der Funcetionen in Reihen vermittelst
des Maclaurin’schen Satzcs. Kins der am besten be-
arbeiteten Capitel. Wir theilen daraus die Berech-
nung der Zahl z mit, wo zugleich der Vf. des schö-
nen Kunstgriffes von Euler gedenkt. „Bezeichnet
nämlich Arc tang £ den Tangente x” entsprechenden
Bogen, welcher den kleinsten absoluten Werth hat,
so dass also, weil der absolute Werth von x die Ein-
heit nicht übersteigen darf, der absolute Werth von
Arc tang 7 nicht grösser als } 7% ist: so gelangt dor
Vf. zu der Gleichung: ($. 124)

Arc tang =T— 3X 34H IX EXT IX u

(1=X=+1]}

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 23. MÄRZ 1839.

154

Setzt man nun in dieser Gleichung zuerst == 1 ,
so erhält man:
ia=l1—3+i—htiegrten-.,
eine Reihe, welche man, wie leicht erhellen wird,
auch unter folgender Form darstellen kann:

zn=2l 1.4.1.1 1 1 !
Ps treu Fans 0
1 1 1 1
= tan aaa tr
Ferner ist, wie leicht gezeigt werden kann,
1
tang 67 =),

uud folglich nach der oben gegebenen Gleichung
1 1 | 1 1 1 1
= Al rt ta
Durch einen sehr merkwürdigen Kunstgriff‘ hat
Euler Ausdrücke gefunden , welche zur Berechnung
von 7 vorzüglich bequem sind. Dieser Kunstgriff
besteht im Allgemeinen darin, dass Kuler cinen Bo-
gen, dessen Verhältniss zur Peripherie rational ist,
in zwei oder mehrere andere Bogen zerlegt, deren
Tangenten rational. sind. Entwickelt man dann diese
Bogen (wie oben gezeigt ist) in Reihen, so wird man
durch deren Vereinigung mit einander für den zerleg-
ten Bogen einen Ausdruck erhalten, der zwar aus
mehreren unendlichen Reihen zusammengesetzt ist;
diese Reihen werden aber oft schr stark convergiren,
und auch sonst eine leichte numerische Rechnung ge-
statten. Kinige der hierher gehörenden Formeln sind
folgende:
1. Arc tang 3 + Arc tang }== 4 m.
Um die Richtigkeit dieser Gleichung zu beweisen,
scize man
Arc tang 5 =, Arc tang + = wW; so is
tang p= 3, lang = 3, ;
Weil nun bekanntlich
fi
tang (9 +wW)= Dt Ten ist, So ist
+3
1—3.3

*

 

 

tang (9 +W) =

Pp+U=3m, d. 1.

Arc lang } + Arc tang } = 17, was bewiesen
werden sollte; u. s. w. Ebenso bewoist der Vf. die
Richtigkeit der Gleichungen

2) 2 Arc tang 1 — Arctang1i1= 1m
3) 2 Arc tang 3 + Arc tang 1= 37
4) 4 Arc tang + — Arc lang 3, = 1m

= 1 und folglich

(Der Beschluss folgt.)

 
