219

sers durch die willkürliche Annahme , dass der Leib
Jesu von dem irdischen Naturgesetze der Schwere aus,
genommen gewesen sey (1). Hierdurch wird offenbar
das Wunder aufgehoben , indem für Jesus bei solcher
Beschaffenheit seines irdischen Körpers das Wandeln
auf der Oberfläche des Wassers, ohne einzusinken,
etwas ganz Natürliches und Nothwendiges gewesen
seyn würde, und da er doch seine Apostel, wie man
aus ihren Darstellungen ersieht, bei dem Glauben,
jenes Wandeln auf dem Wasser sey ein wunderbares
und durch Gottes Kraft bewerkstelligtes gewesen, ge-
lassen hat, so führt Olshausen’s mystischer Traum auf
die unwürdige Vorstellung von Jesu, er habe ein un-
redliches Gaukelspiel getrieben und durch Verschwei-
gung der seinem Körper eigenthümlichen Beschaffen-
heit die falsche Meinung bei den Aposteln veranlasst
und unterhalten, er sey Thaumaturg. Mit Recht legt
der Verf. 1, SS, 54 gegen die mystische Präsum-
tion Olshausen’s den entschiedensten Protest ein und
erklärt „solchen mystischen Rationalismus (?) voll un-
heimlicher Tiefen” für verwerflich. Die Darstellung
des Verfs, ist schön, wenn auch oft etwas zu breit
und wortreich und mitunter nicht ganz lichtvoll und
klar. Doch betrachten wir jetzt das verdienstliche
Werk des Hn. Dr. L, näher,

Ausgezeichnet ist cs zunächst durch philologische
und historische Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit.
Im Geiste der neuern , rationalen Philologie behandelt
der Verf, die‘ n. t, Sprache mit Glück, stellt Re-
geln und Annahmen des Glassischen Empirismus als
ungegründet dar, macht beachtungswerthe sprach-
liche Bemerkungen und gewinnt Resultate, welche
ihn viele, bisher dunkle, Stellen seines Schriftstellers
in das rechte Licht stellen lassen. Unter den Sprach-
gebrauch beugt er sich als gewissenhafter Kxeget
überall und nichts ist ihm so lich, dass er es nicht,
wenn der erkannte Sprachgebrauch oder unleugbare
Data der Geschichte es verlangen, gern aufgäbe, Da
diese rühmlichen Eigenschaften des Verfs, überall
dem kundigen und unparteiischen Leser in dem Wer-
ke entgegentreten , so belegt Rec. dieselben nicht erst
mit einigen Beispielen, sondern benutzt den beschräuk-
ten Raum lieber zu einigen Ausstellungen, um zu be-
weisen, dass mitunter eine noch grössere Gründlich-
keit und Schärfe der Erklärung wünschenswerth ge-
wesen wäre. Joh. 11, 19 soll nach IL 381 «4 negi
Megday xal Magiav nicht blos die Martha und Maria
bezeichnen, sondern die Umgebung mit einschliessen,
da angedeutet werden solle, dass die Schwestern
schon nicht mehr allein waren, als die Tröster aus Je-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

220

rusalem ankamen. Dies ist unrichtig, nicht aus dem
von de Wette beigebrachten. Grunde, dass doch nicht
alle gerade weiblichen Geschlechts (mpds t&5 n:pi Mdo-
Sur x, Maglar) gewesen seyn möchten, welche die
Tröster aus Jerus, bei Martha und Maria vorfanden,
sondern wegen der nächstfolgenden Worte: va nupu-
MUÖNowTaL aUTd Sc nel TOD ddelqoU adtOv, Welche
auf täg meol Mapdav x. Mapiuv gehen müssen und
blos auf Mdydar xul Maupiar gar nicht bezogen wer=
den dürfen, Joh, 4,66 o0v 'Iy000g xexomaxws dx TRSs
ödomoplas 2xuddirrn obıwg nl ıE anyk SON nbrmg
nach I, 514 und Winer Gr. S. 559. 4tc Ausg, das Par-
ticipium xexomuxwe wieder aufnehmen, Allein dies er-
Jaubt die Wortstellung nicht. Es hätte nämlich, wenn
das vom Vf, Angenommene gesagt seyn sollte, oU7w6
dem Verbo 2xad/lero vorangestellt werden müssen,
was schon logisch nothwendig ist: vgl. Act, 20, 11
Arrian. Exped, Alex, 2, 4, 7. 10,2, 3,30, 6 und selbst
die vom Vf. für seine Fassung angezogenen Stellen aus
Xenophon, Die von dem Hn. Dr. L, als zu gesucht
verworfene Erklärung der griechischen KV, : er setzte
sich ohne Weiteres nicder, ist die richtige. Joh. 4,
43, 44 hat man sich bekanntlich daran gestossen, dass
Jesu Vorsatz, sich aus Samaria nach Galiläa zu be-

‘ geben, mit etwas motivirt zu werden scheint, was ihn

im Gegentheile hätte abhalten sollen nach Galilära zu
gehen. Denn Johannes sagt, Jesus habe Galiläa zum
Schauplatze seiner T'hätigkeit gewählt, weil er selbst
bekannt habe, der Prophet werde in seinem Vater-
Jande nicht geschätzt. Mr. Dr. L, will 1,546, nach-
dem er die kritischen Gewaltstreiche und die abwei-
chenden KErklärungsversuche Anderer meist treffend
zurückgewiesen hat, unter Jesu Vaterlande mit Be-
zugnahme auf Jesu Geburt in Bethlehem Judäa ver-
stehen, und meint , Jesus vergleiche Judäa mit Sama-
rien, wo. er eben viel Eingang gefunden hatte (4, 40
fgg.), und der Evangelist, welcher 4, 43 an 4, 3 wie-
der anknüpfe, sage: Jesus sey von Samarien nicht
nach Judia, wo er weit weniger Anerkennung als in
Samarien gefunden habe, sondern nach dem für seine
Lehre weit empfänglicheren Galiläa gegangen, Denn
er habe selbst in Bezug auf sein Jüdisches Vaterland
bezeugt, dass ein Prophet in seinem Vaterlande keine
Achtung geniesse, Diese Erklärung ist gewiss falsch,
Denn 1) muss jeder Unbefangene zugeben, dass Jo-
hannes von Jesu Geburt in Bethlehem nichts weiss,
und sie folglich auch an dieser Stelle nicht voraus-
setzen kann, vgl.Joh. 1, 47. 7, 42.; 2) durfte sich Je-
sus jetzt über Judäa gar nicht beklagen. Kr hatte
eben in Jerusalem viel ausgerichtet Joh. 2, 23 und in
