411

Versteht man unter Diplomatie denjenigen Zweig
der allgemeinen Staatsdisciplin, der das Verhültniss
der Staaten und Völker zu cinander ordnet, so muss
sie Ehre und Preis davon tragen, so fern sie ihr Ge+
biet an der lichten Sonne verwaltet, Allein die Ge-
‚schichte aller Zeiten beweiset, dass sie nur zu oft in
das Dunkel sich zurückzog und ein Kind der Finster-
niss ward. So auch zu der hier befragten Epoche und
späterhin, bis endlich Frankreichs konstituirende Ver-
sammlung es versuchte, die Diplomatie aus der Ver-
worfenheit zu ihrer ursprünglichen Würde zu erheben,
„Kin jeder Staat, erklärte sie , gehört sich selbst an;
seine Kräfte, , seine Werkthätigkeit, sein Haushalt,
das Produkt seiner physischen und moralischen Gaben
sind sem ausschliessliches Eigenthum; es können keine
andern Beziehungen zu andern Staaten zugelassen
werden, als die der gegenseitigen Unabhängigkeit und
‚des Handelsverkelirs. Was ausser diesen zwei
Grundlagen des Friedens und der Gerechtigkeit in den
Archiven der Diplomatie sich vorfindet, wird als kassirt
betrachtet,” Indess sollte die Welt diese schönen
Gedanken noch nicht sobald in die Staatspraxis über-
gehen sehen. Denn bald versank tiefer, als je, die
Diplomatie unter der Hand des Welteroberers. Hatte
sie sonst, gleich den Rahen, nur Kadaver gesucht,
so ging sie nunmehr sogar die lebendigen Körper an,
verschlang Freistaaten wie Monarchien und erfand
eine neue Sprache, die auch die Klügern verwirrte:
es war nicht mehr die Ehre der Kronen, sondern die
Beglückung der Völker, welche die Treulose an der
Stirne trug. Allein die Täuschung konnte nicht dau-
ern, denn unvorsichtig waren die Völker ins Spiel
gezogen und nie hat es die Hinterlist über Nationen auf
Lange davon getragen. Was weiter davon zu sagen,
ist in der Erinnerung der Zeitgenossen. Was an sich
schon in dem geraden Sinne der Ersten und aller Re-
genten KEuropa’s lag, erhielt durch die ncue Bedeut-
gamkeit der Völker ein neues Gewicht, als zu Wien
die Monarchen in Person sich aussprachen. Da ward
auch die Diplomatie zu der erhabenen Funktion zu-
rückgerufen, die jene Gesetzgeber (die konstituirende
Versammlung Frankreichs) ihr vormals überwiesen
hatten. Als Basis aller Verhandlungen am Wiener
Kongresse, aller Abgrenzungen der Staaten, aller
politischen und bürgerlichen Institutionen war, — um mit
den Worten des Lobredners jener Epoche, Hn.de Pradt,
zu reden, festgestellt worden „que dans la regeneru-
tion de V’&tat public de l’Europe tout doit &tre rapporte
au bonheur des peuples et des individus, comme der
peuples entiers.” Und diese grosssinnigen Be-

‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z

418

schlüsse sind es, welche die neue Diplomatie auch mit
Würde der Welt verkündet hat,

Kehren wir nun zu dem vorliegenden Werke zu-
rück, um, als ein Probestück des diplomatischen Ge-
triebes jener Epoche, mit dem Vf, eine flüchtige Ana-
lyse einer Flugschrift zu geben, mittelst deren, wäh-
rend der im J, 1709 im Haag gepflogenen Friedensver-
handlungen, die jedoch kein Resultat herbeiführten,
das Wiener Kabinet die öffentliche Meinung für sich

-zu gewinnen suchte, Dieselbe war betitelt: „Brief

an Mylord” erschien in englischer, französischer,
spanischer und deutscher Sprache und wurde durch
den österreichischen Minister, Grafen Sinzendorf,
dem Herzoge von Marlborough und den übrigen Mini-
stern mitgetheilt. Man bemühet sich darin vornehm-
lich die Gefahr darzustellen, welche für Europa
daraus hervorgehe, wenn man dem Herzoge von
Anjou einen "Theil der spanischen Monarchie überlasse
und dieselbe nicht ungetheilt dem Könige Carl IL
zuspräche. Dem Könige Ludwig wird darin der Vor-
wurf gemacht, dass er den Herzog v. Anjou den Spa-
niern als Usurpator aufgedrungen habe, olıne die Cor-
tes zu versammeln und die Nation zu befragen, Mit
strenger Zurechtweisung wird ferner darin dem Kö-
nige sein verfassungswidriges Eingreifen in die Rechte
und Verfassungen des Volk’s zum Vorwurfe gemacht,
und für ganz Europa nur darim Heil gesucht, dass in
Frankreich eine beschränkte und constitutionelle Mo-
narchie hergestellt werde. Nach allem diesem, heisst
es am Schlusse, muss zugegeben werden, dass,
welche Mussregeln auch ergriffen werden mögen,
man niemals vollkommene Sicherheit gegen die Un-
ternehmungen eines mächtigen und despotischen Königs
haben wird. Das Wesentliche ist daher die gegen-
wärtigen Umstände zu benutzen, um in Frankreich die
Regierung auf den alten Fuss einzurichten und die
Reichsstände herzustellen, damit der König in Zukunft
keinen Krieg ohne sie unternehmen, keine Steuern
ohne ihre Zusümmung erheben kann. Obgleich die
heutigen Franzosen, zur Sklaverei geboren, durch die
lange Dauer der Regierung Ludwigs XIV, daran ge-
wöhnt zu seyn scheinen, So ist es doch undenkbar,
dass sich nicht bei ihnen aufgeklärte und patriotische
Männer finden sollten, welche im Stillen den Verlust
ihrer Privilegien beklagen, den Werth derselben ken-
nen und wissen, wie man nach und nach sie, ohne
dass sie wagen durften , sich zu beklagen, unter dass
schmähliche Joch gebracht hat, welches sie nieder-
drückt, -— Alle Stände sind entwürdigt. -— Die
Geistlichkeit , ihres frühern Glanzes beraubt, gelangt
