der Vf. daraus folgern wollte. Hätte er aber den
Lehrsatz des Comp. $. 135 a. E. und die in Note 19
daselbst befindliche Verweisung auf $. 51 nicht über-
sehen; so würde er sich vollends von seinem Irrthume
überzeugt haben. Statt dessen zog der Vf. es vor,
den Worten des Ref, andere Ausdrücke zu substi-
tuiren, wodurch natürlich auch cin anıderer Sinn ge-
wonnen werden musste. Kbenso übereilt erscheint
die Anmerkung ® im $. 264. Im Handbuche wird näm-
lich der Satz zu begründen versucht, dass für keinen
Arrestanten eine Bürgschaft augenommen werden
könne, dessen KErbieten zur Pfandbestellung schon
einmal, wegen gleichwohl zu befürchtender Flucht,
zurückgewiesen worden scy, und dass es keinen Un-
terschied mache, wenn auch selbst nahe Verwandten
für einen leichtfertigen Menschen sich verbürgen woll-
fen. In der gedachten Note werden dann Tiltmann
und der Ref. als solche bezeichnet, welche die entge-
gengesetzte Ansicht vertheidigten. Allein weder in des
Ersteren Handbuch, noch in des Leizteren Lehrbuch
ist auch nur entfernt so etwas ausgesprochen, viel-
mehr wird in beiden Schriften diesfalls nur gelehrt:
wenn das bevorstehende Strafübel nicht, nach der
gewöhnlichen Erfahrung, den Schmerz über den Ver-
lust eines jeden anderen Guts, überhaupt jeden, der
Flucht entgegentretenden, Beweggrund, überwiege,
und keine Collusion zugleich zu befürchten sey; so
könne die Verhaftung zum Zwecke der Verhütung
der Flucht auch wohl durch Pfandbestellung oder durch
Bürgschaft alsdann abgewendet werden, sobald der
Bürge zugleich mit dem Angeschuldigten in einem sol-
chen Verhältnisse stände, dass für den letzteren die,
aus dem Missbrauche des Vertrauens des ersteren ent-
springenden, Nachtheile empfindlicher, als das Er-
dulden der etwa erwirkten Strafe sey, Dabei wird
noch erläuterungsweise bemerkt, dass man gewöhn-
lich einen der nächsten Verwandten (z. B, Eltern,
Kinder, Ehegatten des Angeschuldigten) als Bürgen
annehme. Nach allen diesen Sätzen ist überall
1) keine Rede davon, dass die cautio fideiussoria
als die vorzüglichere erscheinen und noch Statt finden
könne, wenn auch die cautio pignoratitia schon zu-
rückgewiesen worden wäre, Vielmehr hat Ref, noch
in seinem Lehrbuche $. 139. Note 15 Manches gegen
die angeblichen Vorzüge der Bürgschaft im Verglei-
che zur Pfandbestellung angeführt. Hätte der Vf,
diese Andeutungen genauer gelesen und besser ge-
würdigt; so würde er seine vermeintlich neuen
Gründe dort schon viel früher vorgefunden. haben,
Wenn ferner 2) nach den obigen Sätzen die Bürg-

Num, 39, MAI 1839.

310

schaft mit |Recht alsdann' für zulässig gehalten wird,
wenn alle Gründe defür sprechen, dass der Inculpat
lieber die ihm bevorstehende Strafe erdulden , als das
von seinem Bürgen iin ihn gesetzte Vertrauen miss-
brauchen und die‘ daran geknüpften Nachtheile erlei-
den wolle; so ist damit von selbst schon die Unzu-
Jlässigkeit der Bürgschaft bei cinem (eichtfertigen
Menschen ausgesprochen, folglich wiederum keine
Ansicht vorhanden, welche den, vom Vf, vorge-
tragenen, Sätzen entgegen wäre, Wenn endlich
3) der Vf. noch nachträglich bemerkt, dass die Pflicht
gegen einen aufopfernden Freund weit stärker und
bindender, als die gegen einen nahen Verwandten sey,
von dem man für jeden Fehltritt Verzeihung erwarten
dürfe, und wenn damit bewiesen werden sollte, dass
Freunde des Inculpaten cher, wie Verwandten, als
Bürgen anzunehmen seyen; so mag hiergegen nur er-
innert werden, dass die Grösse einer Pflicht nicht nach
der Grösse der Hoffnung auf Verzeihung, im Falle ih-
rer Verletzung, sich bemessen lässt, vielmehr die
Verzeihung sehr von der Individualität desjenigen ab-
hängt, von welchem sie ausgehen soll. Dagegen hat
der Richter bei Erwägung der Gründe für die Zuläs-
sigkeit der Bürgschaft nicht sowohl auf die Grösse der
Pflicht wie «uf die Stärke der Triebfedern zu schen,
welche den Inculpaten zur Erfüllung seiner Pflicht ımd
den Bürgen zur Bürgschaftsleistung bestimmen kön-
nen, und zu dem Ende nicht nur die Individualität des
Inculpaten und Bürgen, sondern auch die Lauterkeit
und Innigkeit des Verhältnisses beider zueinander zu
prüfen. Denn je reiner und inniger das Jetztere ist;
desto mehr werden sie ihr Schicksal wechsel-
seitig theilen, und desto weniger der Eine sich
bestimmt fühlen, dem Anderen Nachtheile zu be-
reiten, oder Schmerz zu verursachen, Ob nun
das‘ Freund — oder Verwundtschaftsverhältniss im
einzelnen Falle an den gedachten Kigenschaf-
ten überwiege? Dies bleibt freilich quaestio facti,
Doch streitet glücklicher Weise bis jetzt noch hie-
für bei dem Verhältnisse zwischen Eltern und Kindern
und zwischen Ehegatten die natürliche Vermuthung,
und nur von nächsten, nicht von nahen Verwandten
war die Sprache.

” 7) Im $. 270 ist von der Stellung des Inquirenten
nach englisch - französischem Systeme die Rede, Al-
lein das darüber Beigebrachte ist leider! sehr dürfüg
und liefert kaum eine getreue Andeutung der allge-
meinsten Umrisse,

8) Im $. 276 lchrt der Vf.: es sey uncrlässliche
Pflicht des Richters, dem Angeschuldigten, besonders
