= 81 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1839.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

ALTENBURG, b. Helbig: Die kirchlichen Fanatiker
im Muldenthale — — Von G. Pleissner u.8.W.

(Beschluss von Nr. 80.)

Nach dem Zusatze auf dem Titelblatte: „zugleich
ein Beitrag zur Sectengeschichte" — erwartet man eine
kurze zusammenhängende und unparteiische Darstel-
lung der äussern und innern Geschichte jener Secte,
Allein in dieser Beziehung findet man sich keineswegs
befriedigt. Jener Zusatz ist in der That bedeutungs-
los und der künftige Kirchenhistoriker, der etwa die-
se Schrift bei Darstellung einer Geschichte der Ste-
phanisten benutzen wollte, würde sich sehr getäuscht
finden. So ist die Entstehung der Secte z. B. ganz
übergangen. Reflexionen, die das Buch enthält,
konnte sich Jeder selbst bilden, sobald er nur den ei-
gentlichen Her- und Fortgang der Sache erfahren
hatte. Was aber die von dem Vf. beigebrachten
Thatsachen selbst betrifft,” wird die Glaubwürdigkeit
derselben durch solche Aeusserungen: „leset die ho-
hen Actenstösse selbst nach”! oder: „wer Lust hat,
lasse sich die Acten vorlegen”! (vgl. S. 25.38. 50.87.)
noch nicht hinreichend beurkundet. Endlich kann Rec-
auch einzelne ihm aufgefallene Uebertreibungen und
Anschuldigungen (vgl. S.10. 11. 23. 28. 50. 51. 57.63,
71.73. 95) nicht ungerügt lassen, So heisst es 8,71:
' „Es ist leicht zu begreifen, wie unschwer ein gleich-
gesinnter akademischer Lehrer dergleichen Schwäch-
linge (Theologie stadirende Jünglinge) anlocken und
festhalten kann, daher wir sie aus Leipzig, Halle
und Berlin in Scharen haben ziehen sehen, Klares
Jena, mit deinen freien Höhen und gesunder Berg-
luft, mögest du dir nie deine Krone rauben lassen!”
Das ist eine offenbare Uebertreibung und lieblose Ver-
dächtigung. Wer nicht genauer von den dortigen
Verhältnissen unterrichtet ist, muss glauben, der
grössere Theil der akademischen Lehrer in Leipzig,

Halle und Berlin bestehe aus Pietisten und Finster-

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

lingen, während doch nur einzelne solche unter den
dortigen Lehrern zu finden sind, deren Anhang in
neuerer Zeit sich selbst bedeutend vermindert hat.
Aus dem „ klaren” Jena aber hat man schon manches
Unklare hervorgehen sehen. Als übereilt erscheinen
auch die unfreundlichen Aeusserungen über das zu
milde Verfahren einzelner Sächs, Behörden gegen die
Separatisten S. 50. 95, worüber die Acten doch noch
keineswegs geschlossen waren, als das Büchlein ans
Licht trat. Allein, glaubt denn der Vf. wirklich, dass
durch rasches Eingreifen und strenge Massregeln der
Behörden die Auswanderung würde gehindert worden
seyn? War nicht gerade hier, in einer religiösen An-
gelegenheit, Schonung und Milde ganz am rechten
Orte? Und würde nicht ein strenges Einschreiten die
Erbitterung nur vermehrt, zur Widersetzlichkeit und
Empörung gesteigert und so das kirchliche Uebel ver-
grössert haben? Wenigstens hat dies die Geschichte
der Neulutheraner sattsam erwiesen, Nachsicht und
Milde war noch das einzige Mittel, die Bethörten zur
Besonnenheit zurückzuführen. Wären die Häupter
der Secte als schuldig bestraft worden, so würden
sie ihren Anhängern, welche in dem Treiben ihrer
Führer nicht nur etwas Unschuldiges, sondern sogar
etwas Verdienstliches finden, als Märtyrer erschienen
seyn, und diess hätte die Secte eher vermehrt, als
vermindert. Selbst die Niederschlagung des Stephan-
schen Prozesses findet ja ihre Vertheidiger, wenn
gleich da, wo offenkundige Verbrechen vorliegen,
die richterliche Ahnung auch den Geistlichen nicht
verschonen sollte. Als zweckmässig muss man es
anerkennen, dass die Landesregierung den Fortzie-
henden kein Hinderniss in den Weg legte, sondern
den betreffenden Behörden die Weisung ertheilte,,
Jedem, — der auf die Frage, warum er auswandern
wolle, antworten würde: wegen‘ Mangels an Glau-
bensfreiheit, — ohne weitern Verzug die erforderli-
chen Pässe auszustellen, wenn nicht anderweite
Rücksichten obwalten würden. Sachsen aber kann
man nur glücklich preisen, dass die ansteckende
M (4)
