755

Da kam Schwertes Schwand Swednen und Gedten,
Ueber’s weite Wasser Wuthkampf gemeinsam,

_ Harter Heergrimm, seit Hrethel starb,

50 Bis ihnen Ongenthedwes Abkommen waren —

— — — — (Lücke)
Die Frommen Frischherzigen Frieden nicht wollten
Veber’s Haff hin halten, sondern bei Hrosnabeork
Eislichen Anfall oft sie thaten,

Das, kann fürder mein Freund verkünden,

55 Fehde und Frevel, wie’a erfahren ward. —

Doch der Andre seinen Odem erwarb

Mit hartem Kanfe: Hädhkyne ward,

Dem König der Gedten, Kampf erwecket, —

Da ich am Morgen vernahm, dass Mag den andern

60 Mit Schwertes Schneide schwer verletzte,

Wo Ongenthediw Eofaren suchte; —

Der Gundhelm zerglitt (der greise Skilfing

Fiel bleich), den Todschwung er nicht hemmte, —
Die Miethen ich ihm, die mir er spendete,

65 Vergalt im Geerkampfe, wie’s vergönnt mir war,

Mit lichtem Schwerte, — Einst er Land mir gab,
Grund, Odatwonne, — Nicht war ihm des Noth,
Dass er bei Gifthen oder hei Geerdädnen
Oder im Swedreiche suchen durfte
70 Schlechtern Schlachtkühnen mit Schätzen kaufen.

' 80 ich in der Feldschlacht zuvorderst wollte,
Einzeln im Angriff, und bis in’s Alter will ich so
Streit vollbringen, weil dieser Stahl dauert,

‚Der mir eh und seit oft geholfen,

75 Seit ich aus Tapferkeit dem Tagraben ward,
Hogen dem Helden, zum Handtödter, —

Diesen Fechtschmuck nicht dem Friesenkönige,
Die Brustzierden, er bringen sollte,
* sondern im Kampfe fiel des Kumbels Wächter,

£0 Der Stolze in Stärke: nicht dem Stahle fiel er,

Sondern Hild ihm griff des Herzens Wellen,
Das Beinhaus brechend. — Nan soll der Barte Schärfe,
Die Hand und das Heerschwert um den Hort streiten!”
Böowulf redete, der Gebieter sprach
85 . Zum letzten Male: „Ich erlebte viel
In der Jugend Kämpfe: jetzt nun will ich,
Ein fruter Volkwart, Fehde suchen,
Lob erwerben, wenn der Landschade mich
Vom KErdsaale her aussen suchet,
90 Da begrüsste die Geäten alle
Der liebe Landfürst zum letzten Male,
Die süssen Gesellen: „Wollte Schwert nicht tragen,
Wafen gen dem Wurme, wüsste nur ich,
wie den Ungethümen anders ich möchte
95 Mit Grimm ergreifen, wie ich einst wider Grendeln thät;
Aber hier wähn’ ich heisses Hadefeuer,

‘

 

TE

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

756°

Wuth und Eitergift: Drum auch ich an mir habe
Bord uud Brünne; will nicht von Berges Hüter,
Dei Feinde, mich fernen mit des Fusses Enden,
100 Sondern uns werd’ am Walle, wie’s uns Wyrd bestimmt,
Aller Menschen Meister, — Ich bin am Muthe stark,
Dass ich diesen Kampfschweibler kühn bestreite, —
Harret ihr am Hügel, Heerwatträger,
Krieger im Kampfkleid, wer kecklicher dürfe
105 Nach dem Walsturme der Wunde genesen
Unser beider, — Nicht ist das euer Werk,}!
Noch mässliches Mannes, nur mein, des Elnen,
Dass wider dieses Schensal ich den Schild erhebe,
Kriegerthat übe: mit Kraft ich will
110 Das Gold erwerben oder Gund entreisset,
Die freche Ferchbrecherin, den Fürsten euch!”

Darauf sich erhebend steigt er in die Höhle und reizet

“durch seiner Stimme Ruf den Drachen zum Kampfe.,

Dieser entbrennt nun auch so heftig, dass sämmtliche
Gedäten entsetzt in einen nahen Wald flichen, ihren
König verloren achtend. Nur Wiglüf, ein junger
Held und Büeowulfes Verwandter und der Letzte der
Wägmundinge, kann es nicht ertragen seinen König
hülflos zu lassen. Er ermahnt die Andern mit ihm zu-
rückzukehren und springt, da er kein Gehör findet,
allein in die Höhle. Beide bestehn nun den Drachen,
aber H7gl@f muss, da sein Schild durch des Drachen
Feuerathem verbrennt, unter B&owulfes Schilde Schutz
suchen. Nach kurzem aber heftigem Kampfe wird
Beowulf, dessen Schwert an des Lindwurmes Horn-
haut zerschellie, am Halse tödlich verwundet, der
Drache aber von beiden Helden erschlagen, Fürsor-
gend trägt Wiglaf Beowulfen darauf aus der Höhle,
löset ihm den Helm ab und besprengt ihn mit in sei-
nem Helme herbeigetragenem Wasser. Beowulf
kommt zu sich, aber die Tödlichkeit der erhaltenen
Wunde fühlend, schenkt er an Wigldf Helm, Brünne
und Goldring , nimmt Abschied von ihm, ordnet seine
Bestattung und stirbt. Als darauf die Geflohenen zu-
rückkehren, schilt.sie F?gl@f und sendet einen Boten
in dieKönigsburg, die übrigen Hecrmänner der Geäten
zu sich entbietend. Sie kommen, klagen und bestat-
ten den Held am Strande des Meeres, den Hügel hoch
erhebend, damit die Vorbeisegelnden ihn von ferne
erkennen mögen. Der Dichter schliesst mit einem
Lobe des Verstorbenen. —

v. 47 Schwand; Verlust, Tod durch das Schwert. — v.52. Haffz Meer. — V. 53. Eislich; schrecklich, — v.62, Gund-

heim; Kampfhelm. — v. 64. Miethe; Lohn, Geschenk, — V. 67, Odalwonne; erfrenenden Landbesitz, == V. 75. Tagrabe;
Held. — v. 79. Kumbel; Helm. — v. 81. Hild; Kriegsgöttin. — V. 82, Beinhans, Leib. — v. 87. frut; alt, durch Alter
weise, — Volkwart; König. — v. 88. Landschade; Landschädiger. — V. 89. Erdsaal;z Höhle. — v, 96, Hadefeuer; Kampf-
feuer. — Yv. 98, Bord, Schild. = Brünne; Rüstung. — V. 100, Wurd; Parze. — Vv. 102, Kampfschweibler; der Diegend
Kämpfende. — Vv. 105, Walsturm; Kampf. — v. 110, Gund; Kriegsgöttin, — V. 111. Ferchbrecherin; Zerstörerin des

Lebens. —
