745

— 94 —— ;

746

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1839.

 

ALTDEUTSCHE LITERATUR,

LoxDoNn, b. Pickering: The Anglosaxon poems of
BEOWULF, the travellers song and the battle of
Finnesburh , edited by John M, Kemble, Esq.
second edition. 1835. XXXII u, 263 S. 12.

Ebenduselbst, b. Dems.: A translation of the
Anglo - Saxon poem of BEOWULF, with a co-
pious glossary, preface and philological notes
by John M, Kemble. Esq. 1837. LV u. 1275.
12. (Ohne Wörterbuch und Noten, welche zu-
sammen 12 unpaginirte Bogen füllen.) (22 FI.)

Beswulf ist das einzige, ganze, wenn gleich nicht
lückenlose deutsche Heldengedicht aus dem Karo-
lingischen Zeitalter, das sich uns erhalten hat; we-
' nigstens ist bis jetzt kein zweites bekannt gewor-
den, Schon dieser einzige Umstand, sollte man
glauben, hätte dazu anreizen müssen, sich mit die-
sem Gedichte etwas näher bekannt zu machen; und
es wäre auch ohne Zweifel längst geschehen, wenn
sich die einzige Handschrift desselben nicht in Eng-
land, sondern in Deutschland oder auch nur im Va-
tican befunden hätte, Vielleicht wäre es aber auch
so geschehen, hätte man nicht gewusst, dass es
seit langen Zeiten — die Archäologia britannica ist
hereits bis zum 24. Bande angewachsen — eine So-
ciety of Antiquaries of London gäbe und auch nur
vermuthen können, dass diese ehrenwerthe Gesell-
schaft ein solches Alterthum unberücksichtigt lassen
würde. Diese Gesellschaft ist jetzt um den Ruhm,
die erste würdige Ausgabe des Beowulfes besorgt
zu haben, gekommen, ja selbst England würde ihn
eingehüsst haben, wenn der königt. dän. Staatsrath
und Doctor der Rechte Grimus Johnson Thorkelin,
der dieses Gedicht 1815 zum ersten Male nach der
Cotton. Handschrift unter dem Titel:: De Danorum
‚rebus gestis Secul, 1, et IV. Poema Danicum dia-
lecto Anglosaxonica etc. herausgab, die gehörige
Kenntniss der angelsächsischen Sprache gehabt hät-
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1839.

te. Da jedoch diese ihm völlig abging — ein zwar
hartes aber wahres Urtheil — so lieferte er ein
ganz unverständliches und gleichsam mit sieben Sie-
geln verschlossenes Buch, und die von ihm impro-
visirte lateinische Uebersetzung des Gedichtes, von
welcher Hr. Kemble mit zu grosser Billigkeit nur
so viel behauptet, dass sie mehr Fehler als Zeilen
enthalte, konnte aus eben diesem Grunde nichts
zum Verständniss des Gedichtes beitragen, Der er-
ste demnach, der dieses Epos, wenigstens im Gan-
zen, dem Verständnisse der Freunde des Germani-
schen Alterthums erschloss, war N, F, S. Grundt-
wig, der den Beowulf unter dem Titel Bjowulf's
Drape et Gothisk Helte- Digt fra forrige Aar- Tu-
sinde af Angel - Saxisk paa Danske riim etc, in einer
dänischen Uebersetzung 1820 herausgab. Für ein-
zelne Stellen des Beowulfes endlich sind die Bemü-
hungen der Herren Conybeare und Turner zwar keines-
wegs unerheblich; allein da sie nicht in einem Wer
ke vereinigt sind, so wird die Benutzung derselben
eben nicht schr leicht gemacht. Hieraus schon wird
Allen einleuchten , dass Hr. Kemble sich um die ge-
sammte deutsche Sprachforschung höchst verdient
machte, indem er die Handschrift des Beowulfes
mit Sorgfalt verglich und eine Ausgabe dieses Ge-
dichtes uns schenkte, die es möglich macht, das-
selbe mit ziemlicher Leichtigkeit zu lesen und zu
geniessen,

Rec, will nun, da dieses Gedicht von grosser
Wichtigkeit nicht nur für die deutsche Sprachfor-
schung sondern auch für die Geschichte der epi-
schen Poesie der deutschen Stämme ist und schon
an sich einen hohen poetischen Werth hat, zuerst
den Inhalt desselben gedrängt mittheilen, dann die
Kritik und Exegese des Hrn, Herausg. beurtheilen
und zuletzt seine Meinung über das beigedruckte
Angelsächs, Wörterbuch aussprechen; das letztere
besonders auch desshalb, weil Hr. Kemble dasselbe
gleichsam als ein Vorbild für alle spätorn angel-
sächs. Wörterbücher aufgestellt hat, Wenn also

3 ©) *
