45 Num, 6, JANUAR 1839, 46

System der civilrechtlichen Erbfolge. Aber es ist der
Glosse bonaorum possessor dann heredis loco, wenn,
wie diess bei den engen Grenzen der civilrechtlichen
Erbfolge leicht möglich ist , überall kein heres da ist,
oder der suus heres abstinirt. Dem wirklichen heres
ist die nachgesuchte bonorum possessio nur in Sofern
wichtig, als sie ihm das interdietum quor. bonor. und
die’utiles actiones verschafft, Indem so die B. P. ci-
ner Seits dem herecs neue Rechtsmittel verschafft,
anderer Seits demjenigen welcher keinen heres hat,
einen Nachfolgor gicht, erscheint sie als juris eivilis
supplendi causa recepta,

IV. Völlige Ausbildung des ganzen Rechtsinsti-
tuts. B. P. iuris eivilis impugnandi causa
recepta (S. S0— 144).

Hierher gehört die b, p. contra tabulas und unde
Kberi, indem beide bonorum possessiones den Zweck
haben, die Emancipirten dem suus gleich zu stellen;
ausserdem aber diejenigen Fälle der secundum tabb.
b. p. in denen die bonorum possessores dem heres vor-
gezogen werden,

Was nun die b, p. contra tabulas und unde liberi
betrifft, so bringt es die Natur des prätorischen Rechts
mit sich, dass den Kmancipirten und denen, die ihnen
gleichstchen, gegen die heredes ex testamento oder
resp. legitimos dadurch geholfen wurde, dass der Prä-
tordie hereditatis petilio gegen den bonorum possessor
verweigert, oder dass er letzterm eine exceptio da-
gegen giebt, Dass diess der vom Prätor eingeschla=
gene Weg war, wird vom Vf, durch Cie, in Verr. ib.
I. de praet. urb, cap. 40 — 44 und durch Val. Max, lib.
VII cap. 7 bewiesen. Es lässt sich dafür auch an-
führen, dass in spätern Zeiten, als der b. possessor
secundum tabulas dem heres legitimus in gewissen Fäl-
len vorgezogen wurde, diess nach bestimmten Quellen-
zeugnissen (Gaj. IT, $. 120) dadurch vermittelt wurde,
dass ersterm eine exceptio doli gegen den letZern ge-
geben wurde, Im Allgemeinen aber auch konnte ja
der Prätor nicht anders verfahren, Er konnte über-
haupt keine Rechte schaffen, wo sie nicht durch das
jus civile begründet waren, keine aufheben, welche
nach dem ius civile bestanden. Nur durch Einführung
von actiones und exceptiones konnte er die Wirkungen
welche ein Recht oder dessen Aufhebung herbeiführte,
hervorbringen,

Der Vf. nimmt an, dass der Prätor aus ciguer
Macht diese beiden bonorum possessiones nicht habe
einführen können, Da nun diese bonorum posscssio-
nes zu Labeos Zeiten nicht bloss ins Leben getreten,
sondern ziemlich ausgebildet waren (1.8. $. 11, de b.

. folgern,

P-c. t. 37, 4), bei Cicero sich aber noch keine Spur
von denselben findet , sohält der Vf. es für wahrschein-
lich, dass diese Ordnungen der b. p. unter August und
auf Anordnung des August cutstanden seyn. Dem
Ref, scheint indessen diese Hypothese nicht sehr be-
gründet. Richtig scheint cs zwar, dass diese bono-
rum posscssiones zu der Zeit, als die Reden in Verrem
gehalten wurden noch nicht verhanden waren. Dass
sie aber erst zu August’s Zeiten eingeführt worden,
lässt sich aus dem Stillschweigen Ciceros noch nicht
Die Annahme «dass der Prätor nur unter Au-
gusts Autorität diese dem ius civile derogirende Ord-
nungen habe aufusehmen können, erscheint durchaus
nicht nothwendig. Wenn man dasjenige, was der
Prätor sonst durch das prätorische Ediet bewirkt, mit
den Wirkungen der fraglichen b, p. vergleicht, so er-
scheint es schr natürlich, dass der Prätor für sich al-
lein jene Ordnungen der B, P, einführen konnte, So
bewirkt ja der Prätor durch in integrum restituliones,
durch die metus und doli exceptio, dass Geschäft und

Rechte , welche nach Civilrecht bestehen, ihre Wir-

kungen verlieren, bloss weil es die Billigkeit erheischt.
Und eben so erlaubte es die Billigkeit, dass cin eman-
ecipatus im Erbrechte den Wirkungen nach dem {sıms
heres gleichstehe, wenn er nur, wie ihm der Prätor
nur unter dieser Bediogung Hülfe gewährt , dasjenige
Vermögen mit dem suus theilt, welches er hat, weil
er cmancipatus ist. Wir dürfen beim imperium des
Prätors nie an die engen Grenzen denken, welche un-
sern Richtern gesetzt sind. Der Prätor konnte zwar
vermöge des imperii nie das Civilrecht selbst und
Rechte die sich darauf stützen, aufheben, aber es ist
ein Ausfluss des imperi, dass er (durch actio, exceplio,
in possess, missio, in integrum restitutio) die Wirkun-
gen aufheben konnte, Dass er hierin nicht zu weit
ging , dafür war durch die Möglichkeit der Interces-
sionen, durch die Möglichkeit der Anklage gesorgt.
Wo keine Intercession Seitens anderer Obrigkeiten
vorkam, da war auch gleichsam eine Genehmigung da,

S. 105 folgt nun die wichtige Untersuchung über
das Verhältniss des bonorum possessor zum heres, über
die Frage also, wann in Collisionsfällen die bonorum
possessio cum re und wann sie sine re ist.

Des Vf, Darstellung ist zunächst gegen die von
Hugo, jedoch schon; vor Auffindung des Gajns, dar-
gestellte Ansicht gerichtet. Fährend Hugo als Prin-
cip hinstellt, dass in Fällen der Collision zwischen
dem heres und bonorum possessor die Rangordnung
der bonorum possessio entscheide, dass also der blosse
bonorum possessor nur demjenigen heres ganz oder
