655

rung der als Eigenschaft in Gott ruhenden Heiligkeit,
auch zu einer äussern Realität.” Seine bestimmtere
und hellere Gestalt bekommt dieser Gedanke durch
die auf ebenderselben Seite vorkommenden Worte:
„Die höchsto Seligkeit besteht gerade in dem höch-
ston sittlichen Wirken selbst.” Es ist nämlich dies
des Vfs. Meinung: Soll der Erdzweck des Weltschö-
pfers erreicht werden, so müssen alle Vernünftige der
Weit endlich heilig, und eben hiemit selig werden,
weswegen er auch S. 64 ff. alle Strafe, deren richti-
gen Begriff‘, den des um einer sittlichen Vergehung
willen auferlegten Leidens, unter’ dem erkünstelten
Beinamen eines „juristisch- mechanischen” von sich
woiset, aus seinem Gottesreiche ausschliesst. Deom-,
nach würde der Endzweck- der Welt (von einem sol=
ehen pur kann der Mensch Erkenntniss haben, woge-
geu die Ausdrücke: göttlicher Weltplan, Rathschluss
Gottes, und ähnliche, die Ebendasselbe bedeuten sol-=
Jen, anthropopatisch sind) ein einfacher seyn, das
Heiligwerden aller Bürger des Gottesstaats, in wel-
chem das Seligwerden derselben schon enthalten wäre,
Dagegen fordert und setzt die moralisch-religiöse Idee
des Weltendzwecks nur das ewige Bestehen der hei-
ligen Welt- Ordnung, nach welcher dem Guten Heil
als Belohnung , dem Bösen Unheil als Strafe zugetheilt
wird, in welcher Idee daher Heiligkeit und Seligkeit,
der erschaffenen Vernünfügen als verschiedene, wie-
wohl unausbleiblich auf einander bezügliche, Dinge
gedacht werden müssen, Die behauptete Identität von
‚ beiden, man mag dieselbe näher bestimmen, wie man
wolle, führt, weil Gottes Endzweck nothwendig jer-,
reicht werden muss, in voller Consequenz zum Fata-
lismus des Daseyns und Lebens der vernünftigen Ge-
schöpfe; und die Heiligkeit Gottes, wie sie sich H,
D. R. denkt, entbehrt dabei des einen , aber auch we-
sentlichen, Charakterzugs, des absoluten (nicht &los
auf Besserung des Sünders gerichteten) Missfallens
am Bösen, welches thätig wird in der strafenden All-
gerechtigkeit. Wie könnte aber wohl jene einseitige
Vorstellung vom göttlichen Weltplane dem lutheri-
schen, und überhaupt dem christlichen, Symbolglau-

ben zur Apologie dienen, welcher nicht unfehlbar er-

folgende allgemeine Heiligkeit, mithin auch nicht das

gleichartige Seligwerden, sondern das Seligwerden,
nur derer, die in ihrem Heiliggewordenseyn treulich.
bestehen , und hiemit etwas der Ansicht des Vfs, Ent-.
für den göttlichen Endzweck aller,

gegengesetztes ,
Dioge erklärt? Wird aber in dieser höchst wichtigen
Glaubenssache die Ehre der moralischen Vernunft-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 82. OCTOBER 1839.

mässigkeit nicht weit eher auf der Seite der christli-
chen Kirchenlehre, als auf der seiner unsymbolischen
Religionstheoric, gefunden werden? Und wie will
auch der Vf. nur die logische Vernunftmässigkeit die-
ser Theorie retten, da seine Zufallsfreiheit alles si-
chere Erreichen eines Weltendzweecks unmöglich
macht? Für jede Christenthumslehre, abgesehen etwa
yon J. W, Petersen’s und Aehnlicher Träumen, ist
die gerügte nähere eschatologische Bestimmung des
vorliegenden Werks ein Fremdling und Eindringling. ”

Diese gelehrte und kunstvolle Schutzschrift be-
zwockt zweitens Vertheidigung des lutherischen Lehr-
bogriffs nach seiner Schriftgemässheit. Das brauchte
deren Vf, hier allerdings nicht zu vertheidigen, dass
die Bibel, und zwar diese ganz, die des A. und des
N. T’s., und in dem letztern alle Theile, die des apo-
stolischen Evangeliums, wie die des authentischen,
ohne Unterschied, als die alleinige Erkenntnissquelle
der christlichen Wahrheit von den Lutheranern ehe-,
dem behandelt wurde, und es jetzt noch wird; denn
diesen formellen Grundfehler'haben alle akatholischen
Kirchenparteien mit einander gemein. Ja, auch die
beiden katholischen leiden daran, inwiefern sie nicht
weniger, als jene, alle ihre von denselben abweichen-
den Lehren nicht minder durch die Bibel, als‘ durch
Tradition, Kirchenväter und Concilien zu beweisen
suchen. Man hat Fug und Recht, zu behaupten, dass
die Religionslehre der Christenheit, so lange dieselbe
einen Buchstaben” an der h. Schrift behält, nie
„ Geist” seyn, und sie selbst, die Christenheit, nie
von ihrer Zerrissenheit in Parteien frei werden könne.
Der Protestantismus bewahrt mit gutem Grunde sein,
Princip der Schriftgemässheit wider den, andore ge-
ringere Auctorität mit dieser vermischenden und Sogar;
über dieselbe erhebenden, Katholicismus; aber an sich‘
und im Allgemeinen genommen ist cebendasselbe Prin-
cip, So lange es, wie bisher, in seiner Unbestimmt-
heit und Ungeordnetheit fortwaltet, das rechte nicht.
Eine gründliche und eben so klarc, als der kirchlichen
Auctorität der Bibel nicht behinderliche Scheidung des
A. T’'s, vom N., da Mosaismus und Christianismus
wesentlich verschieden sind, und in Bezug auf das
N. T. die der Lehre Jesu Christi von der seiner Apo-
stel, wiewohl beide keineswegs sich gegenseilig aus-
schliessen, ist unerlassliches Erforderniss, um das
wahre protestantische Princip: Die Religion soll über
die Kirche , nicht diese über jene, herrschen, zu rei-
nigen und zu einem christlich. zweckmässigen Ge-
brauche tüchtig zu machen,

(Der Beschluss folgt.)
