841

— 106 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

December 1839.

 

 

GEOLOGIE.

1) FreybenG, b. Engelhardt.: Geognostische Skizze
der wichtigsten Purphyrgebilde zwischen Freyberg,
Frauenstein, Tharaund und Nossen — von Fr.
C. Ir, ve. Beust, u. 8. W.

u. 8. W,

(Beschluss von Nr. 105.)

Rı:.. gesicht dass er in längerer Zeit kein Werk
gelesen hat, welches fürihn, in der bereits angedeuteten
Beziehung von grösserem Interesse gewesen wäre.
Der Inhalt desselben ist kurz folgender: Aufdie Kinlei-
tung, welche über Entstehung des Werkchens und die
Schwierigkeiten der darin mitgetheilten Beobachtun-
gen, so wie über die beigegebene Karte und die übrigen
Zeichnungen die nöthigen Erläuterungen enthält p. 1—7
folgt Abschno. I, specielle Betrachtung mehrerer Por-
phyrlagerstätten in der Nähe von Freyberg: $. 1.locale
Verbreitung p.S—16, $.2. petrographische Beschaffen-
heit p. 16—19; $. 3. Lagerungsbeziehungen zum
Gneuse p. 20— 46; $. 4. Verhalten der Porphyrgänge
zu den Erzgängen p. 47—55; $..5. theoret. Folge-
rungen über die Bildung der Porphyrgänge p. 56— 66,
Abschn. ILL. Beziehungen der Porphyrgänge zu der
Yormation des Uchergangsporphyrs: $. 1. allg. Be-
trachtungen p. 67—70; $. 2, Lagerungsverhältnisso
einzelner Porphyrzüge p. 70—79; $. 3. Contactpunkte
pP: 79—85; $. 4. Porphyr der Gegend von Sicben-
Jehn und Biberstein p. 86—89; $. 5. theoret, Folge-
rungen p. 89 — 96. — Anhang worin „einige Por-
phyrvorkomnisse in der Nähe von Freyberg, deren
Verhältnisse zu eigenthümlich schienen, um sie unter
die allg. Beschreibung zu subsumiren” kurz erwähnt
werden p. 97 — 100. In einer „Schlussbemerkung”
p- 101. 102 erwähnt alsdann der Vf,, dass in einem,
ihm erst nach Abfassung dieses Werkchens zu Ge-
sichte gekommenen Aufsatze von Ström (Leonhardt
Yaschenbuch Jahrg, VII 1814. — p. 116—125)
dieser über die Freyberger Porphyre Ansichten aus-
spricht, welche mit den von ihm selbst gefundenen
Resultaten übereinstimmen und fügt hinzu: 7» gern
Ergyänz, Bl, zur A. I. Z. 4839.

verlausche ich den Anspruch, jene geogn. Verhült-
nisse vor den Augen des Publicums zuerst entwickelt
zu haben, gegen die Unterstützung ciner so achtba=-
ren Autorität.” — Iierauf folgen p. 103—107 ein
spec. Verzeichniss der auf den 7 Tafeln befindlichen
Zeichnungen; p. 105—110 eine tabellarische Ueber-
sicht der absoluten u. relativen Höhen mehrerer Punkte
in der Gegend von Frauenstein nach barom. Messun-
gen des Vfs. und p. 111 und 112 das Inhaltsverzeich-

niss. — WVeberzeugt, dass jeder dem es um wissen-
schaftliche Begründung seiner geologischen Ansich-=
ten — sie seyen, welche sie wollen — zu thun ist,

dieses Schrifichen nicht ungelesen lassen wird, hält
es Rec. für überflüssig, specieller auf den Inhalt der
einzelnen $$ einzugehen in welchen die Lagerungs-
verhälteisse etc. der hier in Rede stehenden Gebirgs-
massen von allen Seiten beleuchtet und durch ein seinem
Zwecke vollkommen entsprechendes petrograph. Kärt-
chen, so wie durch sorgfältige Zeichnungen hinläng-
lich erläutert werden; indess kann er es sich nicht
versagen, durch Anführung einiger Sätze aus den $$
worin der Vf, seine theoret. Folgerungen zusammen-
fasst , die Mauptresultate mitzutheilen, zu denen der-
selbe durch seine gewissenhaften Forschungen ge-
langt ist. Abschu. I. $. 5. p. 56. heisst es nämlich:
„Wir haben gesehen, dass die Porphyrgänge die
Schichten des Gneuses im Grossen unter sehr bedeu-
tenden Winkeln durchschneiden, wenn sie auch im
Einzelnen ihrem Streichen und Fallen sich bisweilen
anschliessen. Ihre Saalbänder zeigen häufig die un-
regelmässigsten Gestalten, obschon sie, im Ganzen,
immer als plattenförmige Massen, mithin als wahre
Gänge erscheinen. Ihre Längenausdehnung ist in den
meisten Fällen ungleich bedeutender, als ihre Mäch-
tigkeit und kaun zum Theil, wenn man von kleinen
Unregelmässigkeiten absicht , auf mehrere Stunden
weit verfolgt werden, obschon diese Gänge in aude-
ren Fällen allerdings nur auf kurze Distanzen fortse-
tzen, wo sie dann nicht selten auf einem Zuge hinter=-
einauder liegen. Die Berührungsflächen mit dom
Gucuse zeigen im Allgemeinen dieselben Verschieden-

06
