161 .

Individuum vorkam 3 87) die Krankheiten der Talgs
drüsen, als welche ein flurus sebaceus, eine folliku«
Kro Erhebung und Geschwulstbillung und ein Absatz
von Kalkmaske in diese Drüsen namhaft aufgeführt
und beschrieben wird. Diese letztere Krankheit be-
zieht sich doch nur auf die Meibomschen Drüsen, aus
deren Gang der Vf, einen kleinen Stein entfernte, wel-
cher durch Zerrung der Cornea Entzündung veran-
ksst hatte. Da sich der Vf. durchgängig auf Beob-
achtungen stützt, so. sind seine Eintheilungen und
Unterscheidungen um so mehr begrimdet,' Es muss
die pathologische Anatomie auf die Hautkrankheiten
angewendet werden, wem es einmal Licht in dieser
dunkeln Partie werden soll. Denn welcher Unter=
schied ist zwischen Furunkel, Moltascam and Schar-
Jach, die man alle unter die Hautausschläge rechnet!
Der Vf. tronnt hier und’mit Recht. Aus den anato+
mischen Versechiedehheiten sucht er den Unterschied
des Wesens zu erzründen; und ist diese Beträch-
tungsweise auch nicht durchgängig geltend zu ma
chen, so ist es doch der erste und schöne Versuch,
das alte Gemisch von Hautleiden ‘gehörig zu ordnen;
und dem Wesen derselben näher zu kommen, Bei
den Auss hlägen und Geschwüren findet sich wenig,
was für deutschen Aerzte neu und belehrend seyn
könnte, Unsere Wundärzte haben mehr als die eng-
lischen im Gebiete der Helkologie geleistet, Deutsche
Aerzte würden die der eigenen Beobachtung des Vfs,
entnommene Beschreibung der kachektischen und
schmerzlosen Geschwüre kaum in der Natur wieder-
finden. Ich erlaube mir eine Bemerkung in Beziehung
auf die Ursachen der Geschwüre, Die grösste Anzahl
der Geschwüre entsteht aus Pusteln, Papeln, Flecken,
Bläschen und Blasen; jeder kann Sich leicht hiervon
üurch genauere Untersuchung überzeugen; es haben
diese Geschwüre anscheinend eine exanthematische
Herkunft, Andere Geschwüre dagegen entstehen nie
aus solchen exanthematischen Vorkränkheiten wie das
Krebsgeschwür. Es wäre nun wohl der Mühe worth,
festzustellen, welche Art von Geschwüren eine exan«
thematische Herkunft haben und welche nicht, Ks
hat diese Untersuchung sowohl für die Pathologie als
Therapie einen entschiedenen Werth. In pathologi+
scher Hinsicht würden $olche' eine innige Beziehung
zum Hautsysteme erhalten, was oft von Belange für
die Heilung‘ derselben ist, indem in solchen. Fällen
hothwendig auf die Funktion der Haut und Schleim
haut Rücksicht gerommen werden inüsste, Manche
Geschwüre, die keinen spezifischen Charakter verra-
then, d.h” die nicht syphilitisch, skorfulös u. 8. w. Sind,

'.Nüum 13, FEBRUAR 1839, Fo ulif

würden doeh durch ihre exanthämatische Herkunft zu
einer festen Indikation den Arzt bewegen, während
er jetzt bei solchen Geschwüren in unsicherer Weise
uamhertapptl. —- Im neunten Kapitel begiunt: die Dar-
stellung der Pathologie der Digestionsorgane mit der
Betrachtung der Krankheiten des Rachens, der Spei=
cheidrüsen und Nascnhöhle, Bei dem Rachen, unter
dem der Vf. den Mund überhawpt versteht, werden
die Krankheiten der Zunge, des Zahnfleisches, der
Wange, der Mandeln y des weichen Gaumens und der
Lippen betrachtet. Die Zungo erhält zuerst eine aus-
gedehntie Betrachtung. Um sicher zu seyn, welchen
pathologischen Veränderungen dieses Organ unterliegt,
bezeichnet der Vf. zuerst die normale Beschaffenheit
desselben. Ohno Ordnung sind manche gute Bemer-
kungen über die Semiotik dieses Organs gegeben; die
Bedeutungen der Veränderungen desselben sind abor
ebenso mangelhaft dargestellt als ihre Krankheiten
unvollständig... Weder: alle Krankheiten det Zunge
sind beachtet , noch sind die cinzelnen Krankheiten so
genügend bezeichnet; wie ‚e8' nach. dem jetzigen
Standpunkte der Erfahrung möglich ist. | Als eigene
Krankheit ist bezeichnet die Hypertrophie der Schleim-
haut der Zunge, wohl besser eine Hypertrophie des
submukösen Zeilgewebes der Zunge zu nennen, | Der
Krankheiten des Zahnfleisches wird nur vorüberge-
hend gedacht, cbenso jener der Wangen und Man-
deln; nicht mehr werden auch die der Lippen und die
des weichen Gaumens geivürdigt, Bei den Krank-
heiten der Speicheldrüsen yedenkt der Vf, der Ranula,
unter welcher er eine Geschwulst versteht, die un-
mittelbar unter der Zunge liegt und die er für eine
Erweiterung ‘der dueflus der gl, submarillaris oder
sublingualis hält, worin sich Flüssigkeit angesammelt
hat. Manche Naevi erstrecken sich bis auf die Spei-
cheldrüsen. Bei den Krankheiten der Nasenhöhle
werden besonders die Polypen in ihren verschiedenen
Formen bezeichnet. Kaunr ist es zu verzeihen ,. dass
in einem Buche über. Pathologie die verschiedenen
Arten und Bräunen und Halsbeschwerden. nicht. näher
betrachtet smd, besonders da Marshall Hall in’ dem
ein Jahr früher erschienenen Buche On the/principles
of diagnosis etc. dieselben ausgezeichnet gut behandelt
hat, und gerade diese Krankheiten in "unsern Tagen,
wo sie so häufig vorkömmen, ‚eine sorglältige Be-
achtung mit Recht verlangen... In der zweiten Unter-
abtheilung kommen Pharyıx und Oekophagus an die
Reihe, wobei.des trefflichen Monro’s Erfahrungen gar
nicht benutzt werden. Auch hier erscheint der Vf.
wieder als ein Fremdling seiner eigenen Literatur, an

-
