351

met ad hacc studia recolenda sumsero? Cicero,
pr. Arch. pocta, Erster Band. Parcival.

Auch unter dem Titel:

Pareival. Rittergedicht von Wolfram von Eschen-
bach. Aus dem Mittelhochdeutschen zum ersten
Male‘ übersetzt von Sun- Murte, 1836. gr. 8,
8. LIX und 672. (? Thlr. 6 gGr.)

Wir werden den Verfasser, der sich die ehren-
werthe Aufgabe gemacht hat, die Dichtungen des
nebst Gottfried von Strassburg ausgebildetsten Dich-
ters des Mittelalters, des mit Recht gefeierten Wol-
fram von Eschenbach, in die neue Literatur durch
Ucbertragung in’s Neuhochdeutsche einzuführen, ge=
swiss nicht tadeln, wovor er sich durch das Motto
auf dem Titel verwahren zu wollen scheint, dass er,
den Andeutungen der Vorrede nach, cine durch der
Dichtkunst heterogene, amtliche Arbeiten sehr be-
schränkte Musse unsrer ältern vaterländischen Dicht-
kunst zuwendet. Hier liegt das vollendetste Kpos
des Mittelalters zum Erstenmal übersetzt vor uns,
das gewiss nur einem schr engen Kreise, dem der
altdeutschen Sprachforscher, noch lange allein über-
Jassen geblieben wäre, wenn nicht — was nicht jeder
dieser Sprachforscher sein dürfte — ein mit dichteri-
schem Sinne begabter Sprachkenner sich der gewiss
nicht geringen Mühe unterzogen hätte, die 24747
mittelhochdeutschen gereimten Verse des Originals in
peinahe eben so viele neuhochdeutsche zu übertra=-
zen. — Die bescheidene Vorrede, welcher ein zwei-
tes geharnischtes Motto von Luther vorsteht, legt
die Grundsätze dar, nach welchen der Uebersetzer
verfahren ist. — Er beabsichtigte nicht eine Ueber-
setzung für Gelehrte vom Fach, sondern eine lcs-
bare, „eine sinngetreue in gefälliger Form für dasje-
nige gebildete Publikum bestimmt, dem es an Musse
und Neigung ganz gebricht, sich das Gedicht in der
Ursprache ganz eigen zu machen, das dennoch aber
an dem reinpoetischen Werthe oder der literarhisto-
rischen Wichtigkeit altdeutscher Poesien überhaupt
Jebhaften Antheil nimmt, — als auch das, oberfläch-
lich mit der alten Sprache bekannt, die Uebersetzung
als Mittelglied gebrauchen mag, }um durch sie sich
das Verständniss des Originals selbst zu erleichtern.”
Da waren nun Voss’'sche Grundsätze nicht anwend-
har. Sollten die kurzen Reimpaare des Textes in
der Uebersetzung beibehalten werden, so musste uns-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER MNum. 44. MAI 1839.

» dieser Weitschichtigkeit durchaus {remd sind,

352

rer jetzigen Sprache mit ihren vielsilbigen Bei-, Ei-
genschafts- und Hülfswörtern, laugen Partikeln und
Flexionssilben u. s. w., die der alten Sprache in
die
grösste Gewalt geschehn, um sie in den engen Rah-
men des alten Versmaasses zu spannen, was auf
die Dauer unerträglich wird, In demselben Verhält-
niss daher, wie die neue gegen die alte Sprache sich
vervielfältigt hat, durfte auch, ohne dass dadurch
dem Ausdruck ein anderer Charakter aufgeprägt
ward, das Metrum der Uebersetzung ausgedehnt
werden. Doch ist es mit möglichster Beschränkung
geschehn.” (116 Verse des Vorgesanges nehmen 123
in der Ucbersetzung ein.) „Mag man cs immerhin
Kuittelvers schelten, die alten Gedichte dieses Tones
wurden nicht gesungen, sondern gesagt, ihre Verse
sind daher, trotz ihrer übrigens oft verletzten, oder
(da Sprachgelehrte diese Verletzung vielleicht nickt
zugeben) schwer oder gar nicht erkennbaren Regel,
als rhythmische Prosa zu lcsen, dem Gedanken sich
anschmiegend, die Reime nur als harmonische Be-
gleitung durchklingend; und es dürfte schwer seyn,
dem Versmaass des Originals ein anderes als das
angewandte Analogon zu substituiren, das in gleicher
Weise den raschen Wechsel des Pathetischen mit
dem Ironischen , des tiefen Ernstes mit dem spie-
lenden Witz, der bündigen Kraft mit gemüthreicher
Zartheit darzustellen vermöchte, ohne dass Form und
Gedauke in Missverhältniss gerathen,” — Gegen
diese Ansicht lässt sich wol mit Fug nichts einwen-
den, und wenn man auch dem Reim wol eine grös-
sere. Wichtigkeit auch in diesen Gedichten in seiner
scharfen Begränzung des Gedankens, als die eines
blossen Durchklingens als harmonische Begleitung
beilegen möchte, so wird man es der Mannigfaltig-
keit und des Wohllautes wegen doch nicht ta-
deln, dass die Schlagreime mit Ketten-= und Klam-
merreimen gemischt sind. — Auch damit. wird man
wol einverstanden sein, dass in unbedeutenden Stel-
len sich im Ausdrucke und in der Anordnung der
Zeilen bescheiden einige Freiheit gestattet werden
konnte. „Es zeigt sich ja die Eigenthümlichkeit
eines Dichters nicht in jedem seiner Ausdrücke und
Worte! und eine Uebersetzung kann ihrer Natur
nach nur zum Hauptziel sich stellen: den Gedanken
des Dichters so treu und entsprechend als möglich
wiederzugeben.”

(Der Deschluss folgt.)

a EEE TEEITEE EEE
