437

Vf, beklagt, dass, was bisher geschehen, nur ein u-
sserliches Werk war, oder eine äussere Aneinander-
reihung und philologische Erklärung der betreffenden
Stellen. Auch sey es ein Irrthum, wenn viele der
bisherigen Schriftsteller über diesen Gegenstand die
nothwendige Bearbeitung und Entwickelung des nach
seiner historischen Existenz feststehenden Begriffes

für eing beklagenswerthe Abweichung von der bibli= '

schen Kinfachheit erklärten. — Nur einzelne Bemer-
kungen mögen hier noch folgen.

Die Bibellchre wird vorausgesetzt, als ein Theil
der biblischen Theologie, einer Wissenschaft, die im
weitesten Sinne den Ausgangs - oder Quellpinkt der
Dogmengeschichte bildet. In einem Werke dieses
Umfanges haben wir sic jedoch ungern vermisst, da
über die Fassung der dahin gehörigen Stellen und die
Entwickelung der biblischen Idee die Meinungen der
biblischen Theologen keinesweges übereinstimmig
sind,

Das erste Capitel handelt von den Gnostikern,

von JIrenäus und Origenes, Der Mensch Jesus ist ver-
schieden vom Cliristus, Nach 'Basilides ist nur der
erstere wirklich gestorben. Nach Marcion ist das
Leiden und Sterben zwar nicht blos menschlich , son-
dern auch göttlich, aber ein Scheinbild. Anders Va-
lentinian; der Tod trifft nicht den eigentlichen Krlöser,
nicht den pueumatischen Christus, sondern den psy-
chischen, mit typischer Bedeutung. Der leidende
Christus ist ein Bild des oberen, bei der Lostrennung
der Sophia-Achamoth von dem Pleroma über den Stau-
ros sich ausbreitenden Christus, Der Stauros, oder Aeon
Horos , oder obere Christus ist die die Wesen in ihrem
Seyn befestigende, in der Einheit mit dem Absoluten
erhaltende , aus der Trennung zur Kinheit zurückfüh-
rende Kraft. Die Identität des Absoluten mit sich
selbst, durch welche es alles vom Pleroma Getrennie
und Abgefallne in seine Einheit zurücknimmt, schliesst
die Versöhnungsidee in sich. Der Kreuzestod ist
symbolische Darstellung der Wahrheit, dass in der
an sich seyenden Kinheit des Absoluten an sich alles
Einzelne und Endliche mit dem Absoluten versöhnt ist.
Diese dialektisch - poetische Deduction stehet gegen-
überder gnostisch-spekulativen, oder der jüdisch-prak-
tischen Richtung, welche die Versöhnungskraft des
Todes verkennt, weil sie auf Werke und Gesetzes-
erfüllung, nicht auf den Glauben dringt. — Die ortho-
doxean Kirchenlichrer suchten dagegen dem Tode Jesu
seine historische Realität, Objektivität um! Selbst-
‚ständigkeit zu sichern; solgnatius, Tertullianus, Nur

Num. 55. JULIUS 1839,

438

war ihre Feststellung über das Faktum allein in zu
unbestimmten Ausdrücken gefasst.

In der dogmatischemr Entwickelung wird der Be-
griff der Gerechtigkeit nicht als eine für sich nothwen-
dig bestehende Eigenschaft im Wesen Gottes, son-
dern als eine zufällige im Verhältnisse Gottes zu dem
Teufel gesetzt. Die Schuld der Sünde war geblieben,
und aus ihr entstehet dem Teufel ein Recht an die
Menschheit. Jesus im N. T. hat den Teufel besiegt.
Col. 2, 15. Hebr. 2, 14. Hierzu passt der gnostische
Kampf zwischen dem höchsten Gotte und dem Welt-
schöpfer. Der Weltschöpfer mit seinen Dämonen be-
wirkt den Tod des Erlösers, aber zu seinem Schaden,
zur Realisirung der göttlichen Weltordnung, deren
Mittelpunkt der Mensch ist. Der Sieg ist nur ein
scheinbarer; so die ophitische und marrionitische
Theorie. Der Demiurg tritt heraus mit dem Merkmale
der Gerechtigkeit, in Bezug auf seine Ansprüche an
den schuldigen Menschen; der höchste Gott mit den
Kigenschaften der Güte und Liebe. Der Demiurg wird
getäuscht, er sieht vereitelt, was er beabsichtiget.
Er hat Jesum den Gerechten getödtet, und wird nun
selbst von ihm getödtet, und der bisher geübten Herr-
schaft beraubt; dem Gesetze der Gerechtigkeit ist da-
mit genügt, und Jesus kann Allen, die an ihn glauben,
die Seligkeit ertheilen, die Gerechtigkeit Gottes ist
mithin nicht cine dem Wesen Gottes inwohnende,
sondern von ihm wesentlich ausgeschiedene Eigen-
schaft. Gott hätte auch obne den Tod Jesu die Sün-
den vergeben können; er’erfolgt nur aus Rücksicht
auf den Demiurg , um diesem, wenn der Sieg über ihn
nicht blos als cin Sieg der Gewalt, sondern des Rechts
erscheint, zugleich ‚die eigene Anerkennung der
Rechtmässigkeit des über ihn errungenen Sieges ab-
zunöthigen: — Man sieht wohl, dass die älteste Hae-
resie ein Spiel mit Begriffon und Bildern treibt, und
bestrebt ist, die juridische Seite der Sache hervorzu-
heben, ;

Jrenäus, der Bestreiter gnostischer und doketi-
scher Lehren, seizt an die Stelle des Demiurgen den
Teufel. Der Begriff der Gerechtigkeit bleibt der Leit-
stern zur Fortentwickelung der angebahnten "Theorie,
Der Teufel erlangt sein Recht an die Menschen durch
die Sünde und ist im factisch anerkannten Besitze die-
ses Rechts. Die Verführung des Menschen zur Sünde
ist freilich Unrecht; aber das durch Eingehen des Men-
schen in dıe sündlichen Willensneigungen oder in den
Ungehorsam gegen Gott an den ersteren erworbene
Recht des Teufels ist unleugbar. Gott übte nicht Ge-
walt gegen Gewalt, um dem Teufel die Menschen zu
