171

eine gewisse Analogie ist da; namentlich der Haupt-
Gegensatz zwischen Jonischem und Dorischem möchte
wohl sein Analogon in dem Oberdeutschen und Nieder-
deutschen finden, da sich auch, wie bei den Griechen
aus dem Jonisch-Attischen, so bei uns aus dem Ober-
deutsch - Sächsischen die allgemein gültige Literatur-
sprache herausgebildet hat. Das weichere Jonisch ei-
nes Herodot könnte wohl von dem Schwäbischen, die
Abstufungen des Lakonischen, Megarischen und endlich
das wenigstens im Allgemeinen verwandte Böotische
könnte von den verschiedenen, in der Vocal- und
Diphthong - Aussprache so äusserst verschiedenen
Mundarten des Plattdeutschen (Hannoversch-, Mek-
lenburgisch - Holsteinisch) repräsentirt werden,

Die Travestieen des Euripideischen Pathos in
der Lumpen-Scene hat der Vf, dadurch zu würzen ge-
sucht, dass er mitten zwischen den alt - griechischen
Rhythmen den Euripides in — Alexandrinern sprechen
lässt, „die grade in solcher Umgebung abscheulich
genug klingen, um etwas von dem bezweckten Ein-
druck fühlbar zu machen; ” z, B,

' Dikaiopolis,
Kuripides!
Euripides
Du ruftest?
Dikaiopolis,

. Schaffst in der Schwebe du
Statt zur elmen Erde? Lalhme machen musst du da wohl!
Und wieder Lumpen trägst du da aus der Tragödie,
Das Kleid des Erbarmens? Bettler machen musst da da wohl!
Doch ich, ich beschwüöre bei deinen Knien dich, Euripides,
Ner ein Lümpchen gieb mir aus dem alten Trauerspiel;
Denn ich hab’ ’ne lange Rede zu halten vor unserm Chor,
Und red’ ich schlecht , so ist's um meinen Hals geschehu!
Euripides,
Sprich! welches Elend deun? Dies etwa, drinnen ich
Den armen alten Mann, den Olneu* liess im Stich ?
Dikalfopolis,
Nicht das des Oineus; viel erbärmlicher war es noch!
Euripides,
Den blinden Phönix hier?
Dikalopolis.
Nein, nein! den Phönix nicht!
Kia anderer, viel erbhärmlicherer, als der Phönix wars!
Furipides,
Auf welches Fetzeostäm des Mannes Wunsch nur geht!
Ja meinst du das vielleicht vom bettelnden Philoktet ?
Dikaiopolis,
Nein, nein! ein viel, viel hettelhafterer war’s, als der!
EKuripides,
So wünschest du gewiss das kothbeschmutzte Gewand,
Drin mein Bellerophon, der Hinkende, zieht durchs Laud!
Dikaiopolis,
Bellerophon nicht — der aber, den ich meine, war

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL. Z.

172
Das alles, auch lahm, Bettler, Schwätzer, Zungenheld !
Kuripides.
Nun weiss ich — Telephos der Myser !
Dikaiopolis,
Ja Telephos!

Von diesem gieh, Ich beschwöre dich, mir den geflickten Rock!
Ergötzlich ist auch die Scenc zwischen Dikaiopolis
und Lamachos.
Lamachos,
Mein Junge, bringe meinen Tornister mir heraus!
”  Dikaiopolis,
Mein Junge, bringe meinen Speisekorb herans! »
Lamachos,
Bring’ auch das Sparsalz, Junge; auch von den Zwiebeln nimm !
Dikaiopolis,
Für mich den Salzfisch; denn beiden Zwicbeln wird mir schlimm !
Lamachos.
Bring auch das Kohlblatt mit dem Pökelfeischesrest!
Dikaiopolis,
Mir auch ’nen Kohlkopf; schmoren will ich ilm mir beim Fest!
Lamachos,
Und hol’ mir auch das Gefieder für den Holm heraus!
Dikaiopolis.
Und hol’ mir die Tauben und die Krammetsvögel heraus!
Lamachos,
Wie schön und weiss doch diese Straussenfedern sind!
Dikaiopolis,
Wie schön und braun doch diese Tauben gebraten sind!
Lamachos.
Hol’ meines dreigemähnten Helmbusch’s Futteral!
Dikaiopolis.
Und, Junge, mir die Schüssel mit dem Butteraal!
Lamachos.
Wahrhaftig, die Motten haben benagt dies Helmgebüsch!
Dikalopolis.
Wahrhaftig, ein Stückchen Aal verspeis’ ich noch vor Tisch!
Lamachos,
Hör’ auf, 0 Mensch, auf meine tapfren Waffen zu achmähn!
Dikaiopolis.
Hör’ auf, o Mensch, nach meinen Krammetsvögeln zu sehn!
— Noch mögen einige Stellen Platz finden, wo das
oben Besprochne besonders stark hervortritt, was aber
zugleich zeigen mag, wie gewandt Hr, Droysen den
Reim zu handhaben, und wie passend er Reminiscen-
zen aus unsern Dichtern statt der alten anzubringen
weiss, Wespen v. 246, wo der Chorführer zu sei-
nen richtenden Collegen spricht , auf dem Wege zum
Klecobold, in Begleitung von Knaben:
Kommt eilig, aber lasset uns mit der Lampe wohl umhersehn 7
Dass nicht, wenn wir an einem Stein uns stossen, wir’s
erst nachher sehn,
Knabe,
Der Koth da! he Papa! Papa! musst da nebenher gehn!
Chorfährer.
Da diesen Strohhalm nimm Dir auf; kannst den Docht' mal
vorzichn.
