685 Num. 86,

richtendes und einer faulen, bereits gerichteten Sa-
che dienendes Talent. Rec. ist es bei Lesung die-
ser Schrift unheimlich zu Muthe geworden und wie
sehr auch der Vf, ihn wegen seiner Ungläubigkeit
bedauern, oder verdammen mag, so glaubt er doch,
dem bibelfesten Hrn, Professor das Wort 1 Joh. 3,
8 zurufen zu müssen: „Christus ist erschienen, dass
er die Werke des Teufels (folglich auch den Teu-
felsspuk mit der Stadelbauer) zerstöre.”

STAATSRECHT,

(Fortsetzung der in den Hauptblättern Nr, 178 abgebroche-
nen Rec. über Maurenbrecher Staatsrecht.)

Das dritte Buch ($. 88—98) will das Rheinbun-
desrecht ebenwohl systematisch darstellen. Hier
muss es nun vor allem getadelt werden, dass der
Vf., der $. 95 doch selbst vom Rheinbunde sagt, er
sey kein Bundesstaat, sondern ein Staatenbund ge-
wesen, statt Rheinbundesrecht den Ausdruck Staats-
recht des Rheinbundes gebraucht, als wenn ein rein
völkerrechtlicher Bund, noch dazu von so kurzer
Dauer , ja ein bloser Scheinbund ein Staatsrecht hät-
te haben, oder in den einzelnen Staaten auch nur
habe ausbilden können. Zwar versuchten es 1508
"und 1810 schon zwei ausgezeichnete deutsche Pu-
blizisten, ein Staatsrecht der Rheinbundesstaaten zu
schreiben, es ist aber auch als.ein Missgriff gerügt
worden, dass ein solcher Versuch zu einer Zeit ge-
macht worden sey, wo der sich selbst nur als ein
Provisorium ansehende Rheinbund noch gar keine
Musse gefunden hatte, weder sein eigenes Bundes-
recht auszubilden (auch nur das beabsichtigte Fun-
damentalstatut zu entwerfen), noch auf das Sthats-
recht der einzelnen zum Bunde gehörenden Staaten
einzuwirken, mit Ausnahme dessen, was schon die
Rheinbundesacte und einzelne Glieder des Bundes
hieran eigenmächtig und gewaltsam zu ändern für
erlaubt gehalten hatten, was aber auch nur von ei-
nigen der ersten Mitglieder ausgeführt wurde, wäh-
rend die später Hinzutretenden ihre Landesverfassung
unverändert liessen und keinesweges der Meinung
waren, dieser äussere Bund oder die factische Auf-
lösung des teutschen Reiches gebe ihnen das Recht;
ihre Unterthanen und Stände ihrer wohl erworbenen
Rochte zu berauben, Also unter dem wunrichtigen
Namen eines Staatsrechtes des Rheinbundus wollte
der Vf. das rheinische Bundesrecht darstellen und
nahm wahrscheinlich deshalb auch keinen Anstand,
©8 nach demselben Schema zu bearbeiten, wie
das Staatsrecht des teutschen Reiches, während

OCTOBER 1839.

686

bei einem Staatenubunde doch wohl am allerwenig-
sten von Regierungsrechten die Rede seyn kann.
Was. nun den Znhalt selbst anlangt, so sagt der Vf,
in der Einleitung zunächst $, 88: der Hauptzweck
des Bundes sey Erhaltung der äussern und innern
Ruhe Teutschlands gewesen, welchem sogleich wi-
dersprochen werden muss; denn wenn es auch im
Eingange der Rheinbundesacte hiess, es sey der
Wunsch der Contrahenten (Napolcons und der süd-
deutschen Fürsten) , den inneren und äusseren Frie-
den des mittägigen Teutschlands zu sichern, so weiss
man doch recht gut, was Napoleon damit sagen
wollte , nämlich nicht blos die südteutschen Fürsten
als. Reichsfürsten zu verhindern, gegen ihn zu käm-
pfen, sondern sie sogar zu zwingen, für ihn zu
streiten und seinem Interesse zu dienen, zugleich
als Vormauer gegen den Norden und Osten, Im
Uebrigen enthält dio Rheinbundesacte fast lauter Ne-
gativen und Gewaltshandlungen, Mediatisirungen,
Säcularisationen und Besitzergreifungen , und es
kommt kein Wort darin vor über die Mittel und
Wege, die innere und äussere Ruhe ganz Teutsch-
lands zu sichern, mag auch immerhin in der Erklä-
rung vom 1. August 15806 an den Reichstag diese
Phrase von einigen Rheinbundesfürsten gebraucht
worden seyn. Genug, gerade das Geschichtliche
über. die Entstehung und den wahren Zweck des
Rheinbundes, welches in den Urkunden nicht im-+
mer ausgesprochen ist, dieses Geschichtliche hätte
hierher gehört, während es der Vf; $. 88 Note d
abweist und sich an leere Phrasen hält. — $. 89
redet von den Quellen des Rheinbundesrechtes und
$. 90 nennt die Mitglieder desselben. Wie sich
$. 91 von einem Gebiete des Rheinbundes reden
lasse, wissen wir nicht, denn einmal haben‘ nur
Staaten, höchstens Bundesstaaten nicht auch Staa-
tenbunde Gebiete und dann ist der Rheinbund nie
für definitiv abgeschlossen erklärt worden, son-
dern Napoleon nahm auf und siiess wieder aus wie
es ihm beliebte. — $. 92 nennt zwar der Vf. gang
richtig die Auflösung des teutschen Reiches ein blo-
sses Factum, da sie nicht in der verfassungsmässi-
gen Form erfolgt sey, allein dieses Factum sey zum
Recht geworden, insonderheit durch den toutschen
Bund, indem dadurch stillschweigend erklärt sey,
dass man das teutsche Reich weder habe fortsetzen
noch wiederherstellen wollen. Dieses juristische
Argument können wir aber nicht anerkennen, nicht
allein weil ein solches negatives Verhalten den Man-
gel einer verfassungsmässigen Auflösung nicht er-
