u

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

September 1839.

 

PHYSIK.

FRANKFURT 8, M., b. Brönner: Tabellarische Ve-
bersicht der spezifischen Gewichte der Körper.
Ein alphabetisch geordnetes Handbuch für
Freunde der Naturwissenschaften, insbesondere
für Chemiker, Physiker, Techniker und Mine-
ralogen von Rudolph Böltger, Docenten der Phy-
sik und Chemie beim physikalischen Verein in
Frankfurt a. M. u. s. w. 1837. XI u. 181 S.
gr. 8. (1 Rithir. 12 gGr.)

D.: Umstand, dass in den meisten Handbüchern
der Chemie, Physik u. s. w. die spezifischen Ge-
wichte nur einiger Körper und diese zum Theil nicht
nur schr mangelhaft und unbestimmt angegeben sinı,
sowie, dass sich in die diese Verhältnisse betreffenden
Bestimmungen der neueren chemischen und physika-
lischen Wörterbücher so mancherlei Verwechselungen
der verschiedenen Gegenstände eingeschlichen, die-
ser Umstand allein dürfte in der That das Unterneh-
men entschuldigen, alle vorhandenen, auf das spe-
zifische Gewicht der Körper bezüglichen Materialien
zu sammeln, besonders wenn das Erfahrungsgemässe
von den mancherlei Unrichtigkeiten gesichtet und zur
bequemeren Uebersicht die Einzelheiten in ein alpha-
betisches Ganze geordnet werden, wic hier geschehen.

Dass aber neben den homogenen Substanzen gas-
artiger, tropfbarflüssiger und starrer Aggregations-
form zugleich die heterogenen Körperarten (wie Ak-
kererde, Augitporphyr, Avanturin, Basalt, Brand-
schiefer, Dioritporphyr, Granit, Kieselschiefer, La-
bradorporphyr, Lava, Mergel,. Porphyr, Porphyr-
schiefer, sowie Vogelfedern, Ledersorten, Leber-
substanzen, Holzarten, Magensubstanzen, Muskel-
substanzen, Mutterkuchen, Nabelschnuren, Nieren-
steine, Nierensubstanzen, Skelettheile) eine Stelle
gefunden, dürfte unserer Ansicht nach schon dess-
halb ganz unstatthaft seyn, weil sie räumlich abge-
schlossene Substanzen enthalten, deren jede ihr ei-

Ergänz. Bl, zur A, L. Z. 1839,

genes spezifisches Gewicht hat, sowie in ihren Quan-
titäten nach den verschiedenen Vorkommnissen und
Zufälligkeiten einem steten Wechsel unterworfen sind.
Man berücksichtige nämlich, dass z. B. der Granit
nicht nur in der Feinkörnigkeit seiner Zusammense-
tzung, sondern auch rücksichtlich der Quantität der
ihn constituirenden Gemengtheile verschieden ausfal-
len kann, insofern der Granit ebensowohl feldspath-
reich und quarz = undfglimmerarm , als auch glimmer -
oder quarzreich und feldspatharm aufzutreten pflegt,
sowie wohl auch statt Glimmer nicht selten Talk oder
Chlorit, sowie Hornblende, Diallage oder Schiller-
spath und vielleicht auch Augit das Gestein constitui=
ren können, ohne dass dadurch der granitische Cha-
rakter gerade unterginge, wobei nicht der neue Grund
der Vervielfältigung der Vorkommnisse zu vergessen
ist, dass viele Varietäten des Graniten noch accesso-
rische Gemengtheile (vorzüglich Granat, Epidot,
Schörl, Magneteisen, Schwefelkies, Kalkspath,)
aufnehmen, die nicht selten mit grosser Beständig-
keit erscheinen und den Grad des spezifischen Gewich-
tes der ganzen Masse eben so modificiren, als die
charakteristischen Gemengtheile an sich und dadurch
alle Norm der Gewichtsgrösse verloren geht. Wenn
also hei dergleichen unorganischen Körpern die Frage
nach dem spezifischen Gewichte ganz unzulässig ist,
so ist sic es no_hı mehr rücksichtlich der Gegenstände,
welche von organischen Körpern herrühren, Diesel-
ben sind nämlich nicht allein einem aus verschieden-
artigen Mineralien gemengtem Gesteine zu vergleichen,
sondern auch überhaupt und insofern nicht als organi-
sche Körper zu betrachten, als sie blos im todten,
bereits verwesten, überhaupt chemisch metamorpho-
sirtem Zustande, in welchem sie über die Beschaffen-
heit desselben Körpers in seinem noch lebenden Zu-

„stande keinen Aufschluss zu geben im Stande sind,

untersucht werden können. .
Wie ganz anders verhält sichs mit den homoge-

nen Körpern, welche ihre homogene Substanz im leb-
K(4)
