7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1.

S. 143 ist cs „die Tradition, die Sage”, die in die
beiden ersten Kapitel des Matthäus und Lukas eintritt,
und nach S. 149, soll diese Kindheitsgeschichte „als
Sage, als Mythus im eigentlichen und strengen Sinne”
gefasst und dargestellt werden; wogegen freilich
wieder S. 160 erklärt wird: „wir betrachten sic als
Mythen im eigentlichen, strengen Wortsinne , nicht
blos als Sagen”; dennoch aber soll, nach S. 150,
ein „wahrhaft geschichtlicher Gehalt” daraus her-
vorzuziehen seyn; obgleich, nach S. 152, der My-
thus eine Poesie ist, die in der Erfindung oder Zusam-
menstellung von Thatsachen beruht; S. 1533 wird der
in der Kindheitsgeschichte anzunehmende Mythus
gradezu als ein „historischer” bezeichnet, der, S. 154,
„sich an wirkliche Geschichte anlehnt, die Geschichte
vorausseizt ”; aber was es mit dieser angeblich ge-
schichtlichen Grundlage für eine Bewandniss habe,
sieht man S. 154, wo es von solchen Mythen heisst;
„sie enthalten bildlich ausgedrückt in sinnreicher,
kühner Symbolik geistige Bezüge und Charakterele-
mente der Begebenheiten, solche, die nicht in unmit-
tclbarer Thatsächlichkeit erscheinen, und also auch
nicht in einer geschichtlichen Erzählung ohne jene
tiefer gehende Reflexion, welche man Philosophie
der Geschichte nennt, sich mittheilen lassen.” Bei
dieser Vermengung der Begriffe ist es dann kein Wun-
der, dass die als geschichtlich angesprochenen My-
ihen im weiteren Verlaufe doch insgesammt als phi-
losophische erscheinen, oder als die an Strauss ge-
tadelte „bildliche Einkleidung urchristlicher Ideen”;
nyr mit dem Unterschiede , dass sie nicht, wie bei
Strauss, als unmittelhare Uebertragung messianischer
Vorbilder und Weissagungen auf Christum behandelt
werden. So geben die Genecalogien bei Matth, und
Luc. nicht etwa Zengniss von der wirklichen Ab-
stammung Jesu von David, welche vielmehr unwahr-
scheinlich ist, S. 168, sondern stellen nur dar „den
welthistorischen Zusammenhang zwischen der alten
Herrlichkeit Israels und dem neu erschienenen Heil,
8.172. Joseph ist weder wirklicher Vater, noch
Stiefvater Jesu, sondern in seiner Person wird sym-
holisch dargestellt das Sstiefvüterliche‘ Verhältniss
des Judenthumes zum ‚Christenthume. + „Ergraut
und abgelebt , vermochte cs den göttlichen Sohn nicht
eigentlich zu erzeugen, sondern nur den unmittelbar
durch den Geist von oben selbst erzeugten aufzuer-
ziehen.” S. 172—73. Der Mythus von der Ueber-
schattung des heiligen Geistes und von der jungfräu-
lichen Geburt ist Symbol der ,„, Menschwerdung des

JANUAR 1839. 8

Göttlichen” S, 180, bildliche Einkleidung der grossen
Wahrheit, „das, Christus der Sohn Gottes ist,” 8,
178. Johannes der Täufer ist nur mythischer Reprä-
sentant der „Idee des jüdischen Prophetenthumces, in
ihrer Beziehung und Verwandschaft, aber auch in
ihrem wesentlichen Gegensatze zu Christus”, S, 189,
Durch seine Spätgeburt wird ausgedrückt: „wie neue
Ideen erst dann aufzutreten pflegen, wenn diejenigen
Ideen, die man gleichsam als ihre Aeltern ansprechen
kann, alt und kraftlos zu werden beginnen”, S. 191.
Das Verstummen des Zacharias symbolisirt das Ver-
stummen der „priesterlichen Weisheit der Israeliten,
in Folge ihres Unglaubens an die Verheissungen des
Herrn”, welches erst aufhörte, „als die alten Weissa-
gungen erfüllt zu werden begannen”, S, 196, Die
Verwandtschaft der Elisabet und Maria ist blos „sym-
bolische Darstellung des geistig Verwandten”, S, 200.
Das Hüpfen des Kindes im Leibe der Elisabeth versinn-
licht die Wahrheit: „dass, bei Berührung eines hö-
heren Geistes, die Ideen, die im Schoosse des Welt-
oder Volksgeistes noch ungeboren liegen, sich zu re-
gen beginnen und ihre ersten Lebenszeichen geben”,
S. 201. Die Erzählung von der Nacht, der Krippe,
den Hirten, den Engeln u. s. w. bei der Geburt Jesu
symbolisirt „die Geburt des Göttlichen in. der einfa-
chen und kirchlichen Menschheit , das aufdämmernde
Bewusstseyn über den eingehorenen Gottesgeist in
dem aus den Wissen des Kulturlebens und der Welt
geschichte in seine erste, reine Naturgestalt zurück-
kehrenden Menschengeiste”, S, 208. — Dass nun
die Erzählung von der Reinigung der Maria , der Dar-
stellung des Kindes im Tempel, und den Lobgesän-
gen des Simeon und der Hanna, noch dem bisher be-
zeichueten Mythenkreise angehören, wird man dem
Vf. wohl einräumen, Keinesweges aber können wir
uns entschliessen, mit ihm auch die Erzählung von
dem zwölfjährigen Jesus im Tempel zu Jerusalem noch.
den Kindheitsmythen beizuzählen. Wir können uns
nämlich nicht überzeugen , dass die bekannte Antwort
Jesu an seine Mutter, (und auf diese allein baut hier
der Vf.), der naturgemässen Entwickelung des Kna-
ben nicht angemessen scy, oder nothwendig schon
den Gedanken des Messiasberules bei ihm ‚voraus-
setzte; vielmehr finden wir in derselben nur die kind-
lich naive Acusseruug eines früh erwachten religiösen
Sinnes, der mit innerer Nothwendigkeit sich dabin ge-
zogen und da gefesselt fühlie, wo er Anregung und
Nahrung fand.
(Der Beschluss folgt.)

 
