na

815

die Quantität als ihre Begrenzung, ihre Stelle, als
zweite Kategorie bekommen: eine Berichtigung, wel-
che der Vf, jedoch erst nach der Herausgabe seines
Werks vorgenommen hat. Diese Ableitung der Ka-
tegorien von Kraft und Wirkung lässt ihre Anwen-
dung auf die intelligible Welt eben so gültig zu, als
auf die Sinnen - Welt , das Phänomenon derselben.
Das Selbstbewusstseyn ist eine nothwendige und
gleichzeitige Folge des Gewahrwerdens der Intelligenz,
ihrer Thätigkeit als wirkende Kraft, und der Art wie
ihre Empfindung von ihren Wahrnehmungen und ih-
rem Denken angesprochen wird. Die Persönlichkeit
entsteht aus dem Selbstgefühl, indem die Intelligenz

- die Reihe ihrer innern und äussern Handlungen in der

Zeitfolge als Einheit denkt, Die Fähigkeiten der In-
telligenz sind Aeusserungen ihrer Thätigkeiten, die
mannigfaltig erscheinen, je nachdem ihre Anwendung
auf verschiedene Gegenstände gerichtet wird; die
Kraft ist Einheit. Die Vernunft giebt die allgemeine
Norm ab; sie ist wesentlich befehlend, sie spricht das
Sollen des sittlichen Princips,

Gewöhnlich sicht man die Einbildungskraft als
eine für sich bestehende Fähigkeit an. Es beruht auf
einem blossen Scheine, welcher aus der verschiedenen
Weise entsteht, wie die Intelligenz, zufolge des Gra-
des der Erregung der einen oder der andern ihrer Fä=
higkeiten, die vielartligen Materialien ihres Gedächt-
nisses gebraucht. So ist auch der Character keine
einzelne Kigenschaft; er beruht weit weniger auf glän-
zendem Talent, als auf einem Zusammenstimmen der
Fähigkeiten, welchen das sittliche Primcip ihre Bin-
dung giebt, so dass Kinheit der Ansicht die Wahl der
Gegenstände und die Richtung der Handlungen be-
herrscht , und Neigungen und Leidenschaften zum ge-
meinschaftlichen Zwecke mitwirken müssen,

Der Mensch ist verschiedenen Zuständen unter-
worfen. Die Abänderungen, welche diese sowohl in
Absicht auf die Verbindung der Intelligenz mit ihrem
Werkzeuge dem Körper, als auf den Gebrauch ihrer
Fähigkeiten bewirken, liefern einen reichhaltigen Stoff
zum sechsten Capitel, Der Somnambulismus ist nicht
vergessen. Der Vf. ersucht den Leser, ihn als eine
'Thatsache anzusehen, deren Zuverlüssigkeit vielc
und unveriverfliche Zeugnisse bewähren. Es fliessen
aus demselben sehr triftige Beweise gegen den Mate-
rialismus. Das Hellsehen ist eine unvollkommene
Entwickelung des innern Menschen mit andern Wahr-
nehmungs - Mitteln, als im normalen Zustande. Kine
Anwendung auf das erste Erscheinen des Menschen
auf dieser Erde hat Manches für sich.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 102. DECEMBER 1839.

816

Das folgende Capitel vom Glücke ist theoretisch
und practisch, es greift in das ganze ‚Daseyn des
Menschen ein und wird alle Leser ansprechen, nicht
minder durch die Behandlung als durch die Wichtig-
keit des Stoffes, Die leitenden Puncte sind die äu-
ssere Welt und das Innere des Menschen. ‚In diesem
ist die Feste, gegen welche sich alles Unglück bricht,
wenn Frieden mit sich selbst und Vertrauen auf Zu-
kunft sie bewohnen, Nützliche Betrachtungen und
erhebende Ansichten bieten sich hier gleichmässig dar.

Atheismus und Materialismus werden in dem ach-
ten Capitel mit vieler Unparteilichkeit aufgestellt. Man
kann dem Vf, nicht Schuld geben, er |habe ihre Leh-
ren zu schwächen getrachtet , um die Widerlegung zu
erleichtern, Kr hat sie im Gegentheil auf das Schein-
barste vorgetragen. Könnten sie den Leser, welcher
den vorhergehenden Theil des Werkeswnicht hinläng-
lich im Gedächtnisse hätte, irre machen, so würde
ihn das Schluss - Capitel von der Unsterblichkeit der
Seile und dem Daseyn des höchsten Wesens voll-
kommen beruhigen. Der Streit wird ohne Bitterkeit
geführt, frei von Sophismen und rednerischem Prunke,
wie es die hohe Würde eines so ernsten Gegenstan-
des gebietet; die Einwürfe und die Schwierigkeiten
werden befriedigend gelöset und die End - Resultate
sind eben so erfreulich für das Herz als für den Ver-
stand. Es herrscht überhaupt‘ ausnehmende Klarheit
in dem ganzen Werke, und der Styl ist edel und Ic-
bendig. Schade ist es aber, dass der Vf. in französi-
scher Sprache goschrieben hat, welche seit der Re-
action, die nach 1813 erfolgte, in Deutschland weit
weniger bekannt ist, als zuvor... Er hat vermuthlich
geglaubt, eine fassliche, anwendbare und den logi-
schen Formeln entwundene, wenn auch nicht syste-
matische Philosophie , doch j in ihrem Umfange über-
all an dieselbe grenzend, würde in Frankreich den Be-
dürfnissen des gebildeten Theiles der Nation näher
stehen und von grösserm Nutzen seyn, Allein wenn
auch in der Revue des deux mondes , in dem Memorial
encyclopedique u. 8. w. seines Buches mit vielem Lobe
Erwähnung geschehen ist, so verhallt dieses schr bald
in dem Strudel einer zerstreuungssüchtigen Haupt-
stadt, und er hätte gewiss in Deutschland noch mehr
Anklang gefunden, Haben auch Industrialismus und
seichte belletristische Litteratur sehr Ueberhand ge-
nommen, So giebt es, wenigstens in einem Theile des-
selben, weit mehr Trieb zu Nachdenken und ernster
Geistes - Beschäftigung, als in Frankreich, wo poli-
tische Wirren alles in den Hintergrund stellen,

 
