617

—— #8 ——

618

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1839.

 

MINERAL OGIE. ;

HALLE, b. Schwetschke u. Sohn: Lehrbuch der
gesammten Mineralogie von Ernst Friedrich Ger-
mar, Dr. der Philosophie und Medizin, ord, Prof.
der Mineralogie und Director des akad. mineralog.
Museums zu Halle u. s. w.. Zweite umgearbei-
tete Auflage. 1837. VI u, 50058. 8. Mit 10
Kupfertafeln. (1 Rthlr. 12 gGr.)

Uster den vorhandenen Lehrbüchern der Mineralo-
gie dürfte gegenwärtiges, besonders rücksichtlich sei-
ner Brauchbarkeit für Vorlesungen auf Universitäten,
den ersten Platz einnehmen. Weil die genaue Abwä-
gung aller Verhältnisse, dürch welche sich dieses
Werk von andern Compendien unterscheidet, eben so
wenig als die sorgfältige Prüfung aller in demselben
behandelten Gegenstände im Plane gegenwärtiger An-
zeige liegt, welche nur die wichtigsten Punkte berüh-
ren kann, durch welche sich dieses Lehrbuch vorzüg-
Kch charakterisirt, so geben wir für diesen Zweck
folgende Bemerkungen:

Die Krystallographie ist in einer Form darge-
stellt, welche dem nächsten Bedürfnisse in akademi-
schen Vorträgen hinreichend entspricht, ohne bei dem
Lernenden eine Gewandtheit im Calcul für die Ablei-
tung und Bezeichnung einzelner Krystallgestalten vor-
auszusetzen. Ref,, welcher in seinen akademischen
Vorträgen über allgemeine Mineralogie wiederholt dem
trefflichen Lehrbuche Naumann’s gefolgt ist, wurde
bei aller Einfachheit der krystallographischen Metho-
de, welche Naumann darin befolgt hat, bald genö-
thigt dasselbe wieder zu verlassen, weiler sich sattsam
davon überzeugt hatte, wie die gewöhnlichen Zuhörer
in mineralogischen Vorlesungen, die Mediziner, Phar-
maceuten und s, g. Cameralisten die krystallographi-
sche Symbolik abhorriren und im glücklichen Falle 3
unter 20 Zuhörern den pythagorischen Lehrsatz oder
eine quadratische Gleichung lösen können. Als Grund-
gestalten sämmtlicher Krystalle betrachtet der Vf. das
regelmässige Octaöder, - die Quadratpyramide, die

Ergänz, BI. zur A. L. Z. 1839.

Rhombenpyramide und die Hexagonpyramide. Sollte
indess nicht der verehrte Vf. durch eine unmittelbare
Berücksichtigung der naturgemässen und zwar mit
den Verhältnissen der Lichtbrechung und Lichtpolari-
sation so wie mit der Ausdehnung der Krystalle durch
die Wärme im innigen Zusammenhange stehenden geo-
metrischen Grundlage der gerad - und schiefaxigen Kry-
stallabtheilungen, welche Naumann auch in seinem
neuesten Lehrbuche der Krystallographie mit 80 triffti-
gen Gründen geltend gemacht hat, auf eine durchgrei-
fendere Darstellung geführt worden seyn ?

Werfen wir demnächst einen Blick auf die Dar-
stellung der Lehre aller übrigen, und zwar physikali-
schen, chemischen und geognostischen Kennzeichen
so ist dieselbe vom Vf. etwas stiefmütterlich bedacht
worden, indem der Vf. die Gesetze der Lichtbre-
chung und Polarisation, so wie die der chemischen Ver-
bindungen und des Austausches isomorpher Säuren und
Basen kaum berührt hat, während doch die beiden
ersteren Verhältnisse für alle Mineralien, die in Er-
mangelung einer bestimmten Krystallgestalt bestimmt
werden sollen, und letztere bei der Frage über die
Identität und Diversität zweier Individuen so höchst
wichtig sind,

In der eigentlichen Beschreibung der einzelnen
Mineralien ist sich der Vf. rücksichtlich der Aufeinan-
derfolge derselben ganz treu geblieben, Wir begeg-
nen daher wiederum den vier recht einfachen Reihen:
Erden und Steine, Salze, brennliche Mineralien und
metallische Mineralien. Mit der Ansicht des!Vfs.
in ein Lehrbuch nur die in geognostischer, technischer
chemischer Hinsicht wichtigen Mineralien aufzu-
nehmen, Sind wir ganz einverstanden. Ebenso hal-
ten wir die Notizen über das Vorkommen in geogno-
stischer und geographischer Hinsicht, so wie über die
Benutzung der Mineralien für eine sehr zweckmässige
Zugabe,

Für ein Lehrbuch finden wir es sehr augemessen,
dass der Vf. die Lehren der Geognosie und Geologie
mit einander vereinigte; nur dürfte es die Methode des

1 (4)
