143 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

hätte seinen Platz füglicher jener Seite abtreten kön-
nen, da doch noch Manches übergangen ist, was in
lexicalischer oder. syntactischer Beziehung eine Er-
örterung verdient hätte, die Ir. Kr. bei seiner gros-
sen Belesenheit in Syncsius und verwandten Schrift-
stellern gewiss zu lcisten im Stande war, Ein Ande-
res ist es, wo cine offenbare Imitation des Früheren
vorliegt oder wo gewisse einzelne Ausdrücke der Al-
ten in anderem Sime genommen sind, Ob z, B. S. 131
der Gegensatz zwischen u#I05 und Ädyos richtig er-
klärt ist mit: erdichtete Sage und wahrhafte Sage,
kann Rec, im Augenblick nicht ermitteln, da ihm die
von Hrn. Kr. zur Bestätigung angegebenen Citato nicht
zur Hand sind, Jedenfalls ist aber bei Plato Protag.
$. 29. S. 320. C. der Gegensatz ein anderer, indem der
4Üdog eine Sage ist, die sinnbildlieh eine Lehre ent-
hält, der Äsyog aber die Lehre selbst oder seinc De-
monstration, keinesweges eine Sage, md dieser Sinn
scheint auch bei Synesius der passende zu seyn, da
er sagt, dass sein Aegyptischer Mythus bei der gros-
sen Weisheit der Aegypter, wohl etwas mehr zu be-
deuten habe als einen blossen Mythos, ray’ &v 00V
E0e xal nödos dr. uUSou ze AÄcov alvitroLtO , WOr-
auf er denn fortfährt: «2 d& urnde uödog, dihLd doyos
Eoriv ieg06, Er äy dSewwirepog ein Atyeadal te xat
yoapsadaı. Offenbar findet er also in dem Gewande
des Mythos nicht eine geschichtliche Wahrheit, son-
dern eine heilige Lehre. MHiernach bedarf auch die
Vebersetzuug des Hrn, Kr, in den letzten Worten «t
dE undE u. einer kleinen Aenderung. Vebrigens ist
ähnlich der Gegensatz zwischen res und fabula bei
Plaut. Capt. prol. 52, \

Was die deutsche Uebersetzung anbetrifft, wel-
che Hr. Kr, hinzugefügt hat, so ist gewiss die ‚;Mei-
nung eines anderen Rec. richtig, der in diesen [Blät-
vorn im v, J. Nr. 133 bei der Beurtheilung der ebenso
eingerichteten Ausgabe von dem encomium calvitii
dieselbe weggewünscht hat. Sollte Synesius einmal
dem grösseren gebildeten Publicum zugeführt wer-
den, so wäre dies passender geschehen, wenn die
Uebersetzung für sich erschienen wäre oder in der
Stuttgarter Sammlung, nicht aber in Verbindung mit
dem ganzen kritischen und exegetischen Apparat , der
nur für diejenigen Interesse hat, welche für die Ueber-
setzung keines haben. An sich ist dieselbe treu und
verständlich, jedoch zuweilen etwas hart und steif und
für den deutschen Leser im Ganzen zu fremdartig und
unerfreulich; dies hätte ohne der Treue Abbruch zu
thun, durch, eine gewandtere Handhabung der Spra-
che vermieden werden können. /

Num, 185, FEBRUAR 1839. 144

Die äussere Atısstattung des Buches ist gut;
Druckfehler sind ausser den angezeigten nicht viele,
wie S, 13, Z. 5. v. u, Zxev st. Her, S. 127, Z. 13 v. u-
Aeyeiv st. Agyarn, ° 1 A+X.

ERBAUUNGS -LITERATUR.

Für die Freunde der Apokalypse hat Hr, Stadtpfar-
rer Burk in Gross - Bottwar eine dritte Auflage von

STUTTGART, in d. Brodhag. Buchl,.: Dr. J.A.Ben-

gel’s sechszig erbaulichen Reden über die Offen-
barung Johannes. 1837. 726 S.8. (1Rthlr, 6 gGr.)
besorgt.

Gestand nun der fromme und scharfsinnige VI. selbst,
dass, wem das Jahr 1836 ohne merkliche Verände-
rung vorbeistreichen sollte , ein Hauptfehler in seinem
System seyn müsse, so ist damit auch für den den-
kenden Leser dieser Reden ein Fingerzeig gegebon,
was erüber die-auf Zahlen und einzelne Begebenhei-
ten gehenden Deutungen desselben zu halten habe.
Deshalb aber wollen wir den Reden auch für unsere
Zeit in sofern nicht allen Werth absprechen, als sie
reich an lebendigen geistlichen Erfahrungen und an
fruchtbaren erbaulichen Anwendungen sind. Nur dass
die letztern doch zu sehr mit jenen Deutungen ge-
mischt erscheinen und es fragt sich immer, ob der
Herausgeber nicht besser gethan hätte, die Spreu von
dem Weizen zu sichten, als Eins mit dem Andern
hier wieder auszuschütten, — In sofern dürften die

BERLIN, b. Enslin: Betrachtungen über die sieben

Sendschreiben der Offenbarung Johannis Cap. 2

und 3 den Vorzug verdienen, die Hr. Prediger

Lisco zu Berlin unter dem Titel Christenspiegel

1837. 256 S. 8, (1 Rıhlr. 8 gGr.)
herausgegeben hat. Sie sind aus Predigten entstan-
den, welche hier zu zusammenhängenden Betrach-
tungen über jedes einzelne Sendschreiben mit einan-
der verbunden wurden und so ein eher ansprechendes
(janze bilden. Dürfte sich nun auch vom rein exege-
tischen Staudpunkte aus gar Manches gegen die Auf=
fassuug der einzelnen Stellen einwenden lassen, so
hält sich der Vf. doch frei von nutzlosen und spielen—
den Deuteleien. Nach den nöthigen Andeutungen über
die Verhältnisse der kleinasiatischen Gemeinden und
über die Entwickelung des Christenthums in ihrer
Mitte (olgen erbauliche Anwendungen, die zwar in
Hn. Lisco’s bekannter Manier d. h, etwas wässerig
und farblos gehalten sind, aber immer dazu dienen
mögen, das Verstäudniss dieses Theils der Apokalypse
auf eine fruchtbare Weise unter denen zu fördern, die
auch aus diesem Theile des N. T. Nahrung suchen für
Glauben und Leben, ;

 

,
