— 33 —

434

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG

 

; ' Julius 1839.

 

DOGMENGESCHICHTE.

TÜBINGEN, b. Osiander: Die christliche Lehre von
der Fı ersöhnung in ihrer geschichtlichen Entwicke-
lung von der ältesten Zeit bis auf die neueste, von
Dr. Ferdinund Christian Baur, ordentl. Prof, der
evangel, Theologie an der Universität zu Tübingen,
1838. 764 S. 8. (4 Rıthlr.)

J c weniger wir Ueberfluss an Arbeiten solcher Art
und Bedentung haben, destomehr verdient die vorlie-
gende beachtet zu werden. Allein je umfangsreicher
das Werk ist, und je zahlreicher die einzelnen Lehr-
systeme sind, welche in demselben niedergelegt, ge-
prüft und auf die vollkommenste Idee bezogen werden,
desto unmöglicher erscheint cs, ihnen allen im Ein-
zelnen nach zu gehen, was nichts anderes heissen
würde, als cin Buch über ein Buch schreiben. Die
dem V1. zufolge im Wesen des Menschen begründete
Idee der Versöhnung mit Gott wird durch den Lauf der
Jahrhunderte‘ nachgewiesen, bald von ihrer mehr
subjectiven, bald mehr objektiven Seite, wobei der
Vf. sich meistens in Hegel’schen Formeln und Specu-
lationen bewegt, wiewohl er in dieser Philosophie
nicht, wie so viele Andere, die nothwendige Vollen-
dung der Speculation erblickt, sondern eine metho=-
dische Eutwickelung auch für die Folgezeit zulässt,
Die Aufgabe des Werkes war aber um so schwieriger
und ihre Lösung um so verdieustlicher, als es bisher
selbst an Materialien zu einer speziellen Durcharbei-
lung dieses so vielseitigen Dogma gefehlt hat.

Die Subjektivität des darstellenden Individuums
nuscht. sich hier in so weıt ın den strengen Gang der
Geschichte, als überall das Streben sichtbar ist , die

Einheit des Gedachten machzuweisen, und das Wesen ;

des. Geistes in seiner innern Beweguug und Entwicke-

Jung.als Lortschreitendes Selbstbewusstseyn festzuhal-

ten. Die pragmatische Behandlung der objectiven Ge-

schichte ist Hauptzweck, und der Wunsch geht immer
Ergänz. Bl, zur A, L. Z. 1839,

darauf, die Selbstverstäandigung der Gegenwart aus der
richtig aufgefassten Vergangenheit zu erwirken. Nicht
blos Vorstellung au Vorstellung wird gereihet, sondern
der Sinn jeder Vorstellung zum Wesen des Geistes
wird ermittelt; was als Versuch immer achtungswerth
bleibt, wenn es auch nicht auf allgemeinen Beifall
rechnen darf. Ein Aggregat von Meinungen olıne
höheres Bindemittel nützt der Wissenschaft allerdings
wenig oder ist nur Vorbereitung zur künftigen Wis-
senschaft. Der substanzielle Inhalt der Meinungen,
im Lichte höherer Wissenschaftlichkeit betrachtet,
bleibt freilich das Endziel. Doch ist nicht abzuleug-
nen, dass das vorliegende Werk wegen seiner specu-
lativen Gestaltung nur dem an abstractos Denken ge-
wöhnten Gelehrten zusagen wird. ‘Für die Mehrzahl,
selbst der Theologen, wird es nur ein reichhaltiges Re-
pertorium bleiben, aus welchem sie sich , im Falle des
Bedürfnisses, Raths erholen. Wir könnenuns hier nur |
aufsporadische Bemerkungen beschränken, welche den
Werth und Gehalt des Geleisteten ins Licht setzen.

In der Zinleitung wird bemerkt, dass das Moment
der Religion in dem Unterschiede des Menschen von
GotL, und in der Kinheit des Menschen mit Gott be-
ruhe. Der Mittelpunkt jeder Religion sey die Lehre
von der Versöhnung des Menschen mit Gott und
mit dem Göttlichen. Die Nothwendigkeit des Begriffs
wird hergeleitet aus dem Wesen des Geistes, dem
heutigen Bewegungsgange der Wissenschaft gemäss,
wobei wie auch sonst die Schwierigkeit des Gegen-
standes nicht durch die Dunkelheit der Sprache erhöht
wird. Eine so stätige Entwickelung ist aber schon
ihrer Natur nach eines Auszuges nicht fähig.

Was im Heidenthume und Judenthume nur als
Ahnung und Schnsucht hervortritt, lässt der Vf. im
Christenthume durch die Idee des Gottmenschen erst die
wahre Realität erhalten. Sünde, Erlösung, und Gnade
sind ihm in letzterem die drei Hauptmomente ; das Uebri-

Hi
