163

hung auf die politischen Ansichten des Dichters fort-
gesetzt in der Einleitung zu den Rittern, wo Hr. Droy-
sen den gefährlichen Versuch macht, den Demagogen
Kleon gegen des Dichters Geissel in Schutz zu neh-
men: „Dass Aristophanes consequent in dem Interes-
se einer Partei geschrieben, dürfte sich nicht nach-
weisen lassen. Die Ansicht, die in den älteren Stücken
vorherrschend ist, die Wiederherstellung längst ver-
gangener Zeiten, ist gar keiner Partei eigen, sondern
eine poetisch fruchtbare, aber in demselben Maasse
unpraktische Phantasie, etwa wie wenn man in
Deutschland die Rückkehr des heiligen römischen Kai-
serthums in Gedichten preiset. Aristophanes kannte
sein Publikum, er wusste, wie dergleichen Captatio-
nen auf Athener wirkten. UVeberhaupt ist die Art, wie
er zu der Menge redet, durchaus demagogischer Na-
tur; dieselbe Geschicklichkeit, der Menge harte Dinge
zu sagen und durch eine beigefügte Schmeichelei wic-
der zu versüssen, dieselbe Kunst der Verläumdung
und gehässigen Anklage, dieselbe Benutzung des de-
mokratischen Neides und Aberwitzes, wo es gilt, ei-
nem im Staat bedeutenden Manne einen Schaden zu
schaffen. — Aber, könnte man einwenden, ist nicht
Aristophanes consequent in seiner Bekämpfung des
Kleon, zeigt sich darin nicht deutlich seine bestimmte
Parteiansicht, seine antidemokratische Richtung?
Keinesweges; eben so consequent verfolgt er Euripi-
des und Sokrates, die Vertreter der zeitgemässen Poe-
sic, der neuen Bildung , und beide sind nichts weniger
als demokratische Figuren; eben so nachdrücklich
spottet er über Nikias, den Führer der antidemokrati-
schen Partei, gegen den er, wie gegen Kleon eine
eigene Komödie gedichtet hat; eben so oft und ener-
gisch erklärt er sich gegen die vornehmen Herm der
Hetärien, gegen die Redner aus der neuen rhetorischen
Schule, gegen die Sophisten und ihre reichen Freunde.
Und wenn er in den Acharnern, in den Rittern die
Ritter preiset, so werden anderer Orten ihre Führer
wieder durchgezogen, und die gesammte Ritterschaft
wegen ihrer Prunksucht, wegen ihrer modischen Wei-
se, wegen ihrer Passion für Pferde, Dirnen und So-
phisten verspottet. — So ist es des Dichters Wesen,
stets die Opposition zu machen gegen den Krieg, so
lange noch nicht Frieden ist, gegen die Poesic, wie
sie gerade jetzt Beifall findet, gegen die Weise des
öffentlichen Lebens, wie sic gerade gilt, vor Allem
gegen Kleon, weil der in der höchsten Macht ist. Die
Komödie ist ihrer Natur nach die Opposition gegen
Alies, was besteht und gilt; und wenn Klecon vor dem
Volke sagt: „ihr sucht, so zu sagen, einen anderen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

164

Zustand als der ist, in welchem wir leben, während
ihr nicht einmal über die Gegenwart gründlich genug
nachdenket,” so ist die Komödie gerade in diesem
Sinne der Stimmung des Volks entsprechend und de—
ren Ausdruck,”

Wir möchten zwar das Letztere nicht unbedingt
unterschreiben , dass die Komödie wesentlich Oppo—
sition sey, Opposition gegen Alles, was gilt und be-
steht; aber durchaus richtig scheint, wenn als ihr
Characteristisches Principlosigkeit genannt wird, wie
es denn wahrlich bis an die Albernheit gränzt, wie
man vom Aristophanes neuerdings mit dem grössten
Zutrauen, mit einem nicht geringeren als zum Thu-
kydides, die Gesichtspunkte zur Beurtheilung der da-
maligen Sitten, Parteien, politischen und litterari-
schen Celebritäten zu entlchnen pflegt. Die Komödie
ist wesentlich Reflex der öffentlichen Meinung, wie sie
zu Athen war und sich auf dem Markte, in den Stoen,
in den Symposien aussprach, klatschhaft und wan-
delbar, wie so ein Athenäischer Bürger und Kigen-
thümer sclbst zu seyn pflegte, Eben desshalb, be-
merkt Hr, Droysen ferner mit Recht, geht man zu
weit, „wenn man der komischen Bühne einen weite-
ren politischen Einfluss zuschreibt. In Athen ist es
keinesweges ein so grosses Unglück, zur Zielscheibe
des komischen Spottes gemacht zu werden (eben so
wenig als zu London von den Zeitungen, Carricatu-
ren u, 8. W. mitgenommen zu werden), und was man
in der Dionysischen Feier von Spässen gesehen und
von Klatschereien gehört hat, wird eben so bald wic—-
der über ncue Klatschgeschichten und Stadtwitze und
Neuigkeiten und Projectc vergessen. Es giebt nichts
Leichtfertigeres als diese Athenäischen Bürgersleute.”

Ohne Zweifel werden diese Ansichten in dem Le-
ben des Aristophanes, welches dem 4ten Theile an-
gehängt werden soll, ihre nähere Begründung finden.
Vorläufig hat man Ursache , besonders auf die Einlei-
tungen zu den Fröschen und Wolken begierig zu seyn.
Hier müssen die gegenwärtig currenten Ansichten über
Euripides und Sokrates nach solchen Gesichtspunkten
cine wesentliche Umgestaltung erleiden. Den Euri-
pides hat neuerdings schon Hartung in Schutz zu
nehmen angefangen, freilich auf eigenthümliche Wei-
se, indem er alles, was der guten Meinung vom Dich-
ter in seinen Tragödien schaden könnte, für Interpo-
lation erklärte. Was den Sokrates betrifft, so scheint
Hr. Droysen ziemlich mit denjenigen übereinzustim—
men, welche ihm und seiner Schule oligarchische und
antidemokratische Tendenzen beimessen. So heisst
es I. S. 405 vom Chärephon, jenem enthusiastischen
