407

geschichte ergiebt;” und sodann will Hr. 6. prüfen,
„ob und was Kurhessen in Vergleich mit der frühern
Zeit, wo ein väterlich kräftiges aber weniger be-
schränktes Wirken des Landesherrn ‚über den Staat
waltete, durch seine Magna Charta gewonnen
hat.” —

Wir erwähnten vorhin des zwischen Jordan und
Pfeiffer in Betreff der neu zu entwerfenden Verfas-
sungs - Urkunde obwaltenden Dissenses. Im Wech-
selfalle der Wahl zwischen zwei Ucheln nun entscheidet
sich Hr. G, für die Ansichten des Letztern weil derselbe
„mehr an den Grundsätzen der althessischen Verfas-
sung und der landesherrlichen Proposition festgehal-
ten.” Krsterer hingegen „dem rein französischen
Repräsentativsystem in der neuen Constitution ge-
huldigt haben wollte.” Gleichwohl trug beider parla-
mentarischen Debatte Jordun den Sieg davon; das
dadurch erlangte Resultat aber fasst der Vf. in Fol-
gendem zusammen: „Beseitigung und Abweichung
von der landesherrlichen Proposition, spurlos ver-
klungene Warnungsworte des Hu. Pfeiffer und dage-
gen überwiegender Anklang französisch Jordan’scher
Repräüsentativ - Ideen, nur einigermassen ermässigt
durch unbestimmte Fassungen und den einzelnen Pa-
ragraphen angehängte mildernde Clauseln,” Hat nun
aber Murhard in seinem Commentar eben diese Clau=-
seln Hinterihüren genannt, „durch welche das ge-
währte Gute wieder entlassen werde; ” so erblicktun-
ser Geschichtschreiber darin „kunstfertig gesteckte
Pfeiler, an denen es ciner, auf die Aufregung von 1830
folgenden ruhigen Zeit vorbehalten war, die zu sehr
geschwächte landesherrliche Macht wieder einiger=
massen aufzurichten und zu kräftigen.” Hr. G. be-
hält sich vor -im Verfolg seiner Geschichte, d. h. in
spätern Bänden, zu zeigen, ob diese Zeit bereits ge-
kommen und in wie weit es ihr gelungen, die aufge-
stellte Aufgabe zu lösen. Kinstweilen begnügt er sich
mit Herzensergiessungen, wovon hier einige Proben:
„ Glücklicher, sagt er, und dies geben wirdem gelehrten
Murhard gern zu, würde es jedenfalls für unser Vater-
Jand gewesen seyn, wenn mannicht geglaubt hätte, je=
ner Clauseln und Fassungen zu bedürfen; wenn der
Lanıdesherr, ohne zu schr von den beklagenswerihen
Kreignissen des Jahres 1530 erschüttert zu seyn, mit
Kraft erklärt hätte, #0 weit und nicht weiter will ich
gehn. Alsdann hätte unsere Verfassung vielleicht
nicht so viele französisch Jordansche Repräsentativ =
„Normen aufzuweisen; wäre aber dagegen wahrschein-
lich reicher an h/ar ausgesprochenen, in der Proposition

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 51.

JUNIUS 1839 408

zum Theil schon enthaltenen Elementen altdeutsch-
ständischer Freiheit... Und noch jetzt, wo man doch
einerseits das Unhaltbare französischer "Theorien be-
reits eingesehen, andrerseits das Hemmende ewig wie= *
derkehrender Interpretationsstreitigkeiten gefühlt ha=
ben muss, wäre es Zeit, das einmal geschehene Uebel
wenigstens einigermassen wieder gut zu machen.”
Um nun dies zu bewirken, schlägt der Geschicht-
schreiber vor, in Gemäsheit des $ 154 der Verfas-=
sungs - Urkunde, entweder durch ein Compromissge-
richt; oder durch cine im Wege gütlicher Vereinigung,
aus Männern von erprobter Kenntniss des deutschen
Staatsrechts zusammengesetzte Commission, den
Sinn der zweifelhaften Bestimmungen ein für allemal
festzusetzen, dabei das, was offenbar in dem franzö-
sischen revolutionairen Grundsatz der Volkssouverai-
netät wurzelte, auszumerzen und dagegen die, die
Freiheit der Unterthanen sichernden, Bestimmungen
klar und bestimmt auszudrücken.

Man wird wohl schon errathen, dass bei der vom
Vf. angestellten Vergleichung zwischen den Zuständen
in Kurhessen vor und nach der neuen Verfassung das
Ergebniss ganz zu Gunsten der Erstern ausfällt. Wir
wollen deshalb mit Hn; G, nicht rechten, vielmehr ihn
selber über cinige Hauptpunkte seiner Parallele ver—
nehmen, Sem Lob trifft vornehmlich Kurfürst Wil-
helm I, der, versichert er wiederholt, „zuallen Zeiten
an der patriarchalischen Grundlage des hessischen
Staats festhielt.” Dem gemäss wäre denn auch, Bei-
spielsweise, der Schutz, den die Selbstherrschaft dieses
Fürsten der persönlichen Freiheit der Unterthanen
verlich, bei weitem kräfüger gewesen, als der, den
das Palladium der Verfassungsurkunde denselben zu
gewähren vermöge. Hicran aber trage das Institut
der Ministerverantwortlichkeit die Hauptschuld, indem
dasselbe den Regenten in eine von seinen Untertha-
nen und seinen Dienern entfernte Stellung bringe, die
es ihm unmöglich mache, auf beide direct einzuwirken
und den letztern jenen patriarchalischen, die Freiheit
der Landeskinder wahrhaft kräfüg schützenden Geist
persönlich einzuflössen, Achnliche Bewandniss soll
es mit dem Eigenthumsrechte haben, das durch die
Verfassungsurkunde und das neue KExpropriationsge-
seiz gar schr gefährdet wird. Endlich sicherte auch
der landesväterliche Sinn Wilhelm’s I. das materielle
Wohl der Unterthanen stärker, „als der beengte Wir-
kungskreis der neugeschaffenen Staatsregierung e8
vermag.”

(Der Beschluss folgt.)
