— 43 ——_

335

:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Mai 1839.

 

ALTERTHUMS-WISSENSCHAFT.

Boxy, b. König u. van Borcharen: Würdigung des delphi-

schen Orakels von Karl Dietrich Hillmann u. 8. ww.
(Fortsetzung von No. 42.)

Ass nachmals Schaaren von diesen die bisherige Hei-
maih ‚verliessen, und nach manchen Wanderungen
weiter im Süden zu festen Sitzen gelangten, bewahrten
sie das alte Vertrauen zu der Orakelanstalt ihrer Väter
(S. 40), und nun ward für Perbündefe der Name Hel-
lenen der allgewöhnliche, da die Benennung Amphi-
ktionen, als welche sich bloss auf die Lage des ur-
sprünglichen Bundeslandes bezog, nicht mehr ange-
messen war (S.49.); jedenfalls aber ist Hellenen nie-
mals der cigenthümliche Name irgend eines Volkes,
sondern der politische jenes Völkerbundes gewesen;
in dessen Gegensatze sowohl die verbündeten Völker
selbst; ehe sie dem Bunde beitraten, als auch die übri-
gen, die nicht zu dem Bunde gehörten, ‚wie die Arka-
dier (S. 54), Pelasger heissen, so dass der Uebergang
dieses Namens in jenen, wie bei den Athenern
(S. 52), nichts anders als den Beitritt zu jenem Bun-
de bezeichnet, für welchen dann der Rath um den
Dreifuss (jener oben sogenannte Pythische Orakelrath)
als gutachtlich - gesetzgebende, der Rath an der Pfor-
te, (die zviu/® oder der Amphiktyonenrath) als rich-
terliche und verwaltende Behörde gedient habe (S. 56).
So weit Hr. Hillmann; fragen wir mun zuvörderst
nach der innern Wahrscheinlichkeit dieser Combina-
tion, 8o muss es wahrlich unbegreiflich erscheinen,
wie es allen Forschern alter und neuer Zeit von Plato
und Aristoteles an hat entgehen können, dass Grie=
chenlands Geschicke im Grunde von dem Municipal-
rathe eines der unscheinbarsten Gemeinwesen dieses
Volkes geleitet wurden, der, wenn er auch für den
grossen Haufen, wie Hr, MH. selbst S, 2? sag‘, den
Schein eines geheimnissvollen Dunkels und ein un-
würdiges Spiel fortbestehen liess, doch den Verstän-
diyen seinem eigentlichen Wesen nach bekannt seyn
Ergänz. DI. zur A. L Z. 1839,

musste oder, wenn wir auch annehmen wollen, dass
überall, wo bei den alten Schriftstellern kurzweg
von dem delphischen Apoll die Rede ist, das eigenliche
Sachverhältniss als selbstverstanden ünd allbekannt
vorausgesetzt worden und jene Formel folglich nur ein
Euphemismus für den pythischen Orakelrath gewesen
sey, so muss es doch ferner höchst auffallend dünken,
dass selbst athenische Staatsmüännner in den Zeiten
derabsoluten Demokratie und der höchsten Macht ihres
Staats sich von der oligarchischen Behörde eines Städt-
chens wie Delphi so abhängig gemacht hätten, wie
es fortwährend jeder griechische Staat von dem Del-
phischen Orakel war; oder endlich gesetzt auch je-
nes magische Dunkel hätte selbst über den atheni-
schen Demos seine moralische Kraft zu üben nie
aufgehört, so bleibt jedenfalls schwer zu begreifen,
wie cin durch das Loos bestellter Rath, in welchem
also nach griechischem Sprachgebrauche «i tu/örreg
sassen, wenn auch aus den edelsten Geschlechtern,
doch von den Verständigen als cin unbefangenes sehr
erführenes Collegium habe betrachtet werden können,
um zu geschweigen, dass die cinzigen ßovhsdorreg
die wir in Delphi kennen, eine halbjährlich wechselnde
Behörde gewesen zu seyn scheinen, wie diess Hr. //,
in den von ihm selbst citirten Büchern, Müllers Dor.
B. IL, S. 182 und Boeckh ad Corp. Inser. T, I, S, 825
hätte finden können, während er S, 24 viel von der
Stetigkeit der Mitgliedschuft radotirt, aus welcher im
Gegensatze mit dem jährlichen Wechsel in vielen der
übrigen Staaten mehrjährige Erfahrung, gereifte Kin-
sicht, parteilose Ueberlegung hervorgegangen wären!!!
Fragen wir aber erst nach der äusseren Beglaubigung,
go (ürfte überhaupt von jenem gutachtlich = geselzge-
benden Rathe, der wenigstens in der frühern Zeit wohl-
thätiger und wirksamer für das unaufhörlich bewegte
Griechenland gewesen seyn soll, als sclbst das Ge-
richt der delphischen Amphiktionen (S, 31, 32), nicht
viel mehr übrig bleiben. Schon die Stellen, nach wel-
chen sich in dem delphischen Tempel der Ruthsheerd
Uu
