619

Unterrichtes schr erleichtern, wenn der Vf, die Petro-
graphie ausführlicher behandelt und der Geognosie die
Petrefüctenkunde in der Weise vorausgeschickt hätte,
wie er die Krystallographie der eigentlichen Beschrei-
bung der Mineralien hat vorangehen lassen. Denn in
der That kann man die Proportion aufstellen, dass
sich die Petrefactenkunde zur Geognosie verhalte, wie
die Krystallographie zur Oryktognosie. Abgesehen
hiervon müssen wir gestehen, dass die Petrefacten-
kunde in einer dem gegenwärtigen Stande der Wis-
senschaft entsprechenden Gestalt abgehandelt worden
ist, und sich dadurch der Vf, ein ganz besonderes
Verdienst erworben. Dabei können wir aber auch
nicht umhin „ der lehrreichen Beschreibungen zu er-
wähnen, welche für die Pflanzenversteinerungen der
Prof. Göppert in Breslau dem Vf. mitgetheilt hat,

An alle diese Entwickelungen schliesst sich end-
lich auch noch eine geschichtliche Uebersicht dessen,
was im Gebiete der Wissenschaft geleistet worden; ei-
ne Uebersicht, welcher die Literatur mit einverleibt
worden, die sich in dieser Verbindung um so besser
ausnimmt , als mit einem blossen Verzeichnisse von
Büchertiteln nur wenig ausgerichtet wird,

Noch ganz besondors erhöht ein treues Register
die Brauchbarkeit dieses Werkes, K,

NATURWISSENSCHAFT.

Jena, b. Frommann: Historisch - topographisches
Taschenbuch von Jena und seiner Umgebung, be-
sonders in naturwissenschaftlicher und medieini-
scher Beziehung. Herausgegeben unter Mitwir=
kung der Herren Brehm, Dübereiner ‚ Fries,
Göttling, Huschke, Kieser, Krause, Renner,
Schmid, Schrön, Stark I., Suckow sen. u. Jun,, Thon,
Voigt, Wackenrader u. A. von J. €. Zenker. Mit
dem Plane von Jena und einem geognostischem

Profile, 1836. Xu. 338 S. 8, broschirt. (1 Rthir,
16 Ggr.)

Dieser auf Veranlassung der 14ten Versammlung
deutscher Naturforscher und Aerzte veranstalteten Zu-
sammenstellung aller merkwürdigen Notizen über Jena
glauben wir desshalb unsere ganz vorzügliche Auf-
merksamkeit widmen zu müssen, weil gerade Jena
dem Fremden wie dem Einheimischen 80 viel Interes-
santes darbietet und die gegebenen Beschreibungen
durch ihre Gründlichkeit und Genauigkeit Nichts zu
wünschen übrig lassen, ;

Das ganze Unternehmern zerfällt in zwei, we=-
sentlich verschiedene Hauptstücke, in die Beschrei-
bung Jena’s an sich, als Stadt und Universität , und in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L Z.

620

die naturhistorische Untersuchung der Umgebung von
Jena, von denen jedes gemäss der verschiedenen Ge-
genstände besondere Abschnitte, als Unterabtheilun—-
gen, enthält.

Die Hauptabsicht des verehrlichen Herausgebers,
dem Ganzen einen bleibenden Werth zu ertheilen, liess
sich in einer Universitätsstadt , wie gerade Jena ist,
welches seinen bekannten Ruhm fortwährend behaup-
tet, wohl leicht erreichen. Ihm standen die nicht blos
mit der Wissenschaft, sondern auch mit den lokal =
interessanten Gegenständen vertrautesten Gelehrten
zur Seite. Dazu gesellte sich die Anmuth der Gegend,
die Fülle an Producten aus jedem Naturreiche, der
Reichtlhum der Sammlungen an ausgezeichneten
Exemplaren’, die sinnreiche Einrichtung öffentlicher
Heilanstalten und ähnlicher Institute, kurz der Vor—-
zug aller in naturhistorischer und medizinischer Rück=
sicht wichtiger Gegenstände, so dass das Werk nicht
allein das Gepräge des Gediegenen, sondern auch des
Interessanten erhielt. Die von nachbenannten Män-
nern beschriebenen Gegenstände sind nämlich: 4) in
Beziehung auf Jena als Stadt und Universität, 1) das
Geschichtliche und Topographische der Stadt, vom Pa,
stor Schmidt; die ersten Nachrichten über die Stadt
Jena (Genea) stammen aus dem Jahre 1029, der
Zeit Kaiser Konrad Il. 2) Die Universitätsbibliothek
und das Münzkabinet, vom Hofratlı und Prof. Dr.
Göttling; reich an schätzbaren Handschriften und
Münzen aus der Zeit der römischen Republik. 3) Die
Grossherzogl. Sternwarte mit dem meteorologischen In--
stitute, vom Prof. Dr. Schrön, 4) Das physikalische Ka-
binet, vom Geh, Hofrath und Prof. Dr. Fries, 5) Die
Grossherzogliche Lehranstalt für Chemie, vom Hof=
rath und Prof, Dr. Döbereiner ; in neuerer Zeit für prak-
tische Ucbungen der Studirenden durch ein zweck=-
mässiges clegant erbautes Laboratorium erweitert,
6) Das pharmuaceutische Institut (eine Privatanstalt ),
vom Prof, Dr. Wackenrader, 7) Das Grossherzogliche
mineralogische Museum, vom Prof, G. Suckow; die
Beschreibung ist verknüpft mit vielen beachtenswer-
then krystallographischen und chemischen Notizen
über Exemplare dieser überaus reichen Sammlung.
8) Der botanische Garten , vom Geh. Hofrath und Prof,
Dr. Voigt; die Angaben darüber sind leider sehr kurz,
9) Die Petrefuctensammlung sowie das zoologische und‘
osteologische Kabinet, vom Herausgeber; die Dar-
stellung enthält viele detaillirte und genaue Angaben
über einzelne Gegenstände. 10) Die Thierarzenei-
schule, vom Hofrath und Prof. Dr. Renner, 11) Das
anatomische Gebäude und Museum, vom Hofrath und
