% — 39 — ‚506
a} ERGAÄANZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai

1839.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

FrayKrurt a. M., b. Kettembeil: Handbuch der
dgichtlichen Untersuchungskunde von Dr. Ludwig
Hugo Franz von Jagemann u, 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 38.)

| DE kann auch 3) die Prarisnicht im bereits ange-
führten Falle entscheiden; denn eine solche hat— in so
weit sie auf einer Ueberschreitung der Amtsbefug-
nisse beruht, — vernünftiger Weise keine Autorität
für sich in Anspruch zu nehmen. Ist aber sonach die
Verhaftung im Fragefall kein gerechtes Mittel; so
kann es auch 4) nicht durch den Zweck und Nutzen
geheiligt werden. Schliesslich möchten wir noch den
Vf. an die treffenden Bemerkungen Mitfermaier’s im
Archiv des Cr. R, (Jahrgang 1834. S. 280 u. 281) er-
innern.

5) Im $. 100-— 115 handelt der Vf. von der Be-
schlagnahme der Papiere, von der Brieferbrechung
und von der Aufsicht über den Briefverkehr. AMWlecin
hier sind, abgesehen von der schon früher getadelten,
zersplitternden Darstellungsweise , noch folgende
Punkte zur Verbesserung zu empfehlen, A) Die Art,
wie der Inquirent den Besitz einer ihm nothwendigen
Urkunde erlangen kann, ist bekanntlich nach der Per-
son des Besitzers verschieden. Besitzer kann sowohl
der Inculpat, als eine nichtbetheiligte dritte Privat -
oder öffentliche Person seyn. Von dem ersten Falle
spricht $. 100-—103, von dem zweiten erst $. 115 und
von dem driffen $. 113, Hier ist übrigens nur von
der Requisition der Postbehörde die Rede, um zu
den Briefen des Inculpaten zu gelangen, Allein
ausserdem hätten hier überhaupt die nach Umständen
auch wohl nöthig werdenden Requisitionen anderer
Administrativ- und Justizbehörden, und nicht blos
die Briefe des Inculpaten Berücksichtigung finden sol-
Jen. Auch bürdet 2) der Vf. dem Ref, $. 104. Note 1.
die Meinung auf, als ob die Aufsicht über den Brief-
verkehr des Inculpaten nur der Vermeidung der Collu-

Ergänz. BI. zur A, L. Z. 1839.

"sion zu verhüten, zu den Acten bringen,

sion wegen Statt finde.‘ Dies geschieht indessen mit
um 80 grösserem Unrechte, als Ref. in seinem Lehr-
buche des Criminalprocesses $. 140 von der Verhaf-
tung zur Verhütung der Collusion handelt und bei die-
ser Gelegenheit in Note 8 bemerkt: „von dem verhaf-
teten Angeschuldigten geschriebene, oder an diesen
während seiner Verhaftung geschickte Briefe kann
der Richter zwar vermöge seines Rechts , jede Collu-
Allein er

hat kein Recht, solche zu erbrechen, so lange nicht *
namhaft zu machende, hinreichende Gründe vorhan-
den sind, zur Vermuthung, dass ein Brief Beweise

Viefern werde,” Mit diesem Nachsatze ist doch wohl

so bestimmt, als thunlich, zugleich angedeutet , dass
die Aufsicht über den Briefverkehr und die Beschlag-
nahme der Briefe nicht nur zur Verhütung der Collu-
sion, sondern @zuch , unter gewissen Voraussetzungen,
zum Beweise benutzt werden könne, Was endlich
3) den Punct der Brieferbrechung betrifft, so stellt
der Vf. als Vorbedingungen zu derselben im $. 104 auf:
1) dass der Aygeschuldigte möglicher Weise Verbin-
dungen oder gar Complicen ausserhalb des Orts, und
2?) noch kein Geständniss , oder wenigstens kein befrie-
digendes abgelegt habe. Daneben bemerkt aber der
Vf. im $. 104 noch, dass die Brieferbrechung auf ,
keine Weise zu rechtfertigen sey bei Verbrechen,
rücksichtlich welcher eine Complicität nicht leicht ver-
muthet werden könne, und dass es ausserdem zu-
nächst noch darauf ankomme, dass der Inhalt der
Acten einer solchen Vermuthung nicht entgegenstehe.

Indlich wird in $. 109 beiläufig angeführt , dass der-
gleichen Maasregeln nur gegen Personen Statt finden
sollen, welche bereits nach Vorschrift der Gesetze in
Anklagestand versetzt sind und dass der Inquirent die
Brieferbrechung unterlassen könne, sobald 'Thatbe-
stand und Thäter durch Beweismittel constatirt und

keine Fortsetzung der verbrecherischen Intentio-
nen zu besorgen sey. Zuletzt wird noch im $. 112

beigefügt, dass das Mitiel der Brieferbrechung zu

Qq
