479

nicht von der ganzen zuerkannten Summe (von Ca-
pital und schuldigen Zinsen) berechnen lässt, sondern
nur von dem schuldigen Capital; doch entschuldigt er
ihn damit, dass der Kaiser, weil hier zwölf Procent
gezahlt werden sollten, den Schüldner aus Billig-
keits - Rücksichten (pio remedio‘) nicht gar zu schr
drücken wollte. Da nun, meint der Vf., heutzutage
° nicht mehr so hohe Procente gezahlt werden, so
müsste jetzt die Beschränkung der wsurae rei indi-
catne auf das Capital allein cessiren. Bei diesem
Satze hat jedoch der Vf, den von Thibaut so gul aus-
geführten Satz ratione legis cessande non cessat lex
ipsa vergessen; und da er selbst im $. 12 die Regel
aufgestellt hat, ein Gesetz könne nur durch die or-
dentlichen Rechtsquellen, durch gesetzliches oder
durch Gewohnheits - Recht, nicht durch Juristen -
Recht aufgehoben werden, 8o ist ausserdem seine
Behauptung noch eine inconsequente zu nennen.
Eben in demselben Paragraphen erklärt der Vf, sich
gegen die gewöhnliche Meinung, wonach der Fiscus
stets von einer zinsfähigen Hauptschuld Zinsen for-
dern könne, und glaubt, dass die hierbei in den Quel-
Jen genannten Zinsen nicht hierhin gehörten , sondern
nur Zinsen er mora seyen, welche mora hier aus-
nahmsweise mit der Fälligkeit der Schuld eimtrete.
Aber er hat hierbei die Ausführung von Madai (die
Lehre von der Mora S. 161 ff.) übersehn, welche be-
weist, dass die Behauptung, Paulus und Modestinus
redeten in jenen beiden Stellen, welche man hiefür
anzuführen pflegt, nur von dem Vorrechte auf Ver-
zugszinsen, eine willkürliche sey. Darnach ist auch
in der Anmerkung Nr. 4 zu $. 260 der eine Fall der
Anwendung der Regel /e.x interpellat pro homine „bei
Schuldnern des Fiscus” zu tilgen. In der zweiten
Anmerkung zu $. 206 spricht sich der Vf. ebenfalls,
ohne genügenden Grund, gegen die gemeine Ansicht
aus, dass negutiorum gestores und Vormünder von den
unredlicher Weise in ihren eignen Nutzen verwende-
ten Geldern ihrer domini negotiorum und ihrer Mündel
zwölf Procent Zinsen zu zahlen hätten. Der Vf. giebt
zu, dass die hiefür angeführten Stellen, welche von
maximae und legitimae usurae handeln, allerdings
ursprünglich von zwölf Procent zu erklären seyn,
hält aber dafür, dass im Justinianeischen Rechtsbuche
diese Ausdrücke sechs. Procent bedeuten müssten,
weil nach Justinians Verordnung sechs. Procent die
maximac und legitimae usurae sind, zumal da Justi-
pian in der c. 26, €. 4, 32 diesen Zinsfuss überall auch
als Regel für die officio iudicis zu praestirenden Zin-
sen einschärft. Allein die Ansicht der Praxis möchte

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 60. JULIUS 1839.

450
hier nicht blos zu retten seyn, sondern auch .als die
einzig richtige erscheinen. Wir wollen nun auch dem
Vf. zugeben, dass es auf die ursprüngliche Bedeu-
tung, in der jener Ausdruck marimae usuroge nicder-
geschrieben ist, gar nicht ankommen könne , sondern
dass wir nur auf die Bedeutung von marimne usurae
im Corpus iuris civilis sehn dürfen; dennoch können wir
dem Vf. seine Behauptung nicht einräumen, Wir fin-
den nämlich cenfesimae usurse als gesetzliche Zinsen
vorgeschrieben bei der res indicata in e. 2% und c. 3.
C. 7,54, bei den Reparaturkosten, welche ein socius
dem Andern ersetzen soll in ec. 4. C. 8, 10, und als
erlaubt bei dem nauficum foenus und dem Darlehn
andrer vertretbarer Dinge als Geld in c. 26. $. 1. €. 4,
32. Hiernach müssen unter maximae usurae in fr. 38.
D. 3,5 und fr. 54. D. 26, 7 auch nach dem Justinia-
neischen Rechte unbezweifelt zwölf Procente ver-
standen werden. Aber wendet der Vf. ein, der Aus-
druck maxrimus kann aus zwei Gründen hier nicht
diese Behauptung haben, einmal weil, wenn auch
nicht für den negofiorum gestor , so doch für den Vor-
mund für dieselben Fälle in fr. 7. $. 4. D. 26,7 und
c.1.C. 5, 56 l/egitimae usurae genannt werden; sodann
weil die marimae usurae hier denen entgegengesetzt
werden, „die der Gläubiger nach dem factischen Ver-
hältnisse bei cignem Ausleihn hätte erlangen können,”
Jedoch beide Gründe sind nicht überzeugend, Denn
warum soll der Ausdruck legitimae usurae nicht zwölf
Procent bedeuten können , da doch die Bestimmungen
wegen der zwölf Procent betragenden uwsurae rei iu-
dicatae, wegen der zwölf Procent betragenden usurue
beim foenus nauticum , und bei andern zum Darlehn
gegebenen Gegenständen als bei Geld, auf wahren
leges beruht. Aber auch der zweite Grund ist nicht
für den Vf. beweisend. Allerdings wird im fr. 38. D.
3, 5 der Gegensatz gemacht: Sed quas usuras debebit
wvideamus: ulrum eas, quibus altis idem creditor foe-
nerassel: an et maximas usurag? Diess heisst aber
nur, war der Pupill eme vornehme Person, so konnte
er nur vier, war er Kaufmann acht Procent, war ‚er
keins von Beiden sechs Procent nehmen; diese ver-
schiedenen Zinsen konnte nach den factischen Ver-
hältnissen der Gläubiger bei eigenem Ausleihen er-
langen, Gegen sie alle bildet nun der Ausdruck
murimae usurae den Gegensatz, und da die wenig-
sten Mündel zu den höchsten Rangklassen oder zu
den Kaufleuten und Fabrikanten gehören können, so
ist gerade hauptsächlich gegen die sechs Procent hier
der Gegensatz ausgesprochen.
(Die Fortsetzung folgt.)

EEE ET EN
