119 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Kalk, 3) Steine vorzüglich bestehend aus phosphor=
saurer Magnesia und Ammonium. 4) Steine aus
phosphorsaurem Kalk gebildet, Ueber die Krankhei-
ten: der Ureteren das Gewöhnliche, Als Krankheiten
der Harnblase sind kurz aufgeführt 1) die Lähmung,
2) erhöhte Reizbarkeit, 3) Neuralgie, 4) Hypertrophie,
5) Sacculation der Harnblase, worunter der Vf, eine
hernia der Schleimhaut versteht, 6) die Urocystilis,
7) die Hypertrophie , 8) Ulceration, 9) Abscess, 10)
Erweiterung der Blase, 11) der fungus haematodes;
12) der Blasenstein, wie es scheint nach Marcet nä-
her betrachtet. Als eine besondere Krankheitsfarm
führt der Vf, die hysterische Lähmung der Blase auf,
Er hatte Gelegenheit nach dem Tode die Blase eines
an diesem Uebel leidenden Individuum zu untersuchen,
wo sich dieselbe weit, blass uud dünner. vorfand,
Dass Neuralgien der Blase vorkommen, ist bekannt,
aber vom Vf. wohl zuerst näher . bezeichnet... Ge-
wöhnlich wird diese Krankheit als Blasenkrampf an-
gesehen. Die Prostata leidet an akuter und chroni-
scher Entzündung , am Abscess, an Geschwür, ‚Hy-
pertrophie ımd Steine. Ihr Verhältniss zur Blase und
den Sauamenbläschen hätte näher bezeichnet seyn
können. Bei der Ureilhra sind die Entzündung, Strik-
turen, Fisteln und Steine aufgeführt. Auffallend ist
es, dass Mayo mnur eine, die von Schönlein soge-
nannte membranöse Siriktur aufführt, und die übri=-
gen nicht zu kennen scheint. Dass die Striktur oft
von der Natur durch Vorschwärnng beseitigt wird,
war dem Ref, neu, Die Striktur kann verschwären;
aber dieser Krankheitsvorgang reicht selten hin, die
gebildete Membran zu zerstören, - Die Krankheiten’
der Hoden sind besonders genau und kurz dargestellt,
namentlieh sind die Formen der Hydrocole näher be-
zeichnet. In anatomischer Hinsicht bemerkt. der Vf,
dass die funica vaginalis nur selten bei der Hydrocele,
normal bleibe, dass sie aber häufig durch Ausschwitzung
von Lymphe verdickt werde, Namentlich entstanden
von ihrer Oberfläche oft kleine Körperchen wie Knor-
pelscheibehen, Die seltene spontane Heilung der Hy-
drocele wird nur bewirkt durch die Entzündung. Sehr
gut ist noch die 1acmato - und Varico -cele, Auf die
grosse Deutlichkeit und Vollständigkeit dieses Ab-
schnitts hat offenbar die schöne Arbeit Astley Coo-
pers über die Krankheiten der Hoden Kinfluss ge-
habt. — Den Schluss bilden die Krankheiten der
Brüste, Gebärmutter und Scheide; Ein besonderor
Abschuitt ist der Extrauterinal -Schwaugerschaft ge-

 

Num, 15. FEBRUAR 1839, 1%0

widmet, ‚von welcher der Vf, eine eigene Beobach«-
tung mittheilt. Da diese Darstellungen sich ganz auf
die Arbeiten von Cooper, Clarke und andern beziehen,
die dem deutschen Publikum hinlänglich bekannt sind,
so ist cs nicht nothwendig, näher auf dieselben ein-
zugehen. Ref, ist dem Inhalte des Werks ganz und
ausführlich gefolgt, in der Absicht, dem. deutschen
Leser cine Vorstellung zu geben, in welcher Weise
die Lehrer der Arznei in England ihre Materie verar-
beiten, Kann man in diesem Werke den praktischen
Takt, womit die englischen Aerzte so oft das rechte
Beobachten nicht verkennen , so muss man doch auch
zugesiehen, dass es ganz an ciner Verarbeitung des
Materials ‚fehlt, Hicraus folgt deun, was sich aus
einem Ueberblick des mitgetheilten Materials ergiebt,
1) wie die Unordnung in der Aneinanderreihung der
Krankheiten sich einschleichen konnte, z, B. die der
Hydatiden zwischen Atrophie und Entzündung eines
Organs stehen, und 2) dass viele Krankheiten dem
Vf. nur Namen und keine in der Natur vorhandene
Bilder sind. Es ergiebt sich aus dieser Schrift, dass
viele Krankheiten bei den Engländern weit weniger
bekanut sind, als bei uns in Deutschland. Man über-
blicke nur, wie dürfüg der Abschnitt über Darm-
krankheiten ist. Da das Werk Mayo’s als Lehrbuch
dienen soll, so kann man in ihm eine vollständige
Vebersicht der pathologischen Wissenschaften in
England erwarten, Soll man hiernach urtheilen, so
sind die englischen Aerzte in ihren pathologischen
Kenntnissen weit hinter denen Deutschlands zurück.
Man kann nicht besser die Vorzüge der deutschen
Gründlichkeit und des deutschen Fleisses und was
be.de erstrebt haben, würdigen, als wenn man Mayo's
Pathologie mit irgend einem Handbuche der deutschen
Pathologen vergleicht. "Trotz diesem Mangel sucht
man noch täglich englische Schriften, welche weit
unter den Einheimischen stehen, auf deutschem Bo-
den zu verbreiten, ja sogar die Kollegienhefte der
Lehrer Englands und Frankreichs sucht. man durch
Vebersetzungen in Deutschland zu veröffentlichen.
Sollte man auch hier den Eifer nicht etwas zu weit
treiben? Ks scheint die Zeit gekommen zu SCYlB,
durch geringere Beachtung des Auswärtsgelcisteten
der unserm Laude angehörigen medizinischen Wis—-
seuschafl eine grössere Festigkeit und Konucentration
zu verleihen, und 80 sic zu einer wirklich vaterländi-
schen Wissenschaft und Kunst zu erheben, dio als
Muster für die europäischen Lande gelten kann,
