BB

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1839.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.
LEiPzig, b. Barth: Lehrbuch der Pandekten, Von
Dr. Georg Friedrich Puchta, k. Mofrath nnd or-
dentlichem Professor der Pandekten an der Uni-
versität zu Leipzig. 15838. X u. 630 S, gr 8.
(2 Rithir, 12 gGr.)

Es ist so gewöhnlich, dass Vf. oder Verleger
neuer Schriften bemerken, dieselben füllten eine we-
sentliche Lücke in der Literatur aus, ihr Erscheinen
sey demnach gleichsam eine gelehrte Nothwendigkeit,
dass es überrascht, wenn der Vf. des vorliegenden
Werkes in der Vorrede es ausspricht, ihm scheine
es unangemessen , die Zahl der ausführlichern Hand-
bücher über das gemeine Civilrecht zu vermehren,
und nur hofft „ein sich möglichst concentrirendes
Lehrbuch” werde auch neben jenen ausgedehntern
Werken noch seine Stelle finden. In der That ist für
den ersten Anblick ein Lehrbuch der Pandekten in
einem mässigen Bande, dessen vierten Theil wenig-
stens noch eine Chrestomathie von Beweisstellen ein-
nimmt, auffallend, zumal, wenn man sich erinnert,
dass bei demselben Verleger gleichzeitig ein Institu-
tionen = Lehrbuch erscheint, von dem ein einziger
Band bereits um viele Bogen stärker geworden ist.
Doch wir sind weit entfernt, aus der Kürze dem Vf.
einen Vorwurf zu machen. Geständen wir freilich
Demselben, was er in der Vorrede äussert, zu, dass
die beiden Hauptweisen, wie man Pandektenvorträge
hält, entweder ausführliche ins kleinste Detail ge-
hende Darstellungen aller Lehren des Privatrechts,
oder Ausführung einzelner Partieen, namentlich von
Controversen, jetzt die einzigen seyen, und dass
zu jenen die Grundrisse, zu diesen die ausführlichen
Handbücher gehören, so läge die Frage nicht fern,
wozu ein Mittelwesen zwischen Grundriss und Hand-
buch, wie das vorliegende Buch, dienen könne? je-
doch zieht man in Erwägung, dass die wenigsten Do-
centen in ihren Vorlesungen einen jeden Rechtspunkt
Ergänz. BI. zur A. L, Z. 1839.

zu detailliren im Stande sind, und eben so, dass es
jetzt nur noch zu den Seltenheiten gehört, in den
Pandekten - Vorlesungen bloss Controversen behan-
deln zu hören, indem die Meisten nur wenige Par-
tieen, zu denen Vorliebe oder eignes Studium sie
treibt, bis ins Detail vor ihren Zuhörern verfolgen,
viele Partieen hingegen, wie Aufzählung der einzel-=
nen Excusationsgründe von der Vormundschaft, und
Aehnliches, gern ganz dem Privatstudium ihrer Zu-
hörer überlassen: so ‚wird vielleicht vielen Do-
centen ein Buch zusagen, welches einen solchen Mit-
telweg einschlägt, zumal wenn es, wie das vorlie=
gende, „auf eignem Denken beruht. ”

Ganz mit Recht behauptete vor mehreren Jahren
ein sehr bedeutender Jurist, ein Pandekten - Lehrbuch
zu Schreiben sey für den Civilisten die höchste Auf-
gabe, ihr könne er sein ganzes Leben widmen, Aber
es ist nicht Jedem, wie einem’ Jacobus Gothofredus
gegeben, sein Leben hindurch zu sammeln, damit die
Nachwelt vor dem Fleisse und der Gelehrsamkeit des
Sammlers staune; die meisten Gelehrten wollen lieber
auf den reichen Lorbeerkranz, der ihnen erst nach
ihrem Tode gewunden werden könnte, verzichten,
wenn sie nur bei frischem Leben schon mit einzelnen
Blättern aus einem solchen Kranze sich schmücken
dürfen. Man muss es dem Vf, auch nachrühmen, dass
er nicht unvorbereitet an dieses Unternehmen gegan-
gen ist. Bereits im Jahre 1829 hat Derselbe ein Lehr-
buch für Institutionen - Vorlesungen herausgegeben,
und im Jahre 1831 ein System des gemeinen Civilrechts
im Grundrisse geschricben, welches auch die Grund=
lage zu der vorliegenden Ausführung bildet, die sich
im System eben so gänzlich dem Grundrisse an-
schliesst, wie in dem Abdrucke von mehr als tausend
Beweisstellen, die sich grösstentheils im Texte, viel
seltener in den Noten finden, und unter denen nur
zwei oder drei Stellen der Reichsgesetzgehung , we-
nige mehr dem Corpus iuris canonici entnommen sind.
Funfzig Paragraphen ist je eine Anmerkung oder auch

Mmm
