159

Uebersetzung uns weder so ganz klar noch so ganz
richtig vorkommen wollen. Setzt man sich einc Re-
production des Eindruckes zum Ziele, so wird man
wesentliche Rücksicht auf das Publicum , auf welches
jener Eindruck zu operiren hat, auf dessen Ohr, üsthe-
tische Gewohnheiten, Auffassungsweise zu nehmen
haben. Man wird auf diesc Weise nicht umhin kön-
nen, das Autike zu modernisiren. Und doch sollte
wohl die Uebersetzung eines alten Kunstwerkes nicht
dieses nach den neueren Begriffen von Schönheit des
Ausdruckes und der sprachlichen Rhythmik umzufor-
men suchen, vielmehr als unverrückten Zielpunkt die-
ses verfolgen, unser jetziges Puhlikum für eine wahre
und lebendige Auffassung der Antike zu gewinnen,
Jede Accommodation, jede Art von Indulgenz scheint
uns eine Unbilligkeit gegen das Original. Auch soll-
ten bei dergleichen Theoremen, wie der Vf. sie dort
für eine Uebersetzungskunst aufzustellen sucht , nicht
die anerkant in vielen Stücken verfehlte Treue Vos-
sens (die etwas von der Treue des Bullenbeissers hat),
sondern eine Weise zu übersetzen, wie wir sie seit
Wolf, Schlegel, Ticck gewohnt sind, zum Vergleich
gezogen werden. Diese haben treu und doch schön
übersetzt, überhaupt aber Übersetzt, nicht nachge-
dichtet, wie man solche freiere Accommodationsver-
suche des Alten an das Neue oder des Orientalischen
an das Ocridentalische neuerdings wohl genannt hat.
Für unser Gefühl haben, wir gestehn es, dergleichen
eclectische Nachdichtungsversuche etwas Beunruhi-
gendes, Zwitterhaftes, Jedenfalls bitten wir Hrn.
Droysen nicht gar zu schr von dem einem Extrem ins
andre zu fallen. Veberall ist beim Ucbersetzen der
Conflict zwischen den entzegengesetzien Pflichten,
gegen das Original und gegen unsre Sprache, Zeit
und Vorstellungsweise unvermeidlich; aber gewiss
giebt es auch gewisse Grenzen, bis wohin man die
Pflicht gegen das Original nicht aus den Augen lassen
darf, wenn diese gleich nur negativ bestimmt werden
können. Die völlige Originalität in ängstlich - treuer
Beibchaltung jedes einzelnen und kleinen Zuges, der
für characteristisch gelten muss, zu suchen, wäre
sicher verkehrt. Eben 80 sicher ist es aber doch wohl
auch unerlaubt, völlig Modernes d, h. dem Originale
negativ Characteristisches, lediglich unsrer Zeit und
Litteratur Eigenthümliches auf ein antikes Gedicht zu
übertragen, wie namentlich den Reim (wenn dieser
hin und wieder z. B. beim Aeschylus vorkommt, so
ist das doch immer uur ausnahmsweise), Reminiscen-
zen aus Goethe, Schiller u. A., hatemische, französ»

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 20. MÄRZ 1839.‘

160
sche Floskeln, Anachronismen aller Art, die Hr.
Droysen den Aristophanischen Personen in den Mund
legt. Kr thut dieses auf eine so geistreiche und mun-
tere Weise, dass es die drolligsten Wirkungen giebt,
und gewiss wären bei treucm Uebersetzen der entspre-
chenden Stellen so frappante Effecte durchaus nicht

_ zu erreichen gewesen; allein dessen ungeachtet ist

es ein neuer Lappen auf ein altes Kleid.

Merkwürdig ist was die Vorrede zum ersten Bande
des Aristophanes S. VE erzählt. Hr. Droysen hat
nach diesem früher in seinen Reproductionsversuchen
noch viel weiter zu gehen versucht, Kr hatte zuerst
die Vögel in solcher Weise bearbeitet, „dass jede
Anspielung auf Athenäische Personen, auf griechische
Verse, auf damalige Zustände, mit entsprechenden
aus unserem Gesichtskreise vertauscht wurde, wie
denn Goethe schon den Anfang dieses Stückes im ähn-
licher Art umgewandelt hat. Es war gegen Ende
des Jahres 15830; die damaligen Zeitverhältnisse ga-
ben mir eine entsprechende Tendenz aus der @egen-
wart; aus dem Medischen Hahn macht sich, wie von
selbst der Gallische Hahn, der statt der Tiara die rothe
Mütze trägt und noch heute der Höfe Tyrannist u, 8. w.
Indess wurde eine dergleichen Umarbeitung nicht blos
schr zwitterhaft (ja wohl zwitterhaft! Läcber einneues
Stück, wie von Platens Gabel, Gruppe's Ulrich
von Hegelingen u. s, w.), sondern sie hälte wiederum
nur für eine bestimmte Zeit und-in beschränktem Kreise
gelten können, und bald darauf einen Commentar wie
das Griechische selbst bedurft.”” — Aber noch immer
ist Vieles geblieben, was in 50 Jahren (denn auf die
Dauer will Hr. Droysen doch arbeiten) eines Commen-
tars bedürfen wird.

Rücksichtlich dieser theoretischen Differenz wer-
den viele Leser, glauben wir, sich auf unsre Seite
schlagen. Was die Praxis, die Ausführung betrifft,
so ist die Virtuosität des Verfassers bekannt. Kine
solche Herrschaft über die Muttersprache, dass sich
diese den mannigfachen Phantastereien und Sprüngen
des Aristophanes meistens auf das glücklichste anzu-
schmiegen weiss, ein wirklich congenialer Humor,
welcher derbe und feine Witze, Wortspiele, drollige
Situationen und das wesentliche Ingredienz des atti-
schen Salzes, die Zote, treffend wiederzugeben weiss,
metrische und prosodische Uehbung, lyrischer Schwung
in den ernsteren Partieen, [dieses Alles macht Herrn
Droysen zum geeignetsten LUebersetzer des, grossen
Komikers.

(Die Fortsetzung folgt.)
