279

Nicolai verleugnet auch hier seine unbeneidenswerthe
Rolle nicht, den Thersites der Literatur mit einer
naiven Zuversicht und behaglichem Selbstgefühle zu
spielen. Wieland, dessen Briefe die Mehrzahl der
Sammlung ausmachen, wälzt den Sisyphusstein der
Redaktion des deutschen Merkurs; von seinen scch-
zig Briefen sind schwerlich mehr als zwei, zu denen
nicht diese Plage des Monatsschriftstellers das Haupt-
motiv abgäbe. Man würde desshalb sehr Unrecht
thun, den arglosen Mann des Eigennutzes zu ver-
dächtigen. Der Merkur ist ihm der Faden, an wel-
chen er eine Fülle herzlichst gemeinter Mittheilungen,
witziger und anmuthiger Bemerkungen, launiger Kx-
pectorationen knüpft, durch welche fort und fort die
Biederkeit und Treue seines Herzens, sein echter Sinn
für Freundschaft , und sein unverwüstlich guter und
wohlorganisirter Humor hindurchleuchtet. War der
deutsche Merkur das Vehikel seiner Korrespondenz,
nicht bloss mit Merck, sondern auch mit andern Leu-
ten, so muss man erwägen, er war sein Schooskind,
seine geistige Puppe, auf die er allen Lebenshall sei-
nes Geistes bezog und in dem er denselben concen-
trirte. Denn bekanntlich ist der Merkur lange Zeit
das Organ gewesen, durch welches Wieland dem
Publicum seine sämmtlichen Productionen mittheilte;
seine Abderiten, sein Danischmende, Geron der Ad-
liche, Pervonte, vor allen. Oberon, sind zuerst im
Merkur erschienen. Durch Wieland erhalten wir, bald
in gutmüthig schalkhafter Ironie über die Titanisch
wirthschaftenden Himmelsstürmer, bald mit nicht ver-
hehltem Unmuthe über einzelne allzukecke Scherze,
die sie an ihm verüben, authentischen Bericht über
jene genialischen Possen, die in der ersten Zeit, da
Goethe in Weimar eingewandert war, in dem dortigen
jovialischen Kreise verübt wurden: Wir fühlen uns,
m der Mitte einer poetischen Frühlingswelt, von ju-
gendtollen, muthwilligen, schmetterlingshaften Ge-
nien umflattert , deren verwegener Humor uns in dem
Ernste und der Schwerfälligkeit dieser Zeit mit einem
Tone harmloser Glücksfülle berührt, die man sich
nicht enthalten’kann , zu beneiden.

Ueber die Mitte des Buches hinaus fühlen wir uns
ernster und eruster, man möchte sagen ahnungsvoll
angesprochen, wenn das poetische Leben dieser Mit-
theilungen öfter und entschiedener durch strengwis-
senschaftliche Briefe, aus der Feder Georg Forsters,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 35. APRIL 1839,

«280
Sömmerrings, Peter Campers, Blumenbachs, Faujas
de St, Fond, über das Interesse der fossilen Urwelt
und der Ausgrabungen antedeluvianischer Thiergerippe
unterbrochen wird, Denn Merck, an allen die Be-
trachtung geistiger Menschen würdig anregenden Ge-
genständen eine Theilnahme hegend, welche durch=
aus über den bloss dilettantischen Zeitvertreib und
die müssige Mitmacherei des Tages erhaben war,
widmete den damals auftauchenden Theoriecen über die
ursprüngliche Gestalt und die physiologischen Revo“
lutionen unsres Planeten eine gründliche Aufmerk-
samkeit, die ihn zu Anlegung eines noch jetzt den
Stamm der nicht unbedeutenden Sammlung im Gross-
herzoglich Hessischen Museum zu Darmstadt bilden-
den Fossilcabinets und zu Anknüpfung von Verbin-
dungen mit den bedeutendsten Naturforschern und
Geologen seiner Zeit veranlasste. In diese ernsten
Studien scheint er den mehr und mehr zunehmenden
Gram getäuschter Hoffnungen und einen wachsenden
Lebensüberdruss haben begraben zu wollen. Sie ka-
men der Wissenschaft mehr, als ihm selber zu Gute.
Seine Briefe sur les os fossiles gehören zu den am
Meisten Epoche machenden und dafür selbst im Aus-
lando anerkannten Vorläufern jener gewaltigen Un-
tersuchungen , durch welche Cuvier diesen Theil der
Naturforschung zu den entscheidendsten Resultaten
geführt hat. Höchst imposant und erfreulich ist
€8, wie auch auf diesem Gebiete Mercks Geist, Ki-
fer und Forschlust sofort die entschiedenste Aner-
kennung findet, und Männer, wie namentlich der in
seiner Denkart und Umgangsweise mit einem fast
monarchischen Stolze auftretende Peter Camper , mit
der hingebendsten Hochachtung ihn sich gleichstellen.
Neben solchen Zeugnissen, welche Merck als Men-
schen und Gelehrten eine unbestreitbare, veste und
ehrenvolle Stellung in der Meinung aller würdigden-
kenden Zeitgenossen sichern, würde es in der "That
unbegreiflich fallen, mit welcher rücksichtslosen Bei-
seitselzung aller Scham und Scheu die diesen wak-
kern Mann betreffenden Klatschereien in den neulich
veröffentlichten Memoiren des seligen Böttiger der
Welt Preis gegeben werden konnten, wenn nicht
dies ganze Werk, so wie es dem Publicum vorgelegt
worden, von einem Geiste seltner Taktlosigkeit gleich
sehr in Hinsicht auf das Andenken der Verstorbenen,
als auf das Urtheil der Lebenden zeugte.

(Der Beschluss folgt.)

 
