63 ERGÄNZUNGBLÄTTER

Grundsätze über die rechtliche Natur der Pauliana
actio im $. 174 unter Nr. 2) sind jetzt auf Veranlas-
sung der Abhandlung Francke’s im Archiv Bd. XVI
theils verändert, theils vermehrt worden, namentlich
erklärt sich der Vf. jetzt gegen die gewöhnliche An-
sicht, dass der Gläubiger, welchen der Schuldner
einem anderen, gleich vigilanten Gläubiger vorgezo-
gen habe, zur Restitution verpflichtet sey. — Im
$. 201 ist unter Nr. 5) der Satz, welcher von der
Entstehung milder Stiftungen durch Privatdispositio-
nen handelt, anders ausgedrückt und vermehrt wor-
den; dasselbe gilt von der dazu gehörigen Anm, 10),
welche jetzt in Folge der Einschaltung einer anderen
Anm, mit 11) bezeichnet ist. — Die Anm. 1) zum
$. 205, welche sich mit der Bedeutung des Aus-
drucks: naturales liberi beschäftigt, ist vermehrt
worden. — Endlich ist Das, was im $. 211. unter
Nr. 1) über die Alimentations - Verbindlichkeit der
Adscendenten gegen die unehelichen Descendenten
vorgetragen wird, bedeutend vermehrt worden, wo-
durch denn auch die Zahl der Anmerkungen um 5.
vergrössert worden ist.

Im zweiten Theile sind die wichtigsten Verände-
rungen an folgenden Stellen vorgenommen worden:
Die Darstellung der Lehre von der universitas rerum
im $. 223. ist insofern geändert, als der letzte Satz
weggefallen und in die früheren Sätze verarbeitet
worden ist. — Eben 80 sind in den $$.225 und 227
die Schlusssätze in Folge der oben referirten Aende-
rungen in der Stellung der Lehren umgestaltet wor-
den. — Im $. 229 (sonst 233.) ist die inhaltreiche
Anm. 7), welche sich mit der Frage beschäftigt: zu
welcher Klasse von Rechten der Besitz gehöre, da-
YWurch bedeutend vermehrt und verändert worden, dass
der Vf, jetzt auf die neuen Bemerkungen v..Savigny'‘s
in der sechsten Auflage des Rechts des Besitzes eine
ausführliche Rücksicht genommen, und die Ansicht
desselben bestritten hat, dass der rechtliche Schutz
des Besitzes aus der Unverletzlichkeit der Person,
und aus der Verbindung, in welche die Person mit
einer Sache durch deren natürliche Unterwerfung ge-
irclen ist , zu erklären sey, — Eben so sind in der
Lehre vom Besitz einzelne Anmerkungen, besonders
im $. 233. (s. 236.) und die fünfte im $. 240. (s. 244.),
durch die Berücksichtigung der neuesten Auflage des
Savigny’schen Werkes erweitert worden; namentlich
erklärt sich der Vf. an der letzteren Stelle über die
s.g. acfio momenfariae possessionis, — In der Lehre

Num. 8. JANUAR 1839, 64
von der Ersitzung sind zuvörderst zwei neue $$, 257a
und 262a eingeschaltet worden; der erstere ist, wie
schon oben in der Tabelle angedeutet wurde, theilweise
aus Bestandtheilen der bisherigen $$. 262 u. 263 gebil-
det, der letztere aus dem bisherigen $.366 entnommen,
in beiden sind aber zu diesen schon früher vorhande-
nen Sätzen noch neue Bemerkungen hinzugekommen.
Sodann sung in derselben Lehre sehr vermehrt: die
$S$. 258. (s. 263.) in der Anm. 5., 261. (s. 262) in der
Anm, 7., 263. (s. 267.) im Text und in den Anmer-
kungen, und 264. (s. 267 und 268.). — Im $. 282
(s. 256.) ist Das, was über die Benutzung von Wal-
dungen u. dergl, von Seiten des Usufructuars gesagt
war, jetzt nach der Ansicht von Laspeyres im Arch.
Bd. XIX. geändert worden. — Die Bemerkungen über
unbegründete gesetzliche Pfandrechte und die Grund-
sätze vom Anfang des Pfandrechts, welche jetzt in
den $$. 311 u. 312 enthalten sind, haben, besonders
die letzteren, bedeutende Zusätze erhalten. — Der
$.327, von der Wirkung der Obligationen im Allge-
meinen ist zum Theil umgearbeitet worden, — Im
$. 330 sind die Entstehungsgründe der Naturalobli-
gation anders dargestellt und vermehrt worden. —
Seine Ansicht über die Frage: wenn die gegenseitige
Einwilligung im Fall der einem Abwesenden gemach-
ten Offerte als vorhanden anzunehmen scy, hat der
Vf. im $. 331 noch bestimmter ausgesprochen und
durch zwei neue Anmerkungen (4. u. 5.) erläutert. —
In der Lehre vom Einflüss des Irrthums auf Verträge
sind einige Bemerkungen am Schlusse hinzugefügt;
auch sind die Aumerkungen, namentlich durch Be-
rücksichtigung von Richelmann, vermehrt worden. —
Der $. 344, welcher von den unbenannten Contraeten
handelt , hat’an mehreren Stellen eine Umarbeitung
erfahren. — Die im $. 355 (s. 371.) vorgetragenen
Bemerkungen über die mora debitoris sind vermehrt ;
auch haben einzelne Anmerkungen, insbesondere die
achte, Zusätze erhalten, Dasselbe gilt von der
Anm, 3) zum $. 356 (372.), welcher die mora cre-
ditoris behandelt, und vorzüglich vom $. 357 (3738.),
in welchem die Darstellung der Wirkungen der mora
sowohl im Text, als in den Anmerkungen umgearbei-
tet und vermehrt worden ist; die bisherigen Unter
scheidungen zwischen gemeinschaftlichen Wirkungen
und besonderen der mora des Gläubigers und der des
Schuldners sind in Folge der Ansicht v. Madai's weg-

gefallen. —
(Der Beschluss folgt.)

 
