CO

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1839.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

1) Bonx, b. Weber: Commentar über das Evan-
gelium des Johannes. Von Dr. Friedrich Lücke

u. 8, W. u. 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 28.)

D.: Vf. sagt sich dies selbst, wenn er S. 427 er-
innert, Johannes würde, wenn er auf des Vfs. Aus-
legung gekommen wäre, vielleicht gesagt haben tör
dindıröv vudy, gesteht aber hiermit eigentlich ein,
dass seine Erklärung über die zu erklärenden Worte
des Schriftstellers hinausgeht und streng genommen
keine Erklärung des zu erläuternden Textes mehr ist,
2) Dass ?y to.0lv zuEoag proverbiell für in kurzer Zeit
gesetzt worden sey, ist unerwiesen und auch wohl
unerweislich, 3) Der Ausdruck xui &» Tg.0lv Au
eaıs tr dindıyöv ur iyepü wäre. in Jesu Munde
nur dann unanstössig, wenn er die Verehrung Gottes
im Geiste und in der Wahrheit an irgend einen sicht-
baren Tempel an einem bestimmten Orte geknüpft
hätte. Von dem neuen, unsichtbaren Tempel des
göttlichen Reiches (S. 428) konnte die Phrasis weder
von Jesu gebraucht, noch von irgend wem verstanden
werden. 4) Dass Jesu Antwort nach des Vfs. Deu-
tung zweckvoll sey und sich an seine eben verrichtete
That anschliesse (S. 427.), kann Rec. nicht finden,
Ist doch, wenn man auch Alles dem Vf. zugeben will,
der Sinn keinesweges der: Wie, ihr fordert für das
Gethane eine göttliche Beglaubigung ? Hier ist sie,
sie liegt in dem gesammten Messianischen Werke,
wodurch an die Stelle jenes vielfach entweiheten Got-
tesdienstes ein neuer Gottesdienst. im Geiste und in
der Wahrheit gesetzt werden soll (S. 428), sondern
folgender: Entsetzlich ist’s, dass ihr den Tempel bis
zur völligen Destruction seines Dienstes entweiht!
Nun, habt ihr eucr entsetzliches Werk vollbracht, so
werde ich eintreten und in kurzer Zeit an die Stelle
des destruirten Gottesdienstes den echten und wahren
setzen. Hiernach würde Jesus auf die Zeichenforde-
rung der Juden gegen seine Gewohnheit gar nicht
eingehen. Matth. 12, 39. 16, 4. Joh. 6, 32. Kurz, der
Ergänz, Bi. zur A. L, Z. 1839,

kritische Forscher mag durch Matth. 26, 61. Mare.
14, 58. und Act. 6, 12—14. auf die Vermuthung ge-
führt werden, Johannes habe 2, 19, den Ausspruch
Jesu nicht ganz genau überliefert: der Kxeget, wel-
cher nur das Ueberlieferte sorgfältig zu erklären hat,
kann den Ausspruch Christi blos in Uebereinstim-
mung cntweder mit den Juden, oder dem Johannes
erklären und muss zugestehen, dass die Auslegung
des Johannes dem Geiste unserer Evangelien völlig
angemessen ist. — Rec, begleitet nun den Commentar
des Vfs. zu Joh. 5, 21 — 30. mit einigen Bemerkungen,
Der Vf. hat dieso wichtige Stelle mit gewohnter
Gründlichkeit behandelt und auch in einem schätz-
baren Excurse cine kurze Geschichte der Auslegungen
dieser Stelle gegeben. Indessen ist Rec, weder mit
der Grundansicht des Vfs8,, nach welcher V. 21—27.
von der Erweckung der geistig Todten und V, 28. 29.
von der physischen Todtenerweckung und dem jüng-
sten Gericht die Rede seyn soll, noch mit manchen
einzelnen Behauptungen desselben einverstanden. Nie
ist es uns zweifelhaft gewesen, dass die vom Hn‘
Dr. L. als die orthodoxe bezeichnete Erklärung der
Stelle, d. h, die durchgängige Beziehung derselben
auf physische Todtenerweckung, verhältnissmässig
die meiste Wahrheit in sich schliesse. Die Rede Jesu
V. 19. und 20. hat nach dem Dafürhalten des Vfs, of-
fonbar etwas Bildliches, Parabolisches. Aus dem
analogen menschlichen Verhältnisse zwischen Vater
und Sohne will Jesus sein eigenthümlich ausgezeich-
netes Verhältniss zu Gott fasslicher und anschaulicher
machen, Der Hauptpunkt der Vergleichung ist erst-
lich die Gemeinschaftlichkeit des Werkes und der Ar-
beit zwischen Vater und Sohn, sodann die Verwandt-
schaft, die Gemeinschaft. des Wesens und Lebens
zwischen Vater und Sohn, und Jesus will sagen: Wie
der menschliche Vater seinem geliebten Sohne all’
seine Tugend, Geschicklichkeit und Macht mitzuthei-
len strebt, so hat auch der himmlische Vater seinem
eingebornen Sohnc, dem Messias, al|' seine Kraft und
Macht (in Beziehung auf das messianische Reich)
nicht nur geoffenbart, dass er sie erkannt, sondern
Ff
