235

Er setze scheinbar voraus , dass er Jesum für schuldig
halte, Denn einen Unsehuldigen begnadige man.nicht.
Noch ungeschickter aber wende er es an, da er in die
ernsteste Sache von der Welt durch das tör Jaoıhdu
vÖr Tordakıny erbitternden Spott mische, Uns scheint
es, als bewähre hier Pilatus nicht geringe Umsicht
und Menschenkenntniss, Er sicht, dass die Juden,
nicht um einen Verbrecher den Armen der Justiz zu
übergeben, sondern lediglich aus lass Jesum des
Hochverraths angeklagt haben, Willig erkennt er die
Unschuld des Angeklagten an V. 38; aber um die er-
bitterte Menge desto sicherer zu beschwichügen,
macht er Jesu Lossprechung von einem von der Menge
selbst auszuübenden Begnadigungsacte abhängig V. 39
und rechnet dabei so: die Juden werden das Anerbie-
ten annehmen, weil sie, nachdem der Angeklagte für
unschuldig erklärt worden ist V. 38, nicht hoffen dür-
fen mit ihrer Anklage durchzudringen , und weil, wenn
sie die Offerte annehmen, ihre Anklage nicht als völ-
lig leer, sondern Jesus immer als Verbrecher, wenn
auch nicht als Hochverräther und scine Befreiung als
ein Gnadenact seiner Ankläger erscheint. Bei dem
Spotte aber pochte Pilatus auf seine Stellung und
Macht, Die kluge Berechuung des Mannes scheitert
nur an dem übergrossen Hasse, den die Juden auf Je-
sus geworfen haben V. 40. Auch wegen des weitern
Verfahrens 19, 1—6 macht der Vf. dem Pilatus starke
Vorwürfe, Gewiss ist es für ein gebildetes morali-
sches Gefühl höchst verletzend zu bemerken, wie cin
Richter einen völlig Unschuldigen , wenn schon in der
guten Absicht misshaudeln lässt, dessen Unschuld da-
durch zur Anerkenntniss zu bringen und die Erin-
nerung, dass doch die Stellung eines Richters einem
wüthenden Pöbel gegenüber schwierig sey und dass im
solcher Lage von heidnischen, Jüdischen und christ-
lichen Obrigkeiten das sfricfum tus nicht immer beob-
achtet worden scy, kann des Pilatus Verfahren nicht
rechtfortigen, sondern nur entschuldigen, Aber die
gute Absicht des Pilatus, den Unschuldigen zu reiten
und die kluge Berechnung, von welcher der praktische
Jurist ausgolt, verdient doch immer anerkannt zu wer-
den. Alles scheint ihm jetzt darauf anzukommen, duss
der tobende Pöbel besänftigt und seine Anklage als /ü-
cherlich dargestellt werde, Darum lässt er Jesum
geisseln und verspotten und führt ihn selbst in einer die
erhobene Anklage lächerlich machenden Vermummung
der Menge mit der Bemerkung vor: der Mann gleiche
keinem Könige! Der Plan gelingt vollkommen: denn
die Juden finden sich durch den lächerlichen Aufzug
veranlasst, ihre po/ifische Klage zunächst fallen zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

lassen und sie ins religiöse Gebiet hinüberzuspielen V. 7.
Was dagögen der Vf. dem Pilatus wegen 19, 13-— 16 zur
Last legt (11, 645), lässt sich nicht von ihm abwälzen.

Weiter glaubt Rec. hervorheben zu müssen , dass

„der Vf. seine gründliche Gelehrsamkeit auch in der Vet-

balkrıtik bewährt und hier an vielen Stellen viel Lehr-
reiches und Treffliches sagt. Wenn gleichwohl Rec.
don Resultaten des Vfs, nicht so oft, als er wünschte,
beizustimmen vermag, so möchte der Mauptgrund da-
von in der aus dem ganzen Werke hervorblickenden
(vgl. besonders II, S. VI. VIl.) Ueberschätzung der
Luchmann’schen Kritik liegen. Bei aller Hochachtung
vor den sonstigen grossen und vielfachen Verdiensten
des Hn. Dr. Lachmann muss doch Rec, das Urtheil, wel-
ches über dessen kritische Ausgabo des N, 'T. in der
A. L. Z. 1833 Nr. 52— 54 und iu der krit. Predigerbibl.
Bd. XIV. S. 445 fg. abgegeben worden ist, zu dem
seinigen machen, und würde , wenn er jetzt nach viel-
jähriger Beschäfügung mit der n, t. Kritik und nach
langer Prüfung der Lachmann’schen Arbeit cine Re-
cension liefern sollte, wahrscheinlich noch etwas ab-
fälliger urtheilen, Joh, 20, 17 billigt der Vf. IL, 681
Schulthessens Conjectur 00 uov äntov anstatt u? gon
&nrtov. Allein abgesehen davon, dass nach den Hand-
schrr., welche nur uov entweder auslassen oder um-
stellen, auf; gar kein Verdacht fällt, ergiebt sich
die Ursprünglichkeit des ur) aus uopzder d&, welches
JE der Vf. weder mit A, wird tilgen, noch nach DD. mit
oly vertauschen wollen. Vgl, des Rec. Bemerkung
zu Marc. p. 779 fg... Joh, 7, 52 ist der Vf, IT, 206 nicht
abgeneigt, mit Lachmann &y&dopetaı anstatt Zyryegtas zu
lesen. ’Ey«peraı ist augenscheinliches Glossem, wel-
ches dies besagen soll: die Pharisäer hätten sich auf
die Vergangenheit, in welcher aus Galiläa\kein Pro-
phet aufgestanden sey, berufen, um daraus zu schlies-
sen, dass auch in Zukunft kein Prophet aus Galiläa
aufstehen werde , cs hätten also die Pharisäer St: z00-

“pen dx ehg Tahıkalus 08x Ey%yıoruı gesagt, um

hiermit anzuwinken 510 004416 Ex 756 Uuhkudug 0dx
Zyeigertus Uorretiur, wm die ungeschichtliche Be-
hauptung , dass aus Galilän kein Prophet anfgestanden
sey, zu mildern ist &yeiperw meht (de Wette). Dem
dass jene Behauptung der a. t. Geschichte widerspre-
che, war gewiss den wenigsten Abschreibern be-
kannt. — ZuJoh, 8, 39 erintert Hr, Dr. L. S. 285 fa.
sehr richtig, dass nach den Varfanten entweder #) tiya
To Ldfouu EOtTE, Ik Koyu TOD Apptku norstre, oder
4 tixvu 206 Apfpudu Te, 76 Foyu TO Appadıt move
Tre Jür] zu lesen sey (Griesbach's Mischung ı? tirra
05 Apgudu Lore, TA ioyu OD Apyadu inocstte ist
