595

Siehe auch Biographie des Contemporains par M, M.
Arnault, Jay cet. Paris, T. VI. p. 390. —. 8.143.
Escherny, eigentlich Echerny, fehlt, Siehe Schlö-
zer’s Staats - Anzeigen V. 411. Zu diesem neucha-
teller Geschlechte gehörte der zu Neuchätel 1734 ge-
borne Reichsgraf Francois - Louis d’E., der 1815 zu
Paris als königlich würtembergischer Kammerherr
starb. Er ist als philosophischer und politischer
Schriftsteller bekannt. — 5. 143. Esebeck. Der
vormalige Polizei- Präsident zu Berlin Ludwig Wil-
helm Freiherr v. E. auf Siegelsdorf bei Halle ist 1838
gestorben und ward in Dessau beerdigt. — SS. 145.
von Estavayer., Kin vornehmes adeliges Geschlecht,
Nicht weniger als sechs v. E. sind Gouverneure von
Neuchätel gewesen. — SS, 146. Esterno. Diese
Familie stammt aus der Franche- Comte. Siche Ca-
lendrier des Princes et de {a noblesse de France pour
Tannde 1762, — 8.146. L’Estocq. In dem Leben
der Königin von Preussen Sophie Charlotte. Berlin
1837. S. 229 nennt Varnhagen von Ense einen Wund-
arzt l’Estoc, der bei dem Tode der Königin anwesend
war und der zu der Familie von L’E. gehören mag. —
S. 159. Fallois. Der hier genannte grossherzoglich
mecklenburg -schwerinsche General - Major trat als
Hauptsteuer - Amts - Dirigent in preussische Civil-
dienste und starb als königl. preuss, Steuerrath; ein
gewiss seltener Fall! — SS, 160. de Ia Fargue
fehlt. In Königsberg in Preussen lebte ein Commer-
zienrath de la F., dessen Tochter Susanne - Charlotte
den Herrn von Natalis, Gouverneur von Neuchätel,
geheirathet hatte, — SS. 160. de Fauche, fehlt.
Aus diesem in Neuchatel begüterten Geschlecht ha-
ben sich namentlich hervorgethan der wegen seiner
politischen Schicksale, seiner Anhänglichkeit an die
Bourbons und seiner Schriften bekannte Abram- Louis
de Fauche - Borel und dessen Bruder Jonas, General
in den Diensten der nordamerikanischen Freistaaten.
— 58.161. de la Favarge fehlt. Ein Amd de la F,
war 1315 „Ministral” im Neufchatellschen. — S. 161,
Favarger. Dieser Name wird auch Favergier und
Faverger geschrieben. Die im Buche genannten Da-
vid und Peter schricben sich Fuverger. Der Procu-
reur- General war Furis utriusyue Doctor. — 8.162.
Feilitzsch. Einem v. F. gehören die bedeutenden
Rittergüter Stenndorf und Saalcck bei Naumburg an
‘der Saale, Auf dem Gebiete des letzten Gutes stehen
die beiden Saalecker Thürme, eine merkwürdige
Ruine. — SS, 163. Fenis;, fehlt. Dieser Name wird
in alten Urkunden auch Foeni, Foenis, Feni, Fenus
und Finetz geschrieben, Deutsch Finels. Die Fenis,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

596

Grafen von Oltringen, sind der Stamm der Grafen
von Neuenburg (Neufchätel). Burckardt von F. war
1038 Bischof von Lausanne, — S. 174. Flemming.
Jacob Heinrich Graf von F. war ein geborner Pommer.
Nachdem er den Feldzügen in Ungara und Polen bei-
gewohnt, wurde er 1708 Gouverneur von Dresden,
später General = Feldmarschall und dirigirender Kabi-
nets - Minister und starb 1728 als Gesandter iy Wien,
— 58.177. Floret fehlt, Engelbert Joseph Freiherr
von F,, k, k, österreichischer wirklicher Hofrath bei
der k, k. geheimen Haus -, Hof - und Staats -Kanz-
lei in Wien, Ritter mehrerer Orden, im steten Gefolg
des Fürsten von Metternich, ist aus Rhein - Preussen
gebürtig. — 5.177, Flotow. Die Frau des hier
genannten Majors von F, ist keine geborne Gräfin von
der Schulenburg, sondern eine von Cramm, wohl
aber eine verwittwete Gräfin v. d. Schutenburg. Ihr
erster Mann war der Kammer - Präsident Graf von der
Schulenburg - Angern, Ein Mitglied dieser Familie
ist ein bewährter botanischer Schriftsteller, — S. 179.
Fontaine- Andre, fehlt. Heinrich von F.- A. war
ein natürlicher Sohn des Grafen Amadeus von Neuen-
burg. — 58, 180. Forell. Der Name dieses Ge-
schlechts ist eigentlich Freiherr von Griset zu Forell,
Das Wappen ist im schwarzen Schilde ein silberner
aufrecht stehender Steinbock. Die Helmdecken sind
schwarz und silber. Aus der freiherrlichen. Krone
über dem offenen Ritterhelm wächst ein halber
Schwan, der einen Ring im Schnabel hält. — S. 200.
Froment, fehlt. Paul von F., königl. Obrist , Rit-
ter des Ordens de la Generosit€, war von 1720 bis
1737 Gouverneur et Lieutenant - General in Neuchatel,
Er starb daselbst am 12. Februar 1737 im 73sten Le-
bensjahre, — S. 197. Friesen, Diese Familie ge=
hört hierher auch weil der eine Sohn des königl.
sächsischen Ober - Kammerherrn Domherr zu Naum-
burg ist und ein anderer früher k, k. österreichischer
Ober - Licutenant, die Herrschaft Rammelburg im
Regierungsbezirke Merseburg besitzt. Kr ist mif ei-
ner Gräfin v.d, Schulenburg - Wolffsburg vermählt. —
8.204. Fürstenberg. Der hier genannte Franz Egon,
Fürst Bischof von Hildesheim und Paderborn, war auch
Canonicus maior des Domstifts zu Halberstadt, bei
welchem seit dem westphälischen Frieden drei katho-
Nische Präbenden bestanden. Er starb am 11. August
1825 und bezog als halberstädtischer Domherr 3513
Thaler Präbenden - Einkünfte, — $, 208, Gacers-
leve, fehlt. Ueber diese Familie finden sich Nach-
richten in den verschiedenen von der literarischen Ge-
schlschaft zu Halberstadt herausgegebenen Zeitschrif=
