527

unverständlich ward, das Verständniss sich in die
Mysterien geflüchtet habe und dort aufbewahrt sey,
Diese Epoche wird vom Vf. nicht genau genug be-
stimmt und wohl zu spät gesetzt, da noch Pindar und
Aeschylus im Besitz der Wahrheit seyn sollen. Der
Vf, kann freilich annehmen, dass ihre Kenntniss aus
den Mysterien geflossen sey, aber daraus konnten ja
auch die spätern Dichter schöpfen. Homer wenig-
stens soll noch im unmittelbaren Lieben des Mythus
gedichtet haben, und doch unterscheidet dieser schon,
wie auch Hesiodos die sprachliche Bezeichnung der
Götter und Menschen, worin sich eben Spuren des
veränderten Sprachgebrauchs, wie Ref. glaubt, er-
kennen lassen. Uns scheint auch die Blindheit so
vieler Epiker cben die Verkennung des ursprünglichen
Sinnes der Mythen zu bezeichnen. So viel, um den
Schluss der sonst so trefflichen Darstellung vorläufig
in Zweifel zu ziehen. Bevor wir aufs Einzelne ein-
gehen, ist noch der Schluss zu betrachten: Pag. 362,
„Den ganzen Inhalt und Umfang der wiederholt ausgesproche-
nen Grundideen der Griechischen Mythologie und Religion ganz
zu fassen, dazu meinen wir den Weg gezeigt zu haben. Ober
zum Ziele führt? Ein Gewanderter erkennt’s schon am Anfang
des Weges, Wer ihn mit uns betritt, der komme als ein freier
Mann, frei von jener geistigen Feigheit, die stets sich.in der
Schwebe hält zwischen Nicht— verneinen und Nicht —, bejahen
zwischen Leugnen — nicht — können und Glanben — nicht —
wollen, ewig gebückten Hauptes wie Atlas im Nebel zwischen
Erde und Himmel. Nein oder Ja.”

Ref. könnte die Antwort ablehnen , indem er sich
zu den Gewanderten zählt, denn er hat längst vor
Forchhammers Rückkehr aus Griechenland , dieselbe
Grundidee gelehrt und als solchen begrüsst ihn der Vf.
p- 72 als „Hamburger Freund aus der Stoa.” Allein
versetzt er sich auf den Standpunkt jedes Andern, So
ist die Frage doch zu unbestimmt, man weiss nicht
recht, was bejaht oder verneint werden soll.

Manche Grundideen der Erklärung werden ge=
wiss viele als richtig zugeben, in der Ausführung
aber vielleicht wenige dem Vf, unbedingt beitreten.
Diesen muss Ref, wegen der schon angegebenen Ab-
weichungen sich auch desshalb anschliessen, weil der
Vf. faktisch (nicht theoretisch) den Begriff der Natur
zu sehr eingeschräukt hat , nicht bloss auf Meteorolo-
gie, sondern auf den Niederschlag aus der Luft und
die Entwässerung durch Verdampfung, Einsaugung
und Abfluss, Wir geben zu, dass diese Erscheinun-
gen dem Alterthum, das in unmittelbarem Verkehr
mit der Natur Icbte, im Vordergrunde standen, denn
diesolbe Ansicht liegt der Jonischen Naturphilosophie
zum Grunde und findet sich auch beim Ierodot, als

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 66, AUGUST 1839,

528

allgemein geltende Ausicht, obgleich damals in. der
Nothwendigkeit begriffen, Her, IIL 24 — 26, Diese
Stelle in Verbindung mit dem Studium der Griechi-
schen Natur nach den Joniern und Hippokrates (be=
sonders de aere, locis et aquis) zeigt eine Auffassung
des Naturlebens bei den Griechen, die in keiner frühern
Zeit eine solche Mythologie hervorbringen musste,
und wird, gründlich erwogen, nicht wenig beitragen,
von der Richtigkeit der Grundansicht des Vf. zu über-
zeugen, Sonne, Mond, Sterne‘ und Erde erscheinen
als den Dünsten unterworfen und von ihnen regiert,
treten aber keinesweges so zurück, wie der Vf, an-
zunehmen scheint, Aber die Himmelskörper sind in
eine Reihe von Kräften und Eigenschaften aufgelöst
und haben eben so vielen mythologischen Wesen die
Entstehung gegeben, ‚wie der Gegensatz des Bewäs-
serns und Entwässerns, welchen der Vf. wie gosagt
mit Recht an die Spitze der Mythologie stellt,
(Die Fortsetzung folgt.)

MEDICIN,

STUTTGART u. LEIPziG, b. Rieger: Der Typhus
und seine Erscheinungen, oder die Typhosepto-

sen — — von L. Buzorini u. 8. w.

(Seschluss von Nr. 63.)

Diese Schrift ist zu reich an neuen Funden und
Ergebnissen , als dass sie in einer Recension gehörig
ausgezogen werden könute; jede Seite gewährt
wichtige Aufklärungen über mancherleci Verhältnisse,
die bisher in tiefem Dunkel ruhten, wie denn z. B. die
Abschnitte über die Typhogenesis den Einfluss der
Elektricität auf die Entstehung der Typhusformen
ausser Zweifel setzen, somit aber eino grosse Lücke
der Pathogenie ausfüllen, und die ersten Andeu-
tungen zu einer so wichtigen Electropathologie (sit
venia verbo!) gewähren,

Durch die vorstehenden Bemerkungen glaube ich
auf die Schrift, die auch Cerutfiin Schmidts Jahrbü-
chern zu den interessanteren Erscheinungen der
neuesten medicinischen Literatur rechnet, genugsam
aufmerksam gemacht und dabei gezeigt zu haben,
dass dem Vf. der Ruhm gebührt, für die bisher so
schwankend gewesene Lehre von den typhosen
Krankheiten ein festeres Fundament erarbeitet und
sich hiermit um dieWissenschaft und die Menschheit
in hohem Grade verdient gemacht zu haben. Möge
er, wozu er S, 214 Hoffnung giebt, bald auch die
Resultate seiner Forschungen über andere Krank-
heitsfamilien Gemeingut der ihm gewiss dankharen
Fachgenossen werden lassen, F. J.

 
