145

— 19 —

146

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

März 1839.

 

SPRACHWISSENSCHAFT.

Panıs, b.Bourgeois-Maze: La philosophie du lan-
gage exposde d’aprks Aristote, par M. Scguier,
Marquis de Saint - Brisson, Membre de )'Insti-
tut (Academic des Inscriptions et Belles Lettres),
1838, XIu. 1638. 8, 4

Bonn, b. König: Die Sprachphilosophie der Alten,
dargestellt an dem Streite über Analogie und Ano-
malie der Sprache von Dr. Laurenz Lersch, Pri-
vatdocenten an der rheinischen Friedrich - Wil-
heims- Universität, 1835, 2045, 8, (1 Ruhr.
4 zGr.)

D.; gleichzeitige Erscheinen der, beiden vorliegen-
den Schriften, die nur sehr weiige nennehlswerthe
Vorgänger haben, kann als ein erfreuliches Zeichen
einer neuen und fruchtbaren Richtung angesehen wer-
den, welche das Studium der classischen Grammatik
zu nehmen begonnen hat. Ganz unabhängig von ein-
ander, auf sehr verschiedenen Standpunkten entstan-
den und ohne die geringste Gemeinschaft nach Inhalt
und Methode, haben sie doch beide denselben Zweck,
die Geschichte der Grammatik als Wissenschaft we-
nigstens einem kleinen Theile nach zu ergründen, Bei
dem Kinen ist dieser Theil eine cinzelne, bedentende
‚Entwieklungsstufe der Sprachphilosophie im Ganzen,
bei dem Andern ist cs ein einzelnes Object derselben,
eine einzelne Frage, deren fortgehende Behandlung
nach den verschiedenen historisch vorliegenden Ent-
wicklungsstufen betrachtet wird. Jede dieser beiden
Weisen hat ihr besonderes Interesse, und da in bei-
den nur ein Fragment geliefert werden sollte , so kann
man nicht fragen, welche Wahl den Vorzug verdient;
‚eben so wenig kann man der einen oder andern Methn-
de der Behandlung den Preis zuerkennen, da der Nar
tur der Sache nach auch diese sehr verschieden seyn
musste; man kann sie nur jede für sich beschreiben,
und das soll im Folgenden geschehen,

Herr Segwier gehört zu den sehr wenigen Män-
nern.in Frankreich, und zu den noch wenigeren in ei-

Ergdänz. Bl. zur A. L. Z, 1839.

sen wird.

ner. so holen Stellung , welche sich ernsthaft mit dem
Studium der classischen Grammatik beschäftigen, bei
ihm ist. dies nicht flüchtige Liebhaberei, sondern es ist
eine Neigung, der er eine lange Reihe von Jahren hin-
durch bis in sem hohes Alter tiren geblieben ist.

Schon im J. 1814 hat er eine wenig bekannt gewor-

dene Schrift über die griechischen Conjunetionen her-
ausgegeben, diese hat, wie er gegenwärtig klagt,
(s. S. 32 fg.) keinen Abgang gefunden, und, ist des-

halb endlich von ihm dem Ministerium als Geschenk

übergeben, welches dann wieder den Departements -
Bibliotheken ein Geschenk damit gemacht hat, wo
num das Buch vergraben liegt und von Niemand gele-
Hr. S, ist zugleich cin Mann von schr um-
fassender Bildung , dem namentlich auch die deutsche
Literatur nicht fremd ist; er war demnach im Stande,
sich auf den heutigen Standpunkt der Frage zu stel-
len, und seinc persönliche Stellung schützte ihn vor
den Beschränkungen und Beschränktheiten, denen
der Fachgelehrte bei seiner mehr oder weniger be-
wussten Rücksicht auf den täglichen Gebrauch So
leicht ausgesetzt ist; Hr, S, komte frei und unbefan-
gen an Seinen (jegenstand gehen, wober er freilich
andrerseits versucht war, einem willkürlichen Gut-
dünken zu viel zuzugestehen, das sich (der strengen,
gleichmässigen Darchführung der einmal gewählten
Methode entzieht; indess diese Krleichterung mag
man dem Verfasser gern gönnen bei einer im VUebrigen
oft so dürren Materie, zumal da eine kleine Ungleichr
mässigkeit der Behandlung in einer Schrift, die nur
ein abgerissenes Stück eines Ganzen betrifft, leicht
zu übersehen ist, Diese Ungleichmässigkeit ist, ab-
geschen von einigen wenigen Bemerkungen, die sich
auf Andere als Aristoteles beziehen, hauptsächlich
dadurch herbeigeführt, dass nicht immer bloss die
Ansichten des Aristotelos in einer kühlen Reproduction
dargestellt, sondern dass sie oft auch mit einer Kritik
begleitet und mit einer Vertheidigung gegen neuere
Ansichten ausgerüstet werden. Zugleich lässt sich
hierbei nicht verkennen;, dass die Opposition des Hrn.
T
