327

heisse, — SS. 32. Manu aliquem prensare kann
nur heissen einen mit der Hand packen , nicht aber bei
der Hand ergreifen, wie die Bewerber um Aemter
schmeichelnd thaten; dies könnte nur manum prensare
lauten, heisst aber gewöhnlich blos prensure. — S.34.
Bei Erwähnung des gesetzlichen Jahres für das Con-
sulat sind die verschiedensten Zeiten zusammenge-
worfen, wenn das 43ste als jenes genannt und als
Ausnahmen die Beispiele von Valerius Corvus und den
beiden Scipionen angeführt werden, Ueblich mag das
40ste bis 43ste Jahr immer gewesen seyn für die Er-
langung jener Würde, aber gesetzlich war noch in des
ältern Scipio Zeit nichts darüber bestimmt. Die Ler
Villia annalis, welche dies that, fällt in das Jahr 180
yvy. Ch. (Liv. XL. 44). Daher konnte der jüngere Sci-
pio nur dadurch im 38sten Jahre zum Consul gewählt
werden, dass man ihn von jener Bestimmung enthand,
was der Vf. unerwähnt gelassen hat. — SS, 42, Dass
Cäsar seine ganz zerrütteten Vermögensumstände nur
durch den Umsturz des Staats habe wiederherstellen
können, ist völlig unrichtig. Wie konnte Cäsar nach
den galtischen Feldzügen noch verschuldet seyu?
Und diese wird man doch nicht einen „Umsturz des
Staats” nennen, wenn sie gleich Cäsarn die Mittel
dazu gewährten, Das Wahre an der Sache ist , dass
Cäsar sehr verschuldet war, ehe er als Proprätor nach
Lusitanien ging, wo sich bekanntlich Crassus für ihn
mit einer ungeheuren Summe verbürgte, Aber an den
Umsturz des Staats war damals noch nicht zu den-
ken. — 5. 53. dass die Consuln die Kriegstribunen
ernaunten, ist, so allgemein gesagt, unrichtig., Sie
ernaunten seit 391 u. €. (Liv. VIL 5) nur einen Theil
derselben (die rufuli) , und besonders in schwierigen
und gefahrvollen Feldzügen ward dem Volke die Wahl
eines andern Theiles, oft des grössern, ausdrücklich
vorbehalten. S. Liv, IX. 30. XLIV. 21. vgl. Cie, p,
Planc. 21. — 5. 57. Die Ursache des Staatsprozes-
ses des Tribuns €, Cornelius wird ganz falsch darin
gesetzt, dass er dem Volke ein Recht zuwenden
wollte, welches bisher der Sonat ausgeübt halte,
pämlich das Recht, von gewissen Gesetzen loszu-
sprechen. Und das soll cin Verbrechen gegen den
Staat (mauiestatis) seyn? Asconius, den der Vf, ci-
tirt, aber nicht angesehen hat, sagt etwas ganz An-
deres, nämlich dass er auf geschehene Intercession
den Gesetzvorschlag selbst vorlas (codicem legere),
während dies gesetzlich durch einen Schreiber ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 41. MAI 1839.

schehen musste, Denn da der Tribun sacrosanctus war,
durfie Am nicht Schweigen geboten werden, wodurch
denn nalürlich das heilige Recht der Intercession ver-
nichtet wurde, — SS, 71, Dass die Sergier sich von
Sergestus, einem Gefährten des Aeneas, abgeleitet
hätten, berichtet keine geschichtliche Quelle, son-
dern nur Virgil (Aen. V. 121); und dass mehrere Ser-
gier die höchsten Würden im Staate bekleidet hätten,
ist ganz unrichtig. Ueber die Prätur war keiner hin-
ausgekommen. — SS. 86 wird bei Cic. Muren, 6. in-
tempestivum convivium Statt fempestivum ver-
muthet. Dies beweist nur, dass der Vf, den Sprach-
gebrauch nicht kennt, Das Richtige hatte schon Lam-
bin gesagt, Em. Jull. p. 222, Klein, vgl. Gernhard zu
Cio. Cat. Maj. 14, 46; ja selbst die Interpreten zu der
Stelle aus der Mureniana konnten das Wahre geben.
— $. 94 steht Falsches und Unverständliches zu-
gleich.. »„ Plebejer konnte Clodius nicht werden , ohne
Einstimmung des Senats und Befragung des Volks,
denn er als ein Patricier musste sich von einer plebeji-
schen Fomilie udoptliren lussen, wus ein ganz uner-
hörter Fall war”, Das letztere ist unrichtig, und in
der Anmerkung sogar der richtige Grund der Arroga-
tion angegeben, Die Verbindung des „denn ” mit dem
Vorhergehenden ist also unlogisch. — S, 120. Die porta
Capena war keinesweges zugleich. die porta triumpha-
lis. SS, Beschreibung von Rom durch Bunsen, . Ger-
hurd, Plulner, Bd, 1. S. 630. — S. 136. Es klingt
wirklich lächerlich, dass Cicero von den „jährlichen
Einkünften, die ihm zum Gebrauche in der Provinz
bestimmt waren” 800,000.Pfund Sterling (nach Mid-,
dietons Berechnung), also fünf. Millionen Thaler,
nach Rom in den Schatz gesendet habe, Hätten die
Römischen Statthalter so ungeheure Summen „32
ihrem Gebrauche” angewiesen erhalten, so brauch-,
ten sie die Provinzen nicht zu plündern, wie sie tha-
ten, An der Stelle Cie. Att, VIL 1, sagt der Ausdruck
2X unnuo sumptu, qui mikhi decreius esset nur so viel,
dass diese Summe, als für den Bedarf der Provinz be-
stimmt, durch Ciceros Hände ging; da nun das Heer
schr unzahlreich vorgefunden ward, und Cicero über-
hanpt. sparsam und uneigennützig verfuhr, blieb viel
übrig, was or dem Schatze berechnete, HS. M. be-
tragen übrigens nur etwa drei und eine halbe Million
Thaler, ——

(Der Beschluss folgt.)

ET
