BG

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

{ April 1839.

 

NEUERE KIRCHENGESCHICHTE,

LEiPzıe , b. Breitkopf u. Härtel: Heinrich Gregoire,
Bischof von Blois und Haupt des constitutionellen
Clerus in Frankreich — — von M. Gustav Krü-

ger u. 8. W.

(Beschluss von Nr, 32.)

Ueteräines kehrten zahlreiche emigrirte Geistliche,
die nach Napoleons bekanntem Ausspruche ‚, nichts
gelernt und nichts vergessen hatten” der Kutbehrun-
gen müde, ins Vaterland zurück, schworen den Eid
des Hasscs gegen Königthum und Anarchie, später
den der Treue gegen die Constitution vom J, VIII, und
bildeten nun, Statt sich mit ihren Amtsbrüdern zu ei-
nem neuen kirchlichen Leben zu vereinigen, und das
Vergangene der Vergessenheit zu übergeben, eine
Kirche neben der Kirche. Die constitutionelle Geist-
lichkeit sah ihre Bemühungen für das Heil der Kir-
che vereitelt , denn die verheiratheten und blutbefleck-
ten Schreckensmänner unter ihnen schlossen sich durch
einen heuchlerischen Widerruf der Gegenpartei au. Der
Zwiespalt war auf dem Lande in den Provinzen furcht-
bar und herzzerreissend: die kirchliche Insubordination
allgemein. G, schlug ein zweites Nationalconcilium zur
Schlichtung der kirchlichen Streitigkeiten vor, der
erste Consul gab hierzu die Kinwilligung. Es ward
den 29. Jun. 1801 von G, mit einer noch freiheitsath-
menden Rede eröffnet, worin er den Zustand der Kir-
che ergreifend schildert und Worte der Versöhnung
wenngleich fruchtlos, an die widerstrebenden Priester
richtet; zugleich auch dringend vorschlägt, die Miss-
bräuche des Cultus zu reformiren. Bald darauf hatte
G. mit Napolcon, der im Begriff stand, sein Concor-
dat mit dem Papste abzuschliessen, zu Malmaison
mehrere Unterhaltungen über den Zustand der franzö-
sischen Kirche , und die Mittel, demselben aufzuhel-
fen. Kine Eingabe, über die Art mit dem römischen
Siuhle zu unterhandeln, fand besonders den vollen
Beifall des ersten Consuls, G, aber war natürlich ge-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z, 1839.

gen ein Concordat, weil er die Freiheiten des Clerus,
die Möglichkeit, Missbräuche abzuschaffen und die
Volkssouveränität dadurch beschränkt sehen musste;
der erste Consul hatte andere Gesichtspunkte und Mo-
tive, sich mit dem Papste gut zu stellen. Man fürch-
tete den Einfluss des vereideten Clerus auf die Gestal-
tung einer Monarchie, deren Plan sich in Napoleons
Scele schon gestaltet hatte, während der andere Theil
der Geistlichkeit den Herrschern zu schmeicheln ge-
wohnt war, Schon war Cardinal Spina mit anderen
Agenten des heiligen Vaters in Paris angelangt, er
wünschte eine Unterredung mit G, um ihn für sich zu
gewinnen; sie erfolgte durch Vermittelung Joseph
Buonapartes, aber G. sprach unumwunden seine An-
hänglichkeit an die gallicanische Kirche und seinen
entschiedenen Willen aus, Missbräuche zu entfernen,
Das Concordat ward am 15. Aug. 1801 abgeschlossen,
bereits den 16. erhielt das Nationalconcilium den Be-
fehl auseinander zu gehen, wogegen die eingelegte
Protestation nichts fruchtete, Das Concordat legte
fast alle Gowalt über die Kirche in die Hände der Re-
gierung und war mithin dem Papste unvortheilhaft,
Eine neue Eintheilung der Diöcesen ward beabsichtigt,
die sich Iindess auf 10 erzbischöfliche und 50 bischöf-
liche beschränkte; der erste Consul ernennt Erzbi-
schöfe und Bischöfe, der Papst setzt sie canonisch
ein. Der Eid der Treue wird von den Bischöfen in
die Hand des ersten Consuls, von den übrigen Geist-
lichen vor einem Regierungsbeamten geleistet, in
allen Kirchen soll zu Ende des Gottesdienstes das Do-
mine, salvam fac rempublicum, salvos fac consules
gesungen werden u. 8, w. Dazu kamen noch die so-
genannten organischen Artıkel über das Placet der
Regierung bei päpstlichen Bekanntmachungen und über
Anderes. Eine Liturgie und ein Catechismus wur-
den in Frankreich cingeführt , von denen der Letztere
bald höchst sclavisch ausfiel, Die Erzbischöfe und
Bischöfe wurden aufgefordert, vorläufig zu resigniren,
um den Frieden der Kirche durch eine neue Organisa-
Kk
