719

ropa’s Frankreich am auffallendsten zurückzustehen,
da es eigene ophthalmologische Unterrichts - Anstalten
noch nicht besitzt, einer Anstalt dagegen, in welcher,
wie in der von Saunders 1806 in London gegründeten,
Augen - und Ohren - Krankheiten zum klinischen Un-
terrichte benutzt werden, erfreut sich unseres Wis-
sens noch in diesem Augenblicke selbst Deutschland
nicht, obwohl die Perbindung beider Kliniken vielleicht,
das sicherste Mittel wäre, einerseits manche ophthal-
mologische Anstalt in’s Leben zu rufen, und das im
Ganzen noch immer schr vernachlässigte Gebiet der
Ohrenkrankheiten sorgsamer pflegen zu können. — Da
die Medico - Chirurgen keiner besondern augenärztli-
chen Prüfung unterworfen sind: so will der Vf,, dass
ihre akudemische Prüfung sich auch auf Gegenstände
der Augenheilkunde erstrecke. Nicht selten geschicht
dies bekanntlich auch: jedenfalls aber sehr zweck-
mässig schreibt das-Preuss, Reglement für die Staats-
Prüfungen vor, dass auch die Aerzte den Besitz der
Theorie der chirurgischen Praxis, und namentlich auch
ihre Bekanntschaft mit der Diagnostik der Augenkrank-
heiten nachweisen müssen, — Was die Censur au-
genärztlicher (wie überhaupt ärztlicher) Volks-Schrif-
ten und öffentlicher Ankündigungen betrifft: so hat
sich leider noch in neuerer Zeit das Ober - Censur-
Collegium in Berlin zu dem Ausspruche genöthigt ge-
schen, dass zwar nur zum Arznei(?)- Verkauf Be-
rechtigte eine Arznei in öffentlichen Blättern feil bie-
ten dürfen und diese Bekanntmachung — wenn es ein
Geheimmittel gilt — sich auf den Abdruck der Con-
cession beschränken muss, aber kein rechtlicher Grund
vorhanden sey, Zeitungs - Nachrichten von entdeck-
ten Heilmitteln das Imprimatur zu versagen (J. F. Nie-
mann, Civ, Med. Poliz. S, 169). Ob hiernach Nicht-
apotheker Arzneien, deren Verkauf ihnen das neueste
betreffende Reglement gestattet, in öffentlichen Blät-
tern mit allerlei marktschreierischen Zusätzen ausbie-
ten dürfen , ist hiernach unentschieden, die medicini-
schen Volksschriften betrifft jene Entscheidung des
Ober-Censur-Collegii gar nicht, und so wird es wohl
mit dieser ganzen Angelegenheit noch lange beim Al-
ten bleiben. — Im zweiten Hauptabschnitte erörtern
zehn Capitel in augenärztlicher Hinsicht die Erforder-
nisse der Gebäude (S, 14) , der Strassen - Pflasterung
und Reinigung (S. 30), der Strassen = Beleuchtung
und des Innern der Gebäude (S. 32), einiger Kunst-
gegenstände (S, 35), gewisser Reizmittel für Geruch
und Geschmack (S. 37), gewisser Schönheitsmittel
(S. 45), angemessener Bekleidung (S. 48), die Ver-
hütung von Augenkrankheiten bei manchen sie be-
günstigenden Berufsthätigkeiten (S. 50), die Sorge
für gute Augengläser (S. 58), und die Verhütung
seuchenartiger und ansteckender Augenkrankheiten
(S.61). In der Anordnung dieser Capitel liesse sich
wohl Einiges zweckmüssig ändern, auch schweift der
Vortrag im Einzelnen bisweilen über die Grenzen des
Augenärztlichen hinaus, doch kann das Leiztere kaum
gerügt werden, weil diese Grenzen selbst haarscharf
zu bestimmen beinahe unmöglich ist, und es dem Vf.
zunächst wohl um möglichste Vollständigkeit desVor-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 90. OCTOBER 1839.

720

trags zu thun war, ein Zweck, welchen er dergestalt
erreicht hat, dass man ihm wohl das Uebergehen auch
nicht eines erheblichen zur Sache gehörigen Gegen-
standes nachzuweisen im Stande seyn wird. Wir
müssen uns indess begnügen, wenige einzelne in die=
sen Capiteln vorkommende Bemerkungen unseres Vf’s,
hervorzuheben: Sparsame, in der Mitte der Strassen
nicht sehr hoch hängende, und durch blankpolirte
Spiegel nicht ihre ganze Umgebung erhellende, son-
dern blitzartig das Auge blendonde Strassen - Later-
nen sind verwerflich, Gasbeleuchtung ist jeder andern
vorzuziehen, zumal wenn durch blaue ins Violette
spielende Gläser das Licht dem Tageslichte ähnlicher

emacht ist. In Zimmern verdient Lampenlicht vor
Cerzenlicht, die Seidler’schen, Wagner’schen und
Sinombre - Lampen vor den gewöhnlichen, nur eine
kleine Stelle erhellenden, Studirlampen den Vorzug,
eine tragbare Gaslampe wurde von ihrem Erfinder zur
Beleuchtung von Sälen empfohlen ( Gewerbsblatt f,
Sachsen. 1835 No. 10). S. 35 wird des Nachtheils
vier- bis fünfstündiger Anstrengung der Augen in
Schauspielhäusern durch Lampenlicht, oft auch gleich-
zeitig durch unpassendo Gläser gedacht, — Unbedingt
kann doch wohl weder Caffee, noch weniger Cichorie,
den Augen nachtheilig seyn, wie unser Vf, mit Himly
glaubt; der bekannte Poltaire’sche Gegenbeweis ist ja
überall ein alltäglicher, — Mit vollem Rechte wird
S. 54 das lange anhaltende oder tägliche Lesen sehr
klein gedruckter Schriften, z, B. der alten Classiker
in den beliebten Stereotypen - Ausgaben, namentlich
den früheren Tauchnitz’schen und der in einen Band
zusammengedrängten Gesammtwerke grosser Schrift-
steller, als den Augen höchst nachtheilig bezeichnet;
wenn aber Hr. 8, wünscht, dass die Behörde ein Nor-=-
malmaass für die zu gestattenden kleinsten Lettern
bestimme: 80 bezweifelt Rec, bedauernd, dass sich
für eine solche Bestimmung ein Rechtsgrund wird auf-
finden lassen, Die Klage über blendendweisses. Pa-
pier der Bücher (S. 56) dürfte in Deutschland zur Zeit
Abhülfe noch nicht eben dringend fordern, — Farbige
Brillengläser, Lesegläser und Lorgnetten, Conser-
vationsbrillen für gesunde Augen werden SS. 60 mit
Recht. verworfen. Gute Brillen müssen aus reinem
fleckenlosen Glase oder Bernstein verferligt seyn. —
Den S, 68 angeführten Vorschlag, Homövpathen nur
die Behandlung solcher Krankheiten zu gestatten,
welche nur eine geregelte Diät und eine Medieina ex-
zpectativa zu ihrer Heilung fordern, würden auch wir
sehr beherzigungswerth nennen, wenn es uns mög-
lich schiene, ihn in die Form eines durchzuführenden
Gesetzes zu bringen. — Im dritten Hauptabschnitte
ist das erste Capitel den Curanstalten für Augenkrunke
(S. 69), das zweite und letzte des Büchleins den Ver-
sorgungs=, Unterrichts= und Erziehungs - Anstalten
für Blinde (S. 74) gewidmet.

Möchte diese Monographie Veranlassung werden,
dass sich bald auch mancher andere kleinere Abschnitt
der medicinischen Polizei - Wissenschaft einer ähnli-
cheu erschöpfenden Bearbeitung, als Hr. B. dem seı-
nigen zu Theil werden liess, erfreue, (U.L. Klose.
