597

ten. Ein Heinrich G, war 1296 Domprobst zu Bran-
denburg. Dessen in der Domkirche zu Brandenburg

"noch vorhandener Grabstein führt folgende Inschrift: )

„Anno Dai M.CCXCHVI II Kalendas Februarii in
die Aldegundis Henric’ Gacersleve Prepositus huius ec-
clesie cuius anima requiescat in pace. Amen.” —
S. 218. Gaultier. Der Name dieser Familie ist
Gaultier de Saint - Blancard. Der Sohn des genann-
ten Legationsrathes, der in Merseburg privatisirt ,
besass eine kostbare botanische Bibliothek, die der
König von Preussen ihm abgekauft hat. — S. 224.
von Gelieu, fehlt. Dieses im Fürstenthum Neu-
chatel sehr bekannte Geschlecht hat eine Reihefolge
von Gelehrten aufzuweisen, — SS, 230. Gessler.
Dieser Artikel erinnert uns an die Forderung, welche
ein Abkömmling des preuss, Feldmarschalls Grafen
von G. an die Regierung des Kanton Zürich gerichtet
hatte und die in der Schweiz viel Aufsehen erregte.
Man vergleiche über diese Angelegenheit, die sogar
die Thätigkeit der preussischen Gesandischaft in der
Schweiz in Anspruch nahm, die Schweizerische Mo-
naths - Chronik, Zürich 1820. S. 34. — S. 231. Geu-
sau. Diese Familie ist allerdings in den preussischen
Staaten begütert. Namentlich besitzt sie Farrenstädt
bei Querfurth im Regierungsbezirke Merscburg. Ks
hätte auch der im Jahre 1838 verstorbene Rudolph
von G, auf Farrenstädt genannt werden sollen. Vor
1806 stand er als Lieutenant bei dem Infanterie - Re-
giment von Thadden in Halle, später als Rittmeister
bei dem zweiten westpreussischen Dragoner - Regi-
ment. In den Kriegsjahren erwarb er sich das eiserne
Kreuz Ilter Klasse, und trug auch den preuss. Johan-
niter- und den grossherzogl. sachsen - weimarschen
Falken - Orden. Er starb als Major von der Armec. —
8.248. Guerne. Wird auch v. Göhrne geschricben.
Für dıc Abstammung aus der Mark Brandenburg
spricht der Umstand, dass mehrere v. G. Domherrn
zu Brandenburg waren, unter andern Georg Christoph,
Canonicus et Cellarius (1646) und Fridrich, Decanus
(1725). Ausser den im Buche angeführten Gütern
'besass die Familie noch Gollwitz und Mucser ‚bei Bran-
denburg, die jetzt beide in andere Hände überge=
gangen sind. Gollwitz gehörte namentlich dem be-
kanıten und unglücklichen Staats - Minister Friedrich
"Christoph von G,, Mueser dagegen dem gegenwärtig
in Zerbst lebenden Rittmeister a. D. von Goerne. —
8.257. Goldenberg. Dieses Geschlecht stammt aus
der Schweiz. — 58.272, Gotzkow, fehlt. Die Fa-
milie v. G,, von der mehrere Mitglieder bei der Armee
gestanden haben und noch stehen, stammt aus Ost-

Num, 75. SEPTEMBER 1839,

:— 5.305. Gustedt.

598

preussen. Ein Major von G., früher bei dem zweiten
westpreussischen Dragoner Regiment und später bei
dem Infanterie - Regiment Kaiser Alexander in Berlin,
ist wegen seiner im Kriege erhaltenen Wünden als
Postimeister in Grüncherg in Schlesien versorgt wor-
den. Er hat den Orden Pour Ie merite, das eiserne
Kreuz IIter Klasse und- den russischen Wladimir -
Orden IVier Klasse, Er ist mit einem Fräulein von
Frankenberg verheirathet und nahe verwandt mit der
Familie von Borwitz. — 5S. 289, Grote. Nach dem
politischen Journal 1809. S, 964 ist der preussische Ge
sandte und Grand Maitre de la Garderobe Freiherr von G.
nebst Descendenz am 2, August 1809 in den Grafen-
stand erhoben, — S, 292, Grünberg. Der Land-
rath a, D. ist auch königl. preussischer Kummerherr.
Er lebt nicht in Merseburg, sondern auf seinen Gü-
tern Wesmar und Locbenitz, die allerdings beide im
Rogierungsbezirke Merseburg liegen. Der genannte
Lieutenant von G. ist sein Sohn. — S, 293. Grumb-
kow. Im Jahre 1723 war Friedrich Wilhelm von G.
Domprobst zu Brandenburg. — 5, 295. Gruneh-
thal, Der prinzliche Kammer - Director Ernst von G.
ist immittelst gestorben. Seit der Aufhebung der
prinzlichen Domainen - Kammer führt er den Titel ei-
nes Königl. Geheimen Raths. Er besass die mannig-
faltigsten Kenntnisse und war einer der Testaments -
Executoren des Prinzen Heinrich von Preussen, Bru-
ders Friedrichs des Grossen, — SS. 302. Guibert
de Sissae, fehlt. Alerander G, de S. war General -
Licutenant in sardinischen Diensten, Er starb zu
Turin 1746 und besass das Bürgerrecht in Neuchätel,
Diese Familie besitzt ausser
Dersheim bei Osterwyck im Halberstädtischen noch
das Amt Dardesheim ebenfalls im Fürstenthum Hal-
berstadt , welches der verstorbene Landes = Director
von G, zur westphälischen Zeit erwarb. — SS, 307.
Gyllenstiern oder Gyldenstein, fehlt. Johann
Koch von Gyldenstein oder Gyllenstiern war ein ge-
borner Pommer und sieben Sprachen mächtig, Seiner
Verdienste wegen wurde er von Karl XII König von
Schweden geadelt und starb in Dresden auf dem
Schaffott. Siche J. F. Böttger von Engelhardt, Leip-
zig 1837. S. 650, Note 23. — 8.307. Guy d’Hau-
danger, fehlt. Eine der vornehmsten Familien im
Fürstenthum Neuchatel, deren Mitglieder stets hohe
Staatsämter bekleidet oder sich in auswärtigen Kriegs-
diensten hervorgeihan haben. Henry - Guillaume G.
€’. war holländischer General - Lieutenant und Com-
mandant von Herzogenbusch; Jucob stand als Marc-
chal de Camp &s armdes du Roi in Frankreich. —
