— 103 —

818

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

December .1839.

 

 

LÄNDER- uxD VÖLKERKUNDE.

BRAUNSCHWEIG, b, Meyer sen.; Erinnerungen aus
Europa. Von’ J. Fenimore Cooper u. s, w.

C(Deschluss von Nr, 102.)

B: aller ihrer sonstigen Bildung sind die Franzo-
sen bekanntlich über die Gebräuche, Institutionen und
die Civilisation anderer Länder mehrentheils sehr
schlecht unterrichtet. F. €., der mehr als ein Mal
diese Wahrnehmung zu machen Gelegenheit hatte,
meint, os käme dies daher, weil sie wenig Neigung
zum Reisen haben und, bei dem vorherrschenden
Character ihres Handelsverkehrs; der Vorsicht ist,
keino bedeutenden kaufmännischen Unternehmungen
machten. . Einen weitern Grund jener Unwissenheit
aber gewahrt er in der Unkenntniss fremder Sprachen,
die zu erlernen die Franzosen um so weniger das Be-
dürfniss fühlten, da sie, bei ihren Eraberungszügen
durch Europa, ihre Sprache überall mit hinnahmen,
oder überall fanden, Indess war die frühere Gene-
ration ungleich unwissender, als die jetzige; denn die
Emigranten brachten eine Vorliebe für das Englische,
Deutsche, Italiänische und Spanische mit zurück, die
sich fast allen Gebildeten des Landes mittheilte, Vor-
züglich, sagt er, wird jetzt das Englische allgemein
studirt und vielleicht findet man Vverhältnissmässig
mehr Franzosen unter dreissig. Jahren in Paris, die
Englisch sprechen ,, als Amerikaner desselben Alters
in New- York, die Französisch verstehen, Endlich
tragen auch die Armuth der französischen Sprache
und die strengen Regeln, denen sie unterworfen ist,
dazu bei, die Franzosen mit fremden Nationen weni-
ger bekannt zu machen, als sie sonst seyn würden.
Aus der vorbezeichneten Unwissenheit nun, gepaart
mit der Gewohnheit ‚ andere Nationen nach den eignen
Zuständen und Gebräuchen zu beurtheilen, entsprin-
gen oftmals die lächerlichsten Irrthümer, die zu den
sonderbarsten Fragen Anlass geben, So nannte ein
Erdänz. Rt. zur A, In Z. 14889.

Gelehrter unseren Amerikaner den Tonnengehalt der

französischen Küstenschifffahrt, in der Erwartung

seine Bewunderung zu erregen, und fügte , da dieser

die Mittheilung ganz kalt hinnahm, sarkastisch hinzu:

» Ohue Zweifel haben Sie in den Vereinigten - Staaten

auch einige Küstenschifffahrt ”? Auf die Antwort, der

Betrag derselben übersieige den der ganzen französi-

schen Schifffahrt, war der Gelehrte ganz verdutzt

und überschüttete ihn mit Fragen über die Natur ei-=

nes Handels, ’der unter einem der Zahl nach so klei=-

nen Volke eine so bedeutende Schifffahrt ‘veranlas-

se. —* In wie hohem Grade jedoch der Vf, der euro- _
päischen und namentlich der französischen Kultur Ge- -
rechtigkeit wiederfahren lässt, und wie aufrichtig er
deren Ueberlegenheit , in Vergleich mit Amerika, an-
erkennt, dafür mögen folgende Betrachtungen zeu-
gen, welche der Anblick der Kunstausstellung im
Louvre bei ihm hervorruft. „Bei dieser Gelegenheit,
erzählt er uns, fühlte ich recht tief, wie gering un-
sere Ansprüche auf Glanz und Eleganz sind... In
Amerika, wo die Liebe zum Gewinn, mit allen den
engherzigen Gewohnheiten, die sie erzeugt, vor-
herrscht ... übersehen wir die ungeheure Wichtigkeit,
welche die Betreibung der feinern Künste auch in pe-
kuniärer Hinsicht hat, ohne hier des Umstandes zu
gedenken, dass sie die Mittel des wahren Genusses
jenes Geldes, dem man so blindlings nachjagt, be-
deutend vermehren, Frankreich hat in diesem Augen-
blicke, einzig durch seinen Geschmack, der ganzen
ChristenMeit Kontributionen auferlegt... Dem über-
triebenen Luxus (aber) gehören diese Dinge nicht so
ausschliesslich an, als man ersten Blicks glauben
sollte. Die Wissenschaft mit ihren feinsten und um-
fassendsten Forschungen wird zu ihrem Dienste ver-
wendet, und zuletzt entstehen. durch die Studien,
welche aus der Produktion von Luxusartikeln folgen,
für Geräthschaften des gewöhnlichsten Verbrauchs
bedeutende Verbesserungen... Der Einfluss, den die
Zeichenkunst auf die französischen‘ Manufakturen

L (5 ;
