— 98 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

EEE

November 1839.

 

ALTDEUTSCHE LITERATUR.

LoxnDoN , b. Pickering: The Anglosaxon poems of
BFOWULF, the travellers song and the battle
of Finnesburk , edited by John M. Kemble etc. ,

u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 97.)

| muss Aringmeel ein Adjectiv seyn, denn
wäre es ein Substantiv, so könnte es nicht heard
and hringmel, sondern nur heardan (oder heurdes)
hringmerles heissen. Endlich darf nach möston kein
Punkt gesetzt werden. Man lese also das Ganze:

Mäg Ads honne ofAyncan beddne Heatobeardna

and begna gehvdm Adra leoda ,

Bonne he mid fAmnan on flet ges,

drihtbearn Dena, dugute beßened,

and him gladja® gomelra läfe

heard and hringmel, Heatobeardna gestreina ,

Benden hie Adın vepnum vealdan möston ,

o&tät hie forleeddon td Sam lindplegan

sre@se gesitas and hyra sylfra feorh etc.
Ueber den Volksstamm der Hadobarden ist schon
oben gesprochen worden.

Beov. v. 4274. — and ic heafde becearf]
in dm se - huse Grendeles modor.

Statt des unstatthaften saekuse will Hr. K. saorgrunde
Jesen; allein zusammengesetzte Wörter allıtteriren
schr selten auf den zweiten Theil und nur dann,
wenn dieser gewissermassen noch ein Ueberge-
wicht über den ersten behauptet, wie bei den Zu
sammensetzungen mit um der Fall eintreten kann
(aber nicht muss). Rec. möchte daher glauben, s@
habe ein anderes, minder gangbares, mit g anlau-
tendes Wort derselben Bedeutung verdrängt, näm-
lich geofon. Geofonkhüs kommt auch Codmon 79, 34
vor, freilich in der Bedeutung „Schiff”; allein Geo-
fonhüs kann auch „Haus im Meerc” bedeuten. Wem
geofonhäse nicht behagt, der lose grundhüse,

Beov v. 4300 lese man eaforhedfodsegn statt
eafor hedfodsegn, und v. 4369 Svylce gesägdon Dät etc.
statt Svyte ..... dum hät ete, Von V. 4426 — 4457
soll die Handschrift so zu Grunde gerichtet seyn,

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

‘einzelner Vers gelesen werden könne.

dass nur einzelne Wörter und nur hier und da ein
Rec. zwei-
felt, dass Hr. K. alles was er las recht gelesen
habe, was sich besonders auf v. 4438 — 445% be-
zieht, wo ihm noch das meiste lesbar geworden zu
seyn scheint, Schr zu wünschen ist es, dass Hr.
K. die Handschrift wiederholt ciner sorgfältigen Prü-
fung unterwerfe, vielleicht dass ihm dadurch, zu-
mal wenn er auch Licht und Schatten umsichtig be-
nutzt, noch mehreres und mit der Zeit vielleicht
Alles deutlich wird, was bei der Wichügkeit der
Stelle gewiss höchst wünschbar wäre.
Beov. v. 4469 — — ealle hie ded& fornam'

erran melum, and se dn &d gen

.‚... da dugute , se bär lengest hvearf ,

eardvine geomor rihde Däs yldan

„.« he Iytel (ac leng gestreina
brücan möste,

Die Lücken sind von Hrn, Thorpe schicklich aus-
gefüllt worden, nämlich v. 3 leöda dugute und v. 5
zit he. Allein damit ist die Stelle noch keineswegs
fehlerfrei; rikde Aäs yldan gicbt keinen Sinn. Hr. K.
sagt: „the whole of this is hardly legible: at present
allitteration is wanting, which would be upon some
word beginning with G; rihde is no Saron word.”
Was nun zuerst die Allitteration angeht, so fehlt
sie keineswegs, da sie auf eardvine: yldan beruht,
Wenn nun yldan sicher im Texte steht, so ist die-
se Stelle leicht zu berichtigen nach v. 1474 Ne büt
se agleca yldan A6öhte. Man lese also hier: enrd-
vine geomor ne böhte As (oder Zät?) yldun. Das
folgende At he steht dann in der Bedeutung von Aüs
te he.

Beov. v. 4486 heardfyrdne del, Diese Worte
will Mr. K., der überhaupt die Umstellungen zu
lieben scheint, in fyrheardne be] verwandeln; mit
Unrecht, Abermals könnten wir auf das Grundge=-
setz der Allitteration hinweisen, aber wir wollen
diesmal auf andere Weise Hrn. K. von seinem Un-
recht zu überzeugen suchen. Heardfyrd, harther-
zig, heisst das Gold, weil es hartherzig macht: wie

Fr ©)
