587

des Kaisers in antikem Kostüm mit einem Lorbeer-
kranze um das Haupt befand, Sie ward herab genom-
men und zu einerBildsäule Heinrichs IV. eingeschmol-
zen, später aber durch eine, von Seurre gegossene
neue Bildsäute Nepoleons in gewöhnlicher Tracht mit
einem VUeberrocke und dem Hute auf dem Kopfe er-
setzt (9. Heft, S, 3 folg.). Hier wird S, 14. die Sim-
plonstrasse beschrieben, und durch die Zeichnung
einer unterirdischen Gallerie derselben versinnlicht.

Das Bild der Schlacht von Jena zeigt Nupoleon
an seinen Garden hinab reitend, die das Gewehr prä-
sentiren, schicklicher hätte eine andere Scene gewählt
werden können; die nichts sagende Beschreibung die-
ser Schlacht nach dem 5. Bülletin der grossen Armee ist
jener angemessen. Weit besser sind die Darstellun-
gen der Schlachten bei Eylau und Friedland, Nr. 54,
und 55 gewählt, wo Napoleon dort die Verwundeten
besucht und tröstet und hier den Kürassieren zum ent-
scheidenden Angriff Befehl giebt. Mehrere Angriffe
der Reiterei auf den Russischen linken Flügel waren
abgeschlagen worden; da gewahrte der Commandeur
des Sächsischen Leib Kürassier - Regiments Oberst
Petrikowsky, dass die Russischen Dragoner zu weit und
in Unordnung verfolgten, er fällt ihnen deshalb mit ?
Eskadrons in den Rücken, sprengt ‚sie auseinander,
wendet sich hierauf mit Unterstützung ande-
rer Reiterei gegen den linken Flügel der Infanterie und
bewirkte dadurch den Rückzug. des Feindes, Jener
Oberst ward auf der Stelle zum Gross - Offizier der Eh-
renlegion ernannt und bekam noch besouders eine Do-
gation von jährlich 1000 Rıhlr.

Im 11. Stück gehet der Vf. zu dem Kriege mit
Oesterreich über (1809) — dem Spanischen sind nur 2
Blatt gewidmet; und im 1%. führet er den Beschauer in
das Nordland, wo der Eroberer aus dem Süden seinen
Untergang fand, Auf der Darstellung der Schlacht bei
Borodino Nr. 63 ist ‚die grosse Butterie oder Redoute im
Hintergrunde, über deren Brustwehren die Sächsi-
schen Kürassiere hinein ritten, mit Sturmpfählen und
sehr hoch gezeichnet, durch welches beides jene Be-
wegung unausführbar geworden wäre. Der Rück-
zug von Moskau ist sehr treffend durch einen Grenadier
bezeichnet, der eben einen heransprengenden Kosaken
erschossen hat und jetzt wieder ladet, während sein
Posten, von einem Offizier geführet, über die Kirch=
hofmauer herbeikommt. Das Feuer der breunenden
Kirche beleuchtet die nächtliche Scene,

Scenen nach der Rückkunft des Kaisers füllen das
13ie und 14te Stück, unter den besonders der Soldat,
welcher Vapeleon um seinen Abschied bittet, und die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. IZ,

588

schwer verwundeten Soldatenı hervortreten , die dem
vorbei galoppirenden Feldherrn Vive l’Empereur! nach-
rufen, Poniatowsky's Tod bezeichnet, als letzter Mo-
ment die ewig denkwürdige Schlacht bei Leipzig.
Die Gefechte bei Hanau, — zu klein um Deutlichkeit
zuzulassen; — bei Montmirail, bei Arcis - sur - Aube
und bei Montereau folgen dann, wo auf lezte-
rem /Vapoleon selbst eine Kanone richtet! Im 16ien
Stück ist Napoleons Abschied von seiner Garde, als
er nach Elba ging und seine Kückkunft nach Frankreich
von dieser Insel enthalten; in Nr. 77. stehL Er auf der,
Anhöhe bei Charleroi, betrachtend und überlegend,
weil Quattre- Bras nicht, seinem Befehle nach, von
Ney besetzt worden war; in Nr, 78 aber findet man
ihn im Gewühl der Schlacht von Belle - Alliance, von
Todten und um und neben ihm Fallenden umgeben im
letzten Momente, als schon alles verloren war. Dies
isteines der besten neueren Schlachtgemälde Horuz
Vernets, durch ein grosses Kupfer vervielfältigt. Kin au-
deres Gemälde desselben Meisters stellt den Kaiser, auf
seinem Schimmel haltend, von mancherlei Gefühlen und
Ahndungen bewegt vor, die sich bei dem Untergange
seines Gestirns in seiner Seele drängten, es findet sich
hier Nr. 80; das folgende Bild Nr, 81, ist dus eines al-
ternden Soldaten Napoleons, „der sein Dorf als Kind
verlassen hatte, um das Vaterland zu vertheidigen
oder später, um einem grossen Manne in seinen Be-
rechnungen zu dienen, Kr war auf den Schlachtfeldern
gealtert, sein Arm verstand nur mit den Waffen um-
zugehen: immerhin! er musste zu dem Pfluge grei-
fon. Ist es dem Unglücklichen vielleicht begegnet,
eines jener Felder umzuackern, wo er noch vor so
kurzer Zeit gekämpft hat, um Frankreich vor dem Jo=-
che des Austiandes zu bewahren?‘ Welche Gefühle
mussten da seine Brust zerreissen! Diese Trümmer
waren Waffen; diese Gebeine, sind es nicht die sei-
ner Kameraden? Dieser Helm? ja dies war der sei-
nes Regimentes; dieses Kreutz? es hatle die Brust
eines Tapfern geziert.”” —

Das vorletzte Bild ist Nupulcons Tod, wovon ein
trefflicher, grosser Kupferstich vorhanden und bekannt
ist. Der ehemalige Herrscher , auf diesen fernen Fel-
sen gebannt , ist so eben hinüber gegangen, umgeben
und beweint von seinen Getreuen: Bertrand und Mon-
tholun, der Gräfin mit ihren Kindern, dem Arzt An-
tomarchi und dem Kammerdiener, Als Krklärung
dieser Darstellung werden die Leiden und Bedrückun-
gen angeführt, welche gegen Napoleon, unbezweifelt
auf Befehl seiner Regierung, und zu seiner eigenen
Sicherheit von Sir Hudson Lowe, dem Gouverneur,
