8438

heiten, welche man in dieser Hinsicht an Erzgängen
wahrnimmt , theils Verwachsung , theils Ablösung atf
dürren Klüften, theils Lettenbestege, theils cine Brec-
cie von Gneusbruchstücken, — Die Gesammtheit
dieser Erscheinungen sollte wohl hinreichen, um die
Ansicht zu rechtfertigen , dass man es hier mit wah-
ren Gängen, d, h, mit späteren Ausfüllungen von Spal-
ten im Gneusgebirge zu thun habe, in so fern man
nicht die Gänge überhaupt als Ausscheidungen be-
trachten will.” Die von den Gegnern dieser Ansicht
geltend gemachten Gründe werden nun auf 7 Haupt-
punkte zurückgeführt, einzeln gewürdigt und nach
dem Urtheil des Rec. genügend widerlegt unter Vor-
ausschickung folgender, gewiss sehr richtigen Be-
merkung p. 58: „dass bei geogn. Erörterungen dieser
Art nur allein die Auffassung aller einschlagenden
Thatsachen zu einem befriedigenden Resultate füh-
ren kann, Nicht das Herausreissen einzelner Erschei-
nungen ist es, wodurch man hoffen darf, den Zusam-=
menhang grosser weit verbreiteter Bildungen zu er-
klären, Zwar darf nichts unbeachtet bleiben, was
gegen die Zulässigkeit gewisser Voraussetzungen
Zweifel zu erregen scheint; aber wenn die grosse
Mehrheit der Beobachtungen sich vereinigt, einen
bestimmten Bildungscharakter zu bezeichnen, bleibt
es ein höchst misslicher Ausweg den Zusammenhang
der Erscheinungen deshalb verkennen zu wollen, weil
nicht gleich alles dadurch erklärt wird, oder vielmehr
weil die Sachen anders aussehen, als man gerade
glaubt, dass sie unter jener Voraussetzung aussehen
müssten.” — Diesem Grundsatze gemäss heisst es
nun auch am Schlusse des Zten Abschn. $. 5. p. 89. sq.:
„Ueberblickt man im Zusammenhange alle die Beob-
achtungen die ich von den grossen Porphyrmassen
angeführt habe, so wird man sich schwerlich entbre-
chen können der Ansicht beizupflichten , dass sie in
Anschung ihrer Verhältnisse zu dem umgebenden
Gueusgebirge, den Porphyrgängen ganz analog zu be-
trachten sind; was für die einen gilt, muss auch für
die andern wahr seyn und es ist durchaus kein Grund
vorhanden ,° die völlig gleichartigen Erscheinungen in
beiden Fällen verschiedenen Ursachen zuzuschrei-
ben. —- Jetzt wird man die, im Vorgehenden eini-
gemal flüchtig angedeutete Uebereinstimmung dieser
Porphyrgebilde mit basalt. Massen in den Formen des
Vorkommens und den Verhältuvissen zum Nebenge=
stein deutlich erkennen, — Gangartige Durchbre-
chungen in mehr und minder unregelmässigen Gestal-
ten, kuppenförmige Ausbreitungen, Reibungscon-
glomerate, tuffähnliche, umhüllende Massen, mit ei-

*

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z. ”

844

nem Worte, alle charakteristischen Erscheinungen
der einen Bildung finden sich genau in der nämlichen
Art in der anderen wieder. Sind wir unter solchen
Umständen nicht berechtigt, auf eine gleichartige Ent-
stehung zu schliessen? — Wenn wir jetzt zu der
Frage zurückkehren, ob es möglich sey, die Porphyr-
gänge als Ausscheidungen im Gneusgebirge zu be-
trachten? so sehen wir uns, im Falle der Bejahung,
genöthigt, dieselbe Voraussetzung für die Porphyr-
massen gelten zu lassen, welche in meilenweiter Ver-
breitung den Gneus und den Thonschiefer bedecken,
und höchst wahrscheinlich der Bildung des Kohlen-
gebirges schr nahe stechen , ja zum Theilsogar viel-
leicht einer ungleich späteren Zeit angehören, Es
gibt eine geogn, Ansicht, welche, die evidentesten
Zeugnisse successiver Bildung in besummt bezeich-
neten Epochen verwerfend, überall nichts finden will,
als das Spiel chemischer Ausscheidungen, — Diese
Theorie steht in dem grellsten Widerspruche mit den
Grundzügen aus denen Werners geogn, Methode her-
vorgegangen ist, und wodurch sie für alle Zeiten ein
Leitfaden bei geogu. Forschungen bleiben wird; denn
darin bestand das Verdienst des grossen Mannes dass er
es mit tiefem Scharfsinne erkannte , wie das Studium
der Erdrinde nicht allein die Schöpfungen, sondern auch
die Zerstörungen der Natur wahr und treu auffassen
müsse, um zu einer befriedigenden Uebersicht zu ge-
langen, und dass er eben in jenen gewaltigen und weit-
greifenden Zerstörungen die Merkzeichen grosser Bil-
dungsepochen wiederfand, obschon die Anwendung,
dieer von diesen allg. Grundsätzen auf die Bestimmung
der einzelnen Gebirgsbildungen machte, aus Mangel
an umfassenden Beobachtungen zu einseitig bleiben
musste,” Rec. freut sich, das Verdienst Werners, wel-
ches in neuerer Zeit so selten anerkannt und noch seltner
aus dem richtigen Gesichtspunkte aufgefasst wird, hier
gehörig gewürdigt zu schen, und macht zum Schlusse
auch darauf aufmerksam, dass wir hier einmal wieder
ein geogn, Werk vor uns haben, welches sich mit so

glücklichem Erfolg mit Betrachtung von versteinerungs-
leeren Gebirgsmassen beschäftigt. Es verdient dieses
um so mehr hervorgehoben zu werden, als in neue-
rer Zeit der grosse Eifer für Petrefactenkunde (deren
grosse Wichtigkeit für Geognosie Rec. keineswegs
verkennt) diese ohne Zweifel nicht seiten überschä-

tzen lässt, so dass darüber die Lagerungsverhältnisse,
welche als die sicherste Grundlage der Geologie zu-

erst hervorgehoben zu haben Werners unsterbliches

Verdienst ist, häufig in den Hintergrund gestellt wer-

den, — Bei einer übrigens ziemlich guten äusseren
