525

‚Auseinandersetzung ausgefallen seyn, wenn aus der
Natur der Sprache nachgewiesen wäre, wie dieselbe
vom Begriff des Lebens aus, der im Verbum ausge-
“drückt ist, sich entwickelt und im Substantiv bestimm-
te Gestaltung gewinnt, wie im Geschlecht der Sub-
stantivenoch in den meisten Sprachen ein Denkmal aus
der ersten Bildungszeit sich erhalten hat. Der Vf. hat
die Sache bloss abstrakt behandelt. Erweist darauf
hin, dass die 6 Tage der Mosaischen Schöpfungsge-
schichte die Folge bezeichnen, in der dem mensch-
‘Jichen Auge am Morgen die Werke Gottes erscheinen.
Aechnliches ist schon von Herder dargethan und ist
auch vom Ref, in Vorträgen früher auf die Erklärung
der griechischen Theogonie angewandt , gerade wie es
der Vf. macht. In ähnlicher Folge haben sich nach
dem Vf. die verschiedenen Bedeutungen desselben
Wortes entwickelt, „Mit demselben Worte, mit dem
der Mensch einen Theil der Sphäro der Erdschöpfung
nachschuf, mit demselben nannte er ein Wesen der
P flanzenschöpfung ‚und wieder in anderer Sphäre mit
demselben ein Wesen der Thierschöpfung. Was in
einer vom Anfang entfernteren Sprache Wiese, Apfel
und Schaaf heisst, das konnte die anfangende Sprache
durch Einen Laut für den gemeinsamen Charakter des
Weichen MAA bezeichnen. Derselbe Laut AYK,
LUC diente zur Nennung des Lichts, der Ueher-
schwemmung, des Hains, eines Fisches, eines vier-
füssigen Thieres, das Listige gab in Griechischer und
Germanischer Sprache dem Nebel und dem Fuchs den-
selben Namen.” KEtwas schärfer möchte die Sache
nach cinem ziemlich sichern Resultat der neuern
Sprachforschung wohl so zu denken seyn, dass die
Wurzeln, je einfacher und älter sie sind, ciue desto
allgemeinere Bedeutung haben, wesshalb bei jeder
Uebertragung irgend eine Aehnlichkeit gesucht werden
muss, Wer möchte die Wahrheit und Fruchtbarkeit
des Gedankens leugnen, wer aber die Anwendung,
die der Vf. macht, unbedingt annehmen? Im Ganzen
jedoch sind für die Geschichte der Sprache selten so
reiche Entdeckungen gemacht, als sie hier vorliegen,
Aber nur als glücklicher Fund, nicht als planmässige
Untersuchung. Daher so viel halbwahres und falsches
dazwischen, Um die Hauptgrundsätze des Vf. voll-
ständig zu vereinigen , müssen wir noch seine Ansicht
vom Kultus in Erwägung ziehen, P, 245 lesen wir
den Satz: „Jede Ceremonie des griechischen Götter=-
dienstes ist eine Nachbildung der göttlich verehrten
Natur.” Dagegen haben wir nur einzuwenden, dass
die Regel auf den Ursprung zu beschränken ist und,
wenn auch nicht so allgemein als Lobeck annimmt,

Num. 66, AUGUST 1839

526

doch häufig ein Mythus in einem dunkeln Festgebrauch
soinen Ursprung haben kann.

Diese Grundsätze sind im Schluss des Buches
zu einem Ganzen verarbeitet und mit psychologischen
und historisch - philosophischen Argumenten unter-
stützt. Wir heben daraus noch einiges hervor, was
im Fortgange der Schrift so allgemein nicht ausge-
sprochen war. P,. 355. So lange die Welt, die Na-
tur Eins ist, wenn alles durcheinander geworfen, Wasser und
Erde zusammengemischt, Himmel und Erde sich berühren
wenn im Winter die Erde zu Wasser wird, die Luft zu,
Wasser, Ohne Unterscheidung, ohne Licht von Sternen und
Somne und Mond, alles in ein grösses Chaos zusammenge-
güssen erscheint, wenn alles Eins, geworden, dann ist auch
vur Ein Geist und Kine Freiheit. Das ist der Anfang;
ann ist Kin Geist, Ein Gott der schwebet auf dem Was-
ser, das nicht von der Krde geschieden. Nun aber wird
aus der Dunkelheit Licht, nun erscheinen Himmel und Erde,
Uranos and Ge, aus dem Chaos gesondert, wie beim Schwin-
den der Nacht, so beim Schwinden des Winters, Doch nicht
plötzlich tritt die Heitere ein nach dem düstern Winter, Der
Himmel ist noch ein Regenhimmel, ein "Yoavos. Damit der
Regen den Himmel verlasse, muss Kronos den Vater Urauos
mit der scharfen Harpe verstümmeln, dass sein Biut in Re-
gentropfenauf die Erde falle und ins Meer, Zwar verschlingt
Kronos, der jetzt in dem Himmel mit schon zerschulttenen,
durchbroöckenen Wolken herrscht, seine eignen Kinder, die
er in den Dünsten frinkt, allein Zeus der Gott des reinen
Aethers wird gerettet. Mit Blitz und Donner bekämpft er
die ausgespanuten aufstrebenden Titauen- Wolken, die ihm,
dem Gott des Aethers, jetzt in der Hera, der Göttin der un-
ter dem blauen Himmel schwebenden helleren Wolken, zur
weissarınigen, echrwürdigen, schwesterlichen Gattin werden,
Aber aus seinem Haupt gebiert er die herrliche Tochter, die
Göttin der himmlischen Heitere, Nun ist die Herrschait der
Olympischen Götter begründet, und wenn auch {m Jahrkreis
alljährlich, so kehren doch im Mythos, der die Natur als
Geschichte darstellt, das Chaos und die Herrschaft des Ura-
nos und Kronos nie wieder zurück.”

„So zertheilt sich dem Menschen, der überall nur Frei-

"heit sicht, durch die immer mannigfaltiger werdenden Krschei-

nungen der ursprünglich Eine Geist in viele, Und so wie
sich die Geister schaffen in den Krscheinungen, so schafft
sich ihr Bild in den Wörtern der Sprache, welche die Wer-
ke sind der menschlichen Weltschöpfung. Und gleichsam in
gleichem Schritt geht diese doppelte Schöpfung, dieses dop-
pelte, freie Handeln der Geister in den Erscheinungen der
Natur und der Geister in den Wörtern neben einander. Weil
die Geister in den Erscheinungen eben dieselben sind, die im
Wort erscheinen, ist es, so lange blos Freiheit in der Welt
ist, nicht anders möglich, als dass das erzählende Wort
cin beschreibendes sey, als dass die Epik die Identität sey
von Physik und Ethik,”

Hieran reiht sich noch die im Buch bei mehrerern
Mythen vorgetragene Ansicht, dass als das Epos
durch Erkeuntniss der Nothwendigkeit in der Natur
