375

Grund hat. Das Wort Armaiti in jenem Comp. kann
nicht aus dem Zend. Präf. «@t erklärt werden, wie
S. 74 versucht wird; das ? dieses Präf, wird dadurch
noch nicht zu einem <cerebralen, dass man darunter
ein Punkt setzt, und das Lat. ar, Sikelisch /p, Kelt.
ar, Sanskr, Arät, ist, wie ıch schon oft gezeigt zu
haben glaube, von ad grundverschieden, Den Um-
Jaut in Armaiti anlangend, ist es merkwürdig genug,

dass im Pers, Dal (Hoffnung) gegenüber dem Zend.

upamaiti (exspdctation) ihn auch zu haben scheint,
wovon sich sonst im Persischen, etwa noch Iran,
Z. Airyana, ausgenommen nur wenige Beispiele fin-
den möchten. — SS, 75. Sanskr. arishta mit dem
Griech, entschieden superlativen &owrog übereinstim-
mend zu finden, verbietet des ersten unasperirtes f?,
welches nicht superlativ ist.. — Die Ableitung dos
Zend. Atar Feuer von ad essen ist mir begrifflich nie
so schr unpassend vorgekommen, wenn man nur
z.B. an die Sanskr. Benennungen des Feuers: hawydca
(Opferesser) u. s. w. denken will. Dem Buchstaben
. nach sind die S. 76 versuchten weit schwerer zu
rechtfertigen. Bedeutete im Sanskr. atharwan wirk-
lich ursprünglich Feuerdiener, und diess wäre erst zu
beweisen, dann müssten die Inder es aus dem Zend
entlehnt haben, denn van wird nie an Nomina, son-
dern nur an Verba gefügt, was, wie wir dies schon
oben einmal zu tadeln hatten, die Vff. nicht beachte-
ten. — In Betreff des kappadokischen Namens 2ouo-
zlu, "Oonovia bin ich anderer Meinung als die Vff.,
indem ich mich nicht davon überzeugen kann, dass
dessen 6, statt wie es in den Arischen Sprachen und
namentlich auch bei dem entsprechenden Zendworte
der Fall ist, in A, £gh überzugehen , hier mundartlich
dem s im Sanskr, vass manas gleich geblieben sey.
Da in Zend. Compositen oft das erste d im Nomi-
nativ steht , dessen Charakter eben s ist (vgl. z. B.
‚Aschesch = ing S. 45), so würde der Zendname van-
ghus manö , wo nicht vöhus manö lauten können, aber
eben sowohl möchte man, mit Hinzudenkung von Mo-
nat, in dem ganzen Worte einen Genitiv ( varightus
$. 39) suchen. Es wäre dann die Aspirate, wie im
Lat. Fonones, so auch in jenem kappadokischen Na-
men unterdrückt , aber go, schon um des Anklangs an
604% willen, erhalten. S. 161 berufen sich die Vff.
mit Unrecht auf ihre Erklärung des s in diesem Falle
S. 112), und haben dort eben so wenig ein Recht,
as pers. Jin sadd mit Sanskr. sad, sitzen, in Ein-
klang bringen zu wollen; diesem entspricht regel-
recht im Zend had (und nicht sad) Burn. Obss. sur
la Gramm, compar. de Mr, Bopp p. 45, und wenn das
Pers. z. B. in nishin sitzend den Zischlaut hat, so ge=
schah es nicht, wie die Vff. meinen, durch Rückkehr
desselben, sondern weil s im Sanskr. nishad zu sh
sich umwandeln musste, diesem aber pers. %& paral-
Je! geht. Mit viel mehr Schein hätten sie an den In-
dischen Monatsnamen AshAdha selbst oder an Her-
leitungen. von S, g? (vgl. Gr. xofrn) zur Erklärung von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47. JUNIUS 1839.

376

sad@ erinnern können. — Mehrere Umgestaltungen
oder Verunstaltungen bei Ucbertragung in eine fremde
Sprache würde ich aus dem Assimilationsstreben er-
klären. So S. 109, 40400 st. 4300 durch falschen
Hinblick auf &od0«. S. 100 haben die Vff. richtig ein-
gesehen, dass die kappadokische Form Euvdıxog nur
einer Verwechselung mit dem gleichlautenden make-
donischen Monate Qen Ursprung verdanke, Der
Nasal in ‚Zuvrd70 u. 8, w. ist gewiss auch nichts. als
Anklang’ an Savd#6g, eben so wie in Zvropaotpryn die
Täuschung, als sey es Comp. mit ovy, das v herbei-
führte. Aodeunesac hätte S. 98 nicht als Beispiel ei-
nes eingeschobenen Nasals gebraucht seyn sollen, da
#x nicht anders als S. 40 blos die neugriechische
Schreibung für den Laut & ist. Auch nicht /tomand
st, Hactumar, denn das pers, Suff, x entspricht ja
dem Sanskr. mat oder mant, Passender hätten sie
die Namensform Hindmend für denselben Fluss ge-
wählt, die augenscheinlich an 9, Indien, streift,
wiewohl mit ganz ähnlichem Irrthume als Etymandrus
(vgl. Macandrus) , oder coriandrum st. xoglavvov an
&vdo:sc., So machten die Araber Sindhind oder Hind-
sind (Benennung eines Indischen Landes und Indiens)
wahrscheinlich aus dem Sanskritworte Siddhänta
(Colebr. Brahmeg. p. VII, LXV.). Pasargada S. 191
mag wirklich Z. gü@tu Ort enthalten , allein die Deu-
tung Persarum castra bei Curtius beruht gewiss nur
auf der zufälligen Lautähnlichkeit mit diesen römi=-
schen Wörtern, und, dass r umgestellt seyn sollte ,
ist mehr als unwahrscheinlich. ;

Wir wenden uns jetzt zu den Namen aus der 8e=
mitischen Classe, Die Zusammenstellung von 7,
en, mit Z. Atar, tistrya scheint unbedenklich,
auch die von jy© mit cpenta-Örmaiti mag bei der
sonstigen Kürzung. dieses Namens hingehen, aber
4595 und base, vgl. mit kAsathra-vairya und kaur-
vatdt, reizen zum Unglauben, da die Verderbniss,
obwohl möglich, doch enorm und höchst ausschwei-
fend wäre, Der Amschaspaud Haurvafdt, der bei
Nairjosangha sapfadh&tundm patih Herr der 7 Me-
talle (die Inder nehmen eine Achtzahl, ashtadhäütu,
an) heisst (S. 53), wird immer mit dem ÄAmeretät
verbunden; ihr Pers. Name ist Khordad und Mordad
S. 48, wovon die Geniennamen Harut und Marut
z.B. bei v. Hammer, schöne Redeckünste Persiens
S. 24. Fundgr, des Or, IV, 156, blosse Varietäten seyn
möchten, Krwägt man, dass die semitische Classe
einstimmig, mit Ausnahme der leichten Abweichung
im Kurd., den Monat /lul benennt, also nach der
Voraussetzung der Vff, rücksichtlich dreier Buchsta-
ben A, r, ft, welche diesen Sprachen doch keineswe-
ges mangeln, von dem Original abgewichen wäre, so
wird niemandem ein starker Zweifel an der Richtig-
keit jener Voraussetzung verargt werden können,
L st. t zumal ist ein so seltener und zugleich seltsa-
mer Lautwechsel, dass man ohne sichern Beweis stets
Scheu tragen muss, ihn anzunehmen,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
