31

des Gedankens führen kann. So z. B. macht er S. 53
die Bemerkung: &xw fanlum de dis usurpatur, qui
propter tristem conditionem hominis alicuius aut rei,
stupore, indignatione et aversione, auf Iudibrio et irri-
sione officiumtur,” Sollen die letzten Worte, wie
Rec. vermuthet, ausdrücken: sie finden sich veran-
lasst zu höhnen und zu spotfen , so ist die Bemerkung
falsch. Denn da das Wort eigentlich stumm seyn,
dann (in stummem Entsetzen) staunen, starren bedeu-
tet, so kann es nicht vom Höhnenden und Spottenden,
welcher sich lebendig und laut zu äussern pflegt, ge-
braucht werden. Der Irrthum des Vf’s rührt aber da-
ber, dass 523 in Verbindung mit ps ziechen, pfeifen
vorkommt und nun auch bedeuten soll, was dieses
letztere bedeutet, Allein die Sache ist hier diese: die
Beschauer grossen Verderbens stehen zuerst in stum-
men Entsetzen da, dann brechen sie in Spott und
Hohn aus; jenes ist 559, dieses 779. — Zu Kap.
53, 9 gibt der Vf, um die Stelle auf Christum passend
zu machen, dem Worte jnz die Bedeutung „dare
relle” ohne natürlich eine einzige Beweisstelle dafür
beibringen zu können. Das Wort heisst aber geben
und ob das Geben ein wirklich vollzogenes oder erst
zukünftig eintretendes seyn soll, lehrt die Tempusform
und der Zusammenhang. Durch Hrn. R.s unphilolo-
gische Weise, wenn sic in der Exegese herrschend
würde, könnte alles unsicher gemacht und die
ganze Geschichte verfälscht werden. Denn wenn es
z. B. 1 Sam. 18, 4 heisst, Jonathan Aabe dem David
seinen Rock gegeben, so könnte damit auch gesagt
seyn, er habe ihm denselben geben wollen , und zwei-
felhaft wäre es, ob er ihn wirklich gegeben. — Von
Kap. 53, 1 soll der Sinn seyn: „pauci in omnibus his
rebur_divinam ugnoscent potentiam.” Dass aber der
Prophet nicht in Futt., sondern in Prätt. spricht, macht
Hru, R, keinen Kummer, — Zu Kap. 53, 12 lesen
wir die Bemerkung: „52° multi hie valet omnes, ut
ohklot Maith, XX, 28.” Nimmermehr! Ebenso wenig
als „wenige” s, v. a. „keine” seyn können, können „viele
8, v. a. „alle” seyn. Man traut seinen Augen kaum,
wenn man bei dem jetzigen Stande der Exegese noch
auf solche Bemerkungen stösst.

An den besprochenen Commentar schliessen sich
noch einige Erörterungen an, nämlich von S, 228 —
245 eine „enumeratio rutionum, quae, servum de: in hoc
valticinio Messiam et non personam aliam esse, pro-
bant"” (d. ii. beweisen sollen) , von S. 246 — 270 eine
(seyn sollende) „refufafio argumentorum, quae inter.
pretationi Messianat opponuntur" und vbn S. 270 —
298 eine „refutatio diversarum sententiarum, quas in-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4. JANUAR 1839.

32

terprefes de serro dei hucusque excogitaverunt,” Die
Leser können sich nach dem Bisherigen selbst denken,
wie diese Beweisführungen und Widerlegungen aus-
gefallen sind; nur in der dritten Erörterung kommt ein-
zeines Haltbare vor.

Den Schluss des Werkes bildet eine schr weit-
schichtige „disserfatio de divina Messiae natura in li-
bris sacris veteris festamenti,” in welcher Hr. R. nichts
Geringeres darzuthun sucht, als dass dem Messias im
A. T. eine göltliche Natur beigelegt werde. Für diese
aus der Kirchenlehre entlehnte Meinung führt er zu-
vörderst eine Anzahl prophetischer Stellen an, von
denen wir jedoch nur einige hervorheben, um die Art
der überaus schwachen Beweisführung zu charakteri-
siren. So versteht der Vf. unter dem banyy d. i. Gott
mit uns Jes, 7, 14 den Messias und behauptet, derselbe
werde mit diesem Namen als ein Solcher bezeichnet,
„qui vere deus sit, et humana natura assumta inter
hominesversetur adeoque revera deavdgwrog sit.” Kin
herrlicher Beweis! Eben so gut kann man beweisen,
dass der Prophet zm;7©: d. i, YJeil Jehora’s, welcher
seinem Namen Kap. 8, 18 eine symbolisehe Beziehung
gicht, ein Gott gewesen sey. Und wenn das israeliti-
sche Volk Hos. 1, 4 den symbolischen Namen 58yu7>
d. i. Goft zerstreut bekommt, so wird es damit vergöt-
tert gleich wie auch das "Thal e53im d. ii Jehora
richtet , bei Joel 4, 12. — Auf eine spitzfindige
Weise missbraucht der Vf. ferner die Stelle Mos.
3, 5 woes heisst: die Kinder Isruel suchen (yep3)
Jehova, ihren Gott und David, ihren König. Da, fol-
gert Hr. R., =32 hier von der rehgiösen Verehrung,
welche nur Gott zukommt, zu verstehen ist, zugleich
aber auch auf David d. i. den Messias sich bezieht, 8o
ist die Gottheit des letzteren klar und unwidersprech-
lich gelehrt. -— Die Stelle Zach, 13, 7 bezieht der
Verf. auf den Messias, obwohl sie gar nicht von ihm
handelt, und folgert, dass Jehova, da er den König
seines Volkes nz, 53> Mann meiner Gemeinschaft
nenne, diesen damit als „unitate essentiali secum
coniunctum” oderals „Öu0000:065” mit sich hezeich-
ne. Eine willkürlichere und abgeschmacktere Exe-
gese wird man sich schwerlich denken können. Was
würde Hr, R. sagen, wenn er irgendwo von „der Ge-
meinschaft des Frommen mit Gott” geredet hätte und
jemand diesen Ausdruck von „der Wesensgleichheit
des Frommen mit Gott” auslegte? Würde er sich
nicht über Chikane beklagen? Gleichwohl macht er
es mit den biblischen Schriftstellern so.

(Der Beschluss folgt.)
