EB

ERGÄAÄANZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai

1839.

 

RECHTSWISSENSCHAFT,

FAANKFURT 8. M,, b. Kettembeil: Handbuch der
gerichtlichen Untersuchungskunde von Dr. Ladlwig
Hugo Franz von Jagemann u. s. W.

(Fortsetzung von Nr. 37.)

Es: kann daher die bereits angeführte Darstellungs-
weise auch dem Pracliker keinen sonderlichen Nutzen
gewähren, und dem Studirenden, welchen der Vf, doch
auch nach seiner eigenen Erklärung im Auge hatte,
leicht eine irrige Ansicht vom Gange der Untersuchun-
‚gen beibringen. Auch versteht es sich schon nach
den Regeln der Logik von selbst, dass die allgemei-
nen Grundsätze den besonderen vorausgeschickt wer-
den müssen, olnme dass es gerade erforderlich ist,
dass sie die Ueberschrift: „ allgemeiner” und „beson-
derer Theil” tragen. Endlich können wir es zwar nur
billigen, wenn der Vf, jede Trennung eines s, g. phi-
lasophischen und dogmatischen Theils vermieden hat,
Denn eine solche Trenuung ist schon an sich in so
fern verwerflich, als das Rechtsdogma selbst seine
philosophische Bearbeitung fodert, folglich der dog-
matische Theil zum philosophischen eigentlich keinen
Gegensatz bilden solle. Allein gerade dieses letzt-
gedachten Grundes scheint sich der Vf. bei Bearbei-
tung seiner Materie nicht klur bewusst gewesen zu
seyn, wenn man anders aus der Art seiner Entschul-
digung und der Darstellung eihen sicheren Schluss
ziehen darf. Denn sonst würde er sich allenthalben
bemüht haben, die einzelnen Sätze auf ihre höheren
Principien zurückzuführen , und deren innere Verbin-=
dung nachzuweisen. während man im vorliegenden
Handbuche gerade Dieses noch oft vermisst, und das
Zusammengehörige, ohne Grund, an verschiedenen
Orten zerstreut findet. So muss cs — um nur ei-

nige Beispiele als Belege anzuführen — sogar trotz

der im $.557 dafür vorgebrachten Entschuldigung ge-
wiss befremden, wenn der Vf, B. IIL Abtheil, 2? u. 3.

Ergänz Bl. zur A, L. Z, 1839.

die Grundsätze vom Verhöre mit dem Angeschuldigten
und der Zeugen erörtert , und erst im B.IV,, welches
von der Furm, Ergänzung und Schluss der Acten han-
delt, in Abschn, 2. die „Theorie und Form der Crimi-
nalfragen im Verhöre mit Inquisiten” aufstellt, und
von den Regeln über Benennung der verhörten Per-
sonen, von den Antworten im Verhöre und der noth-
wendigen Aufzeichnung der Geberden des Inculpaten
spricht. Nicht weniger auffallend erscheint es, wenn
man das Verhältniss des Inquirenten zum Criminalactuar
erst in dem nämlichen B. IV. Abtlı. 1, Abschn, 3. findet,
während gerade dieser Theil mit zur Beleuchtung der
ganzen Stellung und des Standpunctes des Inquirenten
gehört, von welchem der Vf. zum Theil schon in
B. I. Abth. I. Abschn. 1. und Abth. IT. Abschn, 1., und
Abth. II, Abschn. 1. u. 2, Abs, 10, und B, IM. Abth, I,
Abschu, 1., endlich Abschn, 4, Abs, 1. gehändelt hat.
Endlich würden auch im Handbuche manche Lehren,
statt in ein suwbordinirfes, vielmehr in cin coordinirtes
Verhältniss gebracht worden seyn, und umgekehrt,
Namentlich sähe man schwerlich in einer Unterahthei-
lung des ersten Buchs, das von der Voruntersuchung
handelt, die Lehre von der Augenscheinseinnahme,
und im dritten Buche jene von den Verhöüren erörtert,
gerade, als ob io der Specialuntersuchung keine
Augenscheinseinnahme mehr nothwendig und keine
Kunstverständige mehr zugezogen werden könnten! —
Auch hätte gewiss z. B, die erste Abtheilung des drit-
fen Buchs, die von der Würdigung der Persönlichkeit
des Inculpaten spricht, eine andere Anordnung ge-
funden, Insbesondere würde man nicht unter der
Rubrik: „Verschiedenheit des Characters” die rohen,
boshaften, versteckten, verstellten, silten- und golt-
losen, beschränkten, klugen, verschmitzten, super-
klugen, geisteskranken, weichmüthigen und furcht-
samen, offenherzigen, unerfahrnen und vornehmen
Menschen, in der eben angegebenen Reihenfolge neben
einander aufgeführt ,- und dann unter der Ueberschrift:
„besondere Jlindernisse der Verständigung” die Sin-
Pp
