155

nicht sr d7zoxgiteev geschrieben oder verstanden
werden kann f7zoxpera,

Etwas kühn ist es, dass Hr. S, bei Plautarch
quuestt, Plut, V, Ö7tnxeiuevor statt 7ze00Ly setzen will;

gleichwohl scheint ef allerdings Recht zu häben,.

wenn er das Leiztere unbedingt verwirft; etwas näher
kommt man, wenn man 70606707 vermuthet,

Ueber die in der Schrift Nr, 2 speciell behandelte Fra-
ge hat sich Hr, S, nicht ausgelassen, sondern er schliesst
sie S, 3 ausdrücklich von seinem Plane aus, puisqwelle
west point grammaticale; indess gehört sie ohne
Zweifel in die philosophie du Iungage und ist selbst
für die Grammatik im Einzelnen viel folgenreicher als
z. B. die ganze Lehre dw discvurs. Aristoteles be-
hauptet nämlich im Gegensatz gegen Plato, dass die
Worte ihre Bedeutung haben xart& ovrÖn xy, und
nicht wos; er nimmt also die Willkür, die Anoma-
Be als Princip an im Gegensatz gegen die strenge Re-
‚gelmässigkeit uud Nothwendigkeit, die Analogie,

Diese beiden Gegensätze nun, die schon vor
Pluto und Aristoteles hervorgetreten sind, hat Hr.
Lersch in der zweiten Schrift historisch verfolgt. Er
hat dabei das doppelte Verdieust, dass er nicht nur
diesen Gegenstand selbst in ein helleres Licht stellt,
den man bisher fast ganz übersehen und verkaunt oder
wenigstens nicht in seiner umfassenden Bedeutsam-
keit anerkannt hat, sondern dass er ferner auch an
diesem einzelnen Gegenstande ein sehr anziehendes
Beispiel giebt, wie die Sprachphilosophie der Alten
von ihren ersten Anfängen an sich äusserte und fort-
bewegte, wobei es freilich vicht möglich war nach-
zuweisen, in wie weit sie sich überhaupt zu einer
Wissenschaft nach allen Seiten hin ausbildete, und
ob es erlaubt ist, mit Lüxre in der S, 175 angeführten
Schrift eine solche Ausbildung den Alten überhaupt
abzustreiten,

Vebrigens war in der Leistung des Hn, £. das
Wesentlichste die geordnete Zusammenstellung des
Materials; es scheint nicht dass dies so vollständig
ist, wic es bei einem lange Zeit gehegten und vorbe-
reiteten Plane der Fall seyn würde; indess reicht es
vollkommen hin, selbst ohne dass man veranlasst
wäre, Rücksicht darauf zu nehmen, dass dies die
erste Arbeit über den Gegenstand ist. “Das Urthei]
über den gesammelten Stoff war sehr einfach , selbst
noch einfacher, als es in der etwas preciösen und pre-
tentiösen Sprache des. Hn. L. erscheint, einer Spra-
che, die ihm offenbar nicht natürlich ist, sondern die
er gewissen modischen Stylgattungen nachgebildet
hat, die sich zieren und geistreich thun mit allerhand

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

156

pikanten Neuerungen und namentlich mit Einmischung
poetischer Bilder und Ausdrücke, wodurch unsere an
sich schon so unpopuläre Schriftsprache immer mehr
verdorben und der das Gemüth beherrschenden Kraft
gänzlich beraubt wird; am wenigsten aber söllte sich
ein Philologe solchen Verirrungen hingeben , der es
weiss, dass es eben dieselben waren, welche den Fall
der griechischen wie der römischen Litteratur bezeich-
neten. Gegen diese Sprache sticht die fast zu be-
scheidene Anordnung der Arbeit auffallend ab; man
kann sie wohl kaum für eine andere als die eines Col-
lectaneums erklären, Das Ganze zerfällt nämlich in
zwei beinahe gleiche Hälften, wovon die erste die
Griechen , die zweite die Römer betrifft; in jeder geht
eine Sammlung der verschiedenen in Anwendung kom-
menden technischen Ausdrücke vorauf, mit belegen=-
den und erläuternden Stellen, worauf dann die ein-
zelnen Philosophen und Grammatiker in chronologi-
scher Reihe folgen, die an dem Streit über Anomalie
und Analogie mehr oder weniger Theil genommen
haben. Auf diese Weise wird die Darstellung sehr
zerstückelt; sie gewährt zwar eine Einsicht in den
historischen Fortschritt; aber diese, zumal da der
Fortschritt doch nicht immer als ein stetiger darge
stellt werden kann, ist kein genügender Ersatz dafür,
dass man nicht eine Uebersicht über die Sache selbst
und ihre wissenschaftliche Entwickelung bekommt,
wobei die Belege und Namen für die einzelnen Ent=
wickelungsstufen mehr in den Hintergrund träten.
Diese Vebersicht hätto, wenn einmal die gewählte
Anordnung beibehalten werden sollte, wenigstens am
Schlusse nachgetragen werden können,

Dabei wäre dann selbst die Trennung der Griechen und
Römer ganz überflüssig, da in der Theorie selbst gar kei-
ne wesentlichen Differenzen zwischen beiden statt fin=-
den, und es würde zweckmässig gewesen seyn, eine
grössere Zahl von sprachlichen Einzelnheiten anzufüh-
ren, auf welche der Streit Einfluss hatte, namentlich aus
dem Griechischen; was aus dem Lateinischen ange-
führt ist, ermangelt nicht selten der Evidenz und kann
aus einem anderen Gesichtspunkte betrachtet werden.
Veberhaupt hat Hr. £L. von dem Kinfluss der ältesten
römischen Dichter auf die Sprache schr auffallende
Ansichten; er glaubt, dass diese erst in die fics-
sende, chaotische Masse der bis dahin rohen und un-
gebildeten Sprache, Consistenz und Ordnung ge-
bracht haben; und doch kann man kaum zweifeln,
dass, wenn cinmal zwischen den Kxtremen gewählt
werden muss, gerade das Gegentheil viel wahrschein«
licher ist, Wie das Volk selbst in jener Zeit noch
