307

den ausserordentlichen gehöre, daher nur im Noth-
falle anzuwenden, und unbedingt zu verwerfen sey,
wenn die Briefe nicht an den Inculpaten selbst, son-
dern an Dritte gerichtet wären, die nur in verwandt =
oder freundschaftlicher, nicht aber in verbrecheri-
scher Verbindung mit dem Inculpaten stehen, — Be-
trachten wir nun diese ganze Darstellung, so muss
uns vorerst sehr auffallen, dass der Vf. nur von zwei
Verbindungen spricht, und doch hinterher an ver-
schiedenen Orten noch andere aufzählt, welche kei-
neswegs aus den beiden vorangeschickten schon als
blosse Folge sich ergeben. Zweitens kann man es nicht
billigen, dass der Vf. unter Nr, 1 die Alternative
setzt: „Verbindungen oder gar Complicen ausserhalb
des Orts”, und später schlechthin „Complicität” als
Erforderniss aufstellt, sodann zuerst blos die Mög-
lichkeit und nachher die Wahrscheinlichkeit (Vermu-
thung) der Complicität als Requisit erwähnt. Drit-
tens muss es als tadelnswerth erscheinen, dass unter
Nr. 2 als conditio sine qua non angeführt wird: „Man-
gel des Geständnisses überhaupt, oder doch eines be-
friedigenden Geständnisses,” wüährend sich hinterher

die Bemerkung findet, dass die Brieferbrechung nicht,

mehr Platz greife, wenn schon durch andere Beweis-
mittel der Thatbestand und Thäter constatirt, und
keine Fortsetzung, verbrecherischer Intentionen zu
befürchten sey. Viertens erklärt der Vf. nur, der
Inquirent könne die Brieferbrechung unterlassen, so-
bald Thatbestand und Thäter erwiesen seyen, Allein
ist anders der Mangel dieses Beweises eine Vorbe-
dingung für die Brieferbrechung; so darf dann nicht
mehr vom blossen Unterlassen - Können (posse), son-
dern vom Müssen (debere) geredet werden. Richti-
ger würde daher der Vf. das, was er sagen wollte, da-
hin ausgesprochen haben: Es wird zur Statthaftigkeit
der Brieferbrechung vorausgesetzt 1) in subjectiver
Hinsicht, eine Person, welche bereits in Anklage-s
stand (Specialuntersuchung‘) versetzt ist; 2) in 06-
jectiver Hinsicht a) ein Verbrechen, bei welchem sich,
gemäss seiner regelmässigen Verübungsweise, eine
Complicität vermuthen lässt, und 6) Briefe, welche
an die in Anklagestand versetzte Person selbst ge-
richtet sind; endlich 3) in Ansehung des Verfahrens
m) dass die Acten noch zur Zeit kein befriedigendes
Geständniss, oder keiuen vollen Beweis des Thatbe-
standes und Thäters geliefert, und 5) auch keine
Gründe geboten haben, nach welchen eine Complici-
tät nicht zu vermuthen ist. Aber auch selbst in dieser
Fassung würden doch die gedachten Krfordernisse
noch nicht überall zur Brieferbrechung berechtigen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

308

Denn ganz abgesehen davon, dass sie sich gar nicht
auf Briefe beziehen, welche vom Inculpaten selbst
ausgehen; so sind auch dabei die anerkannten Vorbe-
dingungen der Specialvisitationen übersehen, gemäss
welchen stets ein bestimmter Grad von Verdacht , be-
stimmte Indicien, vorliegen müssen, dass der zu Vi-
sitirende Gegenstand etwas auf das fragliche Verbre-
chen Bezügliches enthalte. Wendet man nämlich
dieses Requisit auf die Brieferbrechung an, so gehört
1) noch zu den obengenannten Voraussetzungen in
objectiver Hinsicht , dass gerade solche Briefe in Rede
stehen, rücksichtlich welcher wetenmässige Indicien
in einem bestimmten Grade‘ wahrscheinlich machen
«) dass sie von Mitwissern des Verbrechens $errüh-
ren, und %) Etwas enthalten, was wesentlich zur
Constatirung der That oder des Thäters dienen kann,
Gerade darum hätte ber auch 2) das oben in Anse-
hung des Verfahrens unter lit, 6) angeführte Erfor-
derniss nicht negativ, sondern vielmehr positiv gefasst
werden müssen,

6) Im $. 172 u. flgde hat der Vf, mit grossem
Fleisse und Belesenheit die nöthigsten und sachdien-
lichsten, so wie grossentheils durch eigene Erfahrung
geprüften, . Regeln über die Behandlung der Unter=
suchungsgefangenen zusammengestellt, und dabei
überall neben dem gerechten Untersuchungszwecke
die Billigkeit und Humanität , so wie alles das im Auge
behalten, was zur Erhaltung der Würde und des An-
sehens des Inquirenten dienen, und das Vertrauen in
die Redlichkeit seines Verfahrens erwecken und be-
stärken kann. Allein hie und da sind ihm dennoch ei-
nige Bemerkungen unterlaufen, welche sich nicht
rechtfertigen lassen. So z.B. macht der Vf. dem Ref.
den Vorwurf, dass er in seinem Lehrb. $. 51. Note 5
selbst den Satz missbillige, dass nämlich der Gefan-
genwärter die ihm freiwillig dargebotenen Geständ-
nisse, oder sonstigen Eröffnungen anhören und dem
Richter hinterbringen sollte. Allein eine nähere Prü-
fung ergiebt alsbald , wie unbegründet dieser Vorwurf

‘ist. Denn an dem gedachten Orte lehrt Ref, wörtlich:

„dass der Gefangenwärter sich mit don Gefangenen
nicht in einen Verkehr einlassen und sich mit letzteren
nicht über die ihnen zu Last gelegten und vor Gericht
darüber abgegebenen Erklärungen unterhalten dürfe.”
Diese so eben erwähnte Regel bestätigt der Vf. selbst
durch gen Lehrsatz $. 228. Note 2., wonach hin-
terlistig&8 Unterredungen des Gefangenwärters mit
Arrestanten nichts taugen sollen; und aus den cursiv
gedruckten Worten lässt sich schon nach allen Regeln
der Logik nicht jene Missbilligung ableiten, welche
