*

— 80 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

September 1839.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ALTENBURG, b. Helbig: Die kirchlichen Fanatiker
im Muldenthale. Ein treucs Nachwort bei ihrer
Ucbersiedelüng nach Amerika, zugleich ein klei-
ner Beitrag zur Sectengeschichte. Von (7, Pleiss-
ner, Pfarrer in Fleramingen im Altenburg. 1839.
VII u. 968,8, (8 gGr.)

D as freundliche , von der Natur reichlich gesegnete
Muldenthal war auch in kirchlicher und religiöser
Hinsicht ein glückliches zu nennen, so lange Män-
ner, wie Thamerns (in Glaucha), Vollmar (in Wol-

kenburg) «u. a, dort in dem Geiste des Kvangeliums *

wirkten, welcher nicht ist ein Geist der Finsterniss ,
‚sondern dem Menschen Licht, Muth und Freudigkeit
vor Gott bereiten und gewähren will, Ganz anders aber
gestalteten sich dort die religiösen und kirchlichen Ver-
hältnisse, als jene von echt christlichem Geiste beseel-
ten Prediger von dem irdischen Schauplatze ihres Wir-
kens abtraten; als die dortigen Kirchenpatrone Fremd-
linge aus fernen Landen herbeiriefen , um das reine (%)
Evangelium in ihre Kirchen verpflanzt zu schen. Die-
se Zeloten, welche bald offen als Partei auftraten,
suchten ihre Vorgänger auf die licbloseste Weise als
Irrlehrer zu verdächtigen, den Glauben ihrer Gemein-
‚deglicder zu reformiren und vorzüglich auch der Ge-
‚wissen durch die Ohrenbeichte sich zu bemächtigen,
Von den meisten Kanzeln herab ertönte von nun an
fast jeden Sonn- und Festtag die Predigt von der
gänzlichen Verdorbenheit und Gottlosigkeit unsrer
Zeit. (Ein kaum investirter Stadtdiacon redete die
Beichtversammlung , an welche er sich selbst mit sei-
nen Collegen angeschlossen hatte, also an: „Ver-
sanımelte Sünder, wir sind allzumal Räuber, Mörder
und Ehebrecher” u. s. w.) Vernunft und Aufklärung,
der Zeitgeist und das Streben nach Reformen in den
socialen Verhältnissen waren die Hauptfeinde, vor
denen die treuen Schaafe gewarnt wurden. Des Teu-
‚. fols geschah weit öfter Erwähnung, als Gottes, und
Ergänz. Bl. zur A. IL. Z. 1839.

der Exorcismus bei der Taufe ward fast durchgängig
wieder hergestellt. Bei ihrer speciellern Scelsorge
suchten sie sogar in muthmassliche frühere Verge-
hungen einzudringen und besonders den Kranken und
Sterbenden die Geständnisse durch grässliche Andro-
hungen und Verzögerung der Absolution, echt jesui-
tisch, abzulocken. In den Schulen suchte man be-
sonders Dinter’s Einfluss zu vernichten; namentlich
ward seine Schullehrerbibe! als ein ,, Werk des Teu-
fels” verbannt und an ihre Stelle die Brand’sche ge-
setzt, AusSerhalb der Kirche und Schule waren die
Hauptwaffen der Partei: der Verein der ihr zugehöri-
gen Geistlichen und Schullehrer; die Conventikel für
Laien; Verbreitung von Tractätchen; Verketzerung
aller Gegner und Verfolgung der unschuldigsten Freu-
den und Erholungen des Landmanns als Todsünden.
Die Folge davon war Zwietracht und Reibung in allen

 gesetlschaftlichen Kreisen, Streitigkeiten zwischen

Vorgesetzten und Untergebenen, Zerrüttungen in
verschiedenen einzelnen Familien, endlich unselige
Wirkungen auf einzelne Individuen, indem die „in der
Kirche und vorzüglich in den nächtlichen Conventi-
kein empfangenen Schreckenslehren Mehrere ihres
Lebensfriedens beraubten und, nach vergeblichen
Kämpfen mit eigentlicher Höllenangst, zum traurig-
sten Wahnsinne brachten, den ein qualvoller Tod
endete” (S. 16). — Zuletzt steigerte sich das kirch-
liche Vebel bis zur Auswanderung des grössten Theils
der Secte (der Stephanisten) nach Nordamerika ge-
gen Ende des J. 1838. Diese denkwürdige Auswan-
derung erregte nicht geringes Aufsehen und veran-
Jasste Hn, P. Pleissner, weicher (laut Vorrede, S. VI)
ganz in der Nähe des Schauplatzes der kirchlichen
Zerrüttungen sich befindet, zur Abfassung der ange-
zeigten Schrift. Sie ist offenbar aus der Feder eines
einsichtsvollen und denkenden Mannes geflossen, der
wohl noch Besseres hätte leisten können, wenn er
nicht mit der Abfassung eilen zu müssen geglaubt
hätte, damit das Büchlein noch von der letzten Ab-
L (4) -
