439

entfeissen, sondern wählte den seiner allein würdigen
Weg der Cerechtigkeit. Der freie Wille des Men-
schen, mit dem er sich früher dem Teufel hingegeben,
entzog sich ihm in der Person Christi, und so ging
das freie Recht des Teufels an die Menschheit verlo-
ren, weil die freie Einwilligung des Menschen fortan
fehlet. Die gottmenschliche Natur des Krlösers war
nothwendig , um jene Befreiung zu vollbringen, Die
Ketten des durch gottmenschliche Kralt erlöseten
Meuschen fallen dem Teufel anheim. Der Erlöser
mussto wahrer Mensch soyn, sonst wäre die, Be-
freiung nicht rechtlich gewesen, er musste zugleich
göttlicher Natur seyn, sonst'wäre ılie Befreiung nicht
möglich gewesen. Durch vollkonımenen Gehorsam
sind die Folgen der Uebertretung des göttlichen Ge-
setzes aufgehoben. Die berühmte Stelle Röm, 5 die-
net als Prototyp, über welche weiter diskuürt wird.
Der Teufel täuscht sich, hoffend über den vollkommen
Gerechten und Unsündlichen eine Gewalt zu erringen;
anderes erfolgt, denn der Stärkere dringt in sein Reich
ein und zerstört es. Die Sündlosigkeit bewirkt der
mit dem Menschen Jesu verbundene göttliche Logos.
Das Positive an der Versöhnung ist die neue Mitthei-
Jung des göttlichen Lebensprinzips, welches durch
die Sünde und der Tod als Folge der Sünde verloren
ging. Die Krhebung der menschlichen Natur zur Voll-
kommenheit heisst ürazegpukadwoie. Der vollkom-
mene Mensch ist erst in dem Gottmenschen erschienen,
nicht in Adam; aber Adam deutet auf Christum hin.
Eigenthümliche Ueberzeugungen trägt Origenes vor,
jener so eigenartige Elemente verbindende Lehrer; er
erkennt die Täuschung des Teufels bei seinem Kampfe
mit Christo an, und entwickelt somit cin wesentlich fort-
schreitendes Moment in der Ausbildung dieser Theorie,
Die Dämonen kämpfen ununterbrochen gegen das Chri-
stenthum an, und jeder Fortschritt des letzteren ist
eine Niederlage der ersteren. Schon die Märtyrer
schwächen durch ihren Tod die Macht der Dämonen,
Bereits im Alterthume starben einzelne Menschen für
ihre Stadt, für ihr Vaterland, grössere Unglücksfälle
abzuwenden. So starb auch Christus, um durch sei-
nen Tod als ein Gerechter die Macht der Dämonen und
des Dämonenfürsten zu brechen, Die Sündenlast der
ganzen Welt nimmt er auf sich und stellt ihr seine ge-
walhtige Kraft entgegen. Das Gute ist an sich stärker,
als das Büse, und ersterem wird durch Christus ‚das
Uebergewicht verschaflt. Auch Origencs erkennt wie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 35.

 

JULIUS 1839. 440

Irenäus die rechtlichen (!) Ansprüche des Teufels an
die Menschheit, die gesündigt hat, an; sie können ihm
nicht mit Gewalt entrissen werden, Er muss cin Ac-
quivalent orhalten bei dem Tausche, den man mit ihm
einzugehen gewilliget ist. Kin solches ist das Blut
Jesu, ein Lösegeld, von so unschätzbarem Werthe,
dass es allein zur Loskaufung Aller hinreicht. (Hier-
bei sey für die Geschichte der’ christlichen Kunst hin—
zugefügt, dass in den malerischen Darstellungen des
Mittelalters, besonders der italiänischen und der deut—
schen Schule, der unschätzbare Werth des Blutes
Jesu dergestalt versinnbildet wird, dass Kugel in Kel-
chen dasselbe sorgsam aus der Seitenwunde auffas-
sen, damit kein Tropfen auf die Erde falle. Achn-
liche Bestimmungen hatten die bekannten /fistulae cu-
charistiene beim Abendmahle,) Der Teufel wurde ge-
täuscht. Dieses ist die dem Origenes cigenthümliche
Ldec, auf welche er wiederholt zurückkommt. Nur
die Seele Christi, nicht- sein Geist, ist hingeopfert ;
den letzteren hat er zuvor im die Hände des Vaters zu-
rückgegeben. Die Täuschung im aetiven Sinne wird
bisweilen auf Gott selbst zurückgeführt. Die Fort=
entwickelung dieser Deukweise ist mehr mythischer,
denn dogmatischer Art, Auch hier zeigt sich das al-
legorische Talent des vielgewandten Kirchenlehrers:
Nach ihm hat Christus in den verschiedensten For—
men das grosse Versöhnungsopfer für das Universum
vollbracht. Diese versöhnende Thätigkeit wird fort-
gesetzt bis an das Weltende. ; ;

Bei den Airchenlehrern des vierten Jahrhunlerts
zieht sich der Begriff dor Gerechtigkeit oder des recht—
lichen Anspruches des Teufels an die Menschen unter
Modificationen hürterer oder milderer Aussprüche hin-
durch. Nach Augustin ist Christus von der Erbsünde
frei, und zwar ohne sinnliche Lust der Zeugung, dureh
welche die Erbsünde fortgepflanzt wird, geboren. Chri-
stus widerstehet durch die Kraft des freien Willens
und besiegt den Teufel. Die Menschen vor Christus
hatten chenfalls nach freiem Willen*sich dem Tenfel
gefangen gegeben. Das Löscg’eld, welches der Teufel
empfängt , ist nicht blos angemessen, sondern selbst
grösser, als nöthig. Dem Teufel wird ein Betrug ge-
spielt, dies isl eine nun durchgehende Idee. Der Teufel
aber liess sich beirügen, weil sich der Logos in Fleisch
gehüllt hatte , und die Gottheit nicht in ihrer Nacktheit
erschienen war.

(Der Beschluss folgt.)
