731

wundernd, ihr Bestes und Kigenstes zurück. So
hat denn der Herausg. wohl manche richtige und
treffende Bemerkung über einzelne Lehren unsers
Philosophen gemacht, im Ganzen aber weder den
Mittelpunkt des Systems richtig erfasst, noch den
Zusammenhang desselben mit Früheren und Späte-
ren genetisch entwickelt, noch auch den bleibenden,
wesentlichen Gewinn, der für alle Zeiten aus die-
sem Keime hervorging, genügend hervorgehoben. —
Dass im Einzelnen das Verständniss der parmeni-
deischen Lehre dem Herausg. manche wesentliche
Erläuterung und Berichtigung verdankt, muss dabei
rühmend anerkannt werden; so finden wir bei ihm
zuerst eine klare, durchaus begründete Ansicht über
das Verhältniss des Proömium zum Haupttheil des
Gedichtes, denn durch sinnige Erklärung, bessere
Anordnung der Verse, und vor allem durch die
durchaus nothwendige Unterscheidung der dien, wel-
che die Schlüssel der Eingangspforten zum Wege
der Wahrheit hat (V. 14), von jener namenlosen
Göttin, welche den Denker in alle Wahrheit leitet,
(V. 3, 22) führt uns Hr. Karsten richtiger‘ und bes-
ser, als seine Vorgänger, durch die Propyläen in
_ das innere Heiligthum des Werkes ein; so ist in

die dunkle und corrupte Stelle bei Stobacus über die
verschiedenen im Weltall über einander gelagerten
Kreise des Hellen und Dunkeln, in Verbindung mit
den abgerissenen Worten des Philosophen (V.125—
127), durch Emendation' und Combination wenig-
stens einiges Licht gebracht, obgleich uns auch 8o
noch manches Bedenken bleibt, und wir noch im-
mer an unserer andern Orts entwickelten Ansicht
festhalten möchten; ganz besonders aber hat der
Herausg. durch richtige Erklärung der Worte: tüv
jıfav od yozwv. Zotıy (V. 113), welche bisher von
allen so gedeutet wurden, als wolle Parmenides von
den beiden Principien der Sinnenwelt, die er unter
dem Namen Licht und Nacht aufstellt, die Nacht
als das Unwahre, das Licht als das dem einfachen
Seyn verwandtere, also Wahrere bezeichnen, dar-
gethan, dass gerade umgekehrt Parmenides die Ent-
stehung der natürlichen Dinge nicht einseitig aus
dem einen jener beiden Principe, sondern aus der
Mischung und wechselseitigen Durchdringung beider
abgeleitet hat; denn hütte der Philosoph das eine
Princip verwerfen wollen, so wäre ja die ganze
folgende Entwickelung , die auf dem Ineinandergrei-
fen der beiden Grundformen beruht, nichtig und ver-
fehlt, Dagegen müssen wir in drei anderen Punkten
dem Herausg. auf das Bestimmteste widersprechen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

732

Dass zuerst Parmenides das Seyende als ein in sich
begränztes bezeichnet (V. 86, 101 u. a.), wird von
Hrn. Karsten allerdings, obwohl nicht ganz ohne
Bedenken, ancrkannt (S. 183—185); die wahre
Bedeutung aber dieser so wesentlichen, unserm Den-
ker so eigenthümlichen Begriffsbestimmung scheint
er doch nicht erkannt zu haben; denn nicht nur be-
hauptet er, dass des Parmenides Begränztes und
das Unbegränzte des Melissus fast ganz zusammen-
fielen (S. 186); da doch bereits Aristoteles den gro-
ssen Unterschied dieser beiden Begriffe und die noch
in der Vorstellung einer grenzenlosen Materie be-
Tangene, rohere Ansicht des Melissus so scharf md
treffend bezeichnet hat (Metaph. I, 5), sondern er
nimmt auch Anstoss an den bei Simplicius über-
lieferten Worten (V. 87): otvexer 00x GreheuTtnTOV TO
Zöv FHıus eivaı, in denen jener Satz bestimmter als
anderswo ausgesprochen wird, und schlägt vor,
övd2 TteheurntoV zu lesen, theils weil draleurnt0s
nur die Ewigkeit, nicht die räumliche Unbegrenzt-
heit ausdrücken könne, theils, weil dann ein Wi-
derspruch mit V. 59 entstehen würde, wo aus dem-
selben Grunde Brandis otd’ at&isotor statt 70’ urtleotor
lesen wollte, und Karsten mit schwankendem Ur-
theil %d’ Gu&pıotoy vorschlägt; aber nichts verhindert
uns, die in der Natur der Sache liegende und bei
allen übrigen Wörtern des Stammes 1/06 vorkom- .
mende Werwechselung der zeitlichen und räumlichen
Begrenzung auch auf tılıvrävy auszudehnen, zumal
da die Sprache des Parmenides so oft von dem Ge-
wöhnlichen abweicht, und der vermeintliche Wider-
spruch löst sich sofort, iwenn man nur den ganz
verschiedenen Zusammenhang beider Stellen beach-
tet; so wenig an der ersten Stelle, wo das Seyende
als ewig und unwandelbar bezeichnet wird, schon
der Begriff der Begrenztheit vorkommen durfte, der
ja erst die Folge der weiteren Bestimmungen, der
Untheilbarkeit, Continuität, Selbstgenügsamkeit seyn
konnte, ebenso unpassend wäre an der zweiten die
nochmalige Wiederholung der Zeitlosigkeit des Sey-
enden gewesen, da vorher und nachher lediglich
von seiner Begrenztheit die Rede ist. Wenn zwei-
tens der Herausg. in den von Simplicius überliefer-
ten Worten des Parmenides, dass die weltregieren-
de Gottheit die Seelen bald aus dem Lichte in das
Dunkle scnde, bald umgekehrt , das Dogma von der
Unsterblichkeit der Svelen von der Seelenwanderung
und sogar die pythagoreische Idee von einem ur-
sprünglichen Abfall und darauf folgender Reinigung

der Scele findet (S. 273), so scheint eine solche
