205

nen vollständige Untersuchungen anzustellen und da-
durch andere Resultate zu bestätigen oder zu ergän-
zen. Im Allgemeinen , bemerkt er, seyen jene Kry-

stallgebilde, deren ausführliche Beschreibung er sich _

vorbehalten hat, der optisch - ecinaxige Glimmer und dio
Ziünkblende.

Möge der Vf. fortfahren, das Gebiet der Physik,
Chemie und Mineralogie mit neuen Aufschlüssen zu
bereichern und durch Anerkennung des Verdienstli-
chen der Untersuchungen zü stets neuen Versuchen
veranlasst werden: Dieses wünscht Ref. im Interesse
der Wissenschaften. Druck und Papier sind gut.

*

GESCHICHTE.

STUTTGART, b, Imle u, Liesching: Prinz Eu-
gen, der edle Ritter und seine Zeit. Nach gros-
sentheils neuen Quellen, besonders nach des
Prinzen hinterlassenen Schriften. Von Dr. W.,
Zimmermann, 1838, 566 S, 8, (1 Rıhlr. 16 gGr.)

Je unerquicklicher und für teutsches Nationalge-
fühl und teutschen Patriotismus betrübender der bei
weitem grösste Theil der Geschichte des Zeitraums
von Ludwig XIV, sich darstellt, desto strahlender
treten die Erscheinungen hervor, welche als die Aus-
nahmen der allgemeinen Erschlafung und Entartung,
des Versinkens teutscher Gesinnung und altbewährten
Heldenthums gelten können und welche zur Leitung
der Schicksale unserer Nation berufen, durch Rath
und That, auf dem Schlachtfelde wie im Kabinette,
gezeigt haben, wie viele Kräfte, Schätze und Fonds
dieselbe noch in sich verschliesse und es oft nur ciner
einzigen sich selber klar bewussten Intelligenz, eines
energischen Mannes, einer entscheidenden That be-
dürfe, um die Tage früheren Glanzes und Ruhmes zu
erneuern. Es ist für den vaterländischen Geschicht-
schreiber eine zugleich süsse und ‚heilige Pflicht, die
dankbare Erinnerung an solche Grössen im Herzen der
Nation wach zu erhalten, je mehr oft derselben von
Seite ihrer Zeitgenossen diese Gerechtigkeit nicht,
oder doch in minder lebhaftem Grade zu Theil gewor-
den ist, und diejenigen, welche damit sich befassen,
setzen sich selbst zusammt mit ihren Helden ein Denk-
mal. Wenn auch auf einzelne Fürsten, Staatsmän-
ner und Feldherren der angedeuteten Periode in litera-
rischer Hinsicht seit einiger Zeit mehr Bedacht
genommnien wurde, als zuvor, so lässt sich doch
nicht Jäugnen, dass, wenn man ‘das vorhandene
herrliche Material betrachtet und die historiogra-

Num. 2%. MÄRZ 1839.

"bleibt.

2065

phischen Leistungen über andere Charaktere und
Erscheinungen vergleicht, verhältuissmässig nur Un-
erhebliches geschehen ist, und für tüchtige Talente
noch schr Vieles, wenn nicht Alles, zu thun übrig
Alles Bisherige beschränkt sich mehr auf An-
deutungen, Vorarbeiten, Portraite, Skizzen, Samm-
lungen u, 8. w. Am meisten hat Varnhagen von Ense
in seinem Schulenburg , in seinem Graf Schaumburg —-
Lippe u. A., bei Behandlung der Helden aus früheren
Perioden aber Barthold und Röse, gezeigt, auf welche
Weise die Aufgabe gelöst werden und neben dem kri-
tischen Sammlerfleiss und der geschichtforschenden
Umsicht und Ausdauer eines Fr, Förster u. s. w., die
Geschichte jener Männer geschrieben werden müsse,
Herzog Karl von Lotharingen, Montecuculi, Mark-
graf Louis von Baden, Guido Starhenberg , vor Allen
aber der unsterbliche und unvergessliche Held des
teutschen Volkes, Prinz Eugen v. Savoyen sind wohl
die nächsten, welche ein Denkmal in grösserem Styl
anzusprechen haben. Die Zeit der bedenklichen Ge-
heimnisskrämerei ist, Gott sey Dank! vorüber, die
Staatsarchive erschliessen sich willig und selbst die
Akten der geheimen Hofkriegsraths - Kanzlei zu Wien
sind nicht mehr unzugänglich; es gehört also nur
Muth, Eifer und Kritik dazu, das Wesentliche vom
minder Wesentlichen zu sichten , das Material zu be-
zwingen, die Lücken zu ergänzen und mit schöpferi-
scher Darstellungsgabe ein der Helden würdiges
Kunstwerk aufzuführen. Die Sache ist freilich mit
grösseren Schwierigkeiten verbunden, als spekulative
Buchmacherei und novellisirende Leichtfertigkeit auf
den ersten Anblick sich wohl vorstellen mögen; denn
es werden an den Bearbeiter eine Menge Forderungen
gestellt, welche seine Fähigkeit und Kraft zu der
Sache, so zu sagen, im Feuer exerziren; zuerst muss
der Standpunkt genau ausgemittelt werden, von wel-
chem aus das Ganze aufgefasst und durchgeführt
werden: soll, und dieser kann entweder ein politisch -
staatsmännischer, ‚oder ein mehr militärischer, oder
ein episch = historischer, oder ein gemischter, wel-
cher alle drei zugleich in sich begreift, seyn; hierzn
gehört nicht nur Geschichtforschung und Gabe der
Darstellung, sondern auch eine Kenniniss, zum min-
desten der Hauptgrundsätze des Kriegswesens , diplo-
matischer Takt und eine Uebersicht der höhern Stel-
lungen der Gesellschaft, welche sich ein teutscher
Gelehrter in der beschränkten bürgerlichen Sphäre,
worin er meist sich bewegt, nur mühsam und im
Ganzen weniger erwerben kann, als seine Kollegen in
Frankreich und England, wo das öffentliche Leben
