771

Beov. v. 2398. Syttan Hama ätväg tö Herebyrhtan byrig
Brosinga mene.

Wie man sicht, betrachtet Hr. K, Herebyrhtan alsEi-
gennamen und der Uebersetzung zufolge fo Herebyrihe
town — gar als Namen der Burg. Allein herebyrht ist
nur ein Adjectiv und bedeutet: heerglänzend , heer-
leuchtend, Wäre herebyrht hier ein nom, propr., so
würde Herebyrhtes byrig oder Herehyrhtna byrig sıe-
hen, je nachdem man die Burg als Burg cines Einzel-
nen oder eines Volksstammes angesehen hätte.

Beov. v. 2416. — he ha frätve vdg

eorclan - stänas ofer yta ful,
Rec, begreift nicht recht , warum Hr. K. eorclan-std-
nas drucken liess, d. h, ein Comp. eorclanstan au-
nahm, da gegen eorclun stands nichts einzuwenden
ist, das Compositum aber eorcolstAn lauten müsste.

Beov. v. 2420 ist fätme statt fütm und v.2467 grim-
me statt grimne zu lesen,

Beov. v. 2538. bär him se agleca ät grepe veart.
Dieser Vers entbehrt der Allitteration, wie Hr, K
richtig bemerkte. Ohne Zweifel stand statt aglaca
einst ein anderes Adjectiv, etwa grädige,

Beor. v. 2607. — cearıu väs genivod

‚  gevorden in vicum, ne väs hät gevrizle til,
So las Hr. K. die Handschrift. Thorkelin dagegen las
cearu väs genivod, gevorden invit unne, väs hät ge-
vrixle til, Unzweifelhaft irrte Thorkelin, dass er invit
unne väs drucken liess, da der Sinn ne väs verlangt;
aber Hr. K. irrte nicht minder, indem er construirto
cearu vä]s genivod gevorden. Nicht einmal im Neu-
hochdeutschen sagt man: die Sorge war erneuert ge-
worden; im Angelsächs. aber wie im Althochdeutschen
reicht aus cearu vüäs genivod. In gevorden muss dem-
nach ein Fehler stecken, Rec. liest also: cearu väs
genivod vordum in vicum. ne väs etc.  Minder passend
scheint ihm cearu vdäs genivod; gevorden invit inne; ne
väs hät gevrizle til.

Beov. v. 2677 hat man statt mönsceaka, mansceaku;
v. 2679 statt ge- feos, gena feor; v. 2685 statt bealo-
hearde bealuheardne zu lesen. ;

Beov. v. 2729 hür müg nihta gehvem nik - vundor seön

fyr on flöde.
Die zu dieser Stelle gegebene Anmerkung: „,mi@, ho-
mo, used abstracledly as the A. S. and Nhd. man or
the N, Fr. on” beweist, dass das gedruckte nidvundor
als Fehler angesehen und nit vundor gelesen wer-
den solle. Aus dieser Bemerkung geht soviel her-
vor, dass Hr. AK, die Gesetze der Alliteration aber-
mals nicht beachtet und überhaupt die Stelle nicht
rocht verstanden hat. Stünde nig im Angelsächs,
wirklich so abstract wie man im Hochdeutschen
steht, was jedoch durch unzweifelhafte Beispiele

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.,.

77%

erst bewiesen werden müsste, so würde nid eben
dadurch auch den Hochton verlieren, folglich nicht
allitteriren können, Da hier nun aber ni& allitterirt,
so ergiebt sich daraus, dass nit vunder ein Com-
positum seyn müsse, Soviel über die Allitteration.
Was nun das Verständniss dieser Stelle betrifft,
so hängt dies zunächst von der Bedeutung des
Wortes nifwundor ab. Wie das Wort hier ge-
schrieben ist, bedeutet es nichts, man hat demnach
nifvundor oder besser nödvundor zu lesen, nid-
vundor bedeutet ein wunderbares Kreigniss, welches
in Hass, nüdvundor eines, welches in der Noth-
wendigkeit seinen Grund hat. Aehnliche Bildungen
sind nidvrmce, nithete; nüdgenga, nüdvracu, etc,
Aber wie kam Hr. X, dazu, nit durch homo zu er-
klären? Er übersah, dass der Infinitiv seön hier
passivisch gebraucht wird, so dass ihm dann frei-
lich ein Subject im Satze mangeln musste. Ueber
ähnliche Verwendungen des activen Infinitivs8 sehe
man Grimm. Grammat. IV, 56 etc.
Beov. v. 2755. — eard git ne const,
frecne störe, bär Au findan mikt
fela synnigne secg: sec gif bu dyrre.

Der Sinn beweist, dass eard git nu const zu lesen
sey; ne, die Negation, ist simwidrig. Aber auch
frecne stöve darf nicht stehen, da s!6v Gen, fem. ist,
und endlich lautet der Imperativ von secan sece und
nicht sec, Man ändere also frece störe und sdce,

Beov. v. 2763. Sr ic wer dyde, vundum golde, gif
hu etc. Dieses vundum änderte Thorpe in vunden und
Kemble glaubte diese Acnderung annehmbar, Allein
vunden, wenn es stehen könnte, würde schwerlich
in vundum verschrieben worden seyn; Rec, liest da-
her vundnum golde.

Beov. v. 2935. 2M he bäs verpnes onlah selrım
sveordfrecan. Onlah, welches nur das Prät, von
onlihan , überlassen, seyn kann, versteht Rec. hier
nicht. Aber auch häs vepnes beweist, dass onldh
nicht stehen dürfe, da onlihan den Acc. regiert.
Hier wird ein Verbum verlangt, das verspollen, ver-
höhnen, bedeutet und den Genit. regiert, Dieses jst
onhlahhan, dessen Präter. onhlöh lautet, Der Dich-
ter deutet nämlich auf den neidischen Tadel Hünferds
hin, den dieser V. 992 eic. gegen Beowulf aus-
sprach. onledh, von onl&ogun, würde dem Sinne nach
auch passen, allein es passt nicht zum Genitiv.
veorpnes. — Hr. K. hat diese Stelle ganz unrichtig
aufgefasst, wie seine Uebersetzung zeigt.

Beov. v. 3207. will Hr. K. viston in vyscfon än-
dern; unnöthig, denn visfon giebt den schicklichsten
Sinn,
