573
stimmend mit Hn, Weisse, auf dessen Abhandlung über
die drei Grundfragen der Philosophie im 1, Hefte der
Zeitschrift er sich dabei bezieht. Gleichviel nun aber,
ob diejenige philosophische Einleitungswissenschaft,
in welche die genannte Untersuchung gehört, als „ Er-
kenntnisslehre” nach Hn. Fichte, oder als „Logik ”
nach Hn. Weisse gefasst werden wird, so kann dieso
Untersuchung selbst, zumal wenn sie, wie Hn. Ch,
zugiebt, psychologischer Natur ist , nicht füglich als
eine blosse Vorfrage für die Philosophie betrachtet
werden. Der in dem „ Glauben und Wissen” ausge-
sprochene Gegensatz ist zunächst nicht jener von „, Of-
fenbarung und Vernunft, Christenthum und Philoso-
phie” u.s. w.; es ist zunächst nicht dergestalt der Gegen-
satz zweier Arten des Ueberzeugt - oder Gewissseyns,
dass, während die eine davon unfehlbar in das Gebiet
der Philosophie fällt, die andere nothwendig ausser
dasselbe fallen müsste; sondern die Frage ergeht da-
nach, ob die Vernunft selbst den Grund und die Be-
dingungen einer von dem Wissen oder der eigentlichen
Erkenntniss wesentlich verschiedenen, an Festigkeit
aber und philosophischer Geltung dem Wissen glei-
chen, Ucberzeugung in sich enthalte. Durch eine
veränderte Bestimmung der Begriffe, wonach entwe-
der das Wissen in einem weiteren, oder der Glaube in
einem engeren Sinne genommen werden kann, wird
jene Frage ganz umgangen, aber nicht beseitigt.
Wenn aber anch (worüber wir im Voraus nicht ent-
scheiden wollen ,) dieselbe von dem Systeme der Frei-
heit verneinend beantwortet würde, so würde sie
dennoch für den Character dieses Systemes von grosser
Wichtigkeit seyn. Diess wird in der Beurtheilung der
Erdmannischen Schrift besonders da klar, wo Hr. Chal,
mit Ha. E£. annimmt, dass ein Trieb des Bewusstseyns
cs sey, welcher dasselbe aus dem anfänglichen
Schwanken des nur halb entwickelten Glaubens zwi-
schen Aberglauben und Unglauben errette. Denn wenn
der Grund jenes Triebes, nach Hn. Chal., in einem
noch nicht erkannten Positiven in der Subjectivität
des Subjectes liegt, so kommt es darauf an, ob derselbe,
vollständig entwickelt, das philosophirende Subject,
innerhalb der Philosophie und behufs derselben , über-
all von dem Glauben zum Wissen, von der niedern
Stufe der Ueberzeugung zur höhern, hinauftreiben,
oder ob durch ihn, und zunächst auch innerhalb der
Philosophie, cin Gebiet der Ueberzeugung eröffnet
werden wird, dessen Gewissheit ein Wissen oder Er-
kennen, ohne dem Worte Gewalt anzuthun, über-
haupt nicht genannt werden kann, Hr. Chal, erklärt
sich hierüber nicht deutlich , sondern verweist auf eine

Num. 72. AUGUST 1839.

574

künftige weitere Erörterung der psychologischen Be-
deutung der in Frage gestellten Untersuchung, Nach
der Aeusserung am Schlusse der Recension, — ‚, dass
die Hegelsche Dialektik noch nicht diejenige Reife
habe, wodurch es ihr gelingen ‚könnte , einen mit dem
Theismus völlig versöhnten Pantheismus im Mono-
theismus herauszustellen ,” — scheint Hr. Chal, für jetzt
mehr auf des Hn, Weisse als auf des Hn, Fichte Seite zu
stehen.

IX. Dasselbe über den Standpunkt des Hn. Prof,
Sengler zu urtheilen, ist Rec. geneigt nach der Re-
cension desselben über des verstorbenen Prof. Bil/-
roth Vorlesungen über Religionsphilosophie, heraus-
gegeben vom Hn, Prof, Erdmann, 1837, welche noch in
das 1, Heft des 2. Bandes der Zeitschrift aufgenommen
ist. Die Recension als solche entspricht ganz ihrem
Zwecke; in Hinsicht auf ihr Verhältniss zu dem neu
zu begründenden Systeme der Philosophie kann sie nur
Andeutungen enthalten, Dieses System wird z. B. die
Aufgabe der Religionsphilosophie unserer Zeit unbe-
denklich so fassen können, wie hier nach Billroth:
„der coneret historische, im positiven Christenthume
gegebeneStoff solle , ohne in seinem Wesen alterirt
zu werden, durch das Denken für den Geist gerecht-
fertiget werden.” Allein dieser Ausdruck, wenn er
der‘ höchste für den Zweck der Rel. Phil. seyn soll,
setzt voraus, dass das Verhältniss zwischen „ Specu-
Jation und Offenbarung” in der Art festgestellt sey,
wie Hr. Fichte es in der Abhandlung versucht hatte,
mit welcher er die vorliegende Zeitschrift eröffnete-
Hiebei mag es ferner darauf ankommen, dass „der
Pantheismus völlig überwunden” werde. Allein so
wenig diess in der Billrothischen Schrift vermittelst der
philosoph. Deutung des christl. Dogma’s von der Dreiei-
nigkeit gelingen konnte, so wenig wird es dadurch gelin-
gen, dass zwischen dem schöpferischen Willen und der
schöpfer. That Gottes ein mehr als formal logischer Un-
terschied angenommen, oder dass die Schöpfung dialek-
tisch als Negation vorgestellt wird, welche, um zu ihrer
vollen Wahrheit zu gelangen, keines Andern bedarf, als
nur einer nochmaligen Negation des zuerst Negirten,
Macht im Pantheismus „die abstracte Substanz allein”
den Begriff Gottes aus , so kann in ihm der zweite Satz:
„ohne Welt’ kein Gott,” nur bedingte Gültigkeit ha-
ben. — Auch die unmittelbare Beziehung, welche
dem obigen Ausdrucke für die Aufgabe der Religions-
philosophie auf den Gegensatz des Supranaturalismus
und Rationalismus gegeben wird, ist für das System
nur von untergeordneter Bedeutung. UVeberhaupt hofft
Rec. , dass die neue Philosophie bei Würdigung dieses
