463

wohlgelungene Uebersicht über die Schicksale der
christlichen Kirche gegeben, — Die Darstellung end-
lich ist lichtvoll und ansehaulich , und die Sprache ge-
bildet und anzjchend; so dass in dieser Hinsicht alle
billigen Wünsche befriedigt werden,

Bei diesem günstigen und gewinnenden Ein-
drucke des Ganzen sehen wir uns indess zu manchen
Ausstellungen im Einzelnen veranlasst, die wir hier
nicht ganz mit Stillschweigen übergehen dürfen. Die
messianischen Weissagungen des A. T. $, 11 — 16,
- sind ohne kritische Sichtung zusammen gehäuft. Der
Beweis, dass Jesus der verheissene Messias sey, $.
17— 19, ist viel zu ungenügend, und es hätte na-
mentlich für bisherige Juden weit mehr Gewicht dar-
auf gelegt werden sollen. Eben so vermisst man die
nöthige Kritik der Nachrichten über das Leben Jesu,
z.B. $. 21, wo seine Geburt von einer Jungfrau ohne
Weiteres unter den historischen Thatsachen aufge-
zählt wird. Unter den Ursachen der Feindschaft wi-
der Jesum, $. 27 fehlt der Eigennutz der Priester,
deren Vortheil bei der Aufhebung des Opfer -und
Ceremoniendienstes auf dem Spiele stand. Die Aufer-
stehung ist $. 31 ganz buchstäblich genommen; wo-
- gegen die Himmelfahrt , $. 32, nach Markus nur all-
gemein als Aufnahme zu Gott betrachtet wird, ohne
der sinnlichen Darstellung des Lukas zu erwähnen,
Der Begriff des Gottessohnes, $, 34, ist gar zu all-
gemein und unbestimmt gehalten, da doch das N, T.
so reich an näheren Bestimmungen darüber ist, wie
Koloss, 1, 13. 15; Hebr. 1, 3; Joh. 14, 9; Matth, 3.
17; Joh. 10, 17; Joh, 15, 10; Joh. 10, 36; Joh. 5,
19; Joh. 3, 35; Joh.8, 28; Joh. 17, 4, u. a.; die
Benennung des Kingebornen kommt hier gar nicht
vor; dagegen ist die Unterscheidung Jesu in seiner
Würde von dem allein wahren Gott sehr klar nach Bi-
belworten herausgestellt; doch vermissen wir hier die
klassische Stelle Joh. 17, yv, 20 — 23, Die Namen
Jesu, die sein Geschäft bezeichnen, sind $. 35 zu
kurz und oberflächlich blos in einer Anmerkung abge-
funden, Unter den pflichtmüssigen Gesinnungen
gegen Jesum, $, 36, fehlt die Dankbarkeit. Der
ganze Abschnitt von der heiligen Schrift, $, 37 ff. hätte
billig vor der Lehre von Jesu stehen sollen, Bei dem
Werthe des A. T. $, 37 fehlt der wichtige Gesichtse-
punkt, dass es die älteste Geschichte der wahren Rer
ligion und der göttlichen Offenbarungen enthält, Bei
der Kintheilung der Schriften des N. 'T., $. 38, in hi-
storische, epistolische und prophetische, ist Nr.
falsch, da hier our die Form, nicht aber, wie bei den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 58. JULIUS 1839.

4641

anderen, der Inhalt bezeichnet wird; es hätte Lehr-
Schriften heissen müssen, Die Gründe für die Gött-
lichkeit des N, T, $. 39, hätten vollständiger angegeben
und genauer entwickelt werden sollen. Dass der Brief
an die Hebräer von einem Schüler des Paulus sey, $.
41, ist nicht so ausgemacht. Inkonsequent ist es
wenn $. 49 die alttestamentlichen Stellen, die vom
Geiste Gottes reden, eigentlich genommen und als
Beweise unvollkommener Vorstellungen betrachtet,
dagegen die von Ohren, Augen, Händen redenden
Stellen als bildlich und nach menschlicher Weise aus-
gedrückt, gefasst werden. Die Eigenschaften Gottes,
$. 50 ff. sind weder wissenschaftlich geordnet und
verbunden, (wie z. B,in Johannsen’s oben erwähntem
Lehrbuche, S. 31—37,) noch ganz vollständig nach
der Schrift angegeben: z. B, fehlijdie Wahrhaftigkeit.
Unter den Vernunftgründen für das Daseyn der Engel)
$. 59 fehlt der von den nicht als unbewohnt zu den-
kenden grösseren Weltkörpern hergenommene. Bei
der Definition des Gebetes, $. 76, sind als Inhalt des-
seiben die Vorsätze übergangen; woher unter den
Arten desselben auch das Gelübde nicht vorkommt.
Was vondem Nutzen des Gebetes negativ gesagt wird,
’gilt von der Absicht des Betens. Die Bedeutung des
Gebetes als Tugendmittels ist gar zu kurznur berührt ;
überhaupt ist diese ganze Lehre zu dürftig behandelt;
was zum Theil von der unpassenden Stelle herrührt,
da sie besser bei den Tugendmitteln abgehandelt wäre.
Von dem frohen Lebensgenusse heisst es $. 86: der
Christ soll „sich sein Leben so angenehm zu machen
suchen, als er nur kann, und so weit es seine Pflicht
ihm gestattet;” das letztere hätte nothwendig voran-
gestellt werden müssen, wenn das Erstere nicht den
Schein des Epikureismus gewinnen soll, $. 105 wird
die Taufformel bezeichnet als das Bekenntniss, „das
den ganzen christlichen Glauben umfasst.” Warum
ward es dann aber nicht der Eintheilung des ganzen
Buches zum Grunde gelegt? Dies fällt um so
mehr auf, da der Vf. sich. doch sonst, z. B. in der
Pflichteniehre, löblich an biblische Partitionen an-
schliesst. Im Anhange wird S, 193 der Name Prote-
stanten mit Unrecht auf die Lutheraner allein bezo-
gen. — Ungeachtet dieser Ausstellungen können wir
die Schrift bei dem vielen Vorzüglichen, das sie sonst
enthält, und namentlich bei der freisianigen und rein
biblischen Auffassung des Christenthumes, die durch-
weg in ihr vorwaltet, jedem Prediger getrost empfeh-
Jen, der beim Proselyten - Unterrichte eines Leitfa-
dens bedarf.
