557

Wir wollen uns nicht weiter aufhalten bei den übri-
gen zahlreichen Wasserlauten 06 v oy vo ve xa vo und
ev, bei denen grade die Nachweisung des Unterschie-
des die Hauptsache gewesen wäre, sondern ziehen
noch einige Zusammensetzungen in Betracht. Was
die Zusammensetzungen betrifft, so bieten die aus
Adjektiven und Substantiven weniger Zweifel und
Schwierigkeiten dar, Ist erwiesen , dass das mytholo-
gische Ross iznos Quelle bedeutet, so darf auch die-
selbe Bedeutung in den zahlreichen Kompositionen von
Yznog anerkannt werden, eben so ist es mit yalxöc,
alxr u, 8.; ob aber in yaixwdwr der zweite Theil der
Zusammensetzung ödös scy, ist mehr als zweifelhaft,
viel näher liegt ödovg der Zahn, die Spitze, und passt
auch eben so gut in den Zusammenhang, Kisspitze
Eiszapfen. Die Zusammensetzungen mit Verben thei-
len wir in zwei Hauptklassen, je nachdem das Verbum
der erste oder zweite "Theil der Zusammensetzung ist.
Zur ersten Klasse gehören #wvoofywog, ‘Ervdlos,
Teydows, Slovgos, "Aykavpgos, Kigakos, todynhos,
Puodaun, Kwpwrn, xogürn, Mynkootrn, awgpoaten,
Toocaday, ’Epvolydwr, Alle diese Wörter ziehen den
Accent so weit zurück, als die Grundregeln es vor-
statten, (denn /Too&düv für Hooadawv ist nur eine
scheinbare Ausnahme); dagegen &»04vp65, das, wie
alle Ableitungen auf die Silbe pog, Oxyionon ist,
wesshalb das Wort als abgeleitetes Adjektivum an-
zusehn sein möchte; Aylavpog mit derselben Endung
ist wohl als Komposition oder Eigenname kein 0xy-
tonon. Wir finden sonst in dieser Uebereinstimmung
die Richtigkeit der Ableitung bestätigt und knüpfen
daran die Bemerkung, dass die griechische Sprache
den Accent wie im Verbum überhaupt zurückzieht,
wo der materielle Grundbegriff als Hauptsache angese-
hen wird, die Endung dagegen betont, wo die Form
des Begriffs die Hauptsache ist, daher in den meisten
Ableitungen, besonders Adjektiven, Wir betrachten
diese Worte einzeln: Zwvooiyaıosg wird von &, vools
iq. vörıg Feuchtigkeit, und y5 abgeleitet, und Erd-
netzer erklärt, aber eben desshalb muss es von der
Verbalwurzel 7n- vu kommen , das in vor/Cw verstärkt
erscheint , und auch dem regnigten Südwind den Namen
gegeben hat. Der Vf. hat dieso Wurzel S. 244 und
292 besprochen. ’Evvalos nach S. 347 = „Ev -vulıoc
der Erzregner, der die Erde mit einem Regen - Meer
überzieht.” Warum ist hier von der Sylbe «i kein
Gebrauch gemacht, heisst sie sonst Hauch, so muss
sie es auch hier; dann muss in v ein Verbum
stecken, darauf führen auch die verwandten Formen

Num. 70. AUGUST 1839,

558

’Evverg und ’Eruei, die dann Benetzer und Benetzerin
seyn müssten, wie jener, der das Wasser in Hauch
verwandelt, durch Wärme, welche vom Vf. mehr-
fach als Eigenthümlichkeit auch des Ares, nachgewie='
sen ist, so fern ‚die Hitze den Schnee der Gebirge
schmilzt. Teyüpıos von z&w, decken, undıvp, Was-
ser, Deckwasser, soll das die Erde bedeckende Was-
ser seyn; ein Verbum 7&w anzunehmen, kann keine
Bedenklichkeit haben; auch die angenommene Bedeu-
tung ist nicht unwahrscheinlich, obgleich im Deut-
schen eher Wasserdecke passt. Zovgos soll so viel
seyn als Xuovgpog von c&/w und vgpog, letzteres von vw
wie von olw, vüg, und ovq.6c. Seinem Charakter
scheint die Annahme angemessener, der Name komme
von der Aeolischen Form ovgog (für aigos) mit der
Reduplikation , allein dem widerspricht die Länge der
ersten Sylbe, weshalb es auch bedenklich ist, wie
der Vf, thut, orotox mit kurzem ı als Analogie anzu-
führen. Aber Wörter wie gunosgu, Wedelschwanz,
machen des Vfs. Ableitung von S/ovgog dem ersten Theil
nach annehmbar. Die Bedeutung des zweiten Theils der
Zusammensetzung ist nur angenommen, nicht erwiesen:
Esliegt näher an dgos. das Gewebe, zu denken von öq0w,
Spam, Dpauirw, und das hat um so weniger Schwierigkeit,
da der Regen als Fäden, also als Einschlag zum Gewebe
gedacht wird, vergl. S, 137, Buoüiun soll Gang durch
die Ebene heissen, und von fadivw und k&ix oder Ae/uwr,
die Wiese, kommen, und Fluss oder Bach bedeuten,
Nun sind die mythischen Könige allerdings oft Flüsse,
wie Inachus, und wie hier nachgewiesen ist, Erech-
theus, allein die Frage ist doch, ob nicht eher eine
umgekehrte Uebertragung hier Statt finde , indem man
an die active Bedeutung von dw und an A{ws Volk
denkt und Volksführer übersetzt, mag nun der Fluss
benannt seyn, weil er wie ein Fürst das Land be-
herrscht, oder i&wg ursprünglich etwas anderes be-
deutet haben wie d7uo0g , und das hat der Vf. schr wahr-
scheinlich gemacht. ”"4yluvoos Soll zusammengesetzt
seyn von &ylaos und vyog, wie Iaduan von Fdm und
vun, Wir wollen diese Art der Komposition vorläu-
fig gelten lassen, und den ersten Theil nach dem Vf,
weiter zergliedern; es soll von dyaıle kommen, und
dies von &ym und &ig, das zuerst den Dunst in die
Höhe ziehen bedeutet, so dass die mythologischen
Bilder dydipnarta aufsteigende Dünste, wie die Siara
von.E&, 0m p. 214, so fern die Dünste austrocknen.
Wir müssen gestehen, den Zusammenhang zwischen
steigendem Dunst, Glanz und Bild nicht begreifen zu
können, man könnte sich begnügen, den Begriff des
