323

plutensische Polyglotte, deren Werth freilich (nach
8.74 u. f.) sehr überschätzt wurde, die aber doch für
ihre Zeit immer als ein rühmliches Unternehmen zu
betrachten ist. Indessen war derselbe Kardinal Xi-
menes, der (freilich wohl nur aus Ehrgeiz, um auch
in der Literatur zu glänzen) die Kosten zu die-
sem Werke hergab,
ner Feind der Aufklärung; er widersetzte sich aufs
hefügste dem heilsamen Verfahren des Erzbischofs
von Granada, zur Belehrung der neu bekehrten oder
zu bekehrenden Mauren, die Bibel ins Arabische über-
setzen zu lassen; er wollte die heilige Schrift weder
neuen noch alten Christen in die Hände gegeben, son-
dern als Geheimniss bewahrt wissen, und hatte über-
haupt den Grundsatz, dass Unwissenheit die Mutter
der Frömmigkeit sey (S. 77). — Durch die Bemühun-
gen des Antonius Nebrissensis, Ludovicus Vives und
anderer Gelehrten, welche zum Theil eben deshalb von
der ‚herrschenden Kirche verfolgt wurden (S. 81)
fand indessen eine wohlthütige Veränderung auf den
Universitäten Eingang, und es wurde zur Verdrün-
gung des scholastischen Barbarismus durch das Lesen
der heiligen Schrift im Originale der Weg gebahnt. —
Wie nun dies zweite Kapitel die innern Vorbereitun-
gen zur Reformation entwickelte, so schildert das
dritte (S..82—129) die Gegenseite dazu, indem es
von der Inquisition und andern Hindernissen der Re-
formation in Spanien handelt. Der Vf. geht hierbei
tief in das christliche Alterthum zurück , um die ent-
fernten Wurzeln der Inquisition in dem schon früh ge-
gen Irrgläubige beobachteten Verfahren aufzusuchen,
Hier können wir indessen, mit Bedauern, nicht ver-
schweigen, dass der Vf. von seinem feurigen An-
tipapismus sich etwas zu weit hat hiureissen las-
sen, indem er die Maassregeln zur Erhaltung der
Lehreinheit in der Kirche schon an sich mit Miss-
billigung betrachtet , und besonders über. die Kreuz-
züge, als „thörichte Feldzüge”, die, nach seiner
Meinung, „die Macht der Päpste vergrösserten und
ungeheure Heere zu ihrer Verfügung stellten” (S. 86),
ein durchaus verwerfendes Urtheil fällt. Was den
ersten Umstand betrifft, so kann man es der Kir-
che, wie sie damals in der Idee und in der Wirk-
” lichkeit bestand, im Grunde nicht so sehr verden-
ken, dass sie auf Mittel dachte, die, ihrem Wesen
so nothwendige, Einheit der Lehro aufrecht zu hal-
ton, und dadurch inneren Zerrüttungen vorzubeu-
gen; nur die zu weite Ausdehnung und grausame,

u

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 103. DECEMBER 1839.

zugleich ein entschiede ="

ja blutdürstige Vollziehung jener 'disciplinarischen
Maassregeln, verdient unbedingten Tadel; der Vf.
hat aber alles durcheinander geworfen, und die gro-
ben, verabscheuungswürdigen Missbräuche, von dem
an sich wohl zu entschuldigenden und einer milde-
ren Anwendung fähigen Grundsatze nicht genug
unterschieden. Die Kreuzzüge aber waren wohl
nicht, wie der Vf, nach einer jetzt ziemlich veralteten
Ansicht sie darstellt, blos von der Herrschsucht der
Päpste willkürlich hervorgerufen, sondern ein noth-
wendiges Resultat. der ganzen kriegerisch - religiö-
sen Stimmung und Aufregung des germanischen Mit-
telalters, in welchem unverkennbar etwas Grossar-
tiges und Poetisches liegt, das nicht so wegwer-
fend als „„thöricht” beseitigt werden sollte; und wenn
auch in die Idee der Kreuzzüge sich gleich An-
fangs viel Unklares einmischte, und das eigentliche
Ziel derselben verfehlt, wurde, so ist es doch be-
kannt genug, dass die Heere der Kreuzfahrer kei-
neswegs so unbedingt zur Verfügung der Päpste
standen, und dass eben in Folge der Kreuzzüge die
päpstliche Macht auf verschiedene Weise untergra-
ben wurde, — Sehr merkwürdig ist es, dass, vor
der Einführung der Inquisition, Spanien sich ge-
rade durch vorzügliche Milde in dem Verfahren ge-
gen Irrglädbige auszeichnete, und dass die An-
geberei dort ‚sogar durch kirchliche Strafen verpönt
war (S. 89) — UVeber die Inquisition selbst konnte
der Vf, wenig Neues sagen, doch hat er die Un-
gerechtigkeit und Grausamkeit ihres Verfahrens ge-
nugsam gezeichnet. Zu ihren Aufgaben gehörte
unter andern vorzüglich auch die Unterdrückung
der biblischen Gelohrsamkeit (S. 112). Dass die
Versuche, das Joch der Inquisition frühzeitig wieder
abzuschütteln, gänzlich misslangen, schreibt der Vf.
(S. 116) vornehmlich dem Kardinal Ximenes zu, „der
mehr als irgend ein Anderer dazu beitrug, scin Vater-
land in die Fesseln politischer und geistiger Zwing=
herrschaft zu schlagen”, wie durch Beispiele bewiesen
wird. In der Folge boten die Inquisition und die könig—-
liche Macht in Spanien einander gegenseitig zu ihrer
Erhebung die Hand, und die letztere fand es ihrem
Interesse angemessen, das Volk mit Hass gegen
die deutsche sogenannte Ketzerei zu erfüllen. Die-
sen nicht unbedeutenden Hindernissen gegenüber,
berichtet uns doch das vierte Kapitel (S. 130—185)
die Einführung der Reformationslehre in Spanien,
(Der Beschluss folgt.)

 
