519

der Gebärmutter, die Lungengangrän, der Anthrax
und die Pustula maligna.

Dies möchten ungefähr die Grundlinien der An-
sicht des Vfs. über die Typhoide seyn; in das Spe-
cielle der von ihm über die Symptome, die ursachli-
chen Verhältnisse , die Prognostik und die Therapeu-
tik dieser Krankheiten gegebenen Erörterungen gehe
ich mit Bedacht hier nicht ein. Wer den Fortschrit-
ten der Physiologie und Pathologie in neuerer Zeit
einigermassen gefolgt ist, wird leicht sehen, was man
von verschiedenen Seiten her gegen ihn erinnern wird,
Abgeschen von Ausstellungen über minder wichtige
Punkte, z. B. über die Deutung einzelner Symptome,
des Intestinalexanthems, der Röthung der innern Ge-
fässhäute, der von elektrischen Wirkungen hergelei-
teten Gestalt der Typhusexantheme u. 8. w.; abgese-
hen ferner von den Ausstellungen derjenigen, welche
im Angesicht jeder neuen Entdeckung sich verhalten,
wie der Strauss vor dem Jäger, und von der alten fal-
schen Pyretologie eigensinnig und verstockt um kei-
nen Preis abgehen, abgesehen hiervon wird man ge-
gen den Vf. einwenden, 1) dass die besten Schrift-
steller zum Theil die von ihm behaupteten pathischen
Veränderungen des Nervensystems als constante Phä-
nomene des Typhus nicht anerkennen, 2) dass hinsicht-
lich der von ihm angenommenen Veränderungen des
Blutes dasselbe der Fall ist, 3) dass diejenigen, wel-
che die Realität der letzteren Veränderungen behaup-
ten, sie zum Theil nicht, wie er, auf Rechnung des
Typhusprocesses sclbst, sondern des torpiden Cha-
rakters der organischen Gesammtreaction schreiben
(s. z. B. Eisenmann vom Typhus S. 14 folg.) , 4) dass
die von ihm an den Typhus angereihten örtl, Krank-
heiten noch zu wenig bekannt sind, als dass sich über
ihre Stellung im nosologischen System etwas Sicheres
sagen lässt. Was mich betrifft , so lege ich diesen
Ausstellungen kein grosses Gewicht bei. Nach mei-
nen eigenen Erfahrungen und den Beobachtungen so
vieler ausgezeichneten Aerzte, die ich zum Theil an
anderem Orte zusammengestellt habe, glaube ich mit
Bestummtheit annehmen zu können, dass der Zustand
der Blutmasse, welcher dem Vf, Typhosepsis, Ande-
ren aber Hämatosepsis, Dinthesis putrida, erhöhte
Verosilät u. 8. w. heisst, in der Natur allerdings exi-
stirt und theils dem eigentlichen Typhusfieber, mit
dem übrigens öfters andere Krankheitszustände , Rei-
zungen und Entzündungen im N ervensysteme grösse-
rer Gefüsstänme, der Darmschleimhaut, der Leber
u. 8. w. verwechselt werden, theils den meisten jener
Krankheiten zu Grunde liegt, die bei dem Vf. locale

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 65. AUGUST 1839.

+

520

Typhoseptosen , bei Andern, z, B. Hildebrand, Nau-
mann u. 8, w., Sepses locales heissen — Krankheiten,
zu denen vielleicht auch noch manche sog. scorbu-
tische Affectionen, manche Gewebserweichungen,
80 wie die Gangraena senikis, die !Vecrosis uslilaginen,
das Erysipelas neonatorum , mehrere Formen des sog.
Pseudoerysipelas, der Brand an den Schaamlippeu
kleiner Mädchen, den Richter beschreibt, u. dergl.
zu rechnen seyn möchten. Eben so ist klar, dass bei
diesem Zustand, bei dem sich übrigens, wie auch be-
reits Kreysig bemerkt hat, das Blut keineswegs so
passiv, als man annimmt, verhalten möchte und den
der Vf, viel zu sehr aus dem chemiatrischen Standpunkte
betrachtet , das Nervenleben tief leidet, mag nun sein
Leiden mit dem des Blutes gleichzeitig entstehen, wie
der Vf. mit Schönlein u. s. w. glaubt, oder mag das-
selbe, wie ich mit Kreysig glauben möchte, eine Folge
der Blutverderbniss seyn, mag es die materiellen Ver-
änderungen hinterlassen , die der Vf. anführt, oder mö-
gen dieselben fehlen, wie z.B, Class in seiner Schrift
über das Schleimfieber annimmt, Was dann die Frage
betrifft, ob das vom Vf, den Typhoiden zugeschriebene
Blutleiden nicht vielmehr dem torpiden Charakter
des Fiebers angehöre, so hat er selbst diese Frage
sehr gut erledigt, indem er nachgewiesen, dass schr
viele Krankheiten durch ihre nachtheilige Einwirkung
auf das Blut und die Nerven die Typhoide zu erzeu-
genvermögen, die sich ihnen denn als secundaere Lei-
den zugesellen, Demnach halte ich die Grundansicht
des Vfs. für ziemlich gerechtfertigt. Es besteht aber
sein hauptsächliches Verdienst nicht in der Aufstel-
lung dıeser auch schon von Anderen, wenn gleich
nicht so gründlich, durchgeführten Ansicht und
darin, die Bedeutung der Typhoide im Allgemeinen
festgesetzt, ihre Stellung im natürlichen Krankheits-
systeme nachgewiesen und sie in eine Familie verei-
nigt zu haben; mehr noch hat er das ärztliche Publi-
cum sich dadurch zu Danke verpllichtet , dass er über
eine Menge interessanter und wichtiger Hergänge, die
in den typhosen Krankheiten Platz greifen, vollen
Aufschluss gegeben und die Naturgeschichte und
Physiologie dieser Leiden, damit aber auch ihre ratio-
nelle Behandlung, sehr viel weiter geführt hat.
Schon die oben beigebrachten Andeutungen über das
Verhalten des Blutes in dep Typhusformen, die.Ent-
stehung der pathischen Producte derselben u. 8, w.
liefern den Beweis für die Richtigkeit unseres Urtheils ;
noch mehr aber wird man dasselbe bestätigt finden,
wenn man die Schrift selbst mit Aufmerksamkeit liest.
(Der Beschluss folgt.) .

VE Et
