7

erster Klasse ganz hesonders mit vorzüglicher Berück«
sichtigung des Bedürfnisses der Zeit, auf die Ausbil-
dung technischer Fertigkeiten gerichtet seyn.

Vor allen Dingen fragt es sich nun , ist eine sol»
che Klasse des Heilpersonals überhaupt ein Bedürf=
niss für den Staat? Ref, glaubt dreist behaupten zu
können, dass sie es nicht ist, denn sie vermehrt auf
eine ungebührliche Weise das ärztliche Personal, wel-
ches im Staate nur ungleichmässig vertheilt, aber ge=
wiss nicht, wie es der Verf, behauptet, in zu gerin-
ger Anzahl vorhanden ist. Es mag zwar wahr seyn,
dass im preussischen Staate noch Hunderttausende
keinen Arzt haben, aber:.eben so wahr ist es auch,
dass viele keinen haben wollen, dessen weniger be=
dürfen, dass die Schuld davon nicht in dem Mangel an
Aerzten liegt, sondern darin, dass diese ungleichmässig
im Staate vertheilt sind, dass diese Hunderttausende
keinen Arzt ernähren können, und eben so wahr ist e8
auch, dass dem VUebelstande durch die Bildung von
Chirurgen erster Klasse nicht abgeholfen wird. Ein ge-
sichertes , gutes Auskommen ist aber durchaus Bedins
gung für die Existenz eines guten Verhältnisses zwi—
schen Arzt und Publicum, umd Ref. kann der Meinung
derer nicht beistimmen, welche behaupten, „erst
muss das Gesundheitswohl des Volkes und dann die
Wohlbabenheit der Aerzte berücksichtigt werden,
Wrcder das Eine noch das Andere kann vorzugsweise
geschehen, sondern Beides sol! gleichen Schritt ge+
hen, da Eins aus dem Andern hervorgeht.

Aber auch die Chirurgen erster Klasse haben bis jetzt
den Grundsatz: ubi bene, ibi patria festgehalten , und
haben sich in den blühendsten Gegenden der Monarchie
niedergelassen, weil sie wohl einsahen, dass sie in
den ärmern , zumal auf den Dörfern, wohin sie der Vf.
verweist, nicht würden leben können. Wenn der Vf,
sein Vaterland Schlesien zum Zeugen darüber an-
ruft, dass sich in den Gebirgsgegenden bereits. zum
Segen der Einwohner Chirurgen niedergelassen haben,
so entsteht hier immer die Frage, ist ihre Anzahl so
gross, dass dadurch dem vorhandenen Bedürfniss ab-
geholfen wird? und wenn sie diess ist, werden sie
sich dort auf die Dauer vor Mangel bergen und sich
behaupten können? Werden sie nicht dort auf dem
Lande , im Gebirge, wohin sie auch nur wider Wil-
len, durch das vorhandene absolute Ucbermaass sol-
cher Individuen geworfen sind , cben 8o Mangel leiden;
als die Doctoren in den Städten? Auch in den ärmern
Gegenden der Monarchie haben sich promovirte Aerzte
niedergelassen, aber aus begreiflichen Gründen nur
in solcher Zahl, als dort Unterhalt finden können, und

Num. 10. FEBRUAR 1839

78

ein gleiches Verhältniss wird gewiss bisher bei den
Chirurgen erster Klasse stattgefunden haben,

In wiefern aber die Ansprüche an’ das Leben bei
Individuen von solcher Bildung , wie sie der Verf, von
dieser Klasse von Aerzten verlangt, geringer seyn
werden, als sie es bei promovirten‘ Aerzten , sind,
müsste wohl erst die Erfahrung lehren.

Will der Verf. die Chirurgen erster Klasse, ohne
hinreichende Garantie für die Möglichkeit der Erwer-
bung eines ausreichenden Unterhaltes, in arme, un-
wirthliche Gegenden schicken, so heisst das, ihnen
ein Kapital mitgeben, wovon sie nicht zehren und wo-
von sie keine Zinsen ziehen können, es heisst, ihnen
den Becher reichen und entziehen,

Kann man dem Staate zumuthen, die Sorge für
die Gesundheit seiner armen Gegenden unmittelbar zu
übernehmen, So ist Ref. der Meinung, dass diess auch
nur durch einen Aufwand an Kosten, welchen der
Staat unmittelbar übernimmt, geschehen kann. In
dieser Hinsicht fragt es sich nun; ob die Kosten, wel-
che der Staat für die Chirurgen = Schulen verwendet,
zumal wenn sie die vom Verf. proponirte Kinrich=
tung bekommen, nicht hinreichen würden, um eine
genügende Anzahl promovirter Aerzte für arme Ge-
genden insoweit zu unterstützen, dass sic ihr Ein-
kommen jährlich, mit Einschluss dessen, was sie
durch die Praxis. erwerben, auf 600 Thaler, eine
Summe, womit so viele wissenschaftliche Männer in
Preussen sich begnügen müssen, bringen könnten ?
Hierüber zu urtheilen vermag Ref, nicht, da ihm die
nöthigen Data fehlen.

Sollen aber‘ Individuen, welche sich der Staat
durch. unentgeldiichen Unterricht .in der Medicin dazu
verpflichtet zu haben glaubt, durchaus ein Opfer brin+
gen, damit anch die ärmsten Gegenden in Preussen
mit Aerzten gehörig. besetzt sind, so hat es solche
Individuen bereits schon lange im Staate gegeben, es
bedurfte, um sie auszubilden , nicht erst der Anle-
gung besonderer Anstalten, Jedermann weiss, dass
jährlich eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Aerz-
ten, welche vollkommen unentgeldlich ihre Bildung
in den Anstalten für Militäirärzte erhielten, schon
Jange vor dem Ablauf ihres Sten Dienstjahres, ihrer
Verpflichtungen für den Militairdienst, für los und ledig
erklärt werden , und dass ihnen. freigestellt wird, als
Civilärzte zu fumgiren: hier tragen sie denn recht we-
sentlich zur Veberfüllung der Städte mit Aerzten bei
und nehmen einen Platz ein, auf den jedenfalls Aerzte,
die für ihr Geld etwas gelernt haben, dieselben, wenn
nicht höhere Ansprüche. machen können, . Warum
