15 / ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8. JANUAR 1839, . 16

die Anerkennung der im Menschen liegenden Ideen des
Walhren, Schönen und Guten, so wie das Zugeständ-
niss, dass dieselben das einzig gültige Kriterium für
jede göttliche Offenbarung bilden, mit dem Ersteren
aber die Ucberzeugung gemein hat, dass Heil und Se=
ligkeit nicht auf den Ideen als solchen, sondern auf
dem Besitze eines Höheren beruht, welches zwar
nach den Ideen zu beurtheilen, aber nicht mit ihnen
zu verwechseln ist, S, 470. Dies nun, meinen wir,
ist cben der wahre Rationalismus , der wesentlich zu-
gleich wahrer Supernaturalismus ist, während wir
den vom Vf, so genannten nur als einen fälschlich da-
für ausgegeben betrachten können, — Diejenige
Sphäre nun, aus welcher sich das Verhältuiss der
Vernunfüdeen zu den Offenbarungsthatsachen am be-
quemsten erläutern lässt, ist dem Vf, die Ästhetische,
S. 473. Von einer ästhetischen Anschauung der Of-
fenbarungsthatsachen muss jede echt historische Wür-
digung derselben ausgehen, S, 476, und zwar nicht
bloss wegen der Gegenwart des mythischen Elemen-
tes in jenen Thatsachen, sondern auch wegen der
Nothwendigkeit der Anschauung des in die Mensch-
heit hineingeborenen Gottesgeistes in einem Indivi-
duum, S. 484—85, Die Totalität dieser Anschauung
ist zusammengefasst /in den Begriff der Urbildlichkeit
Christi, deren Kern indessen nicht in der ästhetischen,
sondern in der sittlich - religiösen Sphäre liegt, S, 490
ff. und die zu ihrer nothwendigen Voraussetzung nicht
abstrakte Begriffe und Lehrsätze, sondern eben den
persönlichen, geschichtlichen Christus hat, 8, 504 ff,
Dieses in der Persönlichkeit Christi vorhandene, voll-
endete Urbild der Menschheit und Abbild der Gott-
heit, schliesst aber weder eine unbegrenzte Annähe-
rung von Seiten der übrigen Sterblichen aus, noch
auch selbst eine realc Gegenwart Gottes in anderen
menschlichen Persönlichkeiten, S, 511. Auch geht
durchaus nicht von pantheistischer, sondern von mo-
notheistischer Weltansicht die Behauptung aus: „dass
der Gott , der in Christo die Gestalt eines wirklichen
menschlichen Individuums angenommen hat, nicht von

Aussen in dieses Individuum hereingestiegen ist, 80n-
dern von Anfang an in dem menschlichen Geschlechte
gegenwärtig war,” S, 513. Eben so wenig ist das
Verhältniss Jesu zu Gott als ein „exclusives , und zu-
gleich über = und aussernatürliches” zu fassen, S. 519.
Als das wesentliche Resultat dieser ganzen Untersu-
chung wollen wir nur noch die Worte des Vfs, S, 521
hersetzen: „Weil Christus, um wirklicher Mensch
zu seyn, sciner menschlichen Persönlichkeit nach als
ein organisches Erzengniss des auf dem Wege, der
durch die allgemeinen Gesetze der Natur vorgezeich-
net wird, sich entfaltenden Gattungscharakters der
Menschheit muss hetrachtet werden können: so kann
auch das subjectiv Göttliche in ihm nicht anders bo-
griffen werden, als unter Voraussetzung eines sub-
stantiell Göttlichen im der Menschheit überhaupt.
Durch diese Voraussetzung wird nur gesagt, dass dio
göttliche Substanz, die in Christo zum Fürsichseyn
und zur concreten Wirklichkeit gedichen ist, an sich
oder der Idee nach allerdings der Menschheit überhaupt
zukommt.”

So hat der Vf., das verzweifelte Sfranss’sche
Dilemma, oder vielmehr Tetralemma vermeidend, sei-
ne Aufgabe, die historisch = philologische Kritik der
evangelischen Geschichte durch das philosophische
Princip der Idee, die ein Kriterium auch für den In-
halt der evangelischen Uchberlieferung abgiebt, zu er-
gänzen (S. 462), auf eine Weise gelöset, die man, wie
viel Kinzelnes sich auch möge bestreiten lassen, doch
im Ganzen gewiss mit Interesse weiter verfolgen kann,
und die nicht ohne Kinwirkung auf die Wissenschaft
bleiben wird, Seine Arbeit verdient unter allen bis-
her in Beziehung auf Strauss erschienenen sicher vor-
zügliche Beachtung, An der Diktion des Vfs, ist der
oft höchst verschlungene Periodenbau zu tadeln, der
das Verständniss sehr erschwert. Die äussere Aus-
stattung des Werkes an Druck und Papier lässt dage-
gen nichts zu wünschen übrig.

 
