151

‚genwärtigen Epoche, wie, es Hr. S. dem ‚Aorist. zu-
schreibt, ist ganz ‚unglaublich; sein griechischer
Name, den deshalb: Hr..S. für richtiger-gewählt hält
als den entgegengesetzten französischen, ist. gar
-nicht‘ davon ausgegangen; er bgruht vielmehr auf
dem Glauben der Grammatiker, dass der Aorist über-
haupt keine bestimmte: Zeit bezeichne , sondern eben
so wolhrl die Vergangenheit als die Zukunft und "die
Gegenwart, wobei sie namentlich auf die Modi Rück-
sicht Hahmen. Wenn endlich. Hr. -S. noch: als eine
bisher "nicht ‚bemerkte Eigenthümlichkeit .des Aorist
dies anführt ,, dass er dazu ‚diene, den Uebergang
wor einer Epoche zur andern zu bilder, so beruht
auch dies nur auf einem Irrthum; die ‚beiden dafür
angeführten französischen Beispiele lassen nicht ver-
kennen, duss der Aorist’aus eigener Machtvolilkom-
menheit: steht,‘ und dass er jedenfalls stehen müsste,
auch wenn ‚er nicht zufällig in ‘der ‚Mitte, stände
zwischen zwei verschiedenen Epochen; das zweite
kürzere Beispiel ist dies:

Philemon et Baucis nous an offrent Vexempley
Tous deux virent changer leur cabune en un temple;
dis habitaient un bourg, plein degens dunt le
coeur, eLc. )

Um aber, was unerlässlich ist, dem 'Aorist ei-
nen Platz anzuweisen, ist nur nöthig zu bemerken,
dass ‚es zweierlei Tempora gicht, relative und, ab-
solute, dass der Aorist das absolute Tempus für die
Vergangenheit ist, und dass Mr. S. überhaupt nur
die relativen "Tempora in sein Schema gebracht hat.
Ueber diese Kintheilung überhaupt hat Rec. sich aus-
führlicher an einem andern Orte erklärt, auch kürzlich
im diesen Blättern, KErgzsbl, v, v.J, Nr, 69; ‚die dort
aufgestelito Behauptung, dass das griechische. Per-
fectum und in gleichem Sione auch :das lateinische
ein relatives Tempus der Gegenwart sey, wird durch
die "Theorie des Hrn. S..offenbar bestätigt; deun dass
er nur die relativen Tempora im Siune hat ,. geht
deutlich aus, der doppelten Zeitbestimmuug ‚hervor,
die er ihnen. beilegt; die Cpoque presente in irgend
einem: Zeitraum ist nichts anderes als die Gleichzeitig-
‚keit in Bezug auf ein Gegenwärtiges, Vorgangenes
oder. Künlüges; die Epoyqyue. pasade ist das Vorher
‚gegangenseyn, und die epoque fulure das Später-
seyn oder ‚Nachfolgen in. denselben Beziehungen.
Setzt man also zu seinem Schema nur. nüch drei
absolute Tempora hinzu, so ist das Ganze yollstän-

 

phil SU 12.4 2 ©

ERGÄNZUNGSBLÄTYER Num. 19. MÄRZ 1839.

152

.dig- und in ein consequentes System ‚gebracht; ob
dies jedoch ganz richüg ist, ob man'das Futurum
überhaupt als ein ‘absolutes "Tempus ansehen darf
und ob die periphrastischen Tempora. hierhergezo-
gen werden dürfen um die Lücken auszufüllen, dar-
über hat. Rec, a. a. 0. Einiges. bemerkt, was er hier
nicht wiederholen will... Im. Uebrigen ist es klar,
warum ‚Hr, S., obgleich. ihm drei. Vempora fchles,
doch nur eins als Rest übrig behalten hat; er hat
nämlich theils beim lateiischen-Perfectum nicht be-
‚merkL, dass es zugleich wie der Aorist und wie, das
‚Perfectum im Griechischen gebraucht wird bei der-
selben Form; und.nur in dem letzteren‘ Sinne hat
‚er es aufgeführt; theils könnte er, da ihm der Un-
‚terschied zwischen absoluten, und relativen Tempo-
ribus ‘überhaupt fremd war,. nicht bemerken, dass
‚im Präsens. und Futurum für beide dieselben For-
men dienen, diese also in dem:Schema.doppelt auf-
geführt werden müssen, vorausgesetzt, dass man
.das Futarum als absolutes Tempus annehmen will.

Was oben von dem Kinfluss der Grummaitfe
«de Port- Royal bemerkt wurde, zeigt sich unter an-
dern schr deutlich in der Aeusserung pag. 16, des
cas wont pas d’aufre fonctian que. de remplacer un
preposition omise; |giebt man ‚diesen Satz Zu, - Sb
kann man nicht. umhin, den gangen Eillipsenkram gut
zu heissen, der bei uns sammt‘ Sancti Minerva und
Seioppit Grammatica, philosopkien fast, verschollen
ist; kanm kann man glauben, dass Hr. S. mit dieser
Consequenz einverstanden seyn sollte. Jenen Satz
aufzustellen hat ihn offenbart seine zu grosse Rück-
sicht auf die neueren casuslosen Sprachen bewogen;
wenn ‚aber diese die Casus durch Präpositionen er-
Sseizen, so folgt doch daraus nicht, dass die Präpo-
sitionen bei den Casus der alten Sprachen ausgelas-
sen sind; und ferner ist es Unrecht zu behaupten,
dass der Casus proprement dit, ztöoig, que west
que Je changement de desinence du nom dans son Etat
primitif, west point une conditium inherente au lan-
‚gage universelz denn die Sprachen des Oceidents.,
welche dafür als Beweis angeführt werden, Sim
doch oben -die romanischen ,. welche die römischen
Casus nur durch eine allmählige Corruption verlo+
ren haben, wie auch im deutschen der Genitiv und
Dativ in der Volkssprache abgestorben sind, währ
send sie in der Schriftsprache noch existiren.

(Der Heschluss folgt.)
