391

Not. p. LVI oder S. euddha und Z. daena), pers. en

(Gesetz), Kılnväs ib. böte einen leisen Anklang an
Zend how din (bonne l0oi) bei Anquetilz Naßovouurüs
erinnert an die babylonische Gottheit Nabo, Wenn
der kappadokische Monatsname oprayın Wirklich,
wie die Vff. S, 88 mit Grund vermuthen, Zend dadnı
ecinschliesst , so gübe er lautlich eine treffende Analo-
gie zu Bigthan; wchts desto weniger mag ich mich
nicht darauf berufen, indem sowohl bei ihm als bei
“4ortusoativ (Ardibehescht) dieselbe Täuschung als
bei Morddes obgewaltet zu haben scheint. Ob die von
mir früher dem Bigthan zugesprochene, z. B. dem
Sanskr. waratanu (schönen Leibes d. ii. An elegant
woman ) conforme Deutung: Gutleib der von den Vifn,
aufgestellten weichen müsse, überlasse ich Andern
zu entscheiden. — S, 197 w7-x möchte ich auf Z.
ashıa (purus‘) oder den danach benannten Izednamen
(S. 46) beziehen, da hierin ursprünglich, wie wir
oben sahen, r vor dem Zischlaute stand, Calmberg
a.n. 0. S. 48 denkt darüber auch so. Das Wort ist
vielleicht ein Ad). von dem Ized, wie xx, das die
Vf. wahrscheinlich mit Recht auf die FeuergotCheit
Aar beziehen, oder bedeutet geradehin: der Reine,
Man vgl. z.B. Aooayuivnc Her. 7. 68 mit Zend arsmanö
(reine Gesinnung ) Lassen, Keil-Inschr. S, 36, Fer-
ner den parthischen Königsnamen JI4xopog, den ich
aus pers. &l (purus) = S. pdwaka (rein, Feuer)
und ‚,> (sol) zusammengesetzt halte. Dass Agıa-
Piyrg Z. vaddsho Land enthalte, ist unmöglich; der
Grieche würde L oder cinen sonstigen Zischlaut, ge-
wiss nicht aber y für dsh gesetzt haben.

Wenn die Vf. Recht haben, dass in &n um 8
nicht Artikel sey, pflichte ich ihrer Krklärung des
Worts: „vom Hom gegeben” vollkommen bei; wi-
drigenpfalls muss ich bei meiner Erklärung desselben
durch Myvödorog beharren. Auch kann kein Zweifel
seyn, dass der Name Ha6mö dem Indischen Söma
(Deus Lunus) entspreche. Ueber diese Gottheit se-
he man Mirkhond’s höchst interessante Erzählung bei
Wilken , Chrest. Pers. y. 128 sqg. und vers. Lat, p. 16
sqg. Sie heisst dort ug d.i. Sanskr. söma (Mond)
und nütha (Herr) , wie in Dshagannätha (Weltherr).
Es wird daselbst deutlich eine sog. Sömalirtha, d.i.
Mondwallfahrt, wie man sie im Westen Indiens
feiert, beschrieben, und schr merkwürdig ist, dass
dort, physisch ganz richtig, Ebbe und Fluth aus ei-
ner Verehrung des Meeres gegen den Sumnath
(Mond) erklärt werden, und das Bildniss des Got-
tes (unstreitig um die Mondphasen anzudeuten) 5 El-
len hoch war, aber so dass nur 3 über, 2 aber unter
der Erde sich befanden. Dieses Idoles gedenkt auch
unter dem Namen Sanamo (s. idoluım) Sumenat
Abulfeda: S, 272 vers. Reisk., woselbst die’! Lar
(Guzurat) genannte Gegend gewiss keine andere ist
als Sanskr. Ldta (The name of a country , the upper
part of Dekhin, Läar or Larice) Wils., mit r, we-
gen der rhotakistischen Aussprache des cerebralen #,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 49. JUNIUS 1839.

Der Name des Idols (ww LAt) bei Mirkhond ist
davon um so weniger verschieden, als man sich so-
gar darum stritt, ob wlisgw ein Ort oder ein Götze
des Namens sey.

an o5b S. 200 wird von den Vffn. vielleicht zu
künstlich erklärt, Ich möchte darin cher mit Calm—-
berg /. /. p.47 eine dem Zend, verethra - zan (Behram)
näherstehende Form annehmen; Bedenken macht das
anlautende © stalt = oder 1, weniger ist mir das & St, 3
(gewöhnlicher durch + ausgedrückt ) anstössig, Bei
Suid, v. äyyapoı findet sich auch Ilegswrdng; ob dies
eine Kürzung aus dem vorigen sey, machen freilich
solche Wörter als Sanskr. daya (Gabe), dayd (Mit=
leid, Zärtlichkeit), de (schützen) zweifelhaft. Wenn
z.B. S. 195 xrn-7x aus S, Atman und datfa gekürzt
seyn soll, so lässt sich dagegen vieles einwenden,
Allerdings wird A#tman (Selbst) bei den Indern vom
Brahma gesagt; ein ähnlicher Gebrauch im Zend
aber ist unbeglaubigt. A’tmabhit heisst im Sanskr.
ein Gott als aus %ich und durch sich entstanden
(die Aseitätder Scholastiker); einen Menschen kann
man nicht so nennen, Ueberdiess bezeichnet das Sanskr,
dattätman ganz elwas Anderes, Sonst bin ich weit
entfernt davon, eine oftmalige Kürzung von düta (ge-
geben) abzuleugnen. Das Kurd, hat ganz ähnliche
Verstümmelungen sich erlaubt, wie dei, Zend, da-
dhäiti (dat). Vgl. Franz, Dieude (a Deo datus’) md
sogar S. Die st. 8, Diodati, Lco, Universalgesch, II,
S. 111. Diese Art von Namengebung war bei vielen
Völkern üblich als 4xodi.cdorog (König von Baktrien),
Sanskr. Trhörudatta, Vicdkhadatta, Tassen, dial.
Pracr. p. 27. 32. Armen. Miherdat Schroeder, Thes,
Arm. p. 396, der jedoch irrt, wenn er das richtigere
+ von den Griechen an die Stelle des mehr verderb—-
ten A gesetzt wähnt und dat für tudirlhum nimmt,
während seine Bedeutung, nicht, wie er meint, der
von Daniel nahe kommt, sondern vielmehr der von
Nathanael, Jehonathım, Griech, dooldso5, COrödmpac ,
Slaw. Bogdan. — Es ist schon um des Schluss = &,
und nicht - ? willen wahrscheinlich, dass xnsox S. 157
„vom Rosse gegeben” bedeute, aber die Möglich=
keit, dass es dem Sanskr, Acwapali (s. Scwitr. ed,
Bopp) entspreche , liesse sich nicht leugnen. Aspe-
fius Et, Forsch. Bd. I. S, LIX ist vielleicht aus den-
selben Elementen, als letzteres, zusammengesetzt,
wofern es nicht etwa bestimmter mit dem pers,
Ynzamf] 001. Mrzam (Heerführer) Vullers Fragm. S,
118 eins ist. ’Aordonze bei den Vffn. S. 199 halte
ich eher für Z. hakat'aspa (dauamınnog) Lassen,
Keil- Inschr. S, 118, als für zusammengesetzt mit
vahista (optimus’). Auch bin ich nicht der Meinung ,
dass Morvdync (Motriyag bei Cies.) „beste Rinder ha-
bend” bedeute; das v stände in diesem Falle ganz
überflüssig und führte leichter noch auf Ossetisch bach
(Pferd). Tyriaspes (Droysen Alex. S, 363) heisst
vielleicht „schnelle (S. furu) Rosse habend”; vgl.
Sanskr. Sitdgwa d.i. Artxnnog, Kunvaldcwa u, 8. W.—

(Der Beschluss folgt.)

 
