17 3 18

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1839.
BB

BIBLISCHE LITERATUR.

1) LEıPzıG, b. Tauchnitz: Die Unwissenschaftlich-
keit im Gebiete der Alttestamentlichen Kritik be-
Jegt aus den Schriften neuerer Kritiker besonders
der Herrn von Bohlen und Vatke, von Dr. Mu-
ritz Drechsler , a, o. Professor, 1837. 18458. 8.
(1 Rthlr.)

2) HAmsung, b, Perthes: Die Einheit und Accht-
heit der Genesis oder Erklärung‘ derjenigen Er-
scheinungen der Genesis, welche wider den mo-
saischen Ursprung derselben geltend gemacht
werden, von Dr, Moritz Drechsler a. 0. Prof, zu

. Erlangen, 1838, YIlCu. 2705. 8. (1 Rthlr.
12 gür.)

Ueber das erste Buch wollen wir aus Achtung für
die Wissenschaftlichkeit , welche der Vf, in Schutz
nimmt, wenig sagen. Krrathen hat der Leser wahrt
scheinlich schon aus der Zusammenstellung mit
Nr. 2 (denn aus dem Buche selbst ist es unmöglich,
sich einen ganz ‚deutlichen Begriff‘ von dem zu ma-
chon, was der $r. eigentlich gewollt hat), dass cs
hier auf eine Autorität zu Gunsten des Alters der Pen-
tateuchs abgeschen ist, dass Hr. D, aber, statt in ei-
ne ruhige Widerlegung seiner Gegner sich einzulas-
sen, licber einen ganzen Band durch dektamirt hat,
‚In der That haben wir mit aller Lust und Mühe weder
Plan noch Ordnuug in der Schrift entdecken können.
Der Vf. folgt weder den Schriften der Gelchrien, die
er bekämpft, nochWBiner von ihm selbst gewählten
Sachordnung, Es reiht sich da ein Ausfall an den
andern und der einzige Faden, der alles verknüpft,
ist im Grunde die jedem unverwehrte Ueberzeugung,
dass die im "Titel genaunten Kritiker durchaus geirrt
haben, in der Form aber eine Leidenschaftlichkeit,,
welche oft einen andern Namen verdient. Es sind
übrigens nicht bloss_die Hrrn, Bohlen und Vatke, wel-
che ein Gegenstand des kritischen Kifers unseres Vfs,
sind, auch Gesenius, Hitzig, de Wette, Hartmann
KErgänz. Di. zur A. L. Z. 1839,

u. 8, w. werden tüchtig hergenommen und durchgehe -
chelt und wir wissen nicht, warum jene beiden allein als
Sündenböcke auf dem Titel figuriren, da sich die übri-
gen gleicher Unwissenschaftlichkeit schuldig gemacht
haben sollen. Ja die ganze ehrenwerthe Sippschaft er-
hält zuletzt sogar an-— dem Mythographen Nork einen
Leidensgefährten, dessen Gesellschaft sie sich wohl
verbitten möchte. Ernstlich haben wir dem Vf, eigent-
ich nichts zu sagen, als das alte Dietum: Didi-
cisse fideliter artes etc. d. h, auf deutsch: Schimpfen
heisst noch nicht widerlegen, und jede wirkli-
che, gegründete Widerlegung wird abgeschwächt
!durch die darin verwebten Schimpfworte, Irrthum,
wo er vorhanden ist, fordert Zurechtweisung , nicht
pöbelhafte Balgerei; Männer, wie die oben genann-
ten, haben vor dem Publikum Deutschlands ciner
Anklage auf Unwissenschaftlichkeit gar nicht Rede
zu stehen, eine solche fällt nothwendig auf den
zurück, der sie führt, und Rec. würde fürchten,
der Ehre geachteter Gelehrten zu nahe zu treten,
wenn er auch nur ein Wort zu ihrer Vertheidi-
gung sagte. Solche Kxpektorationen können in
der Wissenschaft zu gar nichts dienen, sind also
wohl nur bestimmt, den grossen Haufen gegen ein-
zelne Theologen jund dadurch dann gegen diese oder
jene Schule aufzuhetzen, Das ist freilich jetzt hei
Vielen Takuk, aber darum weder ehrlich noch lobens-
werth, am allerwenigsten wissenschaftlich.

Die zweite Schrift bildet, nach des Vfs, eigner
Angabe, mit der ersten cin Ganzes, in so fern sie den
gleichen Zweck, aber auf positivem Wege befolgt,
War jene bestimmt, den praktischen Theologen, wel-
che das ganze controverse Gebiet der Theologie nicht
überblicken können (= den Unwissenschaftlichen ? ),
an einem schlagenden Beispiel zu zeigen, wie wenig
die falsche Kunst der höhern Kritik Vertrauen ver-
dient, so soll die zweite darthun, dass die streng
gläubige Auffassung der h. S. keineswegs Verzicht-
leistung auf Vernunft und Wissenschaft erfordere.

C
