169

A 3

170

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

März

1839.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

BenLix, b. Veit u. C.: Des Aristophanes Werke,
übersetzt von J.G. Droysen. Erster Theil (Frie-
den, Reichthum, Vögel). Berlin 1835. Zweiter
Theil (Wespen, Acharner, Ritter) , 1837,

(Beschluss von Nr. 21.)-

Ass dem 1sten Theile bemerken wir nur noch aus
der Einleitung des Friedens die, soviel wir wissen,
noch nicht ausgesprochene, aber sehr wahrscheinliche
Ansicht, dass unser Friede die zweite Bearbeitung des
Stückes ist, indem das alte Argument aus guler Au-
ctorität bemerkt , dass es eine doppelte gegeben. Hr.
Droysen erklärt sich daraus den Umstand, dass, da
die erste Hälfte des Stücks sehr schön angelegt ist,
die zweite dagegen etwas sehr ins Flache und Lang-
weilige hinabsinke, Eine Indication der früheren Be-
arbeitung glaubt er in der Scene zu finden, wo der
Dämon Kricg Prasii, Megara, Sicilien und Attika in
den Mörser hineinthut, was nicht für das J, 421, wo
unser Friede aufgeführt, wohl aber für das J. 422 passe.
Doch glauben wir, ist darauf nicht viel zu geben. Jene
Scene ist offenbar cine dramatische Ausführung der
Phrase xvzäv zn)» Eildda, Der Krieg macht aus Grie-
chenland einen xrx&)y und thut deshalb in seinen Mör-
ser Prasiä d, h. Lauch, Megara d. h. Zwiebeln, Sici-
lien d.h. Käse, Attika d. h. Honig, und fordert als
(Apotheker-) Keule zum Mengen dieser Ingredienzien
entweder den Klcon (55 Zxixa ınv‘ Eildda, v. 270)
oder den Brasidas, die aber nun beide todt sind, wes-
halb die Operation vorläufig ausgesetzt bleiben muss,
Jene Landschaften hatten während des nun sich zu
Ende neigenden Krieges vorzüglich gelitten; dass aber
grade sie, ausschliesslich sie genannt werden, ist
wohl nicht Anspielung auf besondre Ereignisse, son-
dern es geschieht eben jenem Bilde des xuxzwr zu Ge-
fallen, welches IIr, Droysen nicht genug ins Auge ge-
fasst zu haben scheint,
Ergänz, Bl. zur A, IL. Z. 1839.

-

Im zweiten Theile machten die Acharner beson-
dre Schwierigkeiten wegen der Scenen, wo der Me-
garer und Böoter in ihrem Dialecte sprechen, Hr.
Droysen hat sich hier auf eigenthümliche Weise ge-
holfen, die uns aber, gestehen wir, nicht recht an-
sprechen will, „Woher, sagt er, einen Dialect neh-
men‘, der da passte? Die griechische Sprache hat das
schöne Recht, alle Dialecte in gleicher Würde als
Schriftsprache gelten lassen zu können, während bei
uns jedes nicht schriftmässige Deutsch, platt und ein
Zeichen von Unbildung ist; und doch wieder klingt
das Griechisch der Böoter und Megarer dem Attiker
wie die Sprache minder Gebildeter, breit, ohne platt,
seltsam, ohne gegen die Grammatik zu seyn. Voss
hatte in seiner verdienstlichen Uebersetzung den Nicht-
Atiüikern in der Regel’das breiteste Niedersächsisch in
den Mund gelegt; ihm wagte ich nicht zu folgen.
Aber eben so wenig entsprechen Überdeutsche Mund-
arten dem Character Dorischer und Aeolischer Laute.
Ich entschloss mich endlich, die durch provinzialen
Dialect modificirte Aussprache des Gebildeten säch-
sischen Landes als Grundlage zu nehmen, und nach
jedesmaligem Bedürfniss andre Provineialismen mit
aufzunehmen; was so an bestimmten Localfarben ver-
loren ging, ist vielleicht dem allgemeinen Eindrucke
zu Gute gekommen; jedenfalls bedürfen jene Sconen
der besondern Nachsicht des Lesenden.” — So spre-
chen denn jene beiden Personen in einem Deutsch,
welches reinimaginärist, de f«cfo gar nicht in Deutsch-
land gehört wird. Ref, glaubt, dass Vossens Weise
die bessere ist, nur darf freilich nicht jeder nichtatti-
sche Dialect zum Niedersächsischen umgestempelt
werden. Doch haben wir in Deutschland so verschie-
dene Dialecte, davon die wichtigeren ja auch jetzt eine
gewisse Ausbildung durch die Litteratur bekommen
haben, dass es selbst für den nur in den Dialecten sei-
ner Heimath Bewanderten nicht cben schwer halten
konnte, die andrer Gegenden, wie sie den griechischen
am meisten entsprechen, nachzuahmen, Freilich kaun
von völligem Entsprechen nicht die Rede seyn; abor

Y
