nütz, da dieser nie in den Fall kommen wird, auch nur
den zwanzigsten Theil der dort angeführten Bücher an-
zusehen, geschweige denn zu gebrauchen. In dem Ab-
schnitte über Cicero als Philosoph (S. 258 — 283) fin-
det sich in der weitschweifßgsten Form eine Menge
fremdartiger Sachen, Dort ist weitläuftig von ver-
schiedenen philosophischen Systemen die Rede, wel-
che Cicero entweder darstellte oder bekämpfte, eine
Betrachtung , welche offenbar in die Specialeimleitung
zu einzelnen Schriften gehört, wie denn z.B, die stoi-
sche Tugendlehre bei Gelegenheit des Buches von
den Pflichten vorgetragen werden muss, gleichwie
Cicero dort selbst darauf Bezug nimmt. Das wesent-
lichste Verdienst aber, welches Cicero als Philosoph
erworben hat, ist mit keinem Worte berührt. Und
doch trägt cs zu seiner Würdigung mehr bei, als bo-
genlange Erzählungen, denn es steht mit einem der
achtungswürdigsten Charakterzüge des Mannes in
Verbindung. Es ist bekaunt und wird nicht geleugnet,
dass Cicerg,eitel und ruhmbegierig war. Aber cr war
es nur in Bezug auf seine Leistungen für den Staat,
dem praktischen, reis auf das öffentliche Wirken ge-
richteten Siune der Römer ganz angemessen, Selbst
sein Rednertalent hat für ihn nur Werth, in so fern er
dem Gemeinwesen dadurch dienen kann; von seinen
rein wissenschaftlichen Bestrebungen aber denkt er
sehr bescheiden, So verhält sichs auch mit der Phi-
losophie, Ihm ist die Beschäftigung mit der höchsten
aller Wissenschaften eine willkommene Labung in der
allgemeinen Trübsal, aber es fällt ihm nicht ein, von
seinen philosophischen Schriften ruhmredig zu spre-
chen oder für seine Darstellungen und Kritiken grie-
chischer Systeme den Vorzug der Neuheit und Kigen-
thümlichkeit in Anspruch zu nehmen. Es genügt ihm,
wissenschaftlich gesinnten Jünglingen den Weg zu
den Schätzen der Griechen zu bahnen, ihnen als Füh-
rer zu dienen und die Schwierigkeiten hinwegzurüu-
men, welche die der Abstraktion Ungewöhnten in den
fremdländischen Werken finden mussten, die durch
keinen Staatszweck empfohlen wurden, Man sehe
namentlich die Einleitungen zum zweiten Buche der
Tusculanen und zum zweiten Buche von der Weissa-
gung. — Der letzte Abschnitt, welcher besondere
Einleitungen zu denjenigen Schriften des Cicere ent-
halten soll, welche in den Schulen gelesen werden,
ist weder nöthig — denn beim Lesen wird doch wohl
von dem Lehrer das Gehörige beigebracht werden , —
noch vollständig , — denn es sind nur der Cato, der
Lälius, die Tusculanen, die Bücher von den Pflich=
ten, die catilinarischen Reden und die für den Archias

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR AL. Z,

324

und das Manilische Gesetz besprochen , also nicht ein-
mal die sämmtlichen orationes selectae, nicht die Bü-
cher vom Redner, nicht der Brutus, — noch zweck=-
mässig, — dem der Vf. giebt einen ungemein weit-
läuftigen Abriss des Inhalts, statt den Ursprung, die
Zeit der Abfassung, den Inhalt und Werth jeder
Schrift in möglichst kurzen und scharfen Zügen zu
zeichnen. — Aber der gelegentlich vorkommenden
zweckwidrigen Dinge, welche das Buch anschwehlen
olıne seinen Werth zu erhöhen, sind im Einzeluen
unendlich viel mehr. Rec. wundert sich, dass der Vf,
nicht auch einen vollständigen Abriss der römischen
Antiquitäten, wenigstens desjenigen Theils, der das
Stiaatsrecht nnd das Staatsleben behandelt, für nöthig
gehalten hat. Denn er hat einen grossen Theil davon
gegeben, freilich nicht in systematischer Abhandlung,
sondern gelegentlich, namentlich in den Anmerkun-
gen unter dem Texte, ohne zu bedenken, dass das
Eine aus der römischen Geschichte bekannt seyn, das
Andere der Erklärung der Klassiker vorbehalten blei=
ben musste. Unter diese ungweckmässigen Abschwei-=
fungen rechnet Rec, , um uur Weniges zu nennen, die
über die gentes und familiae und die Vor-, Familien-
und Beinamen der Römer S 4. 5; über die Toga S.12,
13; über die Comitien S. 24—26; übor den Senat
S. 26. 27; über die Weihe des Capitols durch Catulus
S, 42; über Amt und Befugnisse der Consulu S. 52 bia
54; das lange Citat aus dem Asconians, ‚die Rede in
fogu candida betreffend, S. 60; das aus Wieland, die
Ritter anlangend, S. 68; über P, Sulla, P, Autronius
und L. Flaccus , bei Gelegenheit der Vertheidigung des
ersten und dritten durch Cicero, S. 104. 105; über
seine Reise aus Cilicien nach Italien S. 136. 137; über
die unächten oder angelochteneu Reden, 8. 159— 164;
über den Inhalt des Buches vom Staate, S, 237 bis
239, und so weiter, Hiernach will es dem Rec. be-
dünken, als habe der Vf. weder über seinen Stoff ge-
nau nachgedacht, noch denselben gehörig beherrscht
und verarbeitet, Und dies hat seine natürliche Quelle
in dem Mangel an eigenen tieferen Shulien sowohl
über die Zeit als über die literarische Bedeutung Cice-
ros, Nirgends begegnet man einer eigenen Ansicht,
nirgends einem Ergebnisse von Selbstfarschung, dage-
gen ist der Inhalt, wie fast jede Seite zeigt, fast ganz
aus Benutzung früherer Vorarbeiten gleichsam musi-
visch entstanden, Vorzüglich sind es zwei Schriften,
die zu den biographischen und litterarischen Nachweir
sungen aufs eifrigste benutzt worden sind, Middletuns
Lehen Ciceros und Abekens Schrift Cicero in seinen
Briefen. Aus der letztern und Hielands Kauleitungen
