319

den unpassenden Stellung des Actuars zum Inquiren-
ten würde ersterer nicht leicht gegen die Aufnahme
eines Falsums contestiren, und somit bleibe cs der
Ehrlichkeit des Untersuchungsrichters hauptsächlich
anheimgoestellt, dass die Verhörsinstanzen getreu 80
in die Acton kümen, wie sie gebraucht wurden. Erst
wem die öffentlich = mündliche Recapitulution des
ganzen Untersuchungsprocesses überall eingeführt
soy, werde eine Controle gegen solche Misshräuche be-
stehen. Denn die Angeklagten könnten dann erzüh-
len, wie sie zu den Geständnissen gebracht wurden,”
Weit entfernt Etwas. gegen die mannichfachen Vor-
theile der öffentlich - mündlichen Verhandlung hier
vorzuhbringen, können wir indessen doch meht uamhin,
dem Vf. auf diese seine Bemerkung zu erwiedern, dass
er doch nicht zu viel in dieser Verhandlungsform su=
chen, und solche nicht als das Generalmedietment zur
Heilung der teutschen Criminalprocedur betrachten,
namentlich aber nicht in Beziehung auf den vorliegen«
den Punct vergessen möge, dass es auch. nach dem
jetzigen teutschen Criminalverfahren dem Angeklagten
nicht benommen sey , bei Geleyenheit der Unterredung,
welche er mit seinem, ihm ex officiozu bestellenden,
Vertheidiger begehren kam, die erwähnten Klagen
über die, vom Inquirenten zur Erwirkung ‚eines: Ge-
ständnisses etwa gebrauchten, Kunstgrniffe zu erhe-
benz und kein gewissenhafter Vertheidiger wird es
unterlassen, ein so wesentlich zur Vertheidigung
beitragendes Moment dem Richtercollegio in seiner
Vertheidigungsschrift vorzutragen, wie Beispiele aus
der Erfahrung beweisen möchten, Auch ist doch die,
durch Schriftlichkeit vermittelte, Oeffentlichkeit des
teutschen Strafverfahrens nicht ganz zu übersehen,
and mancher Inquirent dürfte die sich weit verbrei—
tenden, bleibenden Druckschriften, welche ungerech-
te® Verfahren rügen , noch mehr fürchten, als das im
engen Sitzungssaale ausgesprochene, fadelnde Nüch-
tige Wort, das freilich, seines viel leichteren Ge-
brauchs wegen, bei weitem öfter sich geltend machen
wird,

Ucbrigens müssen wir, um nicht die vorgesetzte
Grenze zu überschreiten, mit diesen, sonst wohl noch
vermehrten, Bemerkungen unsere Relation beschlies-
sen, aus welcher sich jedoch schon der Werth des
vorliegenden Handbuchs leicht beurtheiten lassen
dürfte, das wir mit dem freundlichen Wunsche
aus der Hand legen, cs möge der, als gewandter In-
quirent bekamte Vf, durch eine baldıge zweite Auf-
lage Gelegenheit erhalten, die vorgeschlagenen Ver-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 40. MAI 1839.

320

besserungen vorzunehmen umd demselben den ver-
sprochenen zweiten Theil anzuschliessen, wolcher
zu jedem Abschnitte des Handbuchs actenmässige
Beispiele und Formulare enthalten soll.

Müller.

RÖMISCHE LITERATUR.

WerTznAn, b. Wigand:; Vorschule zum Cicero, ent-
haltend die zur Bekanntschaft mit diesem Schrift-
steller nöthigen biographischen, literä{a)rischen,
antiquarischen und isagogischen Notizen, Kin
Handbuch für angehende Leser des Cicero, von
Sum, Christoph Schirlitz, Prof. u. Oberlechrer am
König). Gymuasium zu Wetzlar. 1837. XVE u.
51858, gr. 8. (? Rıhlr.)

‚Der, Vf. des vorliegenden Buches spricht an meh-
reren Stellen, wie in der Vorrede und 5.331, von der
Abneigung gegen den grössten der römischen Klassi-
ker, welche sich bei vielen jüngeren Studirenden
festgesetzt habe. Andere, deren Aeusseruugen ‚cr
anführt, stimmen ihm bei, und nicht mit Unrecht,
Auch: ist der Grund jener Abneigung gar wohl zu be-
greifen, Dio Schärfe und Genauigkeit des ciceroni-
schen Sprachgebrauchs, die sorgfältige Wahl der
jedesmal den Begriff erschöpfend wicdergebenden
Worte, die ganze durchsichtige Klarheit der Darstel-.
lung ist an sich schon etwas, was von dem wenix gec-
übten jugendlichen Auge nicht vollkommen erkannt
werden kann, und der Inhalt der ciceronischen Schrif=
tem, welche theils schwierige und abstrakte Gegen-
stände behandeln, theils solche, die ohne: genauere:
Kenntniss. des alten Staats- und Privatlebens nicht
hinlänglich begriffen werden , steht in ansprechendem
Reize den Geschichtswerken des Livius und Sallust
bei weitem nach, Dazu kommt, dass ein grosser Theil
jener jugendlichen Beurtheiler nicht einmal die nöthi-
ge Anleitung zur Einsicht in die Vorzüge Ciceros ge—
habt haben wird; denn diese recht zur Klarheit zu
bringen, ist etwas schwerer als den Livius oder Vir-
gl zu erklären. Es ist fraglich, ob selbst die beste
Darstellung von Ciceros Leben und geistiger Grösse,
cine Darstellung , welche in der Kürze, aber mit 10=
bemdiger Wahrheit auch in die damaligen Stants—-
verhälnisse einginge und den merkwürdigen Mann in
seiner gesammten Umgebung und in der rechten Be—
leuchtung zu zeigen suchte, jene grosse Lücke in
dem Verständnisse der Klassiker auszufüllen ver-
möchte.

(Der Beschluss 'folgt:)

 
