2 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1839.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BERLIN, b. Reimer: Ueber die Monatsnamen eini-
ger Völker, insbesondere der Perser, Cappado-
cier , Juden und Syrer. Von Theodor Benfey und
Moriz A. Stern u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 46.)

Anders verhält es sich in dem zweiten oder se-
mitischen Kreise. Dessen einzelne Familienglieder
weichen in mehreren Monatsnamen nicht blos äusser-
lich, sondern in wahrhafter Differenz theils von ein-
ander theils von denen der vorigen Familie ab, und
ihre Gesammtheit steht, einzelner gemeinsamer Be-
rührungen ungeachtet, mit dieser in einem unver-
kennbaren Gegensatz. Nur die Kurden, ein ganz
eigentlich Arisches Volk, machen eine seltsame Aus-
nahme: sonst beschränkt sich dieser Kreis auf fünf
Völker und Völkerschaften vom semitischen Sprach-
stamme, die überdiess — durch Palmyra und Helio-
polis führten bekanntermassen die alten Karavanen-
strassen — im engsten Verkehr standen. Bei Ver-
gleichung der Monatsverzeichnisse dieser Völker
drängt sich nun in den Vordergrund die Frage: Wa-
ren diese Monatsnamen bei ihnen einheimisch und al-
tes erbeigenthümliches Stammgut, oder waren sie
entlchnt? Und letzterenfalls, dies nur theilweise oder
vollständig? Ferner: woher? Endlich, haben die ge-
dachten Völker sämmtlich, unabhängig vonrteinander,
blos aus einer gemeinsamen Quelle geschöpft, oder
empfingen mehrere unter ihnen jene Namen durch
secundäre Mittheilung, eines vom andern? Die Vff.
antworten: Entlehnt, aus medopersischen Idiomen,
und zwar vollständig, kaum oder gar nicht mit Bei-
mischung des einen oder andern semitischen Ele-

ments; und datiren die Einführung derselben von der
persischen Öberherrschaft in den eroberten Provinzen:
Hicnach wären die im gweiten Kreise üblichen Mo-
natsnamen den zu ihm gehörigen Völkern , jedem ein-
zeln, durch die Perser als Sieger cher zugebracht
und aufgezwängt , als freiwillig und friedlich von ih-
nen aus dem persischen Reiche, sey es mun auf di-
rektem oder indirektem Wege herübergeholt zu nen-
nen. Die eine oder andere Art des Vorgangs würde,
meinen wir, einen nicht unwesentlichen Unterschied
begründen. Leider erklären sich die Vff, nicht näher
darüber, scheinen aber wenigstens in Betreff der Ju-
den der zweiten Annahme zu huldigen. In Palästina
habe man, bemerken sie S, 181 ff., vor dem babylo-
nischen Exile, die Monate, mit Ausnahme weniger
Namen, welche sie anderweitig zu beseitigen suchen,
blos gezählt *). Darauf sey ein schwankender Zu-
stand eingetreten, indem man die aus Persien von
Juden mitgehrachten und anfangs der grossen Masse
unbekannten Namen durch Beifügung der Monats-
zahl zu bestimmen für nöthig befunden habe, so lan-
ge bis die alte Zählungsmethode gänzlich von den
allmälig in allgemeinen Umlauf gesetzten Namen sey,
verdrängt worden.

Eine Prüfung obiger Annahmen lässt sich nicht
füglich vornehmen, bevor wir nicht die Monatsver-
zeichnisse (S. 177) vergleichend ins Auge gefasst ha“
ben. Von den syrischen und kurdischen war schon
die Rede. Die heliopolitanischen Monatsnamen wä-
ren den Vffn. zufolge (S. 178) „cin sonderbares Ge-
menge der jüdischen und syrischen Formen.” Das
können wir nicht zugeben. Die Abweichung des he-
Jiopolitanischen Verzeichnisses vom syrischen betrifft
im Wesentlichen nur ? Namen, wogegen sich das jü-
disch - samaritanische von eben diesem in deren 4 ent-

*) Eine‘ nicht sehr erquickliche und überaus unpoetische Bezeichnungsmethode, Welche bei den Monaten auch ®. B, die
Viguren (Klapr, Reise in den Kauk. IL 495) und Chinesen, von denen die. Vf, 8, 181 es selbst bemerken, bei
den Wochentagen die Osseten, Letten (Etym. Forsch; I. 105), auch die Türken, Kurden u. a. in Anwendung brin-
gen! So heisst z, B. im Kurd. der Sonntag jek sciambi d. i. erster Sabbatlı (vgl. über diese Bedeutung des Worts
Sabbath Du €. vv. Zußßartor, Sabbatıum), oder, wie Navoni (Fundgr. IV. 53) den entsprechenden türkischen Aus
druck wiedergiebt, premitre ferie; der Donnerstag penc' sc, = pers, 3A Si , quinta ferla u, 8, f.

Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

Ana
