199

bücher der Mineralogie keine oder doch keine genü-
gende Auskunft geben, wie z. B, 'Thonschiefer und
Weizschiefer. — Doch das wird hinreichen um das
eben ausgesprochene Urtheil, wofür sich noch manche
Belege anführen liessen, zu begründen. Dass sich
auch hier wieder die vielen, dem Rec, keineswegs
zweckmässig scheinenden Abtheilungen und Unterab-
theilungen finden, wie im ersten Bande, zeigt schon
die oben gegebene Uebersicht des Inhaltes, Eben so
gleicht dieser Band dem früheren in der äusseren Aus-
stattung. Die beigegebenen vier lithographirten Ta-
feln entsprechen ihrem Zwecke vollkommen. —

R, B,

NATURWISSENSCHAFTEN.

LerPzic, ind, allgem. niederländ. Buchh.: Zur Phy-
sik, Chemie und Mineralogie von Dr. Gustav Su-
ckow, ausserord, Prof. der Philos, an der Univers,
zu Jena, Erstes Heft. 1835. VIv. 64 5, Zweites
Heft. 1837, X u, 1145, (1 Rthlr.)

Sowohl durch eigene Schriften über mineralogische
Gegenstände als auch durch besondere Aufsätze in
Poggend. Annal, ist der Vf, dem naturwissenschaftli-
chen Publicum von einer vortheilhaften Seite bekannt,
Zur Anerkennung seines Scharfsinnes, seiner fNeissi-
gen Studien im den Naturwissenschaften, namentlich
der Mineralogie und Chemie, wovon sein Buch: die
chemischen Wirkungen des Lichtes, Darmstadt 1832,
Beweise liefert , und seines eifrigen Bestrebens , ver-
schiedene Dunkelheiten, Unbestimmtheiten und Irr-
ihümer zu beseitigen, tragen die vorliegenden Hefte
durch eine Reihe von Abhandlungen -vorzüglich bei,
indem sic theils auf Gegenstände sich beziehen,
die jetzt ein besonderes Interesse erregt haben und
zur Aufklärung jener beitragen, theils mehrfach ver-
nachlässigte Bestimmungen und Unterscheidungen be-
treffen.

Manche der besprochenen Gegenstände wurden
zwar von Anderen schon erörtert, aber der Vf. fand
darin viele lückenhafte Seiten z. B. das Verhalten
mancher Stoffverbindungen gegen das Sonnenlicht,
die Charakteristik des künstlichen Feldspaths u, dgl. ;
mehrere Abhandlungen dagegen betreffen Gegen-
stände, welche entweder noch gar nicht besprochen
oder nur oBerflächlich untersucht wurden, für welche
er durch seine Darstellungen künftigen Forschem ge-
wisse Anhaltspunkte darbieten will, Aus diesen ver-
schiedenen Gründen sind die Erörterungen in beiden
Heften, welche in einem Zwischenraume von zwei
Jahren erschienen sind, als cben so willkommen und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 2.

 

MÄRZ 1839. 200

gerechtfertigt in ihrem Erscheinen, wic belehren. el
und nützlich anzusehen: Ref, las sie mit grossem
Interesse und gewann daraus über verschiedene Ver—
hältnisse eine viel klarere Ansicht; auch wurden ihm
manche Bedenklichkeiten, welche ihm beim Lesen
von mineralogischen und chemischen Werken sich
aufdrangen, beseitigt, wofür er dem Vf. dankbar
verbunden ist.

Eine kurze Angabe des Inhaltes wird die Leser
mit den abgehandelten Gegenständen bekannt ma—-
chen; in das Einzelne kann Ref. nicht eingehen, weil
sich einerseits besondere Gedanken ohne Unterbre-
chung des logischen Zusammenhanges nicht gut her-
ausheben lassen, andererseits die darin niedergeleg—
ten Ideen meistens auf gründlichen Studien beruhen
und durchgehends haltbar sind, Das erste Heft ent-
hält sieben besondere Abhandlungen. I. Ueber das
chemisch verschiedene Verhalten quantitativ ver-
schieden zusammengesetzter Stofverbindungen ge-
gen das Sonnenlicht; S. 1—22. H. Reflexionen über
den verschiedenen optischen Charakter der Gemeng-
theile des südlichen und nördlichen Urgebirgs; als ein
Beitrag zur chemischen Geologie anzuschen; S, 23
bis 33. II Zur Charakteristik des künstlichen Feld-
spaths von der Kupferhütte zu Sangerhausen; S, 34
bis 44. IV. Ucber die Krystallform der Kupferblüthe.
S. 45— 52. V. Neue Combination des Schwefels.
S. 533 —54 WVE Einige Zweifel gegen die Kigen—
thümlichkeit und Scelbstständigkeit der sogenannten
organischen Chemie S. 55— 61 und VIEL Vorschlag
zu Aufbewahrungsgefüssen chemischer Präparate.
S. 62 — 64,

Der Sachkenner entnimmt hieraus das Interes-
sante und Belchrende des Heftes; in der ersten Ab-
handlung erweitert der Vf. seine in dem genannten
Buche über chemische Wirkungen u, s, w. ausge.
sprochenen Ansichten, welche durch eine groSse
Menge von Thatsachen den Beweis liefern, dass be-
sonders die aciden Stoffe in ihrem Conflikte mit den
nicht aciden Elementen durch das Sonnenlicht leicht
affıcirt werden, Sauerstoff und Chlor waren ihm dort
die vorzüglicheren Elemente für den Beweis; zu-
gleich ging aus seinen Forschungen die Vermuthung
hervor, dass cben diese Verbindungen beider Stoffe
mit einem und demselben nicht aciden Elemente keine
gleiche, sondern eine grössere oder geringere Em-
pfindlichkeit gegen das Licht zeigen müssten: Dieser
Umstand bewog ihn zu fortdauernden Untersuchungen,
welche in ihren Resultaten seinen Erwartungen voll-
kommen entsprachen,

(Der Beschluss folgt.)

 
