37 . Num.; 5. JANUAR 1839.

Exdict aus Cic. in Verr, bestimmt nun die Grundsütze,
nach denen der Prätor die possessio ertheilte. Der
Prätor zieht denjenigen vor, für welchen sofort die
grössere Wahrscheinlichkeit spricht, dass er heres
sey. Es wird derjenige vorgezogen, welcher heres
ex tostamento zu seyn behauptet, wenn er eine äus-
serlich fehlerfreie Testamentsurkunde (tabulae te-
stamenti obsignatae non minus multis signis, quam ©
lege oporteat ) vorbringt. Kann cine solche nicht so-
fort producirt werden ( mag sie auch vorhanden seyn)
80 wird derjenige vorgezogen, welcher zur hereditas
berufen seyn würde, wenn der Erblasser ab intestato
gestorben wäre, Als ursprüngliche bonorum posses-
siones kommen mithin die secundum tabulas bonor,
poss. und diejenige unde legitimi vor. Ihr Zweck ist
nicht, ein dem civilen Recht gegenüberstehendes be-
sonderes Erbrecht einzuführen, sondern bei einem
Streite über die Zuständigkeit der hereditas die Be-
sitzesverhältnisse vorläufig zu reguliren. Ihre Wir-
kungen bestanden darin, dass der bonorum posses-
sor befugt war, vorläufig den Verstorbenen zu reprä-
sentiren, Zu diesem Zwecke hatte er cines Theils
das interdietum quorum bonorum, um zum Besitze
der Erbschaftssachen zu gelangen und hier konnte
derBeklagte ihm nicht eutgegensetzen , dass er selbst
heres sey; theils fanden die Klagen, welche dem Er-
ben gegen die Erbschaftsschuldner zustanden, und
welche die Erbschaftsgläubiger gegen den Erben an-
stellen konnten, utiliter zu Gunsten und gegen den bo-
norum posscssor statt,

CDer Beschluss folgt.)

BIBLISCHE LITERATUR.

MünsTzEs, bei Theissing: Eregesis critica in Je=

saine cap, LIT, 13— LIT, 12. scu de Messia ex-

piatore passuro et. morituro commentatio. Scri-
psit Laur, Reinke u. 8, w.

(Beschluss von Nr. 4.)

Zu Mich. 5, 1, wo es vom Messias heisst: „sein Ur-
aprung ist von Alters her, aus der Vorzeit Tagen,” be-
liebt cs Hrn. R, die Wörter 272 und 53i7 ganz strict von
der Kwigkeit zu fassen und zubemerken: „orige in tem-
* pore hicorigini aetlernae oppositaest. Quibus igitur
aperte indicantur Messiae origoet natura.” Wir begrei-
fen nicht, wie 5737 d.i. „Forzeit” zu dem Begriff „Ewig-
keit” kommt, wenn wir diesen auch bei 557 zugeben
könnten, Wollten wir in R, scher Weise exegesiren

35

80 könnten wir noch ganz andre Sachen, als die
Gottheit des Messias, in das A. T. einschwärzen,
Es werden z. B. Hab. 3, 6 die Hügel ob» nıyaa Hü-
gel der Ewigkeit genannt, folglich sind sie von Kwigkeit
her gewesen und die Ewigkeit der Materie ist biblisch
bewiesen. Hr, R. sieht, wie fruchtbar seine Art Exe-
gese, wenn sie gehörig angewendet wird, für die
Dogmatik werden kann. — Ebenso findet der Vf.
auch Jer, 23, 5 die göttliche Natur des Messias ge-
lehrt; denn hier heisst derselbe ja pY7Iz ma „germen
tustum, h, e, qui vere iustus (gewiss! da er einmal ge-
recht ist, so muss cr auch wirklich gerecht seyn,
Rec.), ius et iustitiam inter homines parat et profert,
cum sensu stricto nec ille nec alius, qui merus homo
est, iustus et auctor omnis tranquillitatis, pacis et fe-
licitatis appellari possit” cte. Hätte doch Hr. R. nur
erst erwiesen, dass prax hier im absoluten Sinne zu
fassen 8Sey, was ersich in seiner Befangenheit nur eip-
bildet! Und wo steht denn in der ang-führten Stelle,
dass der Zemach alle Ruhe, allen Frieden und alles
Glück schaffen werde? das alles sind leere Fictionen,
welche der Vf. gleichwohl mit einer Confidenz hin-
stellt, als ob sie ausgemachte Sachen wären. ;

In ähnlicher Weise werden nach den propheti-
schen Stellen die Psalmen 2. 45, 72, 110, von welchen
keiner messianisch ist, wie es denn überhaupt keine
eigentlich messianischen Psalmen gibt, gemisshandelt;
auch sie sollen die göttliche Natur des Messias lchren,
Denn Psalm 2, 7 z. B. wird der israelitische König
„Schn Gottes” genannt, dieser Ausdruck aber ist ei-
gentlich zu nehmen, da das dabei stehende 7 ei-
genilich zu nehmen ist, Abermals ein Hirngespinnst?
Erhärte Hr. R. doch, dass =) hier nicht uneigentlich
gefasst werden dürfe, wie es oft im A. T. vorkommt,
z.B. Jer, 2, 27, Sprichw. 27, 1. Jes. 33, 11. 59, 4.
Ps. 7, 15 u. ö. und wie auch yerraw im N. T. häufig ist,
z.B. in dem Johanneischen yevmrägdar Ex toD FtoD und
dem paulinischen: &y0 duas Eyevrnoa 4 Cor. 4, 15:
Philem. 10. Indess solche Dinge sind noch lange nicht
das Aergste; zu derselben Stelle schreibt der Vf, auch:
„Si igitur (!) 53 sensu proprio sumendum est, etium
pleno (1!) iure ch hodie de aeferna generatione ex
deo patre explicari potest. Da haben wir es! Der Be-
griff „heufe,” der bisher als Bezeichnung eines be-
stimmien kleinen Zeitraums galt, dehnt sich unter
Hrn, R.s Händen zur Ewigkeit aus. Wenn also Je-
mand einmal sagt: heute habe ich nichts gelernt, 50
kann das auch heissen: ich habe von jeher nichts ge-
lernt und werde auch nie etwas lernen! Doch wir ent-
halten uns weiterer Anführungen, indem wir uur noch
