705

red

706

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

October 18389.

 

STAATSRECHT.
(Beschluss der Rec. über Maurenbrecher Staatsrecht,)

$. 205. Di. Lehre von der Militairgewalt oder
Hoheit ist zwar richtig abgehandelt, aber nicht histo-

risch und ganz am unrechten Platze, denn sie gehört‘

an die Spitze der Hoheitsrechte und ist die wichtigste
von allen, wegen des unabhängigen Heerbefehls; die
Militairverfassung entschied zu allen Zeiten über die
ganze übrige Verfassung des Landes, Die Theorie
von den zufälligen Regierungsrechten oder den eigent=
lichen Regalien ($. 206 — 219), ist unstreitig vom Vf.
am besten, wenn auch unpassenderweise unter der
Rubrik zufällige Regierungsrechte , abgehandelt; wir
sagen jedoch blos die Theorie derselben , denn im Ein-
zelnen hat der Vf. allerdings wieder seiner eigenen
Definition und Theorie widersprochen; um letzteres
nachher beweisen zu können, ist es nöthig, den gan-
zen $. 206 hier auszuschreiben, worin der Vf. die
wahre Definition und Natur dieser Regalien ausge-
sprochen hat: „KRegalien im weiteren Sinne heissen alle
Rechte der Staatsgewalt, In dieser Bedeutung, nach
welcher wieder in wesentliche und zufällige Regalien
oder wie man sonst will, abgetheilt werden muss, wird
aber weder hier noch überhaupt in der neuesten Staats-
sprache das Wort mehr gebraucht. Man nimmt den
Ausdruck jetzt immer in seiner engeren Bedeutung,
welche weitere Unterscheidungen uvanöthig macht,
Regalien im engeren Sinne aber heissen gewisse Rechte
der teutschen Regierungen , durch welche die natürli=
che Freiheit des Eigenthums und die natürliche Ge=
werbfreiheit der Unterthanen beschränkt wird, In dies
sem Sinne sagt jetzt Kegalien schlechtweg dasselbe,
was nach dem älteren Sprachgebrauch die Redensar-
ten zufällige, nutzbare und veräusserliche Regalien
sagt. Man nannte aber jene Rechte zufüllige Regie=
rungsrechte (Regalien), weil sie nicht aus den Wesen
der Souverainelät hergeleitet werden konnten, sondern
als zufällige, äusserliche Zuthaten mit der Landesho-
heit in Teutschland verbunden worden waren.” $. 207
erwähnt nun zunächst der doppelten Art der Benu-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1839. ;

tzung dieser Regalien, nämlich entwoder auf eigene
Rechnung, oder mittelst Verleihung und Verpachtung
(Concession), jedoch merkt man sowohl diesem $,
wie auch dem $.208, wo das angebliche staatsrechtliche
Verhältniss der Belichenen besprochen wird, den Ein-
fluss an, den die irrige Ansicht des Vfs. hervorbrin-
gen musste, dass er diese Regalien trotz seiner cige-
nen Definition und Theorie unter die Regierungs- oder
Hoheitsrechte classificirt hat, wodurch der rein privat-
rechtliche Character derselben gänzlich alterirt wird,
obgleich sie sich historisch gerade dadurch von den
Hoheitsrechten unterscheiden, indem sich nirgends,

auch nicht einmal eine politische oder Staatsnothwen-

digkeit nachweisen lässt, das Eigenthum und die Ge-
werbsfreiheit auf eine solche Weise zu beschränken,
$. 209 giebt der Vf. eine Uebersicht der in Teutsch-
land geltenden Regalien und zwar nach der von ihm
gegebenen Definition 1) derjenigen, welche Beschrän-
kungen der natürlichen Freiheit des Eigenthums sind
und 2) derjenigen , welche die natürliche Gewerbsfrei-
heit der Unterthanen beschränken. Hierauf folgt nun
aber schon wieder eine falsche Kinweisung in diese
beiden Klassen, Es giebt nämlich ad 1) weder ein
Deich = noch ein Landstrassen - Regal, sondern beide
sind ganz polizeihoheitlicher Natur, selbst dann noch,
wenn die Regierungen Deiche und Landstragsen auf
eigene oder öffentliche Kosten anlegen, weil durchaus
nıcht behauptet werden kann, dass durch Deiche und
Landstrassen die natürliche Freiheit des Eigenthums
beschränkt werde, im Gegentheil es wird dadurch ge-
schützt und sein Werth erhüöhet. Gerade wenn es blos
nutzbare Regalien wären, würden die Eigenthümer
nicht gezwungen werden können, bei Anlegung von
Schutzdeichen und nothwendigen Landstrassen ihre
Grundstücke gegen Entschädigung abzutreten. Auch
ist das Einkommen vor dem Wegegeld lediglich zu
der Uuterhaltung der Strassen bestimmt, nicht um ci-
nen Gewinn abzuwerfen. Eben so falsch ist es sodann
auch, wenn der Vf. ad 2) hierher das Münzrecht und
das Stempelpapier zählt, denn das Geldmünzen ist nie
ein freies Gewerbe gewesen, sondern stets als ein
U (4)
