313

314

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai 1839.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

FnAsKFUnTt a. M., b. Kettembeil: Handbuch der
gerichtlichen Untersuchungskunde von Dr. Ludwig
Hugo Franz von Jagemann u. 8, W,

CBeschluss von Nr. 39.)

D.: nun aber die gemeinrechtlichen. positiven Vor=
schriften (ec. 9. pr. €. de test, [4, 20.] c. 17. u. 51. X.
eod. lit, [2, 20.] u. P. 6. 0. Art. 149) nicht von dem
summarischen, sondern nur von dem förmlichen Zen-
genverhör verstanden werden können, und da es eben
so wenig überall nothwendig, als für jede Untersuchung
förderlich , ja! unter Umständen nicht einmal möglich
ist, jeden Zeugen zweimal, und zwar zuerst summa-
risch und dann feierlich und umfassend zu verhören;
so hielt es Ref. der Sache angemessener, ohne nähere
Distinction zwischen Genera/- und Specialinquisition
und erstem und zweitem Verhör , folgenden Lehrsatz
in seinem Comp. $. 150 vergl. mit $. 177. 182. Nr. 2.
aufzustellen: » Ein jeıler einzelne Zeuge muss vor der
Vernehmung auf eine, seiner Religion entsprechende
Weise, beeidigt werden, wenn nicht vorhandene
($. 150. Note 3 näher angeführte) Umstände räthlich
machen , ihn vorläufig nur cıwa, mit Verweisung auf
den später abzuleistenden Eid, zur wahrheitsgetreuen
Aussage zu ermahnen.”“ Durch diese umfussendere
und darum auch wohl noch etwas präcisere Darstel-
lung, als selbst jene bei Martin a. a. 0. $. 60°, glaubt
Ref. einestheils im Geiste der positiven Gesetze die
Sache aufgefasst, und anderntheils dem Missver-

ständnisse des Lernenden vorgebeugt zu haben, als

ob jeder Zeuge eiwa auf dieselbe Weise beeidigt, und
nolhuwendig zweimal vernommen werden müsse, und
keine Zeugenbeeidigung in der Generahluntersuchung
vorkommen dürfe. Dagegen liegt im Ganzen ange-
deutet, dass es auch schr wohl möglich sey, dass die
Beeidigung nicht beim ersten Verhör den Anfang ma-
che. Ob nun das letztere die Regel, oder die Aus-
nahme bilde, dies ist lediglich von den coucreten Um-
Ergänz, Bl, zur A. L. Z. 1839,

ständen abhängig, daher die Ueberschrift des $. 476
nicht ganz passend, Auch können wir 2) nicht ganz
billigen, was $. 470 über die Beeidigung derjenigen
Zeugen gelehrt wird, welche versichern, dass sie
gunz und gar keine Kenntniss von den fraglichen That-
sachen haben, Der Vf. sagt nämlich diesfalls: yBe-
eidigungen solcher Zeugen sallen nur dann nach der
Abhör noch vorkommen, wenn Inculpaten oder andere
Zeugen darauf beharren, dass dieselben etwas anzu-
geben im Stande seyen.” Dieser Satz ist nämlich zu
kurz und undeutlich, Denn man kann aus ihm nicht
eninehmen, ob die Zeugen nach dem ersten Verhör
(wie z.B. Stübel Criminalverf, Bd, IV. $. 2430 will)
ein asserlorisches iuram. ignorantiae, oder, (wie
Martin a. a, 0. $. 60° Note 14 lehrt) einen promisso-
rischen Kid zur Aussage der Wahrheit leisten und dar-
auf von Neuem vernommen werden sollen. Ausser=
dem kann man auch mit dem Vf, nicht sofort und
schlechthin sagen, dass die Beeidigung fraglicher
Zeugen vorzunehmen sey, wenn Zeugen oder Incul-
paten darauf beharren, dass solche etwas zur Sache
Gehöriges anzugeben wüssten. Denn die richtigere
Ausicht dürfte doch wohl die seyn, dass man A) dem
Zeugen vorerst die Gründe vorstelle, welche für sei=
nc Wissenschaft von dem fraglichen Vernehmungs =
Gegenstande sprechen, wie der Vf. selbst $. 601 an-
deutet, Es ist dann möglich, dass der Zeuge jene
Gründe widerlegt, indem er solche Thatsachen an-
giebt, und wenigsteus Wahrscheinlich macht, welche
die Behauptung seines Nichtwissens rechtfertigen,
Im ‚Jetztern Fallo ist cine /Beeidigung wiederum völlig
überflüssig. Weiss er aber solche rechtfertigende
Umstände nicht vorzubringen; so kann man ihn £) mit
dem Inculpaten oder Zeugen confrontiren, welche be=
haupten, dass er trotz seinem angeblichen Nicht-
wissen gleichwohl Kenntnisse von dem Untersu-
chungsgegenstande habe, Es ist dann gedenkbar
1) dass dieser Act zum Ziele führt , und der fragliche
Zeuge hierauf deponirt. Alsdann sind insbesondere,
Rr
