635
theilung der Auswanderer gelesen werden könnte,
Dasselbe schildert das Leben, Lehren, Denken und
Treiben der Fanatiker im Muldenthale, namentlich in
der letzten Zeit vor ihrer Auswanderung, nach darüber
vorliegenden Actenstücken wio der Vf, versichert,
und weist ausführlich nach, dass sie keineswegs Ur-
sache hätten, über Bedrückung und Hemmung in Be-
folgung und freier Ausübung ihrer religiösen Ueber-
zeugung zu klagen ( dies geben die kirch!. Fanatiker
als Grund ihrer Auswanderung an), da sie vielmehr
selbst unter dem Schutze mächtiger Patrone durch die
schändlichsten jesuitischen Kunstgriffe und hierarchi-
sche Tollheiten den empörendsten Glaubenszwang
(S. 45) einzuführen und ein lutherisches Papsttihum
aufzurichten bemüht waren; dass sie rechtschaffene
Schullehrer aus ihren Aemtern zu verdrängen, Kin-
der ihren greisen, hülfsbedürftigen Eltern, Weiber
ihren Männern zu entziehn suchten, darüber in eine
Menge Prozesse verwickelt, zu den Kosten verur-
theilt wurden, und also deswegen ‚einzig und allein
auswanderten, weil die Justiz ihren Gang ging. Es
geht aus der Schrift klar hervor, dass das Volk im
Muldenthale früher ein zufriedenes und gottseliges
Leben führte, dass es keineswegs mit der Predigt-
weise der Rationalisten unzufrieden war, soudern dass
es erst durch den Exminister von Einsiedel und ande-
re Patrone methodisch durch zum Theil aus dem Aus-
lande herbeigezogene Schreier verdummt wurde,
Diese Schreier aber waren keineswegs gemüthliche
religiöse Schwärmer, die das Herz erwärmen woll-
ten, sondern wirklich fanatische, revolutionäre Köpfe,
mit Grimm gegen die bestehende Ordnung der Dinge
erfüllt, die sich selbst zu Herren ihrer weltlichen
Vorgesetzten zu erheben suchten. Ihr Zweck war,
cine mosaische Theokratie, eine Hierarchie zu be-
gründen, und dem evangelischen Predigerstande zu
allen Rechten, die schon die Flacianer in Magdeburg
gegen die Obrigkeit geltend machten , wieder zu ver-
helfen. Derselbe Hohn, mit welchem sich nach Lu-
ther's Todo die niedersächsischen Geistlichen, einen
Hesshusius an der Spitze, gegen die weltliche Ord-
nung auflehnten, tritt hier wieder hervor, Als An-
führer der ausgewanderten kirchlichen Fanatiker
werden (S. VII u. 8 f.) mehrere Pfarrer und Pfarr-
substituten angegeben, vor allen „der bis zu seiner
(vergebens erwarteten) Rechtfertigung berüchtigte”
erst in America entlarvte böhmische Prediger Stephan
inDresden, Es dürfte vielleicht manchem Leser wiHl-
kommen seyn, etwas Näheres über diesen Mann zu er-
fahren. Der P. St.kam 1797 oder 99 als ein Webergesel-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L,Z,

le, aus Mähren gebürtig und dort pietistisch erzogen, zu
Pietisten nach Breslau und wurde von diesen, obwohl
schon bei sehr vorgerückten Jahren auf das Gymna-
sium befördert, damit er noch Theologie studire,
Ohne gehörige Vorbildung bezog er von-1806 — 1809
die Universität Leipzig, auf der er aber mit seinen
wissenschaftlichen Studien mehr zurück, als vor-
wärts schritt, indem er dieselben als „fleischliche
Wissenschaften” verwarf. Dagegen soll er seine
praktische Anlage durch das Lesen von vielen Er-
bauungsschriften noch mehr ausgebildet haben. So
ging er von der Universität ohne Examen auf Empfeh-
lung nach Böhmen, Da in Dresden 1811 die Pfarr-
stelle an der böhmischen Kirche erledigt ward, zu
welcher ein Candidat erfordert wurde, welcher der
böhmischen Sprache mächtig war, so kam St, nach
Dresden zurück und durch die Vorstellung des Hof-
predigers Döring glücklich ‚durch das Examen. Von
seiner Gemeinde „unzüchtigen und unkeuschen Le-
benswandels, unredlicher Gebahrung mit den pecu-
niären Interessen der Gemeinde und vielfacher Ver-
nachlässigung seiner Amtspflichten” angeklagt, wurde
er suspendirt. Nach seiner Suspension nun wusste
Stephan sich nicht anders zu helfen, als bei seinem
Anhange Lärm zu schlagen, als leide das Reich Got-
tes Gewalt, als seyes mit dem Christenthum in Sach-
sen nächstens aus, Von ihm war übrigens jene Aus-
wanderung schon längst vorbereitet worden, indem
er mit mehrern jüngern Predigern, vorzüglich im
Muldenthale, in geheimer Verbindung stand, in der
dortigen Gegend selbst predigte und in verschiedenen
Kirchen das Abendmahl zu grosser Erbauung der
Seinigen austheilte, Er blieb fortan die Seele des
Ganzen, mit ihm wurde fortwährend eine lebendige
Verbindung unterhalten, und die Wallfahrten zu ihm
‘wiederholten sich um so mehr, je näher der Tag kam,
an welchem die Auswanderung öffentlich ausgespro-
chen wurde, Wahrscheinlich wurden die Ausgewan-
derten durch festbindende Gelübde von Stephan ge-
fesselt. „Denn, wie in einen Zauberring gebannt,
blieben die Auswanderer ündurchdringlich in ihrem
Vorhaben , kein aufrichtiges Wort entfloh ihren Lip-
pen; in gleichem Sinne, selbst mit gleichen Worten,
sprachen sie sich vor den weltlichen Gerichten aus,
wenn sie ihre Reisepässe forderten, Nur dann und
wann wurde ein leises Flüstem von „gegebenen
Versprechungen und strengen Verboten des Ausplau-
derns”” vernehmbar.” Mit Recht fragt hier der Vf,:
„Wie, wenn die Unglücklichen in einem Netze ge-
fangen wären, dessen verderbliche Undurchdringlich-
