461

dürfe, und ob nicht vielmehr jedes gute christliche
Lehrbuch auch, schon das wesentlich dazu Erforder-
liche enthalten müsse, Die Hauptaufgabe bei dem Un-
terrichte eines jüdischen Proselyten bleibt immer die
Hinweisung auf den Stufengang der göttlichen Offen-
barungen) und namentlich auf die Fortbildung und
Vollendung des Mosaismus im Christenthume, Diesen
Nachweis nun im allgemeinen in der Kinleitung zu ge-
ben, darf gewiss kein christliches Lehrbuch unterlas-
sen. Bei jeder einzelnen Lehre aber den Fortschritt
zum Besseren zu bezeichnen, kann allerdings einem
für Christen bestimmten Leitfaden nicht zur unbeding-
ten Pflicht gemacht werden; wogegen es bei der Be-
lehrung eines bisherigen Juden schr wünschenswerth
erscheint, Wir sind indess der Meinung, dass auch
ein Christliches Lehrbuch sich kurzer Andeutungen
darüber wenigstens bei den Hauptlehren nicht überhe=
ben dürfe, und dass, wo nur diese vorhanden sind,
das spezieller m’s Kinzelne Eiugcehende sich leicht
beim mündlichen Unterrichte werde anknüpfen lassen,
so bald man nur ein wirklich zweckmässiges Buch
dieser Art gefunden hat. Grade dies letztere stellt der
Vf. nun aber in Abrede, indem er S. XI versichert:
„weder unter jüdischen, noch unter christlichen Schrif-
ten konnte ich eine finden, deren Gang ich mir hätte
zum Muster nehmen können.’”. Hinsichtlich jüdischer
Schriften nun bezweifeln wir dies so wenig, dass wir
vielmehr nicht einsehen, wie von diesen überhaupt
hier die Rede seyn könne. Was dagegen christliche
Schriften betrifft, so hat der Vf, allerdings mehrere
rühmlich bekannte namhaft gemacht; dies sind indess
meiste ns nur wissenschaftliche, und wenige populäre,
Grade unter den populären aber giebt es doch einige
hier nicht genannte, die sich wohl zu dem besagten
Zwecke eignen. Rec,, dem in seiner vieljährigen
Praxis mehrfache Judenbekehrungen vorgekommen
sind, hat sich dabei, besonders in den letzteren Jah-
ren am liebsten des 1834 bei Hammerich in Altona er-
schienenen „biblischen Lehrbuches der christlichen
Religion” von Dr. Johannsen in Kopenhagen, bedient,
dessen Plan der Vf. schon ein Decennium früher vor-
gezeichnet und begründet hatte in dem wissenschaftli-
chen Werke; „über die Grundsätze der Abfassung
eines populären , allgemein brauchbaren Lehrbuches
der christlichen Religion für die protestantische Ju-
gend.” Wicwohl nun Hr, S, das genannte Lehrbuch
nicht scheint gekannt zu hahen, so stimmt er doch
mit demselben nicht blos in den Grundsätzen und
Hauptansichten, sondern oft selbst in einzelnen Dar-
stellungen und Definitionen auf eine höchst überra-

Num. 38. JULIUS 18389.

462

scheinde Weise überein, so dass wir überzeugt sind,
es werde dem Vf, die nähere Vergleichung jenes Lehr-
buches nicht blos an sich interessant seyn, sondern
auch die Freude bereiten, die immer da entsteht, wo
zwei Männer, ganz unabhängig von einander , sich in
wissenschaftlichem Gebiete auf Einem Wege tref-
fen. — Doch, wir wollen mit dem Vf. nicht weiter
über das Bedürfniss eines besonderen Leitfadens für
Judenbekehrangen rechten, sondern sehen, wie er
seine Aufgabe gelöset hat. Und hier gereicht es uns
zur Freude, seiner Arbeit im Ganzen ein sehr günsti-
ges Zeugniss geben zu können, Schr empfehlungs =
werth ist schon der Gesichtspunkt, aus welchem er
sowohl das Judenthum, als das Christenthum auflasst,
mdem er nur dem reinen Mosaismus, nach den kano-
nischen Büchern des A, T., dem reinen Christianismus,
nach den kanonischen Schriften des N. T. gegenüber
stellt. Daher finden” sich hier eben so wenig talnın-
dische Fabeln auf der einen Seite, als auf der ande-
ren Seite unbiblische Dogmen, wie z. B, Erbsünde,
stellvertretende Genugthuung, u. dgl, Die Anord-
nung ferner ist einfach und klar, fast immer folgerecht,
und meistens nach biblischen Fingerzeigen gewählt.
Die Einleitung handelt von den ,Offenbarungen Got-
tes und deren Stufengange bis zu ihrer Vollendung
im Christenthume; von den messianischen Weissa-
gungen und deren Krfüllung in Jesu; von dem Leben
und Wirken Jesu, und von der Urkunde der christli-
chen Religion. Die dann folgeude Darstellung der
Hauptlehren der christlichen Religion zerfällt in die
drei Fragen: 1. Was haben wir als Christen zu glauben €
(Gottes Einheit und Wesen, und Verhältniss zur

"Welt; wobei zu tadeln ist, theils, dass Gott hier nur

als Schöpfer, Erhalter und Regierer, aber nicht auch
als Gesetzgeber und Richter, dargestellt, theils, dass
die Lehre von Gott als Allvater nachher noch als ein
besonderer Glaubenssatz behandelt wird, dain ihr viel-
mehr sein ganzes Verhältniss zu uns beschlossen ist.)
2. Was haben wir als Christen zu thun? (wo ganz
biblisch die Eintheilung nach dem grössten Gebote:
Liebe Gott über Alles, und deinen Nächsten als dich
selbst! gemacht ist, schr unpassend aber die Tugend-
lehre nur Anhangsweise und schr unvollständig, hin-
ter der ausführlichen Pflichtenlehre beigebracht ist.)
3. Was haben wir als Christen zu hoffen? (Die Leh-
ren von der Sündenvergebung , und vom ewigen Le-
ben, die aber ebenfalls zu den Glaubenslehren gehören,
und mit der Lehre von Gott in der genauesten Verbin«
dung stehen, daher auch von dieser nicht hätten ge-
trennt werden sollen.) In einem Anhange wird eine
