Al

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai

1839.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

WerzLAR, b. Wigand: Vorschule zum Cicero —
— von Sam. Christoph Schirlitz u. 8. w.

(Fortsetzung ron Nr. 40.)

For den reifern Schüler wie für den angehenden
Studirenden, der kein Ksoteriker ist (denn die-
ser bedarf dessen nicht), kann das lebendige Wort des
Lehrers weit mehr leisten, als irgend ein gedrucktes
Hülfsmittel. Denn mit der Einleitung ist es nicht ge=
than; von dieser, wie von allem Historischen , bleibt
nur eine sehr undeutliche Krinnerung zurück , wenn
bei der Erklärung nicht unaufhörlich auf die frühere
zusammenhängende Darstellung zurückgegangen , vor
Allem aber darauf Bedacht genommen wird, jedes
Schriftwerk als ein Ganzes aufzufassen und dieses
Bewusstsein dem Schüler stets gegenwärlig zu er-
halten, Für das Privatstudium reicht demnach cine
* solche Einleitung noch weniger aus. Doch kann sie
nützlich seyn, und Rec. will deshalb den Vf. nicht ta-
deln, dass er sie. versucht hat. Aber dass dieser Ver-
such gelungen sey und den vorgesetzten Zweck er-
fülle, muss Roc. schlechterdings bezweifeln und zwar
aus mehr als einem Grunde.

Erstens ist die Anordnung des Stoffen höchst feh-
lerhaft. Nachdem auf 227 Seiten Ciceros Lebensver-
hältnisse im Allgemeinen erzählt sind, folgt ein Ab-
schnitt über Cicero als Bürger und Staatsmann, dann
über Cicero als Redner, als Philosoph, Dichter, Hi-
storiker, Geograph und Naturkundiger (warum nicht
auch als Briefschreiber %) , und, getrennt daron , über
Cicero als Schriftsteller; ferner über Cicero als Pri-
vatmann , über Cicero mit seinen berühmten Zeitge-
nossen, und, davon gesondert , über Cicero im Kampfe
mit seinen Gegnern. Hierauf ist von den Urtheilen
der Mit - und Nachwelt über ihn die Rede, alsdann
wird er als Muster guter Latinität zur Lesung und
Jugendbildung - empfohlen, endlich machen beson-
dore Kinleitangen in die Schriften Ciceros , welche auf

Ergänz. Bl. zur A. L. %. 1839,

Schulen gelesen werden, den Schluss, Diese Auf-
zählung genügt um zu begreifen, dass bei einer sol-
chen Anordnung der Zweck des Vfs,, Cicero in seinem
gesammten Wesen und in der rechten Beleuchtung zu
zeigen, unmöglich erreicht werden kunnte, Wie will
man Ciceros Leben getrennt von dem Staate, dem er
sein Leben widmete, in dem seine ganze Thätigkeit
aufging, begreifen? Ein blosses allgemeines Urtheil
aber, was er als Staatsmann gewollt und gethan, ge-
trennt von den Umständen, unter denen er handelte,
wird lediglich ein unklares und mattes Hin- und Her-
reden sein, und so ist es denn auch in diesem Buche.
Ferner sieht man auf den ersten Blick , welche unleid-
liche Wiederholungen durch die angenommene Anord-
nung herbeigeführt werden. Schou die beiden ersten
Abschnitte mussten in einander verarbeitet werden.
Und wie ist Cicero als Redner, Philosoph u, s, w. von
Vicero dem Schriftsteller, dem Muster der Latinität
getreunt zu halten? Gehört beides nicht einer Seite
der Beurthoilung an; und ist der Schriftsteller, dem
keine Sachkenntniss zur Seite steht, nicht ein blosser
Redensartenmacher? Endlich, sind Ciceros Gegner
nicht auch seine Zeitgenossen und sein Kampf mit je-
nen nicht auch einer mit diesen? Und war die-
ser Kampf nicht zugleich der seines ganzen Lebens,
mag man num auf die Populares, auf Catilina oder An-
tonius sehen? Offenbar sind an einem Manne, der eir
ne solche Rolle gespielt hat, nur drei Seiten zu un-
terscheiden: sein Staatsleben , sein Privatleben, sein
wissenschaftliches Leben; und unter diese Abthei-
lungen war Alles zu bringen, was der Vf, in zwölf
verschiedene Abschnitte zersplittert hat.

Zweitens scheint die Ausführung eben so wenig
gelungen zu seyn, als die Anordnung; denn wir treffen
eben so viel Ueberflüssiges und Unzweckmässiges
an, als wir Nöthiges und Zweckdienliches vermissen.
Der lange Abschnitt über die Cioceronische Literatur
(S. 310 — 36) mag dem Lehrer als ein Repertorium
bequem seyn; für den Schüler ist er vollkommen uan-

Ss

*
