837

Jahre später, manche Originale in den pietistischen
Conventikeln und sogenannten Erbauungsstunden fin-
den dürften. Weit geringeres Interesse haben dio
Skizzen aus Hrn. Münchs Licbhaberei für das Theater
und die Beschreibung eines alten Sonderlings in der
Nähe von Rheinfelden.

Dagegen erhalten wir im letzten Abschnitte’ des
ersten Theils eine Reihe sehr auziehender Mittheilun-=
gen über in Aarau lebende Männer von Bedeutung,
namentlich über Zschokke, Görres und Menzel, Nach
Aarau war Hr, Münch mit schwerem Herzen im Jahre
1818 gezogen, als Professor der Philologie an der
dortigen Cantonsschule, denn als Poet und Kanzlei-
mann fühlte er in sich gar keinen Beruf zum Amte des
Lehrers und Erzichers, Aber er fand hier Unterhalt
und wollte ja heirathen. Berühmte und unberühmte
Namen, die Bürgermeister von Aarau, die Gerichts-
personen, die Schulpfleger und andre lässt Hr. Münch
an scinen Lesern vorbeigehen, ohne dass dieselben
sonderliches Interesse an denselben gewinnen können,
was der Vf. auf S. 427 selbst meint. Man wird diese
Blätter auch in Norddeutschland gerade nicht über-
schlagen, in der Schweiz werden sie dagegen mit
vielem Antheile gelesen werden und Leute, wie
Bronner, die beiden Follenius und Aloys Vock sind
auch in weitern Kreisen bekannt geworden. Meister-
haft sind aber Zschokke (S,411—416}, Görres (S.
445 — 452) und Wolfg. Menzel (S. 453 — 457) ge-
schildert worden, sie stehen im hellsten Lichtreflexe
vor uns und beurkunden hinlänglich Hn. Münch’s Ge-
schick für solche Portraitirungen, Der Raum go-
stattet uns nicht lange Auszüge zu geben, nur über
Görres einige Worte, der in neuester Zeit wieder zu
einer so traurigen Berühmtheit gelangt ist. Der Vf,
zeigt an einzelnen schlagenden Zügen, wie Görres
patriotischer Eifer in zelotischen Wahnsinn verkehrt
war, wic er den entschiedensten Widerwillen gegen
Zachokke und Joh. Müller äusserte, olıne nur des
Jletztern Briefe gelesen zu haben, und über die Stun-
den der Andacht in einer Art urtheilt, die keine
Sprache wiederzugeben im Stande ist; wie er den
Reichthum seines Innern so ganz vergeudcte, den
schönsten Theil seiner Krinnerungen selbst verläum-
dete und gegen Alles schonungslios wüthete, immer
nur das Thier in der Apokalypse, den Engel des Ab-
grundes Apollyon und die Drachensaat des rachlosen
Zeitgeistes um sich erblickend, Sein besondrer Grimm
traf im J. 1818 Preussen und die Verwaltung des
Fürsten Hardenberg — und dieser hat im Jahre 1838
ganz und gar nicht abgenommen. „Man weiss nicht,
bemerkt Hr. Münch sehr wahr, ob man mehr den

Num. 105. DECEMBER 1839.

835

Staatsmann, den er so unbarmherzig‘ zu Leibe ging,
oder den Kritiker selbst beklagen musste, welcher
kein Gefühl hatte für die ausserordentliche Mässi-
gung, Zartheit und Schonung, die der Fürst Staats-
kanzler, auch hier ganz in seinem bekannten edel-
müthigen Charakter und in seiner foin humanistischen
Bildung erscheinend, dem stürmischen leidenschaft-
lichenWesen des erzürnten Patrioten entgegenstellte.”
Von Menzel ist schr heiter erzählt, wie er als ge-
walüger Bursch und Vorturner nach Aarau kam, sich
aber bald den Turnerbart abschnitt, eine cravalte-
monsire anlegte, Braten und guten Wein lieber ass als
Schwarzbrot und Kräuter und als Provisor der Stadt-
schule zu Aarau die ihm anvertraute Hcerde sonn-
und festtäglich zur Kirche geleitete.

Weitere Schilderungen des Aarauer Lebens giebt
der erste Abschnitt des zweiten Bandes. Die politi-
schen Verbindungen werden fortgesetzt , jede Nach-=
richt von revolutionären Bewegungen wird mit Freude
aufgenommen, die Herausgabe von Hutten’s Werken
vorbereitet , der Briefwechsel mit bedeutenden Män-
nern fortgesetzt, der Abscheu gegen Hierarchie ver-
kappter und unverkappter Jesuiten immer rücksichts-
loser öffentlich und im befreundeten Kreise ausge-
sprochen, An der Stiftung des ersten Philhellenen
Vereins nahm Mr. Münch durch Schriften und Auf-
sätze mannichfachen Inhalts den redlichsten Antheil.
Zwei abgerissene Aufsätze sind dem Obersten Gu-
stavson (S. 47— 56), der sich im Jahre 1821 zu
Aarau aufhielt, und dem Philosophen Troxler gewid-
met (S.58—125). Wir glauben es Hn, Münch gern,
dass des letztern Erscheinung sein ganzes Wesen
länger und mächtiger, als irgend eine andere Erschei-
nung, erfüllt und angezogen hat, vermögen aber doch
nicht denselben für so bedeutend zu halten, dass da-
durch der Abdruck vieler Seiten aus Troxler’s Schrif-
ten in dem vorliegenden Buche des In, Münch ge-
rechtfertigt wäre,

Weit licber ziehen wir mit Hn, Münch im Jahre
1822 nach Freiburg, wo er, müde des Schulamtes,
als Privatdocent aufzutreten beschlossen hatte. Zu-
erst nennt er uns in geistvoller Auffassung die lite-
rarischen Charaktere, mit denen er während eines
siebenjährigen Aufenthaltes zu verkehren gehabt hat,
Erhard, Beck, Buzengeiger, Deuber, Schultze, Dutt-
linger , von Hornthal, K, Th, Welcher, Zell, Schnel-
ler, Perleb, Welchner, Buchegger, Stick, Reichlin-
Meldegg, Fritz, Baumstark, Weissgerber und andre;
darauf die für die Universnät in verschiedenen Aem-
tern wirkenden Männer von Türkheim, Leichtlen und
von Keffenacker, Wir heben nur die eine Stelle über
