— 92 —

730

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

November 1839.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

AMSTERDAM, b. Müller u, Comp.: Parmenidis Elea-
Fae carminis reliquiae — — illustravit Simon
Karsten etc.

(Fortsetzung von Nr, 91.)

Dessnatp haben. allerdings die Neuplatoniker und
Simplicius ‚geirrt, wenn sie dem Parmenides bereits
die ausgebildete Lehre von dem cohcreten Geiste,
dem og, der die ewigen Ideen alles Seyenden
ungetrennt und ungetheilt in seiner Füllo zusam-
menhaltend beschliesse, zuschrieben , das aber durfte
ihnen der Herausg. doch nicht zum Vorwurf ma+-

chen (S. 192), dass sie in dem mit dem Gedanken '

identischen Seyn des Parmenides ein rein geistiges
Princip, dass sie den Geist selbst darin erkannten,
denn grade hierin zeigt sich, wie tief sie in das
Wesen jener Lehre. eingedrungen waren, und sich
nicht mit einem halben, äusserlichen Verständnisse
begnügten; überhaupt kann man nicht, wie Hr. Kar-
sten an mehreren Stellen thut, dem Proklus und
Simplicius ein totales Missverständniss des Parme-
nides zur Last legen, denn wenn’ sie bei ihm be-
reits den entwickelten Gegensatz des Einen und
Vielen und die Lösung desselben im concreten Gei-
ste fanden, so lagen doch die Keime einer solchen
Ansicht ganz unverkennbar schon in den, richtig ver-
standenen Worten des alten Denkers, und nur das
muss getadelt werden, dass sie, statt sich ganz
auf seinen noch den Anfängen der. Philosophie an-
gehörenden Standpunkt zu versetzen, in ihrer alle-
gorisirenden Erklärungsweise ihn bereits als Auto-
rität und Quelle für ihre eigenen Philasopheme an-
sahen. Da nun der Herausg. weder die innere Wahr-
heit des Systems noch den Mangel desselben, der
‘ eine weitere Entwickelung cben so schr hervorrief
als bedingte, genügend erkannt hat, so kann ‚es
uns auch nicht wundern, wenn er, fast sich selbst
widersprechend, bald vom Parmenides behauptet,
Ergäünz. Di. zur A, L. Z. 1839.

er habe die Wolke des Scheins statt des Götter-
bildes der Wahrheit umarmt (S. 214), bald wieder
ihm doch zugesteht, {dass er der Philosophie ihr
höchstes Ziel angewiesen und den richtigen Weg
der Wahrheit gezeigt habe (S. 216). War sein
Grundgedanke, die Idee des einigen, unwandelbaren
Seyns falsch, so hat er auch den Weg zur Wahr-
heit verfehlt, hat er aber diesen erkannt, so kann
auch, was er lehrte, nicht in sich nichtig und ver-
fehlt seyn, es muss einElement der ewigen Wahr-
heit in sich tragen, — Aber auch, wenn wir nicht
auf die innere Kinheit des Systems, sondern nur
auf seinen geschichtlichen Zusammenhang mit frü=-
heren und späteren Gedankenentwickelungen achten,
vermissen wir manches in Hrn. Karsten’s Darstel-
lung. Jede nicht völlig auf Sand gebaute Lehre
greift in eine voraufgegangene Denkreihe ein, sie“
wirkt begründend und bedingend auf eine folgende;
so dürfen wir, um die Sätze des Parmenides zu
verstehen, nicht im Kreise seiner Schule stehen
bleiben, nicht vom Xenophanes allein ausgehen,
sondern wir müssen, was der Herausg, wohl hie
und da, aber nicht durchgreifend und consequent
genug gethan hat, auf die Physiker, namentlich auf
Heraklit, dann auf Pythagoras zurückgehen, und
zeigen, wie Parmenides in seinen einzelnen Bestim-
mungen durchweg bald bekämpfend bald beschrän-
kend und berichtigend von früheren Lehrmeinungen
ausging, worüber wir unten noch einiges andeuten
werden; dann aber durfte auch nicht verschwiegen
werden, wie vielseitig Parmenides seine Nachfolger
angeregt hat, was alles von seinem Geist auf sie
übergegangen ist; wieviel Plato jener mächtigen
Anregung verdankte, ist bekannt genug, aber auch
Empcdoklecs, die‘: Megariker, Demokrit nahmen von
den eleatischen Grundbestimmungen ikren Ausgangs-
punkt, um von dort aus ihre eigenen, zum "Theil
ganz ecntgegengesetzten Wege zu gehen; ja selbst
die Neuplatoniker führten auf Parmenides, wie wir
oben sahen, die Fülle uud Tiefe seines Geistes be

Z (4)
