349

delphischen [Orakel beilegt — alle diese Puncte sind
gelehrt und mit foinem Tacte erörtert; um 80 über-
raschender aber ist es nun gleichwohl zu hören, dass
in der Wirklichkeit Delphi bei allen diesen Dingen
ganz aus dem Spiele geblieben sey und die Sagen-
dichter nur, allerdings oft in verdienstlicher Absicht,
das hohe Ansehen desselben als weit über dem der
herzlosen hierarchischen Weissager stehend entlehnt
hätten, um ihren Dichtungen Weihe zu geben und die
Glaublichkeit zu befördern (S. 97)!! Welche Bedeu-
tung der apollinische Cultus für die Erhebung des
griechischen Lebens zu einer sittlichen Idee, für die
Reinigung seiner Gefühle und für die Vergeistigung
seiner alten Naturreligion hatte, ist bekannt, und da-
bei sollte des Gottes heiligster Tempel, woman seine
ımmittelbarc Stimme zu hören glaubte, unbetheiligt
geblieben seyn? Das ist schwer zu glauben, und wenn
wir auch einräumen, dass vieles, was in dieser Hin-
sicht aus älterer Zeit berichtet wird, von den Dich-
tern umgemodelt sey, so wird doch dadurch die
Glaubwürdigkeit der Thatsache und des wesentlichen
Inhalts eben so wenig erschüttert , als wir zweifeln,
dass Perikles eine Leichenrede auf die Gefallenen des
ersten peloponnesischen Kriegsjahres gehalten habe,
wenn wir gleich wissen, dass die vorhandene zu-
nächst von Thucydides herrührt; was aber die spätere
Zeit betrifft, so scheint Hr. H. sich selbst untreu zu
werden, wenn er S, 120 sagt: zu den Rädern, die
Themistokles in Bewegung gesetzt hat , scheint dem-
nach auch das Orakelwesen gehört, und Timon in der
Anwendung desselben ihn unterstützt zu haben, so
dass sie Urheber der Sprüche gewesen sind und die
Pythia nur den Namen dazu hergegeben hat,” so dass
also jene Orakel doch ächt , d. h. gleichzeitig und von
Delphi ausgegangen wären, wo es dann wahrlich
wenig Unterschied macht anzunehmen, dass sie Ti-
mon geradezu der Pythia in den Mund gelegt habe,
Auch in denjenigen Sprüchen endlich, die Hr. HM,
8.177 fgg. als wirklich erfolgte anerkennt, findet
Ref. um so weniger wesentlichen Unterschied von den
vorhergenden, als dieselben bei den Schriftstellern
nur ihrem Hauptinhalte nach berichtend angeführt sind,
und sich !folglich gar nicht entscheiden lässt, ob sie
zicht in ihrer urkundlichen, metrischen Gestalt, die
ihnen Hr. 4. doch nicht wird absprechen wollen, das-
selbe Schwülstige, Gesuchte, Bildliche, Dunkle an
sich getragen haben, was derselbe dort als Merkmal
der Unächtheit betrachtet, und wenn Zeno auf seine
Frage, 7/ m04Frwy ÜQıotE Busoerar, die Antwort erhielt,
a ovyyQweiloıTo TOIS vEKQOTS (Diog. L. VIL 2), so ist

Num., 44. MAI 1839.

350

das auch nicht cinmal so verständlich, wie es IFr. H7.
durch seine Ueberseizung: „wenn er lebe, wie einst
die Verstorbenen” macht; ähnliches gilt von der
Antwort, die Cicero nach Plut. c. 5 erhalten haben
soll, 74» Zavrob qua, did un) Thy Tüv nohlewy de-
Euv, yyeporu nociodae ToU fPlov, welcher Gemeinplatz
sich wenigstens in nichts vor so vielen andern Ant-
worten auszeichnet, durch welche die xgogpjra« der
Verantwortlichkeit bestimmter Rathschläge auszu-
weichen suchten, und wenn sich dann mitunter auch
solche finden, die Hr. H. eben desshalb für ächt hält,
so retten diese wieder andere die er verwirft, wie
denn wohl nichts positiver seyn kann, als der Gruss,
mit dem die Pythia bei Herod, I, 65 Lykurg cmpfängt,
oder die Antwort die sie auf die Frage, ob ein Wei-
serer als Sokrates sey, ertheilte (S. 124). Spass-
haft ist cs übrigens, dass Hr. H, unter diesen von
ihm als verständlich und schlicht ausgezeichneten
Sprüchen einen in der Uebersetzung selbst viel un-
verständlicher und vieldeutiger macht, als er im Ori-
ginal lantet, wenn er bei Xenoph. Anab. II, 1, 6 dem
Xenophon die Antwort ertheilen lässt, „den Göttern
zu opfern, welchen es gebühre,” wo die griechischen
Worte: xal dveilen atın 6 Andilwv Heoig olc Hu
Yduv, nach ciner allbekaunten Attraction nichts wei-
ter bedeuten als: „er offenbarte ihm die Götter, wel-
chen er opfern müsste,” wie diess gleich aus dem
folgenden $. 8: Hvoduevog lg dvellen OÖ Geds x. T. A
hervorgeht; und so begegnen wir denn auch am Ende
des Buches wie am Anfang denselben Spuren philo—
logischer Unkenntniss und grober Uebereilung , die
wir zwar nicht, wie es sonst manchem hier und da
scheinen könnte , dem würdigen Vf. als Unredlichkeit
ausdeuten wollen , die aber doch schon allein zu be
weisen hinreichen, auf welchen trüben und morschen
Grundlagen er sein ganzes Gebäude von vorn bis hin--
ten aufgeführt hat, K. F. Hermann.

ALTDEUTSCHE LITERATUR.

MAGDEBURG, Verl, der Creutz, Buchhandl.: Leben
und Dichten Wolfram’s von Eschenbuch, MHer-
ausgegeben von San- Marte, (Motto.) Quare
quis tandem me reprehendat, aut quis mihi jure
succenseat, si, quantum ceteris ad suas res obe-
undas; quantum ad festos dies ludorum celebran-
dos; quantum ad alias voluptates, et ad ipsam
requiem animi et corporis conceditur temporum ;
quantum alü tribuunt tempestivis Conviviis; quan-
tum denique alcae, quantum pilae; tantum mihi ego-
