751

atısgeber selbst schon vorgeschlagene, dann von Stall-
baum unbedingt angenommene drwe &n xev Eörtog für
yersdr Zörrog, So ansprechend es auch zuerst erschei-
nen mag, das Richtige ist ? wir wenigstens vermissen
hier, wo von dem räumlichen Zusammenhalten des
Sevenden die Rede ist, und eben gesagt wurde , dass
kein Nichtseyendes ausser ihm seinen Zusammenhang
stören könne, im zweiten Gliede cine positivere Be-
stimmung, die uns in dem Gedanken, dass das Seyn
überall gleichmässig Seyn sey, ein Gedanke, der ühri-
zens schon v. 59. 84. ausgesprochen war, nicht hin-
Jänglich zu liegen scheint; lesen wir XEVOp ÖyTOS, WAS
wir um so leichter thun können, da der Jonismus des
Parmenides gar nicht consequent durchgeführt ist, so
bekommen wir jene Bestimmung, indem dann der Phi-
losoph sagt: noch auch ist es möglich, dass etwas
mehr oder weniger leer von Seyendem sey; wie Herr
Karsten dagegen sagt, das Leere sey ja eben selbst
wider das Nichtseyende, mithin beide Sätze tautologisch,
so müssen wir dies bestreiten, denn das Nichtseyn ist
ausserhalb des Scyenden zu denken, das Leere aber,
gleichsam als relatives Nichtseyn, dem Seyenden im-
manent und seine Continuität vielfach unterbrechend;
Parmenides würde so im ersten Satze an die Physiker,
im zweiten an die Pythagorecer denken, gegen die er
auch bereits die Begrenztheit des Seyenden urgirt
hatte. — In den dunkeln Worten v. 124, hat uns des
Herausgebers Erklärung durchaus nicht genügt; denn
wenn er zuerst [owr dugpotfour nicht auf die gegensei-
tige Gleichheit der beiden Elemente, sondern auf die
Selbstigleichheit der einzelnen, auf ihre Uebereinstim-
mung mit sich selbst bezieht, so möchte dies wol
schwerlich mit dem relativen Sinne von (cos überein-
stimmen, das nicht, wie Suows v. 77. die Gleichartig-
keit mit sich selbst bedeuten kann; (vos drückt hier,
wie aus v. 123. hervorgeht, die gleiche Vertheilung
der beiden entgegengesetzten Grundformen in der Er-
scheinungswelt aus, so dass beide gleichsam gleich-
berechtigte sind; der Schluss des Verses aber, nel
oddertow pera unddv, wird ebenfalls wol nicht zu über-
setzen seyn: quoniam necutri inane inest, weil dann
vor dem als Subjekt gesetzten undiv der Artikel kaum
fehlen könnte; wie wäre es, wenn wir ovdercpov lä-
sen, und übersetzten: da nichts ist, was an keinem
von beiden Antheil hätte? Freilich würde man wol lie-
her in diesem Sinne ody &t£uov für oddez/pov erwarten,
aber durch otder&pou kam dann noch der nuancirte Ge=
danke hinein, dass es kein Drittes geben könne, au-
sser diesen beiden Grundwesen, kein otd&rsp0v, Was
gleichsam als Neutrum zu dem männlichen und weib-
lichen Princip sich verhielte, — V.128, lag es näher,
muvtn yag aus dem unprosodischen advr4 ya herzu-
stellen, als ndrt« 7 ou, da diese Partikeln hier gar
nicht passen; in dem folgenden Verse aber ist noch
immer das corrupte z&unmovo0) Kpoer Önkv ulyar stehen
geblieben, wo der Herausgeber &un0r0u, Wie wir
schon oben sahen, als absoluten Nominativ nimmt;
uns scheint die ganze Schwierigkeit gehoben, wenn

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 94. NOVEMBER 1839,

752

wir entweder das oben angedeutete juy5r oder uryelr
aunchmen, wo dann &uyor, wovon uns allerdings kein
zweites Beispiel bekannt ist, zuzulassen wäre.y-—
Im Einzelnen vermissenwvir in grammatischer und pro=
sodischer Hinsicht zuweilen die sonst löbliche Ge-
nauigkeit des Herausgebers, wie wenn er v. 35. 37.
57, bei toz« die durch das Metrum gebotene Setzung
des » Zgehxvotixöv unterlässt, oder v. 119. qutismw statt
gurigow oder gqurtilw schreibt, oder auch v. 105, statt
des allein richtigen zato narn stehen lässts wo gleich
darauf auch die Unform ix&tiodel statt Ixrefodas oder
ixcdodaı vorkommt, —

In der gründlichen und gelehrten Abhandlung
über des Parmenides Leben billigen wir durchaus, dass
der Herausgeber bei der Bestimmung des Geburtsjah-
res unseres Philosophen lediglich von den so klaren
undauf keine Weise als Fiktion anzufechtenden Anga-
ben des Plato im Parmenides ausgegangen ist, woraus
auf Ol, 65. als auf die Zeit sciner Geburt mit überwie-
gender Wahrscheinlichkeit geschlossen wird; nur
hätte er minder ängstlich seyn sollen in dem Bestre-
ben, die völlig widersprechende Angabe bei Dioge-
nes, der Ol. 69, als Blüthezeit des Philosophen an-
nimmt, mit den platonischen Bestimmungen zu verei-
nigen; denn- wenn er meint, dass Diogenes hier wol
mehr von der Jugendblüthe desselben als von der Blü-
the seiner Wirksamkeit habe reden wollen , so ist da=
gegen zu erinnern, dass dxuny bei Diogenes stets nur
den Culminationspunkt des Ruhmes oder öffentlichen
Wirkens, nie die Jugend des Philosophen anzeigt;
Vielmehr beruht die Zahl, die wir bei Diogenes lesen,
auf einem Irrthum des Vfs. oder ist corrupt, in wel-
chem Falle freilich die Scaliger’sche Conjectur, 79
statt 69, gleich weit von der Wahrheit entfernt sein
dürfte. Nicht ganz genau wird S, 10. berichtet, dass
der Jüngling Parmenides von den Pythagoreern Amei-
nias und Diochaites in den Wissenschaften sey un-
terwiesen worden, denn nur der letztere, nicht der
erstere, wird bei Diogenes (IX, 21.) als Pythagoreer
bezeichnet, auch scheint aus der Aensserung, dass
nicht schon Xenophanes, den doch Parmenides in sei-
ner früheren Jugend wol unzweifelhaft gehört hat,
sondern erst Ameinias unsern Philosophen zur Musse
der Wissenchaft hinübergeführt habe, wol hervorzu-
gehen, dass erst im reiferen Lebensalter Parmenides
jener Männer Bekanntschaft gemacht habe,

Noch erwähnen wir mit einem Worte der den Ge-
brauch schr erschwerenden Anordnung des Buches,
da nicht nur die Erklärung, sondern auch die Kritik
des Textes völlig vom Texte getrennt ist, auch vieles,
was bereits im Commentar entweder schon gesagt war
oder doch hätte gesagt werden müssen, noch einmal
in der Abhandlung über die Philosophie des Parmeni-
des vorkommt, bei welcher doch die Erklärung bereits
vorauszusetzen war, — Die äussere Ausstattung ist
musterhaft, wic man von einer holländischen Presse
erwarten kann, CC. S— 1,
