213

tige, heraus, Die poetische, die psychologische Di-
vinationsgabe hilft dem Historiker. Mit Liebe aber
mit Unparteilichkeit zeichnet er die Vorzüge und die
Licht= und Schattenseiten seines Helden, dessen
kleine Schwächen jedoch, weit entfernt, die Bewun-
derung für ihn zu schwächen, ihn nur noch licbens-
würdiger machen. Das letzte Kapitel des Werkes,
dessen letzter Abschnitt nur allzu kurz und eilfertig
genannt werden muss und den Einfluss des Bogen be-
rechnenden - Verlegers, zum grossen Nachtheil des
Lesers, sichtbar horausstellt, enthält alle wesentli-
cheu Züge zur Charakteristik Eugens zusammenge=-
drängt, und dieses Gesammtbild, worin sich die durch
das ganze reiche Lebon zerstreuten einzelnen Strah-
len von Trefflichkeit, Grösse und Ruhm des Feld-
herrn, des Staatsmanns und des Menschen, concen-
triren, gehört zu den schönsten Partieen des Wer-
kes. Wir können uns demnach das Vergnügen nicht
versagen, einige Stellen daraus, zugleich als Probe
der Schreibart, hier mitzutheilen:

„ Immer schwebte sein Blick, das Ganzejregierend,
wie ein Adler über der Schlacht. Seine Angriffspla-
ne waren stets einfach, seine Ordres kurz und klar,
Allseitiges Augenmerk, schnelle Entschlossenheit
uud cben so schneller, wunderbarer Scharfsiun waren
seine Hauptvorzüge als Feldherr, Er errieth meist die
Absichten der Feinde, wie weun er ihrem Kriegsrathe
beigewohnt hätte. — — Mitten im grössten Feuer der
Schlacht war er eben so ruhig, so behutsam, als
wom er auf der Landkarte dem Feinde den Vortheil
abzugewinnen suchte, Freunde und Feinde lernten
von ihm. Malborough rühmte, dass er von Eugen
gelernt habe, das Feuer und die Mässigung zu ver-
einen. Villars und Vendöme lernten von ihm manö-
vriren und Stellungen wählen, — KEugens Feldherm-
genie war der Art, das es jeden Verlust , jeden Nach-
theil schnell wieder gut machte. De Ligne rühmt be-
sonders das Treffen bei Carpi, als ein Meisterstück
von Klugheit, Logik, Mathematik, praktischer Theo-
ric, List, Manövrirung , Berechnung und Tapferkeit,
Wenn Malborough oft nutzlos Menschenleben opferte,
schonte Eugen Monschenleben möglichst. (Der Vf.
theilt hiezu höchst interessante Belego mit.) Für sein
Heer sorgte er stets wie cin Vater, oft aus seinem ei-
genen Beutel, weil der Hof die Gelder zu seinen Far-
cen verschwendete, Niemals hoffte er; denn die Hoff-
numg, sagte er, dient zu nichts, als die "Thätigkeit
zu lähmen, in militärischer wie in politischer Hinsicht,
In der Politik — sagte er — kenne ich nur jene Ge-
setze, welche mir die Umstände, die Redlichkeit mei-
nes Herzens und das Beste des Staates vorschreiben;

Num. 27. MÄRZ 1839. x

214

ich frage darum niemals, was man thun könnte, son-
dern was man thun muss. Redlichkeit hielt er nicht
nur für eine unumgängliche , sondern für die beste Ei-
genschaft cines wahren Staatsmanns. — — Keiner
der grössten Staatsmäuner hat jemals das künftige
Schicksal Earopa’s überhaupt und einzelner Staaten
insbesondere so klar vorausgesehen und so genau be-
stimmt, als Eugen, — — Er wünschte sich keine
Krone, wenigstens nicht die polnische. Als Deputirte
dieser Republik und der Czar Peter ihm diese anboten,
erklärte er, dass es mit soiner Philosophie sich nicht
vertrage, die Gemüthsruhe jemals mit einer Krone zu
vortauschen. Kr sprach sogar von diesem Antrage
nicht, und war überhaupt so bescheiden , dass er den
grossen Sieg von Peterwardein nur in fünf oder sechs
Zeilen an den Kaiser meldete,‘ Das geringste Kom-
pliment , das man ihm über seine Grossthaten und Ga-
ben sagte, war ihm höchst empfindlich. Er sprach
sehr wenig,‘ sehr abgewogen, niemals eine Schmei-
chelei. Alles derartige hasste er so sehr, dass der
an demüthige Huldigungen gewöhnte Kaiser über
Eugens geringe Unterthänigkeit sehr empfindlich war.
Der geringsto Schein von Falschheit war ihm ein
Gräuel. Seine von ihm selbst geschriebenen Denk-
würdigkeiten verbrannte er, weil er, wie er sagte,
ohne zwei grosse Fürsten zu beleidigen, die Wahr-
heit in seiner Lebensgeschichte nicht habe schreiben
können, und da die Welt daraus urtheilen möchte,
es wäre aus einer Art Rache geschehen, so setze das
Feuer Alles in Vergessenheit. Nie versprach er et-
was, was er nicht halten konnte; was er nicht zu lei-
sten vermochte, versagte er freimüthig geradezu,
und machte sich dadurch um so mehr Feinde an einem
Hofe, wo man den Schein und trügerische Worte
als Höflichkeit liebte und die Wahrheit als gemeine
Grobheit hasste, Seine Grundregel war, niemals sei-
nen eigenen Nutzen, oder das Lob und den Tadel der
Menge zur Richtschnur seines Thuns und Lassens
zu nehmen. Die Rathschläge der Höflinge aber wa-
ren stets eigennützig und cin uneigennütziger Minister
ihnen stets im Wege. Daher nach jedem Kriege der
Versuch seiner Feinde, ihn zu entfernen, Nach der
Schlacht von Zenta wusste er eine solche Kabale,
doch beschleunigte er den Frieden und verschmälıle,
den Krieg zur Behauptung seines Einflusses zu ver-
längern. Er hielt es unter seiner Würde, Intriguen
gegen ihn durch Gegenintriguen zu ontkräften; er ver-
achtete sie, er fand in seinem guten Gewissen cine
sichere Burg. Er war religiös, ohne einer der be-
sondern Religionen vorzüglich zugethan zu seyn. Kr
fand die Sittenlehre Mahomeds vortrefflich und stellte
