ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZ U R

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1839.

 

STAATSRECHT.

(Fortsetzung der Rec. über Maurenbrecher Staatsrecht,)

Uster dem Titel Verfassungsrecht handelt der Vf,

vorzugsweise von der Bundesversammlung, ihrer Zu-
sammensetzung , deren äusseren und inneren Kinrich-
tungen und den Commissionen ($. 106 — 110), wo-
bei nichts zu eriunern seyn dürfte. $. 111 redet
er von den übrigen Behörden des teutschen Bun-
des uud zählt dahin 1) die Austrägalgerichte und
das Bundesschiedsgericht, 2) die Gouverneure und
die Commandanten der Bundesfestungen, 3) den
Oberfeldherrn und 4) die Bundes - Militaircommis-
sion , sowie auch die Centralkommission zur Unter=
suchung demagogischer Umtriebe und endlich die
Wetzlarsche Archivcommission. — Wir wollen hier
nicht von neuem mit dem Vf, streiten, ob die Au-
strägalgerichte und das Schiedsgericht, wobei noch
dazu jedesmal eine freie Wahl der Parteien statt
hat, Behörden des Bundes genannt werden kön-
nen. — Unter der Rubrik Regierungsrecht des teut-
schen Bundes ist sodann I. von der Bundesgewalt
im Allgemeinen und ihren rechtlichen Grenzen die

Rede und darauf werden 1. die einzelnen Functio-

nen oder Rechte dieser Bundesgewalt unter dem Na-
men von Gewalten als gesetzgebende, oberaufse-
hende, vollziehende, richterliche, polizeiliche, Fi=
nanz-, Militair- und sogar Repräsentativgewalt ab-
gehaudelt. Da wo die höchste Gewalt eine so ganz
einige ist, wie die des Bundes, mit einem Male ent-
standen und gegeben, ist es unpassend, diese Ge-
walt wieder in Einzelgewalten zu spalten, als wenn
sie, wie im constitutionellen Staatsrechte , subjectiv
getheilt wären, oder als wenn sie so einzeln er-
worben worden, sondern es lassen sich deren Fun-
ctionen blos nach den Objecten oder besser nach
den einzelnen Richtungen hin scheiden, wobei als-
dann auch Bezeichnungen wie oberaufsehende und
repräsentative Gewalt nicht vorkommen können;
denn wer möchte wohl behaupten, dass die blosse
Ergänz. Bl, zur A. L. Z.. 1839,

'

Oberaufsicht und die Repräsentation besondere Ge-
walten seyen. Functionen sind es aber allerdings, —
$. 113, wo von den rochtlichen Grenzen der Bun-
desgewalt die Rede ist, giebt der Vf, zwar selbst
nach (Note g), dass die Bundesgewalt zur Errei-
chung seines Zweckes eigentlich unbegrenzt sey , in-
dem der Bund alles thun dürfe, was zum Bundes-
zwecke führe, meint jedoch, das gehöre in die Bun-
Jespolitik und nicht in das Bundesrecht , wohin blos
das gehöre, was der teutsche Bund wirklich schon
gethan Aabe, Dies will uns aber nicht einleuchten,
Wo und wenn es sich um die Charakterisirung ei-
ner politischen Gewalt handelt, kommt allerdings
alles darauf an, was und wie viel sie thun derf und
nicht blos darauf, was sie bisher gethan und noch
nicht gethan hat, d, h. noch keinen Gebrauch von ihren
Befugnissen gemacht hat, Da nun der Bund durch sein
Organ, die Bundesversammlung , ganz allein die Bun-
Jdesacte und Wiener Schlussacte interpretirt, neue
organische Gesetze geben, ihm auch von Seiten der
Landstände kein Widerstand geleistet werden kann,
80 ist seine Gewalt, sobald nur die in concrefo ge-
seizliche Stimmenzahl vorhanden ist oder der Bund
selbst einig und zu einem gesetzlichen Beschlusse
gelangt ist, allerdings unbegrenzt und blos die Art
und Weise, ob und wie der Bund diese unbegrenzte
Gewalt unter gewissen Umständen gebrauchen soll
und mag, gehört in die Bundespolfitik. Wohl aber
kann man das hinzufügen, dass die Teutschen nicht
zu fürchten brauchen, es werde der Bund je diese

seine unbegrenzte Gewalt z. B. nur dahin missbrau-

chen, die ständischen Verfassungsverträge aufzulıe-
ben, da es die wohlverstandene Politik des Bundes
im Gegeniheil für scinen Zweck zu allen Zeiten
nothwendig finden wird, dass ron keiner Seite uner-
laubte Eingriffe in das stäudische Verfassungswesen
geschehen, damit nicht in ganz "Teutschland das
Vertrauen auf die Heiligkeit der darüber geschlos-
senen Verträge zerstört werde, welches Vertrauen
mit zum Zwecke des Bundes gehört. Dies alles

Ss (4)
