495

Darstellung im $. 476. Der Vf. unterscheidet hier
Testamente, die gleich anfangs rescissibel sind, und
solche, die es erst später werden. Zu-den ersten
zählt er: „wenn das ganze Testament oder die ganze
Erbeinsetzung durch Zwang hervorgebracht ist, so-
dann wenn die bonorum possessiv cuntra tahu!'as und
wenn die querela inofficiosi festamenti begründet ist”
und fährt so fort: „nach dem neuesten Recht aber
wird jede Erbfolge gegen das Testament, sofern sie
es ungiltig macht, auf diesem Wege der Rescission
herbeigeführt.” Dies kann doch nur so verstanden
werden: in allen dreien eben genannten Fällen ist jetzt
die inofficiosi querela begründet, also namentlich auch
in dem zuerst genannten Falle, wenn die ganze Kr-
beseinsetzung oder das ganze Testament durch Zwang
hervorgebracht ist. Während diese Ansicht nun un-
möglich dem Vf, untergeschoben werden kann, hat
derselbe aber auch wirklich nicht einmal in den beiden
andern Fällen die Meinung, als sey hier die Querel
begründet, indem er im $. 487, auf den er hier ver-
- weisst, in Note r sich gegen das Inofficiositätssystem
ausdrücklich erklärt, und bemerkt , dass die Rescis-
sion solcher Testamente nicht ex caxsa inofficiosi ein-
trete. Nach seiner Errichtung , so fährt der Vf, fort,
wird das Testament rescissibel „durch nachherige Ent-
stehung eines zur Succession gegen das Testament Be-
rechtigten, wenn sie das Testament nicht nichtig macht ;
nach neuestem Kecht hat die Agnation eines solchen
Notherben niemals die Wirkung der Nichtigkeit des
Testaments.” Durch diesen Schlusssatz: nach neu-
estem ‚u 8. W. ist die Kinschränkung im Satze unmit-
telbar vorher: wenn sie das Testament nicht nichtig
macht, vollkommen überflüssig geworden. Ob die
Bemerkung in Note A zu $. 484 richtig ist, dass keine
Schenkung infer vivos als „gänzliche Ausschliessung
vom Pflichttheil” betrachtet werden könne, daher hier
stets nur die Analogie der Ergänzungsklage angewen-
det werden müsse, möchte sich bezweifeln lassen.
Denn warum soll ein Lottospieler nicht so thöricht
seyn können, heute früh einem seiner armen Freunde
alle seine Acüva zu schenken, in der Erwartung am
Nachmittage aus der Ziehung das grosse Loss zu er-
halten, und statt dessen an einer Niete sterben. Aber
durchaus stimmen wir dem Vf. bey, wenn er eben da
wegen c, 5 0. 3, 29 dem Schenker selbst die Revoca-
tion der zu grossen Schenkung zugesteht „natürlich
aber nicht mit einer inofficiosae donationis querela."
Doch glauben wir, dass’ diese hier dem schenkenden
Vater selbst gestatiete Reyocation auf dem Grunde
nachgeborner Kinder basirt ist, ut filü vel nepotes post-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 62. JULIUS 1839.

496

ea er quocunque legitimo matrimonio nati debitum bo-
norum subsidium consequantur, Unter den Enterbungs-
ursachen, deren sich Kinder schuldig machen, wird
vom Vf. im $. 485 Anmerkung genannt 4) ihre Ge-
meinschaft mit Zauberern,” Das griechische Wort gaup-
#«xög bedeutet freilich eben sowohl einen Zauberer als ei-
nen Giftmischer; doch möchte theils durch die Praxis be-
reits die letztere Erklärung feststehn, theils möchte
aus cap. 4 derselben Novelle sich der Beweis führen
Jassen, dass qauppaxög hier einen Giftmischer bezeichne.
Es heisst nämlich im cap. 4 $. 2, wenn die Eltern dem
Leben der Kinder mit qyuguaxelms % yonrtHan, nachstel-
len, welches letzte Wort nur Zauberei bedeutet,
weshalb Julian in seiner Epitome es mit susurris ma-
yicis wiedergibt. Hier muss also qyuppraxei« Gift be-
deuten, und deshalb möchte eine verschiedene Be-
deutung des Wortes yapuuxös auch in dem unmittel-
bar vorhergehenden Capitel nicht wohl anzunchmen
seyn. Fünfiens heisst es: unerlaubter Umgang mit
„er (rechtmässigen) Concubine des Vaters.” Ein
soiches Beiwort der Concubine möchte wohl kein
rechtmässig ihr zukommendes seyn, Zwölftens:
„ Vernachlässigung des Testators in der Gefangen-
schafl.” Hierbei ist die Beschränkung zu machen,

‚dass die Kinder männlichen Geschlechts und wenig-

stens achtzehn Jahr alt seyn müssen. Den Irrglauben
der Kinder, wofern der Testator rechtgläubig ist, hält
der Vf. für eine antiquirte Enterbungsursache ; jedoch
mit Unrecht. Noch heut zu Tage tauchen manche
Ketzersekten unter den Christen auf; und sicher wird
der Enterbungsfall eintreten, wenn das Kind zu einer
andern, als einer christlichen Conlession übertritt, ein
Fall, der auch in dem Wortverstande der Novelle 115
liegt: Der Vf. zeigt sich im $. 486 als Anhänger des
sog. Derogationssysteins (wiewohl er nicht mit Un-
recht bemerkt, dass dessen Gegensatz das sog, Cor-
rectionssystem nicht gerade eine glücklich gewählte
Bezeichnuug für die Sache ist).so wie des sog. ge-
mischten Systems. Nur ist hier die Behauptung die
bei Anhängern des sog. Inofficiositätssystems conse-
quent genannt werden muss, auffallend, dass, wenn
der Notherbe ohne angeführte Enterbungsursache ent-
erbt, ihm aber neben der Enterbung der Pflichtihei]
hinterlassen ist, die Querela inofficiosi testamenti be-
gründet sey, Nicht blos für Kinder, die uoch infan-
tes sind, darf der Vater eine Krbschaft erwerben oder
ausschlagen, wie der Vf. im $, 489 hervorhebt , sou-
dem auch für erwachsene Kinder, weun sie Junge ab-
sunt c. 88.3 C.6, 61.
(Der Beschluss folgt.)

 
