2 Chron, XIH; 5. Zugleich beschlossen sio, sich
abermals nach Regensburg, aber zugleich auch an
Schweden und Preussen zu wenden, (Die Bemer-
kungen des Vfs, über das Recht oder Unrecht ihrer
Schritte S. 70 ff., so wie schon früher, z.B. S, 59,
zeugen für seine Unparteilichkeit.) Schlecht bera-
then und aus Parteiinteresse alle Billigkeit verkennend
griff die Salzburger Regierung zu erbitternder Härte,
statt versöhnender Milde, Vor allem suchte der Erz-
bischof den bigotten Kaiser zu gewinnen, was ihm
auch gelang. Während er in seinen eigenen Landen
die Evangelischen hart bedrückte, besetzte er die
Grenzen von Salzburg, so dass keine Evangelischen
heraus konnten, erklärte sie iu einem Manifeste für
Rebellen und sandte dem Erzbischofe 6000 Mann
Truppen zur Unterdrückung seiner Unterthanen,

"Dem Bunde gemäss wendeten sich die Salzburger
noch im August 1731 nach Regensburg, Jetzt erliess
das Corpus Evangelicorum den 27, October 1731 ein
äusserst enecrgisches Schreiben an den Kaiser, das
man lesen muss, um das Bestchen jenes Körpers in
seiner Wichtigkeit zu erkennen. Ks forderte eine
Localcommission zur Untersuchung der Sache. Da
der Kaiser ausweichend antwortete, verwi6ss sie das
Corpus Evangelicorum nun selbst an Schweden und
Preussen, und jetzt. nahm ihr Schicksal eine andere
Wendung. Schweden hatte guten Willen, aber weil
es die Salzburger nicht für seine Kisenwerke tauglich
fand, zerschlugen sich die Unterhandlungen. Anders
ging es mit Preussen. Friedrich Wilhelm I. (1713—
1740) hatte schon am 23. October 1731 das Corpus
Evangelicorum aufgefordert, dem Salzburgischen Ge-
sandten anzuzeigen, dass bei fernerer Bedrückung der
Evangelischen alle protestantischen Mächte vollstän-
dige Repressalien an ihren katholischen Unterthanen
nehmen würden. Er liess nun zuerst eine Glaubens-
prüfung mit ‚Salzburgern vornehmen, und versprach
ihnen, da er vollkommen befriedigt wurde, allen
Schutz. Zu dem religiösen Motiv kam bei ihm die
Sorge des Landesvaters, indem er durch die Aufnah-
me der Salzburger dem verwüsteten Litthauen wieder
aufhelfen wollte, In diesem landesväterlichen Sinne
schricb er an den Grafen Seckendorf: „Wem noch
30.000 Salzburger kommen, ich Platz habe; und die
Depense, unter uns gesagt, ist nit gross und. peuplire
mein wüst Land ;” dem Gesandten der Salzburger selbst
gab er den Bescheid: „er wolle, wenn auch gleich et-
liche Tausende in sein Land kommen würden, sie alle
aufnehmen, ihnen Haus, Hof, Aecker und Wiesen

‘

Num. 34. APRIL 1839,

270

einräumen, ihnen wie seinen Unterthanen begegnen und
dafür Sorge tragen, dass ihnen zu ihrem zurückge-
lassenen Vermögen wieder verholfen werde.” — Diese
Erklärung (December 1731) kam aber auch zur rech=
ten Zeit: denn schon war der Schlag gefallen, der die
armen Salzburger zerschmettern sollte. Am 31. Octo-
ber 1731 hatte der Erzbischof das berüchtigte Emi-
grationspatent erlassen, worin er seine evangelisch=
gesinnten Unterthanen für widerspenstige und treu-
brüchige Rebellen erklärte, und sämmtlich des Lan-
des verwies, 80 dass 1) alle Nichtangesessene binnen
8 Tagen das Land verlassen, ?) alle Angestellten ent-
lassen seyn, 3) alle das Bürger- und Meisterrecht
verlieren und 4) alle, die unbewegliche Güter hatten,
binnen 3 Monaten auswandern sollten,‘ Nur, wer bin-
nen 15 Tagen bereue, solle bleiben. Wie billig, er-
regte cs überall bittern Hohn, Unwillen und Wider-
spruch. Aber obwohl das Corpus Evangelicorum so-
fort kräftig auftrat, so wurde doch nur tiheilweiser
Aufschub gestattet, und die Freiheit der eingekerker-
ten Wortführer bewirkt, in dor Hauptsache und für
die grössere Zahl nichts geändert. ‚Das Benchmen
des Kaisers war und blieb zweideutig, seine Schritte
auf wiederholtes Ansuchen des Corpus Evangelicorum
zum Besten der Bedrängten waren äusserst schwach,
und unterstützten den Erzbischof mehr, als sie ihn
hinderten. Die Vertreibung der armen Salzburger
beganı mitten im Winter, den 24. November, nach-
dem der Hofkanzlor Böll einein barmherzigen Beamten,
der um Aufschub gebeten, geantwortet: „Das Emi-
grationspateint müssc vollzogen werden, cs gehe, wie
es wolle. Leide davon, wer leiden kann; keine Gnade,
kein Mitleid; ein Anderos ist nicht zu hoffen; es koste
das Leben, Blut, Geld, und was es immer seyn wolle,”
Jedes menschliche Gefühl empört sich über die Härte,
mit der man nun verfuhr; die Soldaten trieben die
Protestanten, wo und wie sie sie fanden, mit Gewalt
fort, ohne ihnen zu erlauben, Geld und Kleider her«
beizuholen, oder von den Ihrigen Abschied zu neh=
men. Dabei peinigte man die Armen noch mit Be-
kehrungsversuchen, and plünderte sie auf alle Weise
aus, Den Nichtansässigen folgten nach und nach die,
welche liegende Güter besassen, die man wohl gern
zurückbehalten hätte, aber als sie den Bekehrungs-
versuchen widerstanden, mit gleicher Härte hehan-
delte, Der grösste Theil ihres Vermögens, das bei
einigen sehr bedeutend war, wurde ihnen entrissen,
Unter denen, die am 19. Juli und 24. August 1732
durch Berlin reisten, befanden sich 483 Personen, die
