855

aus. In Lyon verweilt er nur 8 Tage. Von hier aus
unternahm er einen Streifzug nach Avignon, Vau-
- eluse und Carpentras Behufs der Aufündung eines sehr
alten Uncialcodex des N. T., der in Carpentras liegen
sollte; statt dessen fand er aber nur cinen liturgischen
Pericopencodex der griechischen Kirche, -VUVeber
Paris findet sich nur Weniges. Nach drittehalbjähri-
ger Abwesenheit langte der Vf. am Sten April 1834 in
sciner Vaterstadt Dresden wieder an,

Sehen wir zunächst auf das, was der Vf, in sei-
ner Reise gegeben hat, so müssen wir gestehen,
dass sie eine Menge höchst interessanter Notizen,
Jehrreicher Schilderungen treffender Bemerkungen
darbietet, die eines Theils wohlgeeignet sind, den
Löser zu fesseln und seine Aufmerksamkeit durch die
abwechselnden Bilder, die ihm bald von der Herr-
lichkeit und dem Reichthum der Landschaft , bald von
dem gegenwärtigen Leben der Bewohner, bald von den
frühern historischen Verhältnissen der Städte, bald
von ihren aus alter oder neuer Zeit stammenden Merk-
würdigkeiten und dem Uebermaasse an Kunstschätzen
etc. gegeben werden, stels rege zu erhalten; andern
Theils aber auch überall Zeugniss geben von der rich-
tigen Beobachtungsgabe, dem durchgebildeten Geiste
und der Wahrheitsliebe des Vfs. Wir wollen nicht
entscheiden, ob es vielleicht zweckmässiger gewesen
wäre, wenn der Vf. diesen reichen Stoff mehr über-
wältigt und zu einem tüchtigem Ganzen verarbeitet
hätte. Denn obgleich bey einer solchen Darstellung
aus Einem Gusse, die das Ganze des Stoffs unter
einzelne Gesichtspunkte vertheilt, und gleichsam
von einzelnen Höhen herab betrachtet und be-

herrscht, das Zerstückelte,  Skizzenartige und
Abgerissene, so wie das Gemengsel der oft ver-

schiedenartigsten Gegenstände vermieden wird, das
von einer Reiseschilderung nach Art eines {Ta-
schenbuches kaum zu trennen ist, so geht doch
wiederum einer solchen Darstellung in der Regel die
hohe Lebendigkeit der Anschauung und die Kraft der
Empfindung ab. In einem hohen Grade finden wir aber
diese letzteren Kigenschaften bey unserem Vf. und
seine Reisebilder bestehen aus einzelnen kräftigen
Charakter - und lebensvollen Zügen, die um so an-
sprechender sind, da ihre Zeichnung die jedesmaligen
Eindrücke und Empfindungen des Vfs, treu wieder-
gibt. Berührt es nun auch das Gefühl des Lesers un-
angenehm, wenn in 5—6 Zeilen ganz verschieden-
artige Gegenstände zur Sprache gebracht werden, so
wird dieser unangenehme Eindruck durch die Frische
der Darstellung und durch die reiche Mannigfaltigkeit
des berührten bald wieder verwischt, Nur Ein häss-
licher Fehler, den eine sogfaltigere Durchsicht hütte
entfernen sollen, ist uns aufgestossen, nämlich häufige,
oft 3 Mal wiederkehrende Wiederholungen , wie z. B,
die Bemerkungen über die Capuciner in Italien und ihren
Kinfluss aufs Volk; über den Mangel an Verbindung
unter den Buchhändlern in den einzelnen Italienischen
Staaten uud Städten; über die Dominikaner von Fie-
solc; das alte Lied, dass die Katholiken meinen, Lu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 107, DECEMBER 1839.

856

ther.hätte geschwiegen, wenn man ihm einen Kardi-
nalshut aufgesetzt hätte; der Ausspruch über Sicilien,
dass man es das Land der Contraste nennen könnte

(noch häufiger hat man wohl England so genannt);
dass Sicilien fast keine Dörfer hat und dass die Land-

bauer von den Städten ans ihr Land bebauen, selbst
das, dass Rom den grossartigen Anblick nicht ge-
währe, den man wohl erwartet habe. Ein eigenthüm-
liches Interesse erhalten die Relationen des WVfs,
zuweilen durch die Hervorhebung alter historischer
Verhältnisse einzelner Städte, wie dies nament-
lich in der %ten Abtheilung bey den einzelnen be-
rühmten Sicilischen Städten der Fall ist, und durch
Erwähnung der Beziehungen, in welchen fürstliche
Personen zu einzelnen Nalischen Staaten standen, wie
namentlich das über Kaiser Friedrich Il. in Bezug auf
Sicilien Beygebrachte, so wie auch durch die Charak-
terzeichnungen noch lebender berühmter Männer Itali-
ens, wie,bey Gelegenheit der Schilderung Bologna’s
das Interessante über Mezzofanti und Mai; ferner die
Abschnitte über Thorwaldsen, den biedern Land-
schaftsmaler Koch, den übrigens im Januar d. J. der
Tod aus dem Kreise der zu Rom ansässigen deutschen
Maler gerissen hat, über Reinhard, Overbeck ete.
Einzelne Partieen haben aber im Gegentheil wieder
etwas Langweiliges und Ermüdendes für den Leser,

„wie namentlich die Aufzählung der einzelnen Gemälde,

Statuen, Büsten etc. in den verschiedenen Römischen
Museen und Pallästen. Dies hat auch der Vf. selbst
Kohl indem er I, 1, S, 338 sagt; „wir schliessen
ür jetzt, vielleicht nicht ohne Zustimmung der ermü-
deten Leser, diese Darstellungen über Kunst und Al-
terthum”, KErwünschter wäre hier eine kleine gedie-
gene Auswahl des Vorzüglichsten und Besten gewe-
sen mit bestimmterer Charakterzeichnung , ausführ-
licherer Beschreibung und tiefer begründetem Urtheil,
Geringfügiy und ungenügend ist das, was von
dem Vf. über ‚Bibliotheken und Wissenschaften”
(der Vf. sagt indess I, 1, S. 347: Nachträge über die
Geschichte der Bibliotheken mögen cinem gelehrten
Werke vorbehalten bleiben), über ‚, Religion und
Kirche” (wo nur abgerissene Bemerkungen sich fin-
den, in welchen über Religion und Kirche das We-
nigste vorkommt), über „öffentliches und Privatle-
ben in Rom, was auf 5 Seiten vollständig abgemacht
wird, beigebracht worden ist. Anstössig ist Rec, auch
das öfter vorkommende einseitige Urtheil über die Fran-
zösischen und namentlich Englischen Reisenden und
die Hervorhebung der deutschen gewesen; 80 allge«
mein gestellt, wie es vom Vf, z. B. I, 1, S. 473 ge-
schieht , enthält dies Urtheil etwas Ungerechtes, In
den hie und da beigefügten Aphorismen findet sich
vieles Wahre und Gutgedachte, doch kehren nicht
bloss einzelne ähnli'che Gedanken wieder, sondern es
findet sich auch manches Gewöhnliche und oft Ge-
sagte, "Trotz dieser im Ganzen geringfügigen Aus-
stellungen müssen wir die Reiseschilderung des Vf,
für eine sehr gelungene erklären, die niemand ohne
Genüss undGewinn lesen und aus der Hand legen wird,
(Der Beschluss folgt.)

dd) dd)
