76t

— 96: —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR-ZEITUNG

November 1839.

 

ALTDEUTSCHE LITERATUR.

Loxvon, b. Pickering: The Anglosaxon poems of
BEOWULF, the travellers song and the battle
of Finnesburh, edited by John M. Kemble cte,

u. 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 93.)

Alte einzelnen Wörter lassen sich auf cin verlorenes
starkes Verbum imb, amb, umb, zurückführen: umbor-
vesende bedeutet also: elend seyend , blos seyend, was
genan zu dem Mythus von Sce@f stimmt, der, ein
nengeborner Knabe, in einem Schiff ohne Ruder, mit
Waffen umgeben, das Haupt auf cin Getreidebündel
gestützt, in Schoonen antreibt.
BDeov. 123. Hurde ic, at Elan qgven . + + 4. wo
healsgebedda Heudoscilfingas,
Die Lücke ergänzt Hr. A. durch ofer sa söhte-, was
weder den Sinn vollständig macht , noch der Allitiera-
tion wegen ergänzt werden darf. Es fehlt nicht nur
das Prädicat zu E/an, was allerdings söhte seyn wird,
das darauf folgende healsgebedda verlangt auch durch-
aus einen Namen, worauf es bezogen werden kann,
und der wird Eadgils seyn. Rec, stellt demnach also
her: .
hörde ic, hät Elan qven Eadgilses schte
healsgebelda Heatoscilfingas,
Beov. v. 272 etc. Das zu fore gehörende, im Texte
mangelnde Wort ist ohne Zweifel düges,
Deor. 275 etc, ha räs eitfynde Ze him elleshvär
gerumlicor rüste
bei üfter burum, bi him gebeäcnod väs,
So liess Hr. X. drucken, olıne zu bemerken, oder we-
nigstens anzugeben, dass ein Halbvers mangele.
Denn was allittetirt mit gerimlicor räste, und wo ist
der zu edtfynde gehörende Dativ, worauf dann das
%e him sich bezicht? Die Ergänzung ist übrigens
leicht und sicher. Man lese,
hi vüs edetfynde be him ellesheär
gerumlicor räste rinca gehvylcum
bed äfter bürum, ba him gebedcnod vds.
Beov., €. 361, ne viston hie drikten God ..,..
huru heofena heim herjan ne cüßon.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1839.

 

So giebt Hr. K, diese Stelle. Thorkelin dagegen: ne
viston hie drihten god, god ne hie kuru heofena helmete.
ohne Angabe einer Lücke. Rec,ist der Ansicht, dass
dieser ganze Passus zu denen gehöre, welche ein
späterer Abschreiber hinzudichtete — und davon giebt
es im Beov. eine grosse Menge, wie an einem andern
Orte nachgewiesen werden soll — und dass keine
Lücke da sey, God ne hie huru sind gedankenlos
hingeschrieben, und Hr. K. hätte nicht nur das zweite
god und »e sondern auch Auru streichen sollen. Thut
man das, 80 ist Sinn und Allitteration vollkommen.
Beov. 472, Abermals schrieb Hr. X:

Hrät syndon ge searohäbbendra,

byraum verede, pe bus brontne cedi

ofer lagustreate Ledan cvomon,

hider ofer holmas?

ohne anzugeben, dass nach AÄolmas eine Halbzeile

‚ausgefallen sey, wie doch dio fehlende Allitteration

andeutet, Die zu ergänzenden Worte werden die oft
wiederkehrenden Anrfelan beron seyn. .

Beov. v. 483. lcse man mid scipherge statt midscip
herge.

Deov. v. 604 Geriton him hi feran — —

eoforlic sciönon oferhleor beran;
gehroden golde etc.

Diese Stelle übersetzt Hr. K.; They started then to
go — They seemed to.bear over their cheeks a boars
form; twisted with gold etc, woraus hervorgeht, dass
er sciönon für seinon, und oferhleor für ofer hleor
nahm. Um mit dem letzten Worte zu beginnen, so
beweist schon die auf ofer ruhende Allitteration,
dass ofer hier nicht die Präpos, seyn könne, dass man
vielmehr cin Subst, compos, oferhleor anzunehmen ha=-
be, Oferhleor aber bezeichnet jenen Theil des Hel-
mes, der die Schläfe und Wangen schützt , also was
man später Helmsturz, Visier nannte; nur dass er in
den frühern Zeiten nicht beweglich war, vielmehr als
ein verschieden geformter über Stirne und Schläfe
hervorstehender Rand erschien. Ein zweites Verse-
hen beging Hr, K,, indem er eoforlic durch a boars
form wiedergab; das müsste im Angelsächs, noth-

D ©)
