365 \

welche den Mars gefesselt, die Viktoria aber unge-
flügelt begehrte , damit ihr Schutz der Stadt, wo so
mächtige Götter weilten, nie entweichen könne. Hier-
auf gründet sich denn die: von Hn. Ross unbedenklich
vorausgesetzto Ansicht, dass ein weit ausgesponne-
ner Mythos über die Entflügelung der Nike die Er-
richtung des Tempels und den Gegenstand seiner
Bildwerke bestimmt habe. Diese Voraussetzung kann
auf manche Weise beschönigt werden. Wenn, was
IIr. Ross nicht übersah, sowohl die Beflügelung des
Eros als die der Nike in einer nicht gar frühen Zeit
eingeführt wurde (Schol. Aristoph. Av. 574) , wenn,
was er nicht einmal beachtete, laut dem Komiker
Aristophon bei Athenaeus (XIM. 563 B.) Eros durch
Götterbeschluss seiner Flügel beraubt ward um die
Siegesgöttin damit auszustatten, warum sollte nicht
die Entflügelung derselben Göttin in einem andern
Mythos anders behandelt, dem räthselhaften Namen
der ungeflügelten Nike zum Grunde liegen? Mit einer
solchen Möglichkeit , deren voraussetzlicher Mythos
überdies den uns überlieferten geradezu-umkehrt, ist
jedoch die ‚vorausgesetzte Entfügelung der Nike so
wenig erwiesen als der überlieferte Name der Niko
Apteros eine solche Deutung erheischt. Allerdings
hat Hr. Ross in dieser Deutung den Pausanias für
sich; der Perieget aber kann uns höchstens die volks-
mässige Ansicht seiner Zeit bezeugen, während der
ursprüngliche Sinn der flügellosen Nike und selbst
des gefesselten Arcs ursprünglich ganz anders lauten
mochte. Zahlreiche Kunsterklärer neuerer Zeit ha-
ben jener volksmässigen Ansicht sich angeschlossen;
doch wird es gestattet seyn den durchgängigen Kunst-
gebrauch des Alterthums und die gültigsten Zeugnisse
vom athenischen Niketempel ihnen gegenüberzustel-
len, wie es bereits vor längerer Zeit unsrerseits ge-
schah. Weniges steht im Kreis alter Götterbilder von
frühester Zeit an so fest, als die an und für sich so
natürliche Beflügelung der regsamsten Gottheiten, des
Liebesgottes und der Siegesgöättin, und es darf ohne
vollständigen Beweis nicht angenommen werden, dass
der athenische Tempel, der uns beschäfligt, mit je-
zer durchgreifenden Sitte in Widerspruch stand. Ein
solcher Beweis ist nun keineswegs vorhanden, viel-
mehr steht der Volksansicht , welche Pausanias wie-
derholt , nichts Geringeres entgegen als das in jenem
Tempel verehrte Götterbild. Dieses Götterbild wird
mehrfach erwähnt, und niemand, dem die Festigkeit
alter Tempelgebräuche bekannt ist , wird es für mög-
lich halten, dass es von einer Siegesgöttin des üb-
lichsten Begriffs zum Idol eines räthselhaften Kultus

Num. 122. JULIUS 1839

366

erst in später Zeit umgewandelt wurde. Nun ist aber
bekanng, dass dieses Tempelbild der ungeflügelten
Siegesgättin, ir den Händen durch einen Helm und
einen Granatapfel ausgezeichnet, zugleich den Na-
men einer Siegesgöttin Athene führte ( Harpoer. Nixr
Adnvü, Nixnc Adnyvös Enuvov Unteoov. Gerhard Pro-
dromus S.90 f. Vgl. Welcker Aeschyl. Trilogie S. 287).
Dass es wirklich ein Minervenbild war, dem durch
Beiname und‘ Darstellung allmälig die Benennung der
ungeflüägelten Nike erwuchs, wird selbst durch den
Umstand nicht aufgehoben, dass Kalamis ein Abbild
jener Statuc, für Mantinern verfertigt , neben einer an-
dern Minervenstatue aufstellte ( Pars. V, 26, 5), et-
wa wie Doppelbilder einer und derselben Gottheit, bei
verschiedenen Attributen einander ergänzend, in meh-
reren Tempehln Griechenlands neben einander standen

: (Gerhard Prodr. S. 120 f.). Allerdings darf es be-

fremden die Gleichheit jener ungeflügelten Nike mit
der kriegerischen Göttin des Parthenon schon im At-
terthum verdunkelt zu finden; wie aber die Verwech-
selung Minervens mit der ihr dienstbaren Siegesgöttin
dadurch sich orklärt , dass der letztere Name ein Bei-
wort Minervens war, So ist es auch aus der Selten-
heit der jenem Götterbild gegebenen Attribute wohl
erklärlich, dass der Volkswiiz lieber eine flügellose
Viktoria als die kriegerische Burggöttin in ihr erken-
nen mochte, ER

Es kann nicht fehlen, dass bei so berichtigtem
Verständniss jener ungeflügelten Siegesgöttin man-
cher andre Aufschluss über die Umgebung wie über
Einzelheiten des Tempels ungesucht sich darbiete.
In dieser Beziehung wird man nicht übersehen, dass
die beiden in der westlichen Grundmauer des Tempels
angehrachten Nischen zwei cerealischen Gottheiten

‚ gewidmet waren , deren Dienst der mit einem Granat-

apfel versehenen Siegesgöttin des Fempels ohne Zwei-
fel nahe verwandt war. Ferner ist nicht zu überse-
hen, wie sehr auch die Bildwerke des Geländers ei-
ner solchen Deutung sich anschlossen. Leider ist von
diesen Denkmälern der verfeinertsten attischen Kunst

: nur Weniges auf uns gekommen: eine Stierbändigung
von zwei Viktorien vollführt und eine dritte ganz ähn-

Kche Figur, welche mit Anlegung ihrer Sandalen
beschäftigt ist. Statt der flügellosen Siegesgöttin ir-

ı gendwie sich anzueignen , geben diese Figuren den

0

Beweis, dass eine ganze Reihe geflügelter Zeusdie-
nerinnen an jener Brüstung dargestellt war. Die da-
von übrigen Figuren deuten auf heihge Gebräuche in
einer dem cerealisch — bacchischen Götterdienst ver-
wandten Weise. Stierbändigungen eincs durchaus
