‘

439

de liege. Wenn sich z. B. zufolge S. 542. 547.d -),
d-i als Geschlechtsunterschiede gegenüberstehen sol-

(Mutter), so ist das augenscheinlich falsch. Krstere
Wörter sind reduplicirt (Et. F7II. 258.), letztere
stimmen zu Kurd. ddik, ddika (Mutter), Pers. dajeh,
Ung. dajka (nutrix), und man hat Grund, von ihnen
zu glauben, dass sie mehr als blosser Schall sind,
Vgl. Et. F. I. 230., Sanskr. dayitd (A wife) von de
(tueri) und dhayA (weiblicher Säugling) von dhe
(trinken). Bei anderen sind wir ihrer ursprünglichen

Aussprache, die, streng genommen, allein entschei-

det, nicht‘ recht versichert, und haben so Mühe, uns
immer des Scheines zu erwehren. In Betreff des Nu-
merischen ist aber noch gar sehr in Anschlag zu brin-

gen, ob die Zahl zutreffender oder analoger Erschei- ‘

nungen das Ergebniss zus stammgleichen oder stamm-
verschiedenen Sprachen ist, indem man ersteren Falls
nur Variationen eines einzigen Themas vor sich hat,
welches natürlich nicht mehr als einmal, und, wenn
es gar sich nur auf Schein gründet, keinmal zählt.
So z. B. schmilzt die Zahl und Autorität der unter 6.
aufgeführten Boispiele bedeutend durch die Bemer-
kung zusammen, dass sie;nur sibirischen Sprachen,
insbesondere samojedischen Stammes, entnommen
sind. Parallelen zu pater, mater finden sich in den
meisten Indogermanisehen Sprachen; die Varianten
gelten aber im Grunde nichts, sondern bloss ihr Ori-
ginal, welches sich rücksiehtlich der Anfangssylbe
am getreuesten im Lat. päter, müter erhalten haben
möchte. Das $ im Sanskr. pifr£ gegenüber von-mätri
wenigstens ist gewiss schon Verderbniss und ver-
muthlich der Bindevocal, vor welchem 4 der Wurzel
pa (tueri) schwand. Gr. zä&rno, UNTHQ St. MATTE;
Engl. father , mother; Vater, Mutter u. a. haben un-
wesentliche Unterschiede erst aufgenommen, und eben
so unwesentlicher und von Seiten des Begriffes zu-
fälliger Weise hat g. B. Franz, pere, möre den voca-
lischen Unterschied wieder erlöschen lassen.

Gehen wir mit solchen, aus dem Wesen der Sache
fliessenden Vorbetrachtungen an Hrn. B’s Darstellung
der Genusbezeichnung mittelst Liaautabänderung , so
werden uns manche der von ihm herbeigezogenen
Thatsachen in einem anderen Lichte erscheinen, als
worin er, oft der blosson Aeusserlichkeit huldigend,
sie nimmt und einordnet. Schon dies muss uns

stutzig machen, dass bald die grössere Stärke, bald

die grössere Lebendigkeit der Laute Charakteristikum
des Mask. und ihr Gegentheil das dos Femin. 8pyn,

>

A. L. Z. Num. 85° MÄRZ 1839.

440

diese Lebendigkeit oder Boweglichkeit aber mit der
Stärke gerade im umgekehrten Verhältnisse stehen

Jen in Zigeun. dade, dadi, dad (Vater) und daj, dai soll. Demzufolge würde dann auch nach entgegen-

gesetztem Principe das Mask., jetzt durch stärkere
oder schwerere, ein ander Mal durch schwächere oder
leichtere Laute , und in umgekehrter Weise das Fe-
min. gekennzeichnet. Bekanntlich hat man oft die
Vocalscala der Farbenscala gegenübergestellt, wo-
gegen nichts einzuwenden ist; die Versuche aber, in
den Farbenbenennungen die jeder einzelnen Farbe ent-
sprechenden vocalischen Laute nachzuweisen, sind
immer gescheitert, und zwar schon an dem Umstande,
dass die Farben ja oft rein mittelbarer Weise — z. B.
durch Vergleichung: cinericius — ihren Namen er-
hielten, und überdiess jene Namen vielfachem Laut-
wechsel, und gewiss nicht am wenigsten in ihren vo-
calıschen Elementen, ausgesetzt waren. Ueberhaupt
haben noch fast immer diejenigen, welche die innere
Bedeutsamkeit von einzelnen Lauten oder von Laut-
Gruppen zu bestimmen versuchten, in der ersten be-
sten Sprache, oft in einer ganz jungen und überaus
verderbten, wie der Neuhochdeutschen, mit ihrer
Sonde herumgewühlt, ohne zu bodenken, dass es
bei solchen Untersuchungen ja auf die älteste und, wo
möglich, ursprüngliche Lautgestaltung einer Sprache,
und zwar in ihren, am wenigöten tingirten Ur - Thei-
len, den Wurzeln, ankomme, und haben ferner, in-
"dem sie der Anschauungsweise einer Sprache selbst
beizukommen glaubten, vielmehr nur ihre eigne, rein
subjective im selbige hineingetragen. Ks giebt in der
Sprachwissenschaft kaum einen ‚anderen so kitzlichen
Punkt als gerade diesen über das mystische Verhäll-
niss des Lautes zum Begriffe (des Körpers zu der
Seele), und ich zweifele sehr, ob wir seit Plato's
halb ernstem halb ironischem Kratylus darin auch nur
um einen Schritt weiter gekommen sind. Der geisti-
ge Werth eines Lautes, — und im Grunde sind beide,
Laut und sein Werth, ausser der Sylbe und ausser
dem Worte, in welchen sie sich erst durch Mitwir-
kung anderer Laute entwickeln, nur eine ganz ab-
stracte Fiction —, lässt sich zwar empfinden, aber
nicht‘ — so wenig als die Farben — definiren, und
kaum, auf wie viel Umwegen und durch wie zahlrei-
che Vorführung von Achnlichkeiten man dies auch
versuche, währhaft — aussagen. Genug Umstände,
‚die in Untersuchungen, wobei das vermittelnde Band
zwischen dem lautlichen Zeichen und dem Bezeich-
neten in Frage kommt, die sorglichste Vorsicht zu
unerlässlicher Pflicht machen.

(Der Beschluss folgt.)

 
