631

hutsim sie’bey ihren Folgerungen aus ‚einigen we-.
nigen Versuchen seyn müssen. .Ob-übrigens bey
der S. 508 erwähnten Säule von Watkins aus blofsem

Zink, welcher auf einer Seite polirt, auf der andern.

oxydirt ist (offenbar einer zweyelementigen Säule
im Sinne Zamboni’s), die Luft die Stelle des Leiters
vertrete, oder ob dieses nicht vielmehr die Fugen des
hölzernen Kastens thun, in welchem die Platten
aufgestellt. sind, ist eine Frage, die noch einer nä-
heren Untersuchung bedarf, — Drittes Kapitel. Wir-
kung der electrischen Atmosphäre und darauf beru-
hende Apparate. — Viertes Kapitel” Electricität im
Gleichgewicht (Electrische Spannung). — Fünftes
Kapitel. Electricität in Bewegung (Electrischer
Strom). A. Wirkungen des electrischen Stromes in
Körpern, durch die er geht (physiologische, mecha-
nische und chemische
mephänomene, KRitter’s Ladungssäule). B. Wirkun-
gen des electrischen Stromes in die
magnetismus). C. Stärke und Richtung des electri-
schen Stromes in einem Electromotor.- Rec. glaubt,
dafs der Vf. in diesem sehr lehrreichen Abschnitte
af die von Marianini gegebenen Gesetze ein zu
grofses Gewicht gelegt hat; wenn sich auch von ex-

erimenteller Seite Nichts an diesen Versuchen aus“
setzen läfst, so hat MM. auf eine unbegreifliche Art
stets die Ablenkungswinkel der Magnetnadel selbst
mit einander verglichen, und’ wenn wir auch wenig-
stens bey kleinen Winkeln annehmen können, dafs

die Ablenkungswinkel sich verhalten wie die Tan- '

genten, so dürfen wir doch keinesweges den sich
mit der Gröfse der Abweichung ändernden Abstand
der Nadel vom Schliefsungsdrahte übersehen.
Dritter Theil. Erscheinungen im Grofsen, Erster
Abschnitt. Physische Geographie. Erstes Kapitel.
Himmelskörper überhaupt. Zweytes Kapitel. Tägli-
che Bewegung der Himmelssphäre: Drittes Kapitel,
Gestalt und Gröfse der Erde und ihre Axendrehung.
Viertes Kapitel. Scheinbare Bewegung ‘der Sonne
und jährliche Bewegung der Erde, Fünftes Kapitel,
Ergebnisse aus der täglichen und jährlichen‘ Bewe-
ung der Erde. Söechstes Kapitel. Die Planeten und
ihre Bewegung um die Sonne. Siebentes Kapitel. Be-
wegung der Nebenplaneten und Finsternisse. Achtes
Kapitel. Die Kometen und ihre Bewegung. Neuntes
Kapitel. Nähere Betrachtung der Sonne und der Pla-
neten. Zehntes Kapitel. Ursache der Planetenbewe-
gun be Eilftes ‚Kapitel, ‘Fixsterne. Gröfse des
eltalls, '

Zweyter Abschnitt. Ph ischeGeogr hie. Erstes
Kapitel. Beschaffenheit der Erde im Allgemeinen;
Zweytes Kapitel. Festes Land insbesondere. Der Vf,

A. L.Z. Null: 79° APRIL £880.

irkungen, Licht- und Wär—-'

erne (Electro-

; 682

scheint‘ hier den Unterschied "zwischen eigentlichen!
Gebirgen und den Plateau’s nicht gehörig aufgefafst
zu haben; auch finden wir hier noch die alte Vor-
stellung, welche uns so viele nicht - existirende Gebir—-
ge auf die Charten gebracht hat, dafs das Joch einer

ebirgskette mit der Wasserscheide zusammenfalle.
Hätte ein Nordamerikaner, welcher die Alleghanis
studirte, uns zuerst den Bau der Gebirge beschrieben,
so würde: derselbe wahrscheinlich den Satz aufge-
stellt haben, dafs dieGebirgsketten von den Flüssen
durchbrochen würden. Die Kenntnifs der Wasser—
scheiden eines grofsen Landes ist allerdings interes-
sant, aber man darf ja nicht behaupten, dafs diese
mit den Gebirgszügen zusammenfelen; zufällig trifft
es sich bey den meisten europäischen Flüssen, dafs
sie in Longitudinalthälern strömen, aber wir sehen
auch bey mehreren gewaltige Durchbrüche; und wo
finden sich auf der ändern Seite in den Sümpfen bey
Pinsk und Minsk, aus denen die Gewässer dreyen
Meeren zuströmen, ‚wo in den Ebenen Nordameri-
kas, wo die Gewässer aus einem kleinen Districte
nach Norden, Osten und Westen fliefsen, solche
Höhenzüge? Zweytes Kapitel. Gewässer der Erde.
Drittes. Kapitel. Veränderung der Erde in Vorzeit
und Gegenwart,

(Der Beschlufs folgt.)

PÄDAGOGIK.

Lzirzie , b. Hartmann: Sechzehn katechetische
Unterhaltungen über mehre der wichtigsten
Christenlehren u. Christenpflichten, zum Schul-
ebrauch von Karl Gottlob Günther, Schulleh-
. Jer in Haynchen: 1829. VIu.1825, 8. (16gGr.)

Die hier gelieferten Unterredungen über einzelne
Gegenstände der Glaubens- und Sittenlehre sind
zwar nicht gerade Musterkatechisationen, geben
aber doch den Gang, den ein 'gewandter Schul-
lehrer bey Behandlung jener Gegenstände etwa zu
nehmen hat, deutlich und anschaulich an. Um
jenes‘ zu. seyn, ‚fehlen die Entwickelungsfragen,
die demselben selbst zu bilden überlassen bleibt,
für Viele also gerade das Schwerste, Der Vf, thut
übrigens Unrecht, die Unterredungen selbst nur
Quasi - Katechisationen zu nennen, sie sind ver-
ständig angelegt und ‚durchgeführt, und es wäre
zu wünschen; dafs recht viele Lehrer von Mittel-
klassen, für welche sie bestimmt sind, so zu kate-
chisiren. vermiöchten. ‘ Sie haben theils biblische,
theils Katechismussätze, theils Beyspiele aus Lese-

büchern zum Thema,

 
