628

in seinem Aufsatze: Einige Worte über D. Wilhelms
Drusus in Krusen’s A. über diesen bezauberten Ge-
genstand ausgesprochen.) — SS. 813. „,Olttoro-
corrhas mons” wird, vermuthlich nach Mannert,
egen die chinesische Provinz Shensi hin gewiesen,
Fades unter den unzähligen Beyspielen, wie weit sich
die Erklärungskunst durch blofses Ersinnen und
keckes Absprechen verirren kann, sobald kein Name
vorhanden ist, an dem man sich festzuhalten ver-
mag. Rec. konnte sich nie überreden lassen, dafs
dieses Gebirge, von Ptol. als südöstliche Gränze Se-
rica’s aufgestellt und an die emodischen Berge rüh-
rend, eine nordöstliche, wie die erwähnte, seyn
sollte. Nur ein Klaproth konnte darüber beleh-
ren, dafs es das Gränzgebirge zwischen Zübet und
‚Asham , zwischen den Flufsgebieten des Tsanbo und
Burramputer ausmacht, und seinen Namen bis auf
unsere Tage völlig rein erhalten hat. — Outtara-kora
oder Outtara - kuru (kurru). Diefs lernen wir aus
s. Memoires relatifs a V’Asie Tom, IL S. 253 in der
von ihm aus dem Chinesischen übersetzten Ge-
schichte des caschemirischen Reiches. Kurru, Kur-
rum, Korra, Kora, ein hochasiatisches Wort, be-
deutet Schneegebirge , wie Kara-Kurrum oder
Mustag des Elphinstone. Es liegt also am Tage, dafs
die Alten auch Tübet unter Serica nicht mit begriffen
haben, und keineswegs das nördliche China unter
dem Namen Katay; aber nicht die Chinesen allein
eben uns diese Nachricht; auch die Engländer er-
fuhren durch die Eroberung Ashams, dafs dessen
nördlicher gebirgiger District Ottara — kurrum heifse.
So eilig sie aber auch sonst mit Erklärungen solcher
Art bey der Hand sind, so wenig scheinen sie in die-
ser Hinsicht darauf aufmerksam geworden zu seyn,—
S. 867. „Pyrgos” des Livius XXVIL, 33, ist nicht er-
wähnt. 5. die Vorrede zu Rec.Germanien, S. XX111L—
S. 827. „,Rhabon Fl.” Eine anderweitige Verir-
rung sämmtlicher Ausleger, worüber die Aufklärun
im obenangeführten Aufsatz N. G. Eph. XIX. Bd.
S. 145 nachzusehen ist. — 5.907. „Semana Silva”
Rec. verweiset wiederum auf obige: JWorte über D,
Wilhelms Drusus in Krusen’s A. — S. 912 sind ‚, Setu-
tanda” des Ptol. und Siatutanda, eine bloße Va-
riante vom erstern, als 2 verschiedene Orte aufge-
führt. Nicht lange nach Rec. (German. S. 144) hat
es auch Hr. von Ledebuhr in seinen Bructeren aus
den nämlichen Gründen für Utende im Saterlande
erkannt. — 5. 959. Thapsacus”, dieser höchst-
wichtige Uebergangspunkt über den Euphrat in das
nördliche und futterreiche Mesopotamien wird nach
alter eingewurzelter Sitte hier nach Där (Deir) oder
gar nach Zenobia in die Wüste verbannt, . Für die-
ses Werk waren also die Beweise des Rec. von sei-
ner wahren Lage in der Jenaisch. A, L. Zeitung, Sept.
1818, Nr. 157, 5.345 vergebens aufgewandt. — 5.969,
Der Thymbrius Fl. des Livius XXX VI, 18. ist aus-
gelassen, oder sollte wenigstens unter Siberis mit
em er einerley Flufs ist, stehen. — S.971. Ueber
den Pasitigris, welcher hier kurzweg zu dem Tigris
gewiesen, aber auch da kaum t worden ist,

_ ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

624

war bisher noch gar keine bestimmte Idee im Gange
ewesen. Was die Alten unter ihm verstanden, hat
tec, in seiner Schrift: Ueber den Pasitigris und seine
Zustrümungen aus Susiana , (Hertha VI. Bd. 11. Heft
5.162 f., welche auch zugleich alle Städte des untern
Euphrats und Susiana’s, insbesondere die vielbe-
sprochenen und doch immer ungewifs gebliebenen

rte Teredon und Charax- Spasinuw an das Licht
zieht,) ins Klare zu bringen sich bemüht. — S. 1000,
„VWenedicus Sinus”, Das alte Lied, das Rec. auch
einmal mitsang, ehe er in Sarmatien klüger gewor-
den war, nämlich der Bogen der preufsischen Küste
zwischen Danzig und Memel. Da er seitdem von
diesem Glauben — einem wahren Köhlerglauben —
zurückgekommen, und den Rigaer -Meerbusen mit
hellern Augen darinnen sah, den Guttalus als Alle
mit dem Pregel, den Rhubon als Düna, den Sinus
Clylipenus.als finnischen Meerbusen u.s. w. erkannte,
wird dem, der sich davon überzeugen will, aus sei-
nen Bemerkungen über Hn. Pr. Voigts Geschichte
Preufsens in der Hertha XI1L Bd, S. 465 £. klar wer-
den. — 5S. 1005. „, /’ictumviae” aus Livius XXI, 55
(nicht „41”) wird in der Gegend von Placentia also
südlich vom Po gelegt. Andere Ausgaben dieses Au-
tors haben: „7, m.p. @ vico tumulıs consedit” was
keinen Sinn giebt. Livius läfst’die Armeen des Han-
nibal und Scipio am Ticinus (also nördlich vom Po)
den letzterer von Osten her erst übersetzt hat, 5 m. p«
von Victumviae zusammentreffen; Scipio wird ge-
schlagen und mufs sich. über den Po hinüber nach
Placentia flüchten. War nun wohl /ictumviae bey
dieser Stadt gelegen? Polybits erzählt zwar diese
Begebenheit im Il. B. c. 65 u. 66 etwas anders, aber

„dieser Verstofs läfst sich nicht aus ihm vertheidigen.

UVebereinstimmend mit Livius liegt auf der von ihm
angedeuteten Stelle Vigevano. So ist denn wohl
auch /ictumviae die richtigere Lesart, und so hat es
Rec. in seinem Thesaurus fol. 48. p. 1. eingetragen. —
S. 1011. „„Zaba; Zabae, Ptol. Staat in Indien dies
seits des Ganges, auf der Ostseite des bengalischen
Meerbusens; jenseits Ligor”, Drey Verstöfse in
einem Athemzug! Diesseits, Ostseite und Ligor. Denn
Ptol. setzt diesen Ort nicht diesseits des Ganges,
sondern in den Sinus Perimulus, den die Mündun

des Flusses Pera an der westl. Seite der Halbinse
Malacca bildet, ganz nahe westl, vom ] um Prom.
dem Vgb. Romania; dann kann ja, was diesseits des
Ganges seyn soll, nicht auf der Ostseite des benga-
lischen Busens liegen; endlich ist Ligor weit über
das V, Romania hinüber im Mb. von Siam gelegen
(wenn man mit Ptol. im Periplus von Westen nach
Osten zu gehet) und deswegen sehr irrig als Zaba
angenommen, und zwar aus dem von Hn. Hfr. Man-

‚mert sehr dictatorisch behandelten Indien, wo das

Magnum Pr. auch für die Spitze Ligor genommen
ist,; was’aber. nichts anderes als die südliche Spitze
der Halbinsel Malacca seyn kann, da Ptol, kein an-
deres an seinem .Aurea Chersonnesus ansetzt, und
die Städte desselben Thagora (‚Tingoran), Balonga
(Bondelong) und Throana (Tronganon) alle in den

seh—
