4 vf

 

JURISPRUDENZ.

Hasız, b.C.Grunert: Ludovici Pernicis (J.U.
itemque ph. d, antec, Hal.) qaestionum de iure pu-
blico Germanico particula präöma. 1828, XLS, 4,

B.y der Anordnung der Militärverfassung des
deutschen Bundes sind mehrere Verhältnisse bis
jetzt unerledigt, und wie es scheint ganz dem Er-
messen der einzelnen Bundesregierungen anheim ge-
stellt geblieben: so ist z. B, über die Art der Auf-
ingung der. von den einzelnen Bundesstaaten dem

e zu stellenden Militärcontingente und Gelder
durchaus nichts festgestellt worden, und die Unber
stimmtbeit, in welcher diese Verhältnisse im Allge-
meinen gelassen sind, führt hie und da im Einzelnen
zu eben so verwickelten als interessanten Erörte-
rungen zwischen den Regierungen und den ihrer Ho-
heit Unterworfenen, oder zwischen den verschiede-
nen an der Regierung Tbeil habenden Persopen, ‚In
eine der eigenthümlichsten und sonderbarsten Stel-
lungen ist dabey die Regierung ‘des Königreiches
Sachsen zu den Fürsten und Grafen von Schönburg
gekommen, und der Inhalt vorliegender akademi-
scher Gelegenheitsschrift *), in wie ferm er nicht
mit der Festfeyer des 3, Augusts 1828 unmittelbar
zusammenhängt, hat die historische Entwickelung
der Verhältnisse des Hauses Schönburg zu Sachsen,
und die Begutachtung der neuesten Anforderungen
Sachsens an das Schünburgische Haus wegen Theil-
Tahalt und Beytrag zu den Bundesleistungen zum

t.

Die Fürsten und Grafen von Schönburg gehör-
ten ehemals als Stände des deutschen Reiches zur
Wetterauischen Grafenbank, zahlten ihre Beyträge
Zu Erhaltung des Reichskammergerichts , die Römer-
monate und stellten ihr Reichscontingent, nämlich
zwey Reiter und vier Fulsknechte, welche später auf
vier Reiter und zehn Mann zu Fufs vermehrt wurden,
Verwiekelter als zum Reiche war das Verhältnifs des
Hauses Schönburg zu dem Churfürsten von Sachsen,
Es hatte nämlich dasselbe die Herrschaften Glaucha,
Waldenburg und Lichtenstein vom Königreich Böh-
men zu Lehen; aber die Churfürsten beriefen sich

br
BB

 

EEE : DE

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

42

t

Januar 1830.

a

auf das privilegium territorü clausi und nahmen 'als
Markgrafen von Meifsen ebenfalls die Lehenshoheit
in Anspruch, Namentlich wollte der sächsische Hof,
als. Leopold X} dem Schönburgischen Geschlecht die
reichsgräfliche Würde ertheilt hatte, diese nicht
anerkennen bevor von Seiten Schönburgs die säch-
sische Landeshoheit anerkannt sey, und erst nach
Jangen Streitigkeiten und Verhandlungen kam es
1740 zwischen beiden Theilen zu einem Vertrage,
der am 27, May des genannten Jahres die churfürst-
liche Ratifcation erhielt, Dieser Vertrag war in
zwey Urkunden enthalten, deren eine die Angele-
genheiten der Herrschaften Glaucha, Waldenburg
und- Lichtenstein ordnete; die andere die Verhält-
nisse der der Schönhburgischen Familie gehörigen
unteren Grafschaft Hartenstein usd.der orrschele
Stein ziemlich auf dieselbe Weise bestimmte, Da

‚diese Urkunden mit dem Namen. der Recefsurkun-

den bezeichnet wurden, nannte. man die angegebe-
nen fünf Schönburgischen Herrschaften mit einem
Worte; „die Recefsherrschaften.” Von diesem Ver<
trage sagt Hr. Prof, Pernice S. XI folgendes: „„summa

‚argumen!i in co. posila est imprimis, ut paragrapha

tertia et duodevicesima Conmites Sc 1C% 1Mper0
et polestuti Electoris Saxoniae territoriali. plane at-
que Tr nicue sese subuciant, salvo tamen ıllo iure,
quod ipsıs tanquam imperii ogrique Saxonick superio-
ris ordıinibus competat ; nam idem illud intacıum illat-
sumque fore, Lu declaratur.” . Im Folgenden
sind dann ausführlich alle die Hoheitsrechte aufge
führt, welche sich das Haus Schönberg veriragsn
na als unbestritten vorbehielt, und welche i
der Churfürst bestätigte. ;
Betrachten wir die Entwickelung dieser Vers
hältnisse und ihr endliches Arrangement näher, so
werden wir zu folgenden Reflexionen geführt; Im
deutschen Mittelalter, nachdem der früher strengere
Reichsmechanismus durch die von. verschiedenen
Standpunkten aus erhobenen Prätensionen einzelner
Stände und der von ihnen aufgestellten. Könige. ge-
brochen worden war, fand ein staatsrechtlicher ME
staud statt, welcher von jenen in späterer Zeit und
namentlich seit der Reformation in einzelnen Lan-
desherrschaften entwickelten einfachen, gleichförmi-

gen,

*) Der erste Titel derselben lautet folgendermalsen: Academiae Friderieianae Halensir cum Vitebergenzi sociatas pro
rector Chr, Fr, Mühlenbruchiur JCtus cum directore et senatu nomina civium suorum qui In certamine lHitterario in
‚ a, IIF Augusti a, 1828 solennium Regis Augustissimi nätaliciorum caussa indicto praemia ex ordinum academicorum
äudicio reportarunt renuntiat novasque simul quaestiones in annum sequentem propositar prömulgat, — Praemissa

ast L. Pernicis ICH quasstionum de iure publico Germanico particula prima.

Die auf das akademische Fest sich

beziehende Partie dieser Gelegenheitsschrift ist 5. 41 — 48 zu finden, und bleibt von uns hier unberücksichtigt,

‚A. L. Z. 1830. ‘Erster Dand,
