525

selben Reihe zwischen dem V, Romania und der Sp.
Ligor nach einander folgen, und dann aus derselben
Ursache Ligor oder das diesem nahe stehende Cor-
nom das Ptolemäische Gorgatha seyn mufs, Und so
ist sein Zaba auch sogleich gefunden, das er in ganz
richtiger Reihe und sogar Lage angebracht hat. Denn
als die Portugiesen an das V. Romania kamen, fan-
den sie eine Stadt am Eingange des Flusses Zschohor
der 1, Sincapoore gegenüber, mit Namen Batıs - Sa-
bar (Sawar) mit zwey Castellen, deren eines Cotta-
Zabrang hiels, und nannten seitdem die Strafse Ma-
lacca Estreito de Sabaorn, Man findet die Auskunft
darüber in des holländischen Seefahrers Matelief
Bericht seiner Expedition gegen die Portugiesen in
den Jahren 1606 — 1608, — DMDafs dieser Mifsgriff
blofs dem verstorbenen B. oder eigentlich seinem
Einbläser zur Last fällt, läfst sich wohl denken, aber
auch vermuthen, dafs Hn. MM, nicht Zeit gelassen
worden , in der von ihm übernommenen Hälfte alles
auszumerzen, was dieses Werk noch zur Zeit ver-
unstaltet, Er theilt in dieser Hinsicht das Schicksal
vieler der gründlichsten Gelehrten,

Diefs mag genug seyn, den Besorger einer
zweyten Ausgabe von der Nothwendigkeit einer von
Grund aus zu unternehmenden Sichtung dieses Lexi-
cons zu überzeugen, von der Nothwendigkeit, die
vielen unrichtigen Citate zu verbessern, die noch
fehlenden Artikel einzuschalten, die überflüssigen
und doppelt angesetzten zu Streichen, die ohne Quel-
len gel. ssenen mit denselben.zu versehen, sich nach
tüchtigern Erklärungen umzusehen u. dgl, mehr.
Sollte er fürchten, in den über die alte Geographie
sich verbreitenden Schriften von dem, was noch
fehlt, nicht alles aufzufinden, so wird ihm Rec, The-
saurus, wenn auch der zweyte Tomus desselben er-
schienen seyn wird, wenigstens als Leitfaden zu
Aufsuchung dessen, was Rec, in seinen Karten als
erklärbar angenommen, dienen können; er wird in
ihm, vorzüglich im zweyten Tomus, den aufser-

römischen Ländern, eine grofse Menge von den
Auslegern ganz übergangener oder auch unerklärt
gelassener Artikel antreffen,

Vebrigens gereichen Druck und Papier der Ver-
Jagshandlung zu nicht geringer Ehre. ;
C. G. Reichard,

Nünnsnere, b. Stein: Der Bodensee mit seinen Um-

en, beschrieben von Dr. Söltl, K, Pro-

essor am alten Gymnasium und Docenten der

Geschichte an der Universität zu München.
1828, S. 186. kl. 8. (1Rthlr.)

Als Beschreibung der auf dem Titel genannten
Gegend ist das Büchelchen höchst mangelhaft; denn
flüchtige Bemerkungen über die gesehenen Städte
und Dörfer, dichterische Ergiefsungen über den
Eindruck, den dieser oder jener Theil der Land-
schaft bey dem Beschauer hervorbrachten, gewähren
kaum ein befriedigendes Bild des Ganzen, Wich-
tiger, ja selbst in einer gewissen Beziehung, von

Num, 66, APRIL 1880,

526

bleibendem Werthe erscheinen die als Beylagen ein-

streueten historischen Abschnitte, mehrentheils
ve e aus bewährten, namentlich angeführten,
alten Geschichtsbüchern. Sie sind allerdings ein
dankenswerther Beytrag zur Culturgeschichte eines
der interessantesten Gauen des deutschen Vaterlan-
des. Auffallend war es dem Rec., dafs der Vf. diese
einzelnen Angaben zu Einem Ganzen zu arrengirer
nicht vermochte, während es doch Gustav Schwab
(s. dessen Bodensee nebst dem Rheinthale von St, Lu-
ciensteig bis Rheinegg) gelang. Dieses letze Werk
wird unter den S. 37 genannten (Quellen nicht mit
aufgeführt. Dafür steht unter denselben ein gar
nicht vorhandenes historisch - topographisches Lexi-
con von der Schweiz von Fü/sli und ein Tableau de
la Suisse topographique, das wohl Tablecau topogra-
phique de la Suisse heifsen wird. Die erste und
zweyte Beylage (S. 39 und 48) schildern die Beschaf-
fenheit des Bodensees zur Zeit der Römer und wie
seine Umgebungen und sein Boden jetzt sich gebildet
haben; de dritte (S. 54) Bregenz, das Briganlium

“ der Römer. Die vierte Beylage (S. 74) liefert die Ge-

schichte St. Gallens, die weit besser in dem aus-
führlichen Werke von Ildephons von Arx (Geschichte
des Cantons St. Gallen 1810 — 1813. 3 Bände) und in
Christophe Tschudy Discours sur la Ville de St. Gall.
1813 vorgetragen wird; die fünfte Beylage (S. 136)
umfafst die Geschichte .der Stadt Konstanz, die
füglich mit ihrem eigenthömlichen deutschen Na-
men Kostnitz genannt werden sollen, Die sechste
Beylage (S. 172) endlich bringt die historischen Er-
innerungen bey, die auf Lindau sich beziehen. Das
Werkchen ist gut geschrieben, doch verrathen ein-
zelne Ausdrücke, wie z. B. Kösten statt Kosten, be-
nützen statt benutzen , bestüttigen u. s, w., den Auf-
enthaltsort des Hn, Verfassers,

GESCHICHTE,

Bayagy, b. Kaiser: Geschichte der Domkirche St.
Petri zu Bremen und des damit verbundenen
Waisenhauses und der ehemaligen Domschule,
von ihrem Ursprunge und mancherley Schick-
salen bis zum Jahre 1828, Von Heinr. Wilhelm
Rotermund, Pastor prim., Dr. der Theol. u.
Phil. 1829, XXVIU, 508, u. XXX 5. gr. 8. nebst
zwey Abbildungen, (2 Nthir.)

Specialgeschichten der vorliegenden Art, So ver-
dienstlich auch ihre Abfassung ist, da jede Landes-
geschichte nur in dem Speciellen wurzelt, und, wenn
sie ein gelungenes Werk seyn soll, aus diesem ab-
geleitet, und nicht nach muthmafslichen Voraus-
setzungen construirt werden soll, haben zunächst
nur ein locales Interesse, und auch dieses hat dem
Vf. vorzugsweise vor Augen geschwebt, indem es
auch das kleinste Detail über die auf dem Titel er-
wähnten Gegenstände dieses Buchs auf das sorgfäl-
tigste zusammengetragen und dargestellt hat. Doch
hat ’er demselben auch ein allgemeineres Interesse
dadurch zu!geben gesucht, dals er die Geschichte

er
