ALL

mn 77 — Ce
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

610

 

- April 1830.

 

SCHÖNE LITERATUR.
%

1) Bazsı4av, b. Max u. Comp.: Die Familien Wal-
seth und Leith, Ein Cyklus von Novellen von
Henrich Steffens, 3 Bde. 1827. 8. (geb. 5 Rthir.)

2) Ebendas,, b. Ebendems.: Die vier Norweger.
Ein Cyklus von Novellen von Henrich Steffens,
6 Thle. 1828. (5 Rthlr. 20 Ggr.)

Gewits ist es für viele, die den Naturphilosophen
Steffens noch nicht als anmuthigen Märchenerzähler
kannten, eine unerwartete und überraschende Er-
scheinung gewesen, ihn plötzlich als Novellendich-
ter mit zwey so bedeutenden Werken, wie die vor-
liegenden, hervortreten zu sehen. Auch hier steht
wiederum der Brite Walter Scott im Hintergrunde,
und wenn er Hn. Steffens, wie so vielen andern, die
Richtumg vorgezeichnet hat, in welcher dieser ge-
wandelt; so findet hier nur der wesentliche Unter-
schied Statt, dafs er einen Geist zur Nachahmun
reizte, der in seiner grofsen Weltanschauung bal
die engen Schranken des Walter SB EOW SCHCE BIO“
rischen Romans durchbrach und durch eine kühne
Erweiterung der Grenzen, durch ’eine reiche Be-
fruchtung des gewonnenen weiten Gebietes, durch
ein allseitiges und nicht blofs individuelles histori-
sches Interesse, selbständig erscheint. Alles ist
breiter und grofsartiger gehalten: und wenn wir
auch im Allgemeinen die poetische Tiefe vermissen,
die Verlebendigung der
zastände, wie sie Göthe in klarer Objectivität, Tiek
in scharfen ruhigen Zügen, Novalis in mystischer
Ildealisirung geben; so steht doch der britische No-
-vellist dem deutschen in diesen Eigenschaften nicht
vor, So erreicht er selbst bey weitem noch nicht die
besonnene Herrschaft , welche Hr, St. auf seinen
Stoff übt, den ordnenden Geist, der in dem ganzen
umfangsreichen Gemälde verständig bildend waltet,
Dagegen müssen, wie uns scheint, dem Britten un-
widersprechliche Vorzüge als Charakterzeichen ein-
eräumt werden. Er wirft ein scharfes, bestimmtes
ild hin, wo Hr. St, nur leicht skizzirt; er hält die-
ses Bild in aller Wandelbarkeit der Verhältnisse
fest, wenn Hr. St,, diesen zu gefallen, an seiner
Skizze oft ändert, hier und da einen Strich zugiebt
oder hinwegnimmt. Am meisten gelingt ihm noch
die Darstellung männlicher Charaktere; die der Wei-
ber unterscheiden sich wenig von einander, und wo
einmal eins der Frauenzimmer , deren Bekanntschaft
wir machen, über das gewöhnliche Geleis hinaustritt,
A, L. Z. 1880, Erster Band,

emüthslagen und Seelen-

so erscheint es unbestimmt , kalt und ohne Lebens-
frische. Ueberhaupt ist Hr.St. mehr Landschafts - als
Portraitmaler. it meisterhaften Zügen schildert
er die wunderbare Gebirgsnatur Norwegens, seine
lieblichen Thäler, seine Küsten und Ströme, Wir
wandern gern mitihm über einsame Eisfelder, zwi-
schen wunderbar geformten Felsenmassen, auf Klip-
pen, von denen sich eine farbenreiche Aussicht in
die heitern Thäler mit ihren Meerbusen, mit ihren
Flecken und reichen Bauerhöfen, mit ihren kräfti-
en, treuen und gastfreyen Bewohnern, eröffnet.

s ist nicht eine blofse trockene Darstellung, die
hier gegeben wird. Mitten in dieser grofsartigen
Natur treten die handelnden Personen auf, erleben
Begebenheiten, die auf ihr Schicksal einen entschei-
denden Einflufs haben und werden selbst durch die
Oede dieser Gebirgswelt unterstützt, sich irgend
einer Gefahr, die sıe bedroht, zu entziehen. : So er-
leben wir, in unserer Theilnahme an den Hauptper-
sonen, ihre Freude, ihre Bewunderung bey diesen
rofsartigen Naturscenen mit, wir sehen, wir penie-
sen, wie sie selbst.

Die Idee, welche aus beiden Novellenfolgen
zum Grunde gelegt scheint, ist die des Lebens über-
haupt: dafs es sich durchringen müsse durch Hin-
dernisse und Widerwärtigkeiten zum Hafen der
Ruhe, der in dem befriedeten Gemüthe seinen Sitz
hat und das allein wünschenswerthe Glück auf Er
den bietet. Indem Hr. Steffens mit umfassender
Kraft die wichtigsten Erscheinungen der Zeit, in
welche er den Gang und Schlufs der geschilderten
Begebenheiten einrahmt, sowohl aus dem Öffent-
lichen, wie aus dem bürgerlichen Leben, aus Poli-
tik und Geschichte, aus Kunst und Wissenschaft,
aus Sitte und Religion, zur prache bringt, gewin-
nen seine Romane ein welthistorisches Interesse,
gehen ihre Gestalten wie Bekannte aus frühern Ta-

en an uns vorüber und grüfsen uns vertraulich, an
Seles wieder erinnernd, was schon wie ein halb
vergessener gegendtraum hinter uns lag. Freylich
kann nicht leicht bey der Darstellung geschichtlicher
Ereignisse, offenkundiger Ergebnisse in Kunst, Lite-
ratur und im'sonstigen Zustan erles geselligen Lebens
eine gewisse Trockenheit vermieden werden, die
ermüdend sich in den Gang der Hauptbegebenheit
eindringt und diesen lähmt; aber hier mufs der Dich-
ter aus seinem Stoffe hervortreten ‘und diesen mit
dem Zauber des poetischen Lebens bekleiden, der
das Ideelle mit dem Wirklichen harmonisch verbin-
det, Nach dem, was wir oben andeuteten, scheint

(H) 4 ; die
