195

die Fruchtfolge und Zurichtung des Bodens und so-
° dann die Erfolge aus eignen Beobachtungen bis.auf
die kleinsten Details mitgetheilt, sind sehr schätz-
bar und werden Jedem, der sich in aller Rücksicht
hier orientiren will, willkommen seyn, und die:
aus der Natur der Sache entnommenen Gründe kön+
nen ihn keinen Augenblick über Gedeihen und Fehl-
schlagen in Ungewifsbeit lassen,
auch die Erfahrung über die Ausartung des Leinsa-
mens, wenn er lange in dem nämlichen Boden und
Klima gebaut wird, er bekommt zuletzt kurze,
blätterreich, ästige Stängel, und da die Fasern an
diesen Unterbrechungen zum Theil endigen, folg-
lich an einem Stängel ungleich Jang sind, so geht
dergleichen Flachs meist ias Werg; wenn vollenids
der Boden trocken und mager ist, so bildet sich
oben eine ästige Krone, der übrige‘ Stängel wird
kurz und hat grobe, schwer abzulösende Fasern;
daher wird üfterer Wechsel, besonders mit Kigaer
Samen empfohlen, weil man da den Lein vielfältig
säet, um Samen zu gewinnen, ihn folglich zur vol-
len Reife kommen Jäfst. Dörren des Samens ersetzt
oft das Alter desselben. — Die’ Behandlung des
Leins während der Vegetationsperiode, so wie das

Stängeln des Flachses, ingleichen das Raufen, Bin.

” bringen, Rüffeln u. s. w. ist mit vielen nützlichen
Bemerkungen trefflich dargestellt. Es wurden im
Durchschnitt von drey Jahren, in kräftigem Bo-
den von drey Berliner Scheffeln auf dem Magde-
burger Morgen etwäs über 500 Pfd. grob gehechel-
ter Flachs und besseres und ‘schlechtes Werg. etwa
100 Pfd. gewonnen und der Vf. meint, dafs unter
veränderten Umständen in andern Gegenden. die
Ausbeute wohl kaum die Hälfte betragen könne.‘
}m 2ten Kapitel sind die Gegenstände, worauf
alles ankommt, wenn der Flachs wohlfeiler und
doch besser als bisher geliefert werden soll, ab-
ehandelt. Rec. kann nur im Allgemeinen ‚a0f
'eniges davon aufmerksam machen. Als Flachs
Jäfst sich allenfalls der ohne Räste zubereiten‘, des-
sen Same vollreif wurde, und der somit bey seinem
Abtrocknen schon eine Art von RKöste auf dem Fel
de erhielt; inzwischen bleibt das Garn davon stets
spröde und giebt keine haltbare Leinwand, die Far
sern kriechen nach wiederholtem Waschen zusam-
men; und wenn auch das Kochen vor dem. Spinnen
einen solchen Flachs etwas geschmeidiger macht,
so ist dieses doch mühsam und wohl noch kostspie-
Jiger als das Rösten, und war dergleichen Flachs
vor dem Raufen nicht vollreif, so kann er, ‚auch
selbst bey vielem Verluste nie ganz rein von Anni+
chen werden, verletzt die Finger. der Spinnerinnen
und verursacht wegen Zerreilsen des Garns dem
Leinweber ein immerwährendes Knotenmachen, —
Man röstet den Flachs durch Dämpfe, wodurch aber
auch der feine Pflanzenleimstoff aufgelöfet wird; so
dafs nun die Leinewand fasert; bey der. Wasser
röste darf der Flachs nur die Sauergährung dureh-
gehen, und so wie die Faulgährung eintreten will,
mufs er herausgenommen werden, d. i. wenn das

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Interessaht "ist

198

Wasser sich braun färbt und Blasen aus demselben
aufsteigen; früher herausgenommen und ibn mach-
rösten lasseh, ist besser, als wenn &r nur wenige
Stunden zu lange liegt. Schlammwasser TUT SRCEN
Moderflecke, und da weiches Wasser das beste ist,
so wird vorgeschlagen, Regenwasser in mit Thon
Susteschle enen Gruben zu fangen, oder Flulswas-
ser in d hen Gruben zu leiten; hartes Wasser
Jäfst man abstehen und reiniget es von fremdarti-
gen Theilen durch bineingeworfenen Sand; in dem
nämlichen Wasser kann nicht zweymal geröstet
werden. Bey der Thauröste wird das Gummi lan
samer aufgelöfst, der Flachs wird feiner und ie
ter zu bleichen; bey trockener Witterung soll man
durch Begiefsen nachhelfen; bey Mangel an einem |
Kasenplatze wird vorgeschlagen die Stoppel nach
der Kornärnte abzueggen, wo dann zugleich durch
das Aufritzen des Bodens das Gras dichter wird,
sodann wird der Flachs nafs gemacht, ausgebreitet
und zu Zeiten gewendet; hierdurch gewinnt das
Vieh an Gras, welches nach beendigter Röste reich-
lich dasteht ; die Vollendung erkennt man auch hier
am Jeichten Zerbrechen des Holzes und Abschürs
der Faser, — Der Schnellröste mittelst Seiferwas-
sers hat der Vf, gar nicht gedacht. — Was den
Zeitpunkt der Köste betrifft, so darf man nicht so-
Ba nach dem Rüffeln den Fiachs in die Röste

ringen, es ist besser, wennıselbst auf längere Zeit
seine wc hrigkeit ausschwitzt und sich verflüchti-
get und der Pflanzenleimstoff sich verdichtet, damit
er beym. Rösten weniger angegriffen werde, .. Hier-
bey wird nun vorgeschlagen, den Flachs zavor auf
der Scheuntenne, unter Handgriffen ‘dafs er sich
nicht verwirre, breit zu pochen, ‚als wodurch das
Ausschwitzen der Feuchtigkeit befördert wird, ja es
sey vortheilhafter, wenn man den Fhlachs bis zum
Frühjahr liegen lasse, wo dann, ‚wenn die Röste
zeitig geschebe, selbst noch der Graswuchs beför-
dert werde und das Moos sich verli&re, ı und wenn

man da auf der Stoppel des Klees röste, so erlange

solcher einen üppigern. Wuchs; rösten im Frühjahre

verhindere:.das Ueberrösten leichter als im Herbst.
Nun zählt er die Versuche auf, dearch welche er
eine Schnellröstung im Wasser im Herbste habe
befördern wollen, ‚nämlich durch eine Schwänge-
rung des Wassers mit vegetabilischer und thieri-
scher Fäulnils; er glaubt, dafs solches auch im
Grofsen anwendbar sey und den Vortheil  gewähre,
in weniger als einem 'l’age ‘seinen Kndzweck zu er-
reichen, dals man diese Arbeit auch zu einer Zeit
verrichten könne (nur nicht bey Frost ) wo das
wöhnliche Rösten nicht mehr geht. eil aber doch
noch grofse Mängel an dem: so gerösteten Flachse
waren, so wird gerathen, andere (als die von ihm |
gebrauchten) und die -Päulnifs kräftiger bewirken-
den Stoffe in Anwendung zu bringen.

Das Trocknen: des Flachses ‚im Backofen: zum |
Brechen wird als für die Faser sehr'nachtheilig,; an-
ter Beyfügung vieler Gründe, dargestellt und ange-
rathen, zu sorgen, dafs die dem Flachse zur Win-

' ters-
