23

nur, dafs der gelehrte Herausg, es nicht häußger Io
Anwendung gebracht, hat,

Indem’ wir aber von einem Plane‘ des Herausg.
bey seiner Bearbeitung der Tennemann’schen Ge-
schichte sprechen, müssen wir der Ungleichartig-
keit erwähnen, in welcher die Anmerkungen aus-
gefallen sind. In dem ersten Theile der Arbeit his
über die Pythagoreer hinaus sind ungleich weniger
Anmerkungen gegeben worden, als in dem zweyten
Theile. Der Herausg. entschuldigt diefs Vorr, S, XV,
zus der Natur des Gegenstandes und wir sind weit
davon entfernt, diese Entschuldigung nicht für sei-
ne aufrichtige Meinung zu halten; es scheint uns
aber doch, als wenn sich ihm sein Plan im Fort-
schreiten der Arbeit unter der Hand verändert hätte,
Zuerst mochte er wohl nur die Absicht haben, hie
und da durch seine Zusätze und Bemerkungen nach-
‚zuhelfen; nachher aber fand er, dafs durch kurze
Bemerkungen das Nöthige nicht gethan werden kön-
ne und so wuchsen seine Noten immer mehr an, bis
‚sie zuletzt den Text zuweilen ganz verdrängen. Bey
dieser Beschaffenheit der Anmerkungen ist nun in
der "That zu fragen, warum der Tennemann’sche
Text ihnen voch beygegeben sey; er dient nur zu
einer Gelegenheit, das dort Besprochene von Neuem
zu besprechen,

Die äufsere Einrichtung des Büches wird nun
hierdurch schon sehr One für den Gebrauch,
Dazu kommt aber noch, dafs die Citate nicht selten
.nachlässig gegeben sind, Zuweilen wird nur das
Buch angeführt, in welchem eine Ueberlieferung zu
finden i(t, zuweilen nur der Schriftsteller mit der
Seitenzahl, aber ohne Angabe der Schrift. Diefs
sind nur einzelne Mängel, welche aber bey Benu-
tzung der Schrift zu vielem unnöthigen Nachschla-
gen zwingen, Noch empfindlicher jedoch dürfte es
‚für viele seyn, dafs die griechischen Stellen fast
durchgängig ohne Accente, ohne Spiritus und an-
‚dere kleine Schriftzeichen abgedruckt. worden sind,
Man geräth unwillkürlich in Furcht, nach einer
bekannten Anekdote einmal dov mit dedv zu ver-
‚wechseln, wozu sich wirklich 5, 130 Anm. die Ge-
Jegenheit darbietet, so wie ia einer andern Stelle
S. 258 Anm. jeder, welcher die ausgeschriebene
Sentenz nicht schon kennt, in Verlegenheit kommen
wird, ob er das dort befindliche ov als o© oder als o$
lesen soll. Im Jahre 1798, als Tennemann schrieb,
war für viele die Zeit noch nicht gekommen, wo
man auf solche Kleinigkeiten seine Aufmerksamkeit
richtete; aber jetzt möchten wir den Herausg, ernst-
lich bitten, in den folgenden Theilen diesem Uebel-
stande abzuhelfen, unbekümmert darum, dafs auf
diese Weise eine Ungleichmälsigkeit in dem Werke
entstehen würde, Wenn man noch hiezu nimmt,
dafs in den ausgezogenen griechischen Stellen sich
sehr viele Druckfehler finden (z. B. S. 182 Anm. und

S. 191 Anm. sind in je 3 Versen je 3 nicht ange-‘

zeigte Druckfehler), so ist es wohl nicht zu viel ge-
sagt, dafs durch diese Vernachlässigung des Aeufsern

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG.

84

viele dieser Stellen für den, welcher sie nicht schon
genau kennt, ganz unlesbar werden,

Nachdem wir die äufsere Einrichtung des Wer-
kes betrachtet haben, wenden wir uns zu dem
Inhalte desselben und Indem wir voraus anerken-
nen, dafs der Herausg. nicht nur das Tenne-
mann’sche Werk vielfältig bereichert und berich-
tigt, sondern auch um die Geschichte der Philo-
sophie noch sonst sich manches Verdienst er-
worben hat, wollen wir zuerst nur hie und da
unsere Bemerkungen über einzelne Theile seiner
Arbeit machen, zuletzt aber die Ansicht, von
welcher aus er die l’hilgsopbie der vorsokrati-
schen Schulen betrachtet, einer Kritik unter-
werfen.

Das Tennemann’sche Werk beginnt mit ei-
ner Einleitung in die Geschichte der Philosophie,
welche ziemlich weitläuftig gerathen ist (die all-
gemeine Einleitung geht bis S. LXXX.), Der Her—-
ausg. hat diese Einleitung mit wenigen Auslassun-
gen, Abänderungen und Zusätzen abdrucken las-
sen, Uns scheint aber diefs nicht ganz passend;
denn vieles in der Einleitung ist zu weitschwei
ausgeführt, vieles veraltet, anderes ungenügend,
Wollte der Herausg. zeigen, aus welchem N Gesirhim-
punkte Tennemann die Geschichte der Philoso-
phie bearbeitet habe, so würde dazu ein kurzer
Auszug aus der Einleitung genügt haben. Aufser-
dem aber wäre es sehr erwünscht gewesen, auch
von dem Herausg. zu erfahren, von welchem
Standpunkte aus er seine Ansichten von der Ge-
schichte der Philosophie genommen habe, während
wir jeizt nur aus einzelnen Andeutungen hierüber
etwas erfahren, Um die Lücken der Tenne-
mann'’schen Einleitung zu ergänzen, sind S, XXXIV
bis XXXVIIL und S, LX — LXI ein Paar Ab-
schnitte aus der Wendi'schen Bearbeitung des
Tennemann’schen Grumlrisses der Gesch, und Phil
eingefügt worden, welches auch nicht ganz zu
billigen ist, da die Kürze und der Stil eines Com-
pendiums gegen die Ausführlichkeit des Werkes
sehr abstechen, wie denn z. B. S. XXXVIIL Anm,
eine blofse Frage anstatt der Belehrung steht, wel-
ches nur in einem Compendium am rechten Orte
ist, da einem solchen die Rede des Lehrers als
Ergänzung dient. Ebenso fällt in der zweyten
Stelle die Eintheilung der Geschichte der Philo-
sophie wie vom Himmel, ohne irgend eine Angahe
von Gründen, S, XXVI Anm. finden wir eine anf-
fallende Mifsdeutung der Worte Tennemann’s?
„Wenn man den Unterschied zwischen Philoso-
phie und ihrer Geschichte, zwischen dem Inhalte
dieser und jener gehörig bestimmt, so wird es
nicht befremden, dafs man in der Geschichte der
Philosophie mehreres finden mufs, was in die Phi-
losophie als Wissenschaft nicht gehört.” Hr, Wendt
nämlich bemerkt dabey: „der Vf. will wohl sa-
en: was die strenge Prüfung nicht aushält.”
Ünstreiuig ist diels nicht der genaue Sinn VS

. Sy
