‘407

in welchem Begriffe Heraklit,Seyn und Nicht -Seyn
als in einander @ d zusammenfafst.” jAri-
stoteles aber und Platon haben gewifs nicht ohne
Grund den Heraklit an die frühern ionischen Phi-
losophen angeschlossen. So wird die Naturerklä-
rung. des Anaxagoras von der Naturerklärung des
Anaximander, mit welcher Aristoteles und Theo-

phrast sie‘ zusammenstellen, getrennt, die Lehre,

des Empedokles dagegen als eine genauere Be-
stimmung der frühern ionischen Weltansicht ange-
sehn. Die allgemeine Ansicht, welche uns mach
dieser ‚Zusammenordnung Tennemann’s von dem

Herausg. ben wird, ist folgende: Das sich ent-
wickelnde Denken der Griechen habe das Wesen
und Princip der Dinge zuerft ip dem materiellen ‘

Grundstoff der gegebenen Dinge (hey den frühern
ionischen Philosophen), dann andererseits in dem
Nicht - Sinnlichen und zwar theils in der allge-
meinen Form des Daseyns (bey den Pythagoreern),
theils in dem Begriffe des Seyns (bey den Eleaten)
gesucht; zuletzt aber hätten die abrigen Philoso-
phen, wie Heraklit, die Atomisten, Empedokles
und Anaxagoras, die Verbindung des Seyns und
der Erscheinung gesucht, wobey die Lehre des
Anaxagoras als der Gipfel dieser Untersuchungen
betrachtet wird, indem sein philosophisehes Den-
ken das Denken selbst oder die objective Vernunft
(wo5g) zum Wesen erhoben habe, welches er je-
doch noch schwankend in einen Gegensatz mit
der Materie zu stellen scheine, während er das
ursprüngliche Materielle (z@ öp0s044Q5 ) ‚ebenfalls
der sinnlichen Wahrnehmung eotziehe.. Hier sto-
{sen wir-bey mebrern Punkten an, Dafs die Py-
thagoreer nicht in einem eigentlich Unsinolichen
das Wesen der Dinge suchten, fondern ihr Prin-
eip nur die Form des Sinnlichen. ist, haben wir
Schon früher erwähnt; wir müssen aber auch be-
merken, dafs die -£rühern ionischen Philosophen,
wie Tbales, Anaximander und Anaximenes, nicht
eigentlich in einem Sinnlichen. das Wesen suchten,
sondern vielmehr in einer bildenden, belebenden
Kraft, welche sogar von den beiden letztern als
ein Unsinnliches bezeichnet wurde, deren Begriff
sich aber bey ihnen noch mit sinnlichen Vorstel-
Jungen. vermischte, Der Heraus selbst hat ja
5. 58 **) das Bildliche in der Darstellungsweise
des Thales nicht verkannt. Wenn denn ferner
von den spätern Ionern nebst den Atomisten und
Empedokles gesagt wird, dafs sie die Verbindung
des Seyns mit der Erscheinung gesucht hätten, so
müssen. wir bemerken, dafs ein solches Suchen
auch den übrigen Philosophen nicht fremd war
und daher diefs nicht als etwas die spätern Philo-
sophen Charakterisirendes angeführt werden kann,
Endlich dafs Anaxagoras als der Gipfel aller frü-
hern Philosophie dargestellt wird, ist theils par-
teyisch gegen den Heraklit und den Parmenides,
auch WO gegen die Pythagoreer, indem offenbar
die Ansichten dieser Philoscphen, wie auch Aristo-
teles andeutet, den gröfsesten Kinfluls auf die Aus-

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

108
bildung der Phatonischen Lehre gehabt haben, ei-
nen Kinfufs, welcher keines durch ; den

Anaxagoras hindurch ging, denn überhaupt finden
wir bey diesem keine so grofsartigen Pe Dalai vom
Ansichten, als bey den angeführten Philosophen;
theils bat auch diese Meinung den Herausg, offen-
har dazu vermocht, an der Lehre des Anaxagoras
zu deuteln. Denn dafs Anax s die objective
Vernunft zum Wesen der Dinge erhoben habe,
dürfen wir uns nicht zu sa erlauben, da er
vielmehr den ig nur zum erkennenden und an--
ordnenden Princip der Dinge machte, und es darf
auch nicht gesagt werden, dafs er das Wesen als
roös noch schwankend in einen Gegensatz mit der
Materie zu stellen scheine, da er vielmehr ganz
sicher und bestimmt diesen Gegensatz festgehalten
und so auch einen Theil ides esens der Din
aus den Homöomerien abgeleitet hat. Dafs er die
Homöomerien ebenfalls der sinnlichen Wahrneh-
mung entzogen habe, wie der Herausg. hinzusetzt,
scheint auch nur zu dem Zwecke bemerkt zu
werden, um die Lehre des Amnaxagoras in einem
verschönernden Lichte erscheineu zu lassen: denn
Anaxagoras fimmt zwar an, die Homöomerien
könnten nicht wahrgenommen werden, aber nur
wegen ihrer Kleinheit, sonst haben sie ihm alle
Beschaffenheiten sinnlich wahrnehmbarer Körper.
Unsere Meinen über den Zusammenhang der
vorsokratischen Ph josoniie bier der Meinung des
Herausg. entgegenzustellen, würde uns zu weit
führen. Wir bemerken daher mur, da(s alle Ver-
suche, den Fortschritt dieser Philosophie als ei-
nen in gleicher und grader Richtung sich entwi-
ckelnden zu begreifen, scheiterm müssen, Es hat
vielmehr die Philosophie, so wie]jandere Wissen-
schaften, von. verschiedenen Anknüpfungspunkten
aus sich entwickelt, und so laufen auch verschie-
dene Richtungen der philosophischen Forschung
leichzeitig neben einander her, bis sie in’ die
ttische Philosophie zusammentreffen und dort ei-
nen Mittelpunkt finden und einen Effekt bildem
Hierin stimmt auch das Leben des Griechischen
Volkes mit der Entwicklung der Philosophie über-
ein, indem dieses anfangs ein nach verschiedenen
Stämmen und Oertlichkeiten zerstreutes war, bis
es mehr und mehr zur ‚Einheit sich ausbildete,
Wir haben bey der Anzeige dieses Werkes
länger verweilt, weil es uns als ein bemerkun
werther Beytrag zu der Geschichte der. griechi-
schen Philosophie erscheint, welche jetzt unter
den Philosophen, Philologen und Geschichtsfor-
schern eine verdiente Aufmerksamkeit findet. Man
scheint mehr und mehr einzusehn, dafs wir das
Alterthum nicht ohne seine Philosophie begreifen
können und dafs wir das innere Leben der Völ-
ker nicht weniger in ihren Meinungen, als in ih-
ren Thaten zu erforschen haben. Wir hoffen,
dafs der Herausg. in unsern Bemerkungen die
Aufmerksamkeit erkennen werde, welche wir sei-
ner Arbeit geschenkt haben, und die Achtung
che
