63

seyn wird. Und doch ist es so wahr und beherzi=

enswerth, was der Vf. schon vorhin (Th. 1. 5. VI ff.)
emerkte: „Es gilt hier nicht privaten Angelegen-
heiten, oder häuslichen Kleinigkeiten, Die Ereig-
nisse betreffen den Staat, die Menschheit. Sie sind
keine Geheimnisse, sondern waren schon seit 50 Jah-
ren im Munde des Volkes, Man hatte von ihnen in
mehreren Sprachen die gröbsten Lügen, die beleidi-

endsten Verläumdungen gelesen, die keiner der

etheiligten Personen schonten, Sollte:aber nicht
jeder, der die vollendeten Seinigen in zärtlichem An-
denken hat, den Nachruf derselben lieber in den
Händen des Forschers, als des Lästerers, sehen? Je-
der mufs wünschen, dafs Irrthümer zu einer Zeit
vorgeführt werden, da sie noch, entweder durch le-
bende Zeugen, oder durch aufbewahrte Papiere, wi-
derlegt werden können,”

Der Vf, schickt diesem zweyten Theile S. V—
XXI eine beurtheilende Uebersicht alles dessen vor-
aus, was bisher über Struensee und die durch ihn
herbeygeführte Katastrophe in der neuern dänischen
Geschichte von einigem Belange im Drucke erschie-
nen ist. Mit Grund beklagt er sich darüber, dafs
von den, den fraglichen Gegenstand betreffenden,
königl. Cabinetsbefehlen, trotz dessen, was davon
durch Büsching, Gaspari, Stampe, Nyerup, v. Eg-
gers, und ilın selbst, an das Licht gekommen ist,
viele noch im Dunkeln liegen, wo nicht gar schon
zu Grunde gegangen sind, und dafs, als die königl.
dänische Kanzley ihm den Gebrauch des Archivs zu
seinem Zwecke verstattete, der jeteigs Geheime-
archivar ihm, auf geschehene Bitte, den Bescheid
ertheilte: „er habe keine Zeit, unter dem Wuste
der Papiere die Fraglichen aufzusuchen.” S, VI.
(Der Mühe des Aufsuchens hätte sich noch wohl
Hr. Höst, wenn man ihm nur unmittelbar den Zu-
tritt vergönnt hätte, selbst unterzogen ?) Sehr voll-
ständig findet dagegen Rec. sowohl, was die damali-

en Tages -, Wochen - und Monatsschriften über

ijeSache enthielten, aufgeführt, als was in eigenen,
dem Gegenstande gewidmeten, Schriften darüher
vorgetragen wird, benutzt, Auch sind des Vfs Ur-
theile über die meisten dieser Schriften nüchtern,
unbefangen und auf Sachkenntnifs gestützt, Beson-
ders dürfen die vielen Zurechtweisungen und Be-
richtigungen nicht übersehen werden, welche sich
der so bezeichnete „hohe Ungenannte,” d, h. der
Verf. der authentischen und höchstmerkwürdigen
‚Auf klärungen üb, d. Gesch. des Grafen Struensee
und Brandt u, 5. w., Germanien 1788, wegen der
Menge von Irrthümern, die seine Schrift, ob sie

leich noch zur Stunde für eine Hauptquelle zur
Kenntuifs der Struensee’schen Periode gehalten wird,
S.Xl— XIX hat gefallen lassen’müssen. Zwar läfst
es Hr. H. unentschieden, wer jener „hohe Unge-
nannte” ist? aber von der drey vermuthlichen Verff.,
Sturz, v. Falkenskjold und dem Landgr. Carl v. Hes-
sen, setzt er es, was wenigstens die beiden ersten
betrifft, fast in Gewilsheit, dafs sie es nicht sind.
Allen Werth spricht er übrigens der Schrift nicht

A, L. Z. Num. 8, JANUAR 1880.

64

ab. Gröfßerer Werth wird des Abt J. J. Th. Roman
Bericht über den dän, Hof v. 1770 — 1772, der sich
in den erst 1807 nach des Vfs Yode zu Paris erschie+
nenen Memoires historiques etc, befindet, und auf
welchen sich Hr, H. in seiner Schrift oft selbst be-
ruft, beygelegt. Yon des Gener. v. Falkenskjold be-
kannten Denkwürdig keiten sagt Hr, H. S.XXI1: „Was
die Struensee’sche Leitung und die mit Struensee ver-
bundenen Männer betrifft, so hat Falkensk. sie gut
gekannt und giebt. schätzbare Aufklätungen; hin-
sichtlich der Katastrophe konnte er nicht so unter-
richtet seyn” (und warum denn nicht?) „und hat
sich dabey mitunter entweder von Vergessenheit
oder von Parteylichkeit zu Fehlern verleiten las-
sen.” (Aber schon 1774 fing Falk, an, seine Schrift
zu Munkholm auszuarbeiten; und als Struensee’s Zeit
genosse, Unglücksgefährte und vertrautester Freund
verdienen, wie Rec. glaubt, seine Bemerkungen
über manche Thatsachen, namentlich über das Ver-
hältnifs zwischen Struvensee und der unglücklichen
Königin, mehr Zutrauen, als sie bey Han. HM. nicht
immer finden.) Sehr gern hätte Rec. des Vfs Ur—
theil über die kurze Apologie gelesen, welche für
der Caroline Mathilde Unschuld in der Hauptsache
die Ersch- Gruber’sche Allg, Enryklopädie, Sect. 1.
Bd 17. 5.83 f. unter dem Artikel: Christian FL
mitgetheilt hat; aber dieser Band kam leider! ein
Jahr später heraus, als H’s Schrift. — Auflser die-
ser Uebersicht der die Str, Periode betreffenden Li-
teratur, gewinnt dieser zweyte Theil auch noch durch
eine vorgesetzte ausführliche Inhaltsanzeige und
durch ein S, 451 — 476 angehängtes vollständiges
Sach - und Personenregister. Die Geschichtserzäh-
lung selbst, welche S. 1 mit Str’» Erhebung in den
Grafenstand anfängt und S. 401 mit den unmittel-
bar nach Str’s Sturz ren Staatsbegebenheiten
schliefst, wird hier unter Hinweisung auf unser Ur-
thei! über die dänische Ausgabe übergangen. Fehler

egen die deutsche Sprache stöhren auch hier oft
fee Lesen. Sonst hat die Darstellung alle Merk-
male des unverdrossensten Fleifses , der historischen
Ireue und Unparteylichkeit ihres Vfs. Auch fehlt
es nicht an eingewebten kleinen Bemerkungen, die
das Interesse des Ganzen erhöhen und für den Rec.
wenigstens neu waren; z, B. 5. 324: „Münter hatte
Str. gebeten, ihm, wenn es thunlich wäre (nach dem
Tode), zu erscheinen; und Str, hatte versprochen,
es dann gewifs zu thun. Münters Gattin brachte da-
her eine Zeitlang aus Furcht vor einer Geistererschei-
nung die Nächte schlaflos zu.” (Entlehnt aus der
Jiebenswürdigen Dichterin Friederike Brun, Münters
"Tochter, Schrift: Wahrheit aus Morgenträumen u.
s. w. Kopenh. 1824.) Eben so die naive SET

„ eines jütländischen Bauern gegen den Bischof Joh,

Egecde S, 380 über eine von Str’s Verordnungen zur
Erleichterung der Frohndienste; wogegen die neue
Verordnung (oach Str’ Enthauptung) doch nur dazu

emacht sey, „die armen Bauern zu plagen,” (Ent-
; Ar aus des berühmten Kammerherrn v. Suhm’s Ta-
gebuche.) U. m. dgl.

 
