+» |;

WS ST da

225

— 29 ——

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1830.
rn

GESCHICHTE.

Baentıy, b. Reimer: Albrecht's von Wallenstein
u, s. w. ungedruckte, eigenhändige , vertrauli-
che Briefe und amtliche Schreiben — — heraus-
gegeben von Friedrich Fürster u. 8, w.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrothenen Recension,)

Nicht minder strenge verfährt Wallenstein mit
den deutschen Reichsfärsten, über deren Land und
Leute er bald mit, bald ohne kaiserlichen Befehl
schaltete. Dazu geben die Briefe an die Herzoge
von Mecklenburg, an Herzog Georg von Lüneburg,
Markgraf Sigismund von Brandenburg und andere
hinlängliche Belege, vor allen aber der an den Her-
zog Bogislaw von Pommern aus Prag vom 13. Jan.
1628. „Wir können nicht unterlassen, Ew. Lieb-
den zu berichtigen, wessmassen wir verständiget‘
worden, dafs Sie Bedenken haben, etliche General-
Provianthäuser in Dero Land zur Unterhaltung des
kaiserlichen Volks anrichten zu Jussen, Es nimmt
uns dakhero nicht wenig Wunder, dafs Ew. Licbden
dergleichen Entschuldigungen anziehen mögen, dem
dieselbigen privilegia sind allein zu Friedenszeiten
zu gebrauchen, in Kriegszeiten aber hat es damit eine
andere Meinung. Desshalb versehen wir uns zu Ew.
Lb., Sie werden Ihre eigne Wohlfahrt in Acht neh-
men, und dieweil solches zur Conservirung und
rossem Nutzen Kw., Lande gereicht, es beliebig seyn
assen, dass dieses in das Werk gesetzt, zur Unter-
haltung des kaiserlichen Volks etliche Provianthäu-
ser in Dero Land angerichtet and allıla das Getreide
verwahrt werde. Verbleiben benebenst Ew. Lb, zu
angenehmer Diensterweisung willig,” (1, 272).

Wir dürfen übrigens nicht verschweigen, dafs
sich auch mehrere Befehle und Schreiben in den bei-
den ersten Bänden finden, wodurch Wallenstein sei-
nen Übersten und Generalen eine pröfsere Schonun

der besetzten Länder zur Pflicht macht, wieT, 90, 155. -

11, 267. Aber das Elend und die Noth jener Länder
zeigen hinlänglich, dafs es dem Feldherrn nicht rech-
ter Ernst mit der Ausführung jener Befehle gewesen
sey-

HT Man hat sich — und zwar besonders durch
‚Schiller’s Dichtung — daran gewöhnt, in Wallen-
stein vorzugsweise den Feldherrn anzuerkennen und
seine politische Wirksamkeit einer geringern Anf-

_ mierksamkeit zu würdigen, indem man ihm bald ei-

nen schwindelnden und sich selbst unklaren Ehr-

geiz, bald eine vollkommene Abhänglichkeit von sei-

nen Hofastrologen Keppler (1, 1 ff.) und Zenno (111,
A. IL. Z. 1880, Erster Band,

868, gewöhnlich Senz genannt) Schuld gab. ‘ Aber
auch hier zeigen ihn die Briefe von ciner andern
Seite, Während des Dänenkriegs vom J, 1627 ist
es der Umsttirz der dänischen Macht, der ihn be-
schäftigt, die Gewinnung der Ostseehäfen (1, 267.
78, 286. 333.) und die Erhebung Ferdinand’s 11, auf
den dänischen Thron (I, 167, 168. 258), Dazu will
er ein grofses Bündnifs mit Spanien und andern
Mächten, selbst mit Schweden, schliefsen und nur
die Holländer als „,destruclores rregum et principum”
(1, 144) davon entfernt wissen, Für sich selbst wollte
er nur den Besitz von Mecklenburg gesichert haben,
Ferner ist Wallenstein weit entfernt, die schwedi-
sche Macht für verächtlich zu halten. „Den Schwe-
den”, schreibt er an Arnim am 23. Nov. 1627, „will
ich gern zum Freunde haben, aber dafs er nicht gar
zu mächtig ist, denn amoer et dominium non potitur
socium ” (T, 152), und an einer andern Stelle: „Bitte
der Herr habe fleissig Aufsicht auf den Schweden,
denn er ist ein gefährlicher Gast, ich vermeine, er
wird ansetzen an der Oder oder am frischen Haff”
O1) Auch meint er „dafs man sich nicht avf
der Schweden Treue und Glauben verlassen könne”
(1, 334). In demselben Sinne sucht er die Diversion
der Polen im Jahre 1629 (1, 38— 453) zu veranlas-
sen, wohbey Wallenstein, wie schon oben bemerkt
ist, mit Arnim zerfiel, Im Jahre 1632 wieder zum
Obercommando gelangt, spricht er nie verächtlich
oder geringschätzend von Gustav Adolf und nur über
den Angriff desselben bey Nürnberg am 23. August
1632 schreiht er an den Kaiser, dafs ‚, sich der Kö-
nig von Schweden ö dieser impresa gewaltig die
Hörner abgelaufen habe” (1, 237). Als endlich
nach der Schlacht bey Lützen der Reichskanzler
Oxenstierna nur mit Mübe die deutschen Fürsten
dem schwedischen Bündnisse getreu erhielt , war
Wallensteins sehnlichster Wunch nach Frieden und
dazu erkannte er als das nächste Mittel die Vereini-
gung der Kurfürsten von Sachsen und Brandenburg
mit dem Kaiser und die Vertreibung der Schweden
vom !eichsboden, Defshalb knüpfte er Unterhand-
lungen mit Arnim und dem Herzoge Franz Albrecht
von Lauenburg, den Befehlshaber des sächsischen
Heeres, an, zog die Schweden nur, wenn er es nicht
vermeiden konnte, dazu, benutzte ‚die erhaltene
Waffenruhe zu neuen Rüstungen (111, 20— 22) und
fiel dann über die sicher gemachten Feinde® her, ehe
sie es vermutbeten. Dadurch entstanden unter den
Verbündeten Mifsverhältnisse: alle Theile mifstrau-
ten sich gegenseitig und auch wieder dem Herzoge-
Prien . Soschreibt selbst Arnim, der doch zei-
7 nen
