27- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 28

5, 154. 155 wird über od, obre und andd pefte
gesprochen, ‚Wir, verweilen bey,dieser interessanry
ten Untersuchung etwas länger. "Hr. J, hat den Ge-
brauch und die Bedeutung dieser Worte besser er-

kannt, als viele Andere, denn mehrere Stellen, wo -

sie vorkommen, fafst er völlig richtig. Im Kinzel-
nen ist aber doch sein Urtheil schwankend. "Offenb:
9, 21 xul oo uerevöngur dx TOy möray abrar,  obre dx

TOÖY gapuarudy aUTGrY, MÜTE dx TEC mogrelas abTGF,

olre x Or zltynatanm adrer wird nur; citirt, ‚Eben.

nicht erklärt. Und doch ist das dreymalige 65öre

grammatisch- ganz falsch, da die drey.letzten,Be-,
riffe nicht unter tür qurum «bröw Subordinirt ge-.

acht werden können, sondern diesem Begriffe co-
ordinirt sind. Die Grammatik verlangt, ‚dafs. ent-

weder hinter uersv6ncar ein püre eingesetzt, oder dafs.
Soll.nichts :
geändert werden, so muls man nach wereröngar ein -

otr: dreymal in odd£ verwandelt werde.

otıs suppliren, was hier freylich viel härter ist, als
Kap. 7, 1 — va pn urdn üvegos ni TS yhc, te Qal
56 Suhdoons, unTtE nl nüry dJevöpor, vergl. Pind,
Pytb, X, 49 »avoi d’ oüte nelös hu dp egoig. Duker
zu Thucyd. VILL, 99. Schaefer ad Lamb. Bos. p. 487.
Die Stelle Matth, 6,20 hat Hr. //., wie es uns scheint;
nicht richtig gefafst. Er glaubt nämlich hier otre und

ovJ/ in Wiederholungen anzutreffen, ‚und verbindet:
obre — olre — od’dd. Dagegen ist zu erinnern, dafs.

or'd7 gar nicht mit den vorhergehenden otre zu con-
struiren ist, sondern in einem eigenen Salze mit od
zusammenhängt, Es heilst ja: xai Snov xhentur, 00
dwptacoram od xhintoramy. In der Stelle 1 Cor.
6, 9 oDre nögros — obre uedrum, wo-der Codex D, und
etliche andere achtmal ocd/ geben, behält Hr, /F, oöre

anz mit Recht bey, „theils um des Sinnes willen,
Mheils weil 007 in der Bedeutung neque wenigstens
im N. T. keine Periode beginnt.” Der zuletzt ange-
gebene Grund ist falsch, denn odf heifst gar nicht
weder — noch (und so nimmt doch der Vf, neque?),
kann folglich in dieser Bedeutung weder zu Anfange,
noch in dar Mitte, noch am Ende stehen. Auch irrt
sich Hr, 77, über Gal. 1, 12 080? yap ty zugk drdgn-
ou zugllafßor abrü, oUTtE Edduydar, dihd — wo
viele Handschriften bey /Fetstein und Griesbach otd£
haben, Hr. J/. aber bey dem Textus reccptus bleibt,
„weil zagdiaßor und 2idaydy durch ovdE zu scharf

etrennt werden würde,” Das ist erstlich unrichtig,
Si otde Keinesweges immer reque vero, ‚Oder. ac — ne

uidem, sondern oft auch neque und nicht bedeutet.

sodann kommt eine ganz andere Rücksicht in Be-
tracht, nämlich ore verstöfst hier ge en die Gram-
matik. Dafs diefls dem Vf. entging, fällt um so mehr
auf, da er gleich darauf über eine ganz ähnliche Stelle
2 Thess, 2, 2 — ag zö jr) Taydwe ouhevdifren Hung dnÖ
z00 vohs, uÜTte Fpotiode — Sehr richtig urlheilt, und
pende Sgoziodae für nöthig erklärt. Eben so richtig
stellt er 1 Thess. 2,3 5 yep nupdxhnors Herr 00x Ex
midyns, 0008 35 dxadupalug, odre Ev dehm aus den
vorzüglichsten Codd. o%d£ her. Nicht minder be-
N EMIEt es den Rec., dafs Hr. #. auch hier, wie
schon in der Grammatik 5.176, Edit. 1. die gewöhn-

‚ umgekehrt, ist. sehr gut ges

Hebe Schreihart Apostelgesch, 28, 8 Saddovxuleı piv
„ydg hdyaxaı un dras uraotgom, Hyde Üyyalar ante Aranıı
"Terdheidigt at, ala doch o ed de Mandat z
pr dd zu verbessern ist, Denn ode — ur re bedeutet
im Griechischen weiter nichts, als weder, noch, und
reiht nicht in der Bedeutung und nicht einen Gedan-
ken At dich andern. Uns ist aM unbekannt, ae
ein ilologen das theil behaupten; allein
Deo ihnen citirten Stellen hat Rec. N UDO Beweis-
kraft gefunden, wie er gerne: hier weiter ausführte,
wenn der Raum es gestattete. Bey der Benutzung
dessen, was die Philologen , mufs’ überhaupt
der Erklärer des N, T. sehr bedachtsam und überall
selbst prüfend zu Werke gehen, denn in ihren
Satzungen wird doch hier und da der Glaube an das
Unglaudliche gefordert. Ueber den bekannten Fall,
dafs dem ot’zs oder re nicht dieselbe Negation, son-
dern die blofse Copula entspricht (xui oder 1<) und
prochen, nur hätte die
Stelle Apostelgesch. 27, 20 unte 08 ühlov, ante dotONP
Zaugearerewr — yupdavis te — bier nicht beygebracht
werden sollen, . Sie gehürt unter die. Kategorie dert

‚ auf der vorhergehenden Seite besprochenen. .Merk-

würdig ist's,. dafs Luc, 7, 9 44a Auir 0008 dr td
"Topah). r000t ran dnTiy
trug, die lächerliche.Lesart od74 in die Klasse de-
rer zu-setzen, für die sich noch Manches sagen las-
se; ein Beweis, dafs der verdienstvolle Mann doch
in Dingen, wo es auf grammatische Genauigkeit an-
kommt, ein schlechter Rathgeber ist.

Veber den Optativ hat Hr../F. an mehrern Or-
ten der Grammatik gesprochen, 5.122 (wo groioode
und groimode entstellender Druckfehler ist statt qv-
onmigde und gqromode),: S. 125 und S. 129, wo man-

‚ cheschätzbare Bemerkung vorkommt. Kiniges An-
dere hat er in diesen Excursen 5. 93. 94, 95 nachge-
tragen. Besser hätte er gethan, wenn er diesem Mo-
dus ein San Kapitel gewidmet und darin alle neu-
testament), Stellen, welche entweder gewöhnlich,
oder doch nach den besten Handschriften den Opta-
tivus haben, erörtert hätte, Er kommt äufserst sel-
ten vor, und an mehrern Stellen schwanken die
Handschriften und geben namentlich oft den Con-
junetiv, Man mufs eine dreyfache Klasse der Stellen
unterscheiden, erstlich solche, wo die Lesart gesi-
chert, zweytens solche, wo sie zweifelhaft und end-
lich solche, wo der Optativ offenbar falsch ist. In
der oratio recta steht der Optativ Apostelgesch. 26,29
een dr TG Ja und öfter in abhängiger Rede (ob
der Satz fragend, oder assertorisch sey, gehört
durchaus nicht zur Sache), Luc, 22, 28 — Hokarro
ovinteiv — 10 Tic dpa ein; Kap. 8, 9 Inyowrier de — ti
#5 — (wo sich aber Varianten finden), Ebend. 18,36
tavydayero ti in Ttotro, wo die besten Handschriften
dr ein Rr0en wie Kap. 15, 26 Iavrddvero ti eln Tatra
ebenfalls nicht wenige Codd, &r &#% haben. Viel-
leicht ist an beiden Stellen die Partikel Zr aufzuneh-

men, da sie grammatisch unbezweifelt richtig-ist, ‘

und derselbe Schriftsteller Apostelgesch. 21, 38, wo
sich keine durchgreifende Variante findet , schreibt:
zul

aus Handschriften‘,

por Griesbach kein Bedenken -
