201 } ;

ER;

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

Februar 1830,

 

CULTUR-GESCHICHTE,

1) FnztaunG: Ueber den Zusammenhang der Phi-
losophie mit der Weltgeschichte, Akademische
Antrittsrede gehalten zu Freyburg von Dr, Julius
Franz Schneller, Prof, der Philosophie,
22 5. 8.

2) Dnzspxew, in d. Hilscher’schen Buchb.: Der
Mensch und die Geschichte, Philosophisch und
kritisch bearbeitet von Dr. J. F, Schneller, 1stes
Bändchen 78 5.; 2tes Bdchen 82 S.; StesBdchen
141 S. 12.

Auch unter dem Titel:
„Allgemeine Taschenbibliothek der menschli-
chen Culturgeschichte, Ster 6ter 7ter Thl.

8) In dems. Verlag: Geschichte der Menschheit
von Dr. J. F, Schneller 1tes u. 2tes Bändchen,
202 5. 18.

Auch unter dem Titel:

Allgem. Taschenbibliothek der menschl, Cul-
turgeschichte, 1ster u, 2ter Thl.

Geschichte und Philosophie, deren Verschwisterung
und wechselseitiges Verhältnifs Hr. S. in seiner An-
trittsrede zu veranschaulichen sucht, indem er auf
ihren gemeinsamen Ursprung und Entwicklungs-
Gang aufmerksam macht, sind die gültigsten Zeugen
und die wirksamsten Mittel der geistigen Bildung
im gesellschaftlichen Zustande. Was durch Natur-
kraft und sittliches Bedürfnifs des menschlichen Auf-
strebens zum Höheren verbunden ist, soll der Mensch
nicht scheiden wollen. Was beide in ihrem Ender-
trage verheifsen und gewähren, ist durch sich selbst
_ in Gemäfsheit der immer vollständiger zum Be-
wufstseyn gereiften Anfoderungen des menschli-
chen Gemüthes geeignet, als geistiges Gemeingut in
das dafür fortschreitend empfänglichere gesellschaft-
liche Leben eingeführt zu werden und sich für das-
selbe in immer wachsender Wirksamkeit fruchtbar
zu erweisen. Dafs in dieser Rücksicht die Geschichte
dem Anbau der Philosophie voravuf eilet und dieser
in mehrfacher Beziehung die Bahn bereitet und ebe-
met, ist in der Eigenihümlichkeit des Stoffes und
der äufseren Gestaltung desselben begründet. Die
allgemeinere Theilnahme an Geschichte darf als Zei-
chen der Zeit, als sichtbarer ‚Beweis des Wachstbu-
mes gesellschaftlicher Bildung geltend gemacht wer-
den; und mit dieser Anerkennung des gemeinsamen
Strebens nach einer in Erfahrungen über Mensch-
heit und Gesellschaft enthaltenen Belehrung wird
A. L. Z. 1830. Erster Band,

1824, ,

ein Bedürfnifs fühlbar und eine Pflicht begreiflich,
welche der Beobachter des geistigen Lebens und wer
an dessen Förderung Theil nimmt und mitarbeitet,
nicht unbeachtet lassen darf. Die Aufgabe, das
Endergebnifs oder.den durch beharrliche, vielsei-
tige, mühevolle Thätigkeit errungenen Ertrag ge-
ehichducher Arbeit möglichst vollständig und an-
schaulich zum fruchtbaren G&meingute der Bildsa-
men und dafür Empfänglichen im gesellschaftlichen
Kreise zu gestalten, ist von grofser Bedeutung; in
ihrer ersten Auffassung und Lösung kündiget sich
die Annäherung oder das Hinstreben zur reiferen Bil-
dung des gesellschafılichen Gemeingeistes an, wie
die historische Literatur der Italiener vom X111. Jahr—
hunderte an, die deutsche im XVI, Jahrhunderte,
später die französische und britische hinreichend
beweiset, In Deutschland ist lange Zeit mehr für
elehrte Untersuchung und Reifsige Sammlung und
Sichtung geschichtlicher Stoffe als für sinnvoll ge-
meinnützige Verarbeitung derselben geschehen; seit
einem Menschenalter hat das Bedürfnifs und der
Werth der letzteren zunehmend allgemeinere Aner—-
kennung gewonnen. Viele Historiker und manche
nicht ohne erfreulichen Erfolg baben das Verdienst
ründlicher Forschung mit ansprechender Fafslich-
eit und Anschaulichkeit der Darstellung , belehrende
Untersuchung und Sicherstellung der Wahrheit mit
künstlerischer Anordnung und malerischer Belebung
des Stoffes, Unterricht mit Unterhaltung zu verein-
baren gesucht. Dieses rühmliche Bestreben würde
noch öfter und vollständiger gelungen seyn, wenn
eine fast zu stehendem Herkommen gewordene gut-
artige Pedanterey nicht vorherrschend geblieben wäre,
die den geistigen Genufs der Mehrheit und die Be-
friedigung des Schönheitsinnes oft störende peinli-
che Bemühung, überall gründlich gelehrt erscheinen
zu wollen. Dieses an sich preiswürdige Streben
nach Sicherstellung der Wahrheit artet aus, wird
beschwerlich und hemmt oder verleidet den frucht-
baren Eindruck geschichtlicher Anschauung, theilg
wenn Prunkbelege für das längst anerkannte Wahre
beygebracht werden, theils durch Festhalten des
Geringfügigen und streng genommen Müfsigen, durch
Bestreitung des Irrigen oder auch nur anders Auf-
efafsten und. selbsrgefällige Rechtfertigung eigener
reicht, kurz aus Mangel an Selbstbeherrschung und
Kraft, etwas von der Vorarbeit aufzuopfern und das
zum Bau erforderliche Gerüst und Geräthe nicht zur
Schau ausstellen zu wollen, So stebet die allerdings
unentbehrliche Handlangerey der Kunstthätigkeit

oft zu nahe, um sie nicht zu Beein trächtigen,
Co . Doch
