5 T 8

.4Öö..>n.[r. mn

117 Num, 165,
Richtung: Der Lehrer strebe nur, je nachdem der
Lehrstoff die Gelegenheit darbietet, alle Geistes-
kräfte gleichmäfsig in harmonische Thätigkeit zu
setzen. Er wird die in der geistigen Anlage der ver-
schiedenen Individuen von Natur vorherrschende
jedesmalige Geisteskraft eben dadurch in weit höhe -
rem Grade fördern „ befruchten , kräftigen, als
durch einseitige Kinwirkung auf ein isolirtes geisti-
ges Vermögen, Zur Bildung und Leitung der Phan-
tasie zum wahrhaft Schönen wird sich dem Lehrer,
sofern er nur selbst für Poesie empfänglich ist, Ge-
legenheit genug darbieten , einerseits bey der Lectüre
der ewigen Muster aus der alten klassischen Litera-
tur der Griechen und Römer, anderseits bey der
Betrachtung der deutschen National- Literatur in
ihrer historischen Entwickelung, welcher unstreitig
der höhere Schulunterricht am passendsten folgen
wird. Hätte der Vf. nach dieser unserer Ansicht
den verschiedenen Lehrstoffen den ihnen gebühren-
den Antheil an. der ästhetischen Bildung zuerkannt,
und dieselbe nicht zum abgesonderten Lehrgegen-
stand machen wollen, so würde er ohne Zweifel die
Nothwendigkeit gefühlt haben, seinen Stoff nach
nationalem und Hterarhistorischem Gesichtspunkte
zu wählen und zu ardnen , nicht ausschliefslich nach
ästhetischem. Er würde dann, wenn auch den durch
Herder’s freve Behandlung zu einem Eigenthum un-
serer Literatur gewordenen Cid, doch nicht grofse
Stücke aus Tasso und ‚Ariost in der Uebersetzung
(und zwar grofsentheils in eigener, die wir keines-
weges für gelungener erklären können als die von
Gries und Streckfufs) aufgenommen haben, welche
zusammen gegen 70 Seiten dieses Bandes einneh-
men .Er würde ferner die Bruchstücke aus dem
Nibelungenliede nicht in Neudeutscher, obwohl im
Ganzen gelungener Uebersetzung, sondern in ihrer
schönen und kräftigen Ursprache gegeben haben,
deren frisch - lebendiger Eindruck durch jede Mo-
dernisirung nothwendig geschwächt werden mufls,
Behauptet er doch/selbst (5. XV) die Nothwendigkeit
historischer Sprachstudien auf den höheren Schulen,
Warum sollen nun also diese nicht gleich in Verbin-
dung gesetzt werden mit der Lectüre der herrlichen
Dichtwerke unserer Vorzeit? Wozu die Zerlegung
des Lehrstoffes in seine Elemente für verschiedene
Zwecke, einmal für die Sprachbildung, sodann für
die ästhetische Bildung besonders, wo beides sich
zu einer schönen Gesammt wirkung vereinigen lie-
fse? — Im Uebrigen zeugt die Auswahl des Vfs von
richtigem ästhetischem Sinne und Urtheil, so wie
seine eigenen, hier mitgetheilten Dichtungen, na-
mentlich die „epischen Bilder aus der Schweizer -
Geschichte” (5. 229 ff.) ein nicht gemeines poetisches
Talent verrathen, das nur mitunter nicht Maafs zu
phen weils und durch schrankenlos waltende Ueber-

raft in Schwulst und Ueberfülle verfällt. Möge der
Vf.in eigenen Dichtungen dieser Art sich Uhland’sein-
fich -edlie Naivetät als Muster vorhalten! — Ist nach
dem Obigen Rec. auch nicht völlig mit dem Vf, ein-
verstanden , so scheidet er doch von ihm mit aufrich-
tiger Anerkennung seines eigenthümlichen Geistes

JANUAR. 1880.

118

und seines auf das Höchste und Edelste 'gerichteten
Strebens, und sieht dem Zten Theile, welcher zu+
gleich eine Uebersicht der deutschen Literaturge-
schichte enthalten soll, mit Verlangen a

RELIGIONSSCHRIFTEN.

Wızssanen, b. Schellenberg: Berichtigende Re
sultate aus dem neuesten Versuch des Superna-
turalismus gegen den biblisch - christlichen Ra-
tionalismus, Oder zeitgemäfse Beleuchtung des
Streites zwischen dem Eingebungsglauben und
der urchristlichen Denkglaubigkeit. VonD, H,
E. G, Paulus. (Mit dem Motto: In Sachen der
Wahrheitforschung führt das freye Entwickeln
der Gegensätze zum Gewinn für die Gutwollen=
den beider Theile.) 1830. 1I und 420 S, 8,
(2 Rthlr.),

Mit Recht betrachtet der ehrwürdige Vf. wissen-
schaftlichen Streit und Widerspruch nur als Auffode-
rung, in die Behauptungen selbst und in ihre Gründe
desto tiefer einzudringen und das, wovon die End-
artheile abhangen, desto klarer zu machen , und so
setzt er in ein solches Verfahren die beste Art von
Polemik, in wie fern dasselbe auf die beste Weise
zu der Dörndiqung alles Polemisirens führt. Von die-
ser Ansicht geleitet liefert der Vf, hier zuerst „frey-
müthige Beleuchtungen des neuerlich vom Superna-
turalisınus gegen den Rationalismus erregten Streits
überhaupt, nach den Differenzen und deren mögli-
cher Lösung,” und läfst sodann die Recensionen
der meisten hieher gehörenden Schriften, welche
theils in der A. IL. Z. (Novemb. 1827) theils in den
Heidelberger Jahrbüchern (Aug. 1828) abgedruckt
waren, nach einer neuen Ueberarbeitung folgen,
Der gelehrte Vf. erwirbt sich durch diese neue Schrift,
welche dem Theologen wie jedem gebildeten Leser
überhaupt gleich interessant seyn mufs, ein um so
gröfseres Verdienst, je mehr die neuesten Vorwürfe
gegen vernunftmäfsige Auffassung des Christenthums
auf eine höchst befremdende Weise in die allgemeine
Oeffentlichkeit auch der Nichttheologen hingewor-
fen waren. (S. die Hahn’sche Appellation an die ge-
sammte evangel, Kirche.) Man schien nämlich eine
nicht blofs geistige Gegenwirkung hervorbringen zu
wollen. Allein die Erwartung, dafs etwa irgend eine
äufsere Gewalt , wie zum Schutz der Kirchen, in die-
sen Streit der Wahrheitsforschung hemmend einzu-
greifen sich entschliefsen möchte, ist sogar nicht
eingetreten, dafs vielmehr der Aufruf, Rationalisten
als Feinde der Kirche zu behandeln, fast allgemein
mit Unwillen zurückgewiesen wurde. Bey der ge-

enwärtigen wissenschaftlichen Entwickfungsstufe
Koi es nicht auffallen, dafs in Beziehung auf je-
nen neuesten Verketzerungsversuch sehr viele ge-
rade der Kenntnifsreichern, durch Geist , Sittlichkeit
und Amtsthätigkeit ausgezeichneten Männer demRa-
tionalismus und seinem jetzigen Streben nach Ver-
vollkommnung sich nicht abgeneigt bezeigten, jaselbst
viele erklärte Supernaturalisten nicht e Verbin-
dung
