587

Jiches Unternehmen , die Begebenheiten , welche die-
ser aufserordentliche Mann, herbeyführte, im Zu-
sammenhange darzustellen. Diese
Schicksal Europas einen so bedeutenden Einflufs ge-
äufsert, dafs dessen Wirkung noch fortdauert, Die
Zeitgenossen, welche seine Geschichte schreiben,
haben, auf Autopsie sich stützend, .das., ‚was sie ‚sa=
hen, oft so verschiedenartig erzählt, dafs die histo-
rische Wahrheit offenbar dadurch gewinnen mufs,
wenn auch derjenige, der bey diesen Begebenheiten
die Hauptrolle spielte, nur das Gesagte bestätigt oder
unrichtige Ansichten oder Erzählungen berichtigt.
Die Jugendgeschichte Napoleons, wie jede andere,
von wenigem Interesse, ist ausführlich erzählt, doch
seines Gefährten Bourienne hierbey nicht erwähnt
‘worden. Der Anlafs der Bekanntschaft mit seiner

ersten Gemahlin Josephine wird ganz verschieden von .

"dem angegeben, was Andere erzählt haben, ünd
trägt wenigstens das Gepräge der Wahrscheinlich-
keit. Der Vf, sagt (S. 62), dafs Napoleon in seinem
"ersten italienischen Feldzuge nur 300,000 Franken
"erworben habe, da er wohl 10 bis 12 Millionen hätte
"mitbringen können. Bourienne, welcher während
dieser Epoche ihm nahe stand, hat diese Angabe für
unwahr erklärt. Wer hat Recht? Bekannt ist es,
dafs Napolcon den Plan der Mehrzahl der Mitglieder
des Directcriums zur Revolution vom 18ten Fructi-
’dor unterstützte. Der Vf, Yeferirt hierin aus Napo-
leons Munde Folgendes: „Eine einflufsreiche Partey
suchte Napolcon zu bewegen, das Directorium zu
*stürzen, und die Zügel der Regierung zu überneh-
men, was er auch, an der Spitze einer durch seine
Siege mit Lorbeern bedeckten, ihm treu ergebenen
Armee wohl auszuführen und durch deren Hülfe alle
etwanige Hindernisse zu überwinden, würde im
“Stande gewesen seyn, allein schon damals, wie im-
mer, waren die Unabhängigkeit, die Macht und Wohl-
fahrt Frankreichs sein vorherrschender Gedanke.
Diesem liefs er auch jetzt durch die Unterstützung
des Directoriums zur That werden.” Diese Darstel-
Jung, obgleich mit einer spätern Aeufserung Napo-
Zeons wörtlich übereinstimmend, Scheint aus dem
Grunde unwahrscheinlich, weil die Macht des Di-
rectoriums damals in der öffentlichen Meinung noch
so fest begründet war, dafs ein Versuch dasselbe zu
stürzen den Tollkühnen auf das Blutgerüst‘ gebracht
haben würde, Erst allmählig und die Umstände reif-
lich erwägend, konnten Napoleons Plane reifen. Er
war zu vorsichtig, um durch Uebereilung Alles auf’s
Spiel zu setzen.

Es ist gewöhnlich, bey einem Unfalle die Schuld
von sich auf Andere zu wälzen, und '’so Andere zu
täuschen. So geschah es, dafs Napoleon dem Ad-
miral Brueys den Verlust der Flotte bey Abukir zu-
rechnete, weil er gegen den von ihm erhaltenen Be-
fehl gehandelt habe. Der Ungrund dieser Beschul-
digung ist durch wohl unterrichtete Personen voll-

ständig erwiesen worden. „Als sich, erzählt der
Vf., (S. 161) im Anfange der Belagerung von Jaffa im
französischen Lager Symptome der Pest gezeigt hat-

ALLG. LITERATUR =» ZEITUNG .

aben auf das ”

‚ken Soldaten mit Muth und Hoffnun

funden; bis

1588

ten, liefs Napoleon sogleich für die davon Anger
steckten ein Spital errichten, is welchem jene denk-
würdige Scene vorfiel,' welche Herr Gros durch sein
Gemälde verewigt hat. Da es nämlich, um die kran-
zu beleben,
besonders darauf ankam, ihnen die Furcht vor der
Pest zu benehmen , so besuchte der Obergeneral alle
Säle der Pestkranken, und wufste sie durch seinen
Zuspruch , selbst durch ihre Berührung, so zu beru-
higen, dafs von diesem Augenblick an der Soldat
alle Furcht vor diesem Uebel verlor.” Diese,Ge-
schichte, absichtlich erdacht, um den gesunkenen
Muth der Gesunden neu zu beleben, hat, so un-
wahrscheinlich sie auch war, so lange Glauben ge-

Napoleon selbst solche für eine Fabel
erklärt hat, ; :

Merk würdig ist folgende Beurtheilung der Revo-
Jution vom 18ten Brumaire. „Man unterwarf einer
metaphysischen Untersuchung die wohl nie er-
schöpfend zu beantwortende Frage: ob .nicht bey
dem vorliegenden Falle die Gesetze durch die Mili-
tärmacht verletzt worden , und ob daher die Generale
nicht. strafwürdig seyen?.— Ueber dergleichen
Theorieen mag man in Büchern und auf den Redner-
bühnen immerhin streiten, durch das Gesetz der

Nothwendigkeit sind sie praktisch entschieden, Oder

wollte man den Seemann auch strafwürdig finden,
der, um’ nicht im Sturme unterzusinken, seine Ma-
sten zu kappen genöthigt ist? — Wie Militärs ret-
teten das ohne sie verlorne Vaterland, und diefs ist
der Gesichtspunkt , der die Frage entscheidet. Ur-
heber und Theilnehmer an dieser denkwürdigen
Staatshandlung bedürfen daher der Entschuldigung
oder Rechtfertigung nicht. ‘ Sie können und dürfen
sich damit begnügen, ihren Anklägern, wie jene
Römer, mit gerechtem Stolze zu antworten: Wir
betheuern es feyerlich, dafs wir das Vaterland geret-
tet haben, — lafst uns deshalb gemeinschaftlich den
Göttern dafür ein Dankopfer bringen.” ” Auf diese
Art wird gewöhnlich jedes Unternehmen nach dem
Erfolge beurtheilt. äre es lg, so würden
die Urheber als Verbrecher auf dem Blutgerüste ge-
endet haben,

Ueber die Umstände der Hinrichtung des Her-
zogs von Enghien ist nichts Neues gesagt. ' Sie wird
mit Gründen entschuldigt‘, die wirklich Erstaunen
erregen müssen. Es wird behauptet, dafs’ Hierbey
alle gesetzliche Formen genau und pünktlich beob—-
achtet worden seyen, und dafs die Verletzung des
Baden’schen Gebiets durchaus in keinen Betracht
komme, weil der Souverän desselben davon keinen
Gebrauch machte — (welches aber aus Furcht vor
dem übermüthigen Herrscher wohl allein unterlassen
worden ist).

Ueber’ die Stiftung des kaiserlichen Adels wird
Folgendes gesagt: „Um Alles, was auf die Organi-
sation des Kaiserreichs und die neue Würde des
Staatsoberhauptes Bezug hatte, in vollkommene
UVebereinstimmung zu bringen, wurde ein neuer
Adel gestiftet, Diese Stiftung (Institution) war eine

seiner
