verrathen sollte, 1fst sich gar nicht erwarten; eben
_so wenig, als dafs die älteste Geschichte der Philoso-
phie in ihm ihren Ausleger anerkennen sollte. Man
vernehme als Probe in letzterer Hinsicht folgende
Sätze: apud orientis populos invisibilia (mens, voos),
apud occidentales visibılia (materia, &)\m), origini-
bus rerum substernebantur. "Chales, Pherekydes,
Anaximenes, Heraklit, Leukipp, Demokrit, wer-
den genannt; Anaximander, die Pythagoräer, die
Eleaten, werden verschwiegen, afs weder das
Stets- Fliefsende noch die Atomen zu den visibilibus
ehären, wird nicht überlegt.“ Für die gelehrten
orscher des Plato und Aristoteles aber schreiben
wir folgende Lehre des Han. H. ab: Plato, Aristote-
les, alııque, postquam materiae, ulpote rerum dun-
taxat substantiae, vim ' formatricem ad-
iunxerant, (also erst legte Platon die Materie zum
Grunde, dann hintennach kam das formende Prin-
cip! Die Philosophie des Anaxagoras liefse sich eben-
falls so beschreiben, — doch weiter!) quae ab iis
RUN vols, NUNC Zeig, NunNG aldHo, nunc ka, nune
- dor, nunc Ivrehtyuam vocatur (damit wären wir also
wegen der schweren Streitfragen über Ideen und
Entelechien zur Ruhe verwiesen!) i nullam
aliam esse rerum caussam affirmavit nisi atomos, etc.
Nach dieser Stelle wird man die Dreistigkeit des Hn.
H. hinreichend kennen, und ihm rathen, eher über
alles in der Welt zu reden, als über die ältere Ge-
schichte der Philosophie. Aber macht er es mit der
neuern Zeit besser? Nuper sectatores Mo OP Ge
naturalis quae Schellingium auctorem habet, (dafs
Schelling von Kant ausging und sich später an Spi
noza anfügte, weils Hr. H. nicht?) excultorem Oke-
niurı, (also andre excultores, aufser Oken, sind für
Hrn. H. nicht vorhanden; wir wo'len ihn aber des
Gegensatzes wegen zum wenigsten an Fries erin-
nern,) necessariam scilicet ad creandas res materiam
quo cerlius tenerent, ipsi e menlis propriae penu ma-
teriam construxerunt!! Wir hatten bisher gemeint,
man construire den Begriff der Materie, nicht um
die gegebene Materie noch fester hinzustellen, als sie
ohnehin schon steht, sondern um das Gegebene zu
begreifen, weil es ohne diefs Hülfsmittel wirklich
En unbegreiflich ist. Aber sollte wohl Ar. H. von
jeser Unbegreiflichkeit der gegebenen Materie et-
was begriffen haben? Das wird sich bald zeigen.
Zunächst folgen Klagen über den Galyanismus und
über Priestley’s grüne Materie, besonders über die
letztere, in welcher man die ersten Spuren (ob ge-
rade die ersten?) des Pflanzen - und Thierlebens ge-
fanden hat; seitdem, so lautet die Klage, hat man
angefangen, eine organische Materie zu statuiren;
(als ob man in früherer Zeit weniger geneigt gewe-
sen wäre, Leben und Seele zu N TETMECHAUID N) araus
haben die Naturforscher alle Lebensformen deduci-
ren wollen , explicantes ex nervorum formatione scn-
sus, ex cerebri nalura perceptiones et cogitalttönes,
Wirklich und im vollen Ernste explicantes
Dafs man im Gehirnleben die Erklärung sucht, die
Gründe voraussetzt, ist bekannt; dafs: diefs Suchen
und Voraussetzen ganz falsch ist, und völlige Un-
kunde der Psychologie beweiset, hievon ist Rec,

ALLG. LITERATUR » ZEITUNG

8396

vielleicht noch etwas fester and bestimmter üiber-
zeugt, als Hr. H.; dafs aber irgend Jemand.sich eia-
gebildet habe, wirklich die Erklärung des Geistes
aus dem Räumlichen, dem Ausgedehnten, dem So-
liden, leisten und deutlich aus en zu können,
ist uns neu, und kaum glaublich, denn die Worte
müfsten (sollte man denken) demjenigen im Munde
ersticken, der etwas so Ungereimtes auszusprechen
versuchen würde, Vielmehr ist hier ein Fall vor-
handen, wo die gröfste Gefahr darin liegt, dafs man
sehr leicht sich gegenseitig mifsversteht, und dann
viel Lärm um Nichts macht, welches sich desto übler
ausnimmt, weil der Gegenstand selbst von der höch-
sten Wichtigkeit ist. Wir wollen hier zum Behuf
des Folgenden einstweilen die Ansprüche eines Geg-
ners von Hn. H, hersetzen; sie können uns helfen,
den Streitpunkt festzusetzen. Der Hauptfehler
liegt in dem ersten.Schritte einer ärztlichen St-
lenlehre, eine totale, entgegengesetzte Zweyheit
zwischen dem psychischen und animalen Leben an-
zunehmen. Der Arzt wird mit keinem grofsen Gla-
cke am Krankenbette heilen, der humoralpatholo-
isch oder dynamisch die Principien von Lebens-
Kal und Materie in weiter Ferne halten, und nur
entweder auf jene oder auf diese Weise erklären und
heilen will, Er zerreifst in seiner gezwungenen Er-
klärungs- und Heil- Art das vereinte und einende
Bild der Natur, wo Lebenskraft und die sogenannte
materielle Basis s innigsie verschmolzen und ver-
webt sind. So und nicht anders ist es auch mit der
wahren und gründlichen Ansicht des Arztes in Be-
treff des Seelenreichs, Er scheide, — er.trenne nicht;
wenigstens nicht zu weit; somatisches und psychi-
sches Leben, so verschieden auch in sich, mögen
beide für ihn Eine Gliederkette bilden, wo ein Glied
auf das andere pafst, keins von dem andern durch
gine gewaltsame Theorie getrennt werden mag. Ver
Arzt, der Beschauer der oft so starken, oft aber
auch so schwachen, ungemein gebrechlichen mensch-
lichen Natur, wird Gründe genug finden, die klei-
nern oder gröfsern Schatten, die der Körper wirft,
unmittelbar von diesem, von seiner Stellung vor der
strahlenden Sonne der Psyche abzuleiten; es wird
ihm nicht an Gründen fehlen, den igen Men-
schen durch die Körperschuld der sinnlichen Hülle
zu entsündigen, Nichts entnervt mehr, nichts lenkt
so sehr ab yon der wahren Energie des Geistes, als
der ewige Vorwurf von Sündenschuld und Selhst-
verwerfung; solche Tractaten sind am wenigsten in
der Erklärung und Heilart von Seelenkrankheiten
zu wünschen.” (Jenaische A. L,Z., October 1829,
Nr. 194 u. s, f.) Hat nun dieser sehr entschiedene
Gegner des Hn. H. etwa die Absicht verrathen: die
Empfindungen und Gedanken aus. der Natur des
Gehirns zu erklären? — Aber freylich: ehtsündi-
gen möchte er gern den schuldigen Menschen durch
urückführung der Schuld auf die sinnliehe Hülle.
Und dafs hiezu die Aerzte sehr geneigt sind, ist eine
nur gar zu wohl psy endete, neuerlich wieder sehr
laut gewordene Klage; deren wir ebenfalls hier er-
wähnen, weil bey der Beurtheilung des Hn. Vfs.hier-
auf eine Rücksicht mufs genommen werden, die ihm
sehr

A
