285

interessant, als die Meister - und Minnesänger, und
besonders anziehend ist das Erwachen der Freyheit
in der vollenrund jugendlichen Kraft des Selbsthe-
wufstseyns, wie in Flemming, Wekherlin, Opitz
v.a. Wir glauben, dafs man für den Begriff dieser
Entwickelung zwey Richtungen festhalten kann;
welche schon früher in der Gestalt des Volkslebens
und klösterlich - kirchlichen Daseyns, und hierauf
des weltlichen Ritterthums und der Ascetik der
Sekten erscheinen, Zwischen diese einander entge-
enstehenden Prineipien fallen dann die schönen
Slomentt ihrer Versöhnung. Um nämlich in jener
allgemeinen Erschütterung sich positiv zu be-
haupten, sehen wir einerseits eine stoische Vertie=
fung in das Bild eines selbstgenügsamen Weisen, und
andererseits eine epikurdische Entäufserung’ des Be-
wulstseyns in sinnlicher Lust, Diese beiden Stoffe,
des praktischen Gedankens und der irdischen En
pfndung, sind in den schlesischen Schulen deutlich
enug. Leider war die letzte Richtung oft unnatür-
Füh; die Lust war nicht wirklicher Genufs, so wie
bey den Alten , oder wie bey vielen Franzosen , son-
dern mehr eingebildeter Genufs. Opitz’ens Vielgut
und Schwiager’s geharnischte Venus, worin ein
wisser” reeller Fond, sind hierin Extreme. as
Trauerspiel von Gryphius, Cardenio und Celinde,
oder die unglücklich Verliebten , lä(st beide Prineci-
pien in reinen Umrissen und in ihrer Beziehung auf
einander sehen; zwischen Olynıpia und Celinde
stellt, ist Cardenio eine Bevorwortung Günfher's,
welcher sein Lebelang mit beiden Principien
kämpfte und eben durch diese Entzweyung so sehr
interessirt. Der Vf. hat ibn 6. 138 sehr gut cha-
rakterisirt.
schauung der Natur (Brockes u. a,) und Ge-
schichte ( Lohensteins Arminius, Haller’s Romane,
die freylich erst spät erschienen u. s. w.) eine hö-
here Befriedigung, als in der sinnlichen Empfin-
dung oder im.abstracten Gedanken. jDennoch wal-
tet dieser Gegensatz noch in Klopstock und }Wie-
land, Jener mühete sich unaufhürlich, das Ideal
eines Deutschen und eines Protestanten darzu-
stellen; jenes geschah mehrfach in den Oden,
Bardieten; diefs vor allen im Messias, in welchem
er das Leben einer reinen und erhabenen Seele
schilderte und darin semen Zeitgenossen ihr hei-
ligstes Innere wie in einem verklärenden Spiegel
vorhielt. Wieland aber floh von dieser Region
der stillen und himmelanseufzenden Andacht, so
wie von den künstlichen Vorstellungen der Ger-+
manischen Urzeit theils zur Griechischen Heiter-
keit, deren Gestalt er freylich mehr aus dem
Macedonischen ‚Zeitalter entlehnte, theils in die
reizende Galanterie und lockere Abenteuerlichkeit
der romantischen Welt, Klopstock’s gedänken-
voller Ernst und Wieland’s naive Sinnlichkeit und
ironische Schalkheit standen endlich in höherer
‚Verklärung in Göthe auf.
In der Entwickelung des Romanes hätten wir
eine deutlichere Unterscheidung des Verhältnisses

 

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Später suchte der Geist in der An-,

——

284

gewünscht , in welchem die besonderen Gattungen
sich zu einander stellten, und tehen wir, 7
wir uns in $. 175, 194, 195 nicht gut finden. kön-
nen. Die Bücher treten hier alle ia ziemlicher
Verwirrung auf die Bühne, ohne dafs man ir—
fo sieht, wie es möglich gewesen , dafs sie zum
piel kommen, und ein Publicum um sich ver»
sammeln konnten. —

Auch eine bessere und in sich mehr zusam-
mengehaltene Uebersicht der ischen Litera-
tur wäre wohl ein Wunsch, welchen wir dem V£
bey einer zweyten Ausgabe seines Lehrbuchs an
das Herz legen möchten. Tieck, Schlegel und
Solger haben so viel dafür gethan, dafs die Ent-
stebung und Fortbildung unseres Drama's und
Theaters doch schon klar genug ist, Es müfste
einmal gezeigt werden, wie anfänglich, bey Hans
Sachs, Rebhubn, Ayrer u, a. das Pathos noch ganz
objectiv episch, fast mur eine Declaration der
Handlung ist. Im Gegensatz dazu entfaltet sich
das Pathos in den Schlesischen Schulen hrisch in
ungemessener Sentimentalität , Reflexion und Phan-
tasie. Erst Lessing und Göthe erweckten >den
wahrhaften Genius und die echte Sprache des
Drama'’s , indem bey ihnen Handlung und Sprache,
also das epische Pathos und seine Zyrische Er-
scheinung, congruent sind. Sodann mülste gezeigt
werden, wie von der anfänglichen embryonischen
Einheit und Unbestimmtheit der Gattung an, wie
sie bey Hans Sachs existirt, wo wirklich nur Dra-
ma. statt findet, allmälich so bestimmte Unter-
schiede, wie das Schauspiel, Trauerspiel und die
Tragödie, wie die Posse, das Lustspiel und die
Komödie, hervorgingen: Denn erst nach und nach
enisprofsten diese Zweige und die Komödie z. B.
beginnt eben erst; das vorige Jahrhundert hatte
von ihr mehr nur eine Ahnung. Wäre der Vf.
hier dem Fortschritt der Geschichte treuer ge-
blieben, so hätte er nicht auf eine so unbegreifli—
che Weise 6. 190, Schillers Kabale und Liebe,
Göthe’s Clavigo und Stella, Schillers Räuber,
Götz von Berlichingen, Nathan den Weisen u. a.
so zusammenbringen können, wie er ‚es thut.

Was endlich die Einheit unserer modernen
Literatur mit unserer älteren betrifft, so beken-
nen wir unverhohlen, dafs, wie die Sache jetzt
steht, die Zerstückelung des ganzen Stoffs‘ die
Erkenntnifs nicht selten Beten und verdünkeln,
und man schwerlich begreifen wird, wie in dem-
selben Volk ein solcher Wechsel der Anspannung
und Ermattung uad so entgegengesetzte Tenden-
zen entstehen Tlhoten Offenbar ist hier-ein Man-

el in Hinsicht auf das Neuere. Der Vf. zeigt in
er älteren Literatur einen viel richtigeren und
festeren Blick, eine von der reichsten Gelehrsam-
keit belebte Darstellung und viel mehr eigenes
Urtheil, Stellt er freylich auch hier die einzelnen
Werke oft nur dem Namen nach hin, wie 6.43 so-
gar die Nibelungen \ m stumm erscheinen und
nicht in ihr Anneres blicken lassen, so bewl
0

m =— a

 

 
