427

wandten Kosten, in Rechnung zu bringen. Eben s6
mufs beym Heimfall eines gegen Capital befreyeten
Grundstückes dem Allodialerben die Auskaufssumme
nebst den angewandten Kosten erstattet werden.
In denjenigen Gegenden, wo geschlossene Höfe be-
stehen, darf jedoch eine Abtretung von Grund und
Boden den Hof nicht aufser Stand setzen, die ihm
obliegenden gemeinen Lasten zu tragen. Um die
verschiedenen Interessen zu sichern, müssen alle
Ablösungscontracte vor dem Richter, dessen Juris-
diction des Grundstück unterworfen ist, vollzogen
werden; der Richter hat den Contract zu prüfen,
und, wenn die Genehmigung der Lehnsberechtigten,
Gutsherrenu. s, w. nicht mit beygebracht wird, diese
zur Erklärung darüber in kurzer peremtorischer Frist
aufzufordern: ob das Ablösungsobject dem Ertrags-
werthe des abgelöseten Rechts gleichkomme? Die
Wiederan Je RONE und Verwendung des Ablösungsob-
jects geschieht unter Zuziehun
rechtigten Successoren und des Liehnsherrn, wenn das
Lehen auf vier Augen steht, und unter Leitung des
Richters. Wenn das gutsherrliche Recht lehnbar
war: So darf die Lehnbarkeit niemals auf das be-
freyete pflichtige Gut ee werden. Findet bey ei-
ner Grundabtretung der Kichter, dafs ein geschlos-
sener Hof kleiner werden würde, als die geringern
Höfe derselben Klasse und derselben Gemeinde: so
mufs eine Untersuchung eingeleitet werden, ob der-
selbe im Stande bleibe, die darauf ruhenden Lasten
zu tragen ; würde eineErbe zu sehr verkleinert wer-
den: so mufs der Theil des Ertragswerthes, welcher
im Grunde nicht vergütet werden kann, in Capital
oder Rente vergütet werden, In jedem Falle, wo
ein Hof auf das Minimum reducirt wird, müssen alle
noch darauf bleibenden Gefälle desselben Berechtig-
ten, durch dessen Abfindung diese Verkleinerung
bewirkt ist, die Natur einer vom Verpflichteten in
Gelde lösbaren Rente erhalten. Die Grundsteuer
der 'abgetretenen Grundstücke bleibt dem zur Last,
welcher dieselben erhält, und mufs derselbe ferner
zu allen Abgaben concurriren, die nach dem Fufse
der Grundsteuer umgelegt werden. Ist eine gütliche
Vebereinkunft nicht zu Stande zu bringen, So steht
sowohl dem Berechtigten als dem Verpflichteten zu,
folgende Gefälle, als Zehnten, Dienste, ferner,
ungewisse gutsherrliche Rechte, als Weinkäufe,
Weingelder, Auffahrten , Maiden, Lehngelder, Best-
haupt, alle Leibeigenthumsgefälle, imgleichen die
utsherrlichen Berechtigungen an dem zum Hofe ge-
förigen Gehölze, den Heimfall und überhaupt as
ganze gutsherrliche Eigenthum in Rente verwandeln
zu lassen; ebenmäfsig findet Allodifcation aller Lehen
Statt, welche DiEht KMiNergüter oder Pertinenz der-
selben sind. Dagegen können jährliche feste Renten
jeder Art, welche nicht durch Verwandlung ablös-
barer Gefälle entstanden sind, nur mit beiderseiti-
ger Bewilligung abgelöst werden. Wenn ein lösba-
res Recht eine ganze Gemeinde oder überhaupt eine
Gesammtheit von mehreren Interessenten trifft: so
braucht der Berechtigte sich nur die Kündigung der

ALLG. LITERATUR 4 ZEITUNG

er zwey nächstbe-

ganzen Berechtigung gefallen zu lassen; bey einet
solchen Gemeinde aber ist jederzeit der mindere Theil
gezwungen , der Mehrheit zu folgen, im Fall solche
ablösen will, Weigert dagegen dieselbe die Ablö-
sung, So ist der mindere Theil befugt, auf‚eine Un-
tersuchung anzutragen, ob die Ablösung im Allge-
meinen nützlich sey? Findet sich, dafs dieses der
Fall ist, so ist die Mehrheit gezwungen, sich der
Ablösung zu fügen. Die Rente mufs in einer Frucht-
art ausgemittelt werden, welche der beschwerte Bo-
den im ordentlichen Bau zu tragen vermag, der Be-
rechtigte kann aber deren Entgrichtung in Gelde. nach
dem Marktpreise verlangen. Der Pflichtige ist be-
rechtigt, diese Rente in OR C}TeH MIET Summe mit
25 Rthir, Capital für jeden Thaler Rente unter halb«
jähriger Kündigung abzulösen; der Berechtigte ist
jedoch befugt, wenn er noch anderweite Gefälle von
dem Pflichtigen zu beziehen hat, deren gleichzeitige
Ablösung von dem Verpflichteten zu verlangen: je-
doch kann in diesem Falle der Letztere von der gane
en Capitalablösung zurücktreten. Kin einzelnes
itglied einer zu solcher Rente verpflichteten Ge-
meinde kann den Berechtigten nicht zwingen, Ca-
pitalablösung seines Theils der Rente anzunehmen;
dasselbe ist jedoch befugt, die Ablösungssumme der
Gemeinde unter obrigkeitlicher Aufsicht auszuzah-
len , wodurch diese verpflichtet wird, dasselbe ge-
gen die fernern Ansprüche des Berechtigten zu vers
treten, Wenn der eine oder der andere Theil sich
bereit erklärt, die Lasten durch Abtretung von
Grundstücken abfinden zu lassen: so kann er einen
Ausgleichungsversuch durch eine Vermittlungscom-
mission veranlassen, den der andere Theil abzuleh-
nen nicht befugt ist; jedoch ist die Grundabtretung
an die obigen Regeln gebunden. Jede Abfindung der
ungewissen Gefälle, einkauf, Heimfall u. dergl.
in Rente, Capital oder Grund macht den Besitzer
des verpflichteten Grundstücks zum Kigenthürner
desselben. Die bleibenden Zinsen und Lasten neh«
men lediglich den Charakter der Grundrente an, be-
halten aber ihren Vorzug im Concurse und die bis-
herige schleunige Execution. Ist aber das Grund-
stück ein mit gemeinen Lasten beschwerter untheil-
barer Hof, so bleibt derselbe auch ferner in Rücks
sicht auf den Staat untheilbar; eben so bleiben die
bisherigen ehlichen und Successionsverhältnisse un-
verändert, vorbehaltlich näherer Gesetegebung: Die
Leibeigenthumsgefälle werden als eine Reallast an-
gesehen und deren Aufhebung kommt allen Personen
zu Gute, welche von dem befreyeten Hofe geboren
und die Verschaffuhg des Freybriefes von demselben
zu fordern berechtigt sind. Wenn der berechtigte
und verpflichtete Theil über den Betrag des Ablö-
sungsobjects sich nicht gütlich vereinigen, so wird
dasselbe durch Abschätzung ausgemittelt, welche
bey Zehnten und Diensten auf den wahren nachhal-
tigen Ertrag zu richten ist, welchen der Berechtigte
bisher aus denselben gezogen hat, und ist dabey auf
dieZehnt— und Dienstregister, Verpachtungen u. S. W.
Rücksicht zu nehmen, Ungewisse Fälle werden da-

Sie
