x

277
als Bitte, sondern als Erfüllung beten, einer‘ der

kühnsten Gedanken, die je gedacht wurden. —
Auch glauben wir, das Greifenson’s,abenteuerlicher

Simplicissimus , $. 146, der bekanntlich in das Chaos
des 30jährigen Krieges fällt, nicht hoch genug an-
“hingestellt

geschlagen, zum mindesten zu allgemein
ıst, wenn er nur als einer der besten und berühmte-
sten satirischen Romane genannt wird. In ihm lie-

en sehr viel Elemente, welche unsere Literatur zu-
vor nicht kannte; er ist der Beginn unserer Novelle,
An die Zoten und unfläthigen Geschichten mufs man
sich freylich nicht stolsen ; aber dafs die Ahnung ei -
nes Casanova hier vorhanden ist, scheint klar, Ei-
nes solchen Menschen Leben ist ein Kranz von No-
vellen; man mag einen solchen Abenteurer hinse-
tzen, wohin man will, überall weifs er sich interes-
sant zu machen und Geschichten zu E inciren, von
denen alle Welt spricht und welche den Stempel
seiner Individualität tragen. So der Simplicissimus
auf seinem Lebenswege von dem Aufenthalt bey dem
Einsiedler an. — Die Scheidung der Religion in
die Kirche des römisch - katholischen Glaubens und
des protestantischen dürfte zu wenig beachtet seyn.
Der Vf. stellt z. B. 6. 114 Melisses, Andreä und
Spee zusammen. Aber der letztere, glauben wir,
kann nur aus jener Entzweyung verstanden werden.
In dieser Zeit des Verlustes einer tief eingelebten
und lange gewohnten Weltvorstellung verrathen
Balde und Spee die beide Jesuiten waren, die in-
nigste Sehnsucht nach einer unmittelbaren Einheit
mit dem Göttlichen; jener suchte sie mehr in der
kirchlichen Symbolik, dieser mehr in der Natur;
Scheffler , der ‚Angelus Silesius, $. 138, unterschied
sich von beiden bestimmt durch seinen Hang zur
Reflexion, der ihn auch zum Epigrammatischen und
Sententiösen führte. Diese Sehnsucht ist zugleich
Wehmuth, wogegen die in der protestantischen
Kirche erwachende, z, B. bey Flemming, mehr von
Hoffnung und Zuversicht erfüllt ist,

Noch erlauben wir uns die Bemerkung, da(s
die didaktische Poesie mit der Zeit eine andere Stel-
lung in der Literatur empfangen und vielleicht Sol-

er’s Auffassung mehr Eingang finden dürfte, sie
er epischen anzuschlie(sen, Denn als ein Product
der Reflexion ist das Didaktische durchaus nur ein
untergeordnetes und vermittelndes Element in der
Poesie, was für sich gar nicht als absolute Kunst-
form bestehen kann, sondern seinem wahrhaften
Gehalt nach sich immer im Lyrischen, am meisten
aber im Dramatischen aufhebt, weil das Drama den
poetisch gebildeten Gedanken aothwendig hat. Dafs
die schlüpfrige und schielende, immer auf andere
und bestimmtere Formen gerichtete Natur des Di-
daktischen seine Geschichte sehr erschwert, ist
Jeicht einzusehen, Wir müssen Hn. Koberstein’s
Yarste lung gerade dieses Momentes unserer Litera-
tur sehr en, weil sie durchweg sorgfältig und
beftimmt erscheint; nur bey ihrem ersten Auftreten
‚60, und nachher, $. 85, wo Brandt’s groteske
‚omposition zur Sprache kommt, wäre wohl eine

Num: 35. FEBRUAR 1830,

278

nähere Bestimmung über das innere Verhältnifs zu
wünschen, in welchem die didaktische Poesie bey
uns zu den ihr voraufgehenden Stufen des Epischen
und Lyrischen steht,

Sehen wir nun. von dem Einzelnen auf das
Ganze, so haben wir hier eben Manches auf dem
Herzen , was wir nur unter der Voraussetzung dar-
legen können, dafs es. die Ansicht unserer] jLitera-
turgeschichte im Allgemeinen, nicht blofs;des Vfs,
Compendium betrifft; denn in diesem Fall würden
wir ungerecht seyn, da er seine mühselige Aufgabe
grüngich gelös’'t hat; in jenem aber ist das Folgen-

e ohne Umschweif herauszusagen nothwendig, weil
es eine allgemeine Angelegenheit betrifft; in dieser
Beziehung wird uns unser Compendium mehr Ver-
anlassung und Beyspiel, als unmittelbar Zweck seyn,
und hoffen wir so en. was der Vf. S. VI bemerkt;
nicht zu nah zu treten,

Es scheint uns nämlich, als wären dem Vf. in
der Organisation des ganzen Werkes folgende we-
sentliche Punkte nicht recht klar gewesen: erstens,
das Verhältnils der allgemeinen Bildung unseres
Volkes zu seiner literarischen; — zweytens, die
innere Fortstufung der Literatur auf ihren ver-
schiedenen Standpunkten; — drittens, die Einheit,
in welcher unsere ältere Poesie mit unserer jünge-
ren steht. — Wir mafsen uns nicht an, über diese
wesentlichen Bestimmungen absolut zu entscheiden,
möchten aber gern das Unsrige thun, um den Be-
griff der besten Methode Gnden zu helfen.

Was den ersten Punkt, das Verhältnifs der Li-
teratur zum Leben überhaupt betrifft, so ist der Vf.
in seiner Darstellung immer von diesem ausgegan-
gen, so dafs jede Periode bey ihm in zwey Ab-
schnitte zerfällt, von denen der erste eine kurze
Vebersicht des politisehen, kirchlichen, geselligen
und wissenschaftlichen Zustandes der Zeit zu ge-
ben versucht; der andere aber, der zuweilen in der
Form von mehrern Abschnitten erscheint, die ei-
gentliche Literatur umfafst. Aehnlich ist man schon
öfter verfahren, weil man immer gefühlt hat, dafs
die Literatur in ihrem Grunde, d. h. im Geist , mit
dem National-Leben dasselbe und darum für sich
nur eine besondere Form seiner Offenbarung sey;
sie ist der reinste und bestimmteste }Fiderschein des
bestehenden Geistes. Diese innere Einheit der Li-
teratur mit der Wirklichkeit darzustellen, und, so
zu sagen, jene aus dieser abzuleiten, sie als ein mit
Nothwendigkeit aus ihr resultirendes Product zu
fassen, ist bisher nur stellenweise gelungen,‘ und
sind in dieser Hinsicht mehr Monographieen, als
solche Werke zu nennen, welche ein tausendjähri-
pcs Ganzes zu begreifen, sich yorgesetzt hatten.

je Literatoren haben oft zu wenig Zutrauen zur
Literatur gehabt , um sie aus sich selbst zu erklä-
ren, und sind daher aus ihrem eigenthümlichen
Gebiet in ein anderes übergesprungen. Dafs dem
Literator, wenn auch die Literatur alle besonderen
Richtungen des allgemeinen Lebens in sich gesogen

hat und nichts Anderes, als sie, abspiegelt, San
nicht
