481

m 61 —

482

ALLGEMEINE .LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1830.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Leirzie, b. Vogel: Joan, Godafr: Lud. Kosegartenii
theol, doct. eiusdemque et litterar. oriental, in
acad. Gryphiswaldensi Prof. p. 0., societatum
Paris. asiat., Regiae Britannicae asiat,, Pome-
ranae atque Thuringicae antiquitatum patria-
rum scrutatorum sodalis, Chrestomathia arabica
ex codd, Mss. Parisiensibus , Gothanis et Bero-
linensibus collecta atque tum adscriptis vocali-
bus, tum additis lexico et adnotationibus ex-
planata. 1828. XXIV u, 547 5. 8, (4 Kthlr,)

W: erhalten in dieser arabischen Chrestomathie
ein Werk, welches, als eine reife Frucht des deut-
schen Fleifses, dem Studium des Arabischen aufs
Neue Vorschub leisten und die allgemeinere Ver-
breitung wie die gröfsere Gründlichkeit dieses Stu-
diums obne Zweifel nachdrücklich fördern wird,
Das Material des Buches besteht aus lauter .Anecdotis
und ist einem nicht unbedeutenden Theile nach aus
deutschen Vorrathskammern orientalischer Hand-
schriften entnommen, welche sich freylich an Reich-
thum mit mehrern ausländischen jetzt noch in keiner
Art messen können, Indessen verwahrt doch die
herzoglich Gothaische und auch die Berliner könig-
liche Bibliothek diese und jene Perle orientalischer
Gelehrsamkeit, welche selbst in den überreichen
Büchersälen von Paris vergeblich gesucht werden
würde, wenn sie gleich dort, ob des Ueherflusses
jeglicher Art von Ktterarischen Schätzen, kaum ver-
mifst wird. Möchte es nur der mi: Recht so gefeyer-
ten Liberalität der Preufsischen Regierung gelingen
— denn dafs sie es.wolle, darf man, nach den von
ihr bereits eingeleiteten diesfalsigen Schritten zu ur-
theilen, kaum zweifeln —, nicht nur die orientali-
schen Schätze der Hauptstadt durch stärkere An-
käufe zu vermehren, sondern auch nach und nach
bey den übrigen Landesuniversitäten, welchen sie ja
in jeder andern Hinsicht eine gleichmütterliche PAe-
e angedeihen läfst, den Grund zu ähnlichen Samm-
Tina zu legen, wenn diese auch, wie billig, hin-
ter denen der Residenz immer etwas zurückbleiben
müf{sten. Vielleicht, dafs dazu durch des befreun-
deten Rufslands Fortschritte in Asien neues Wege
sich öffnen, '

Die Texte unsrer Chrestomathie, welche 176
möglichst eng gehaltene Seiten einnehmen, sind in
Betreff des anziehenden und zugleich nützlichen In-
haltes, in Betreff der nöthigen Abwechselung so
wie des Fortschreitens vom Leichteren zum Schwie-

A. L. Z. 1880. Erster Band.

rigen im Ganzen wirklich meisterhaft ausgewählt.
Nur würden wir jedenfalls an die Spitze des Buches
eine kleine Partie ganz kurzer in einfachem und
leichten Stile geschriebener Stücke gestellt haben,
Erzählungen geringern Umfangs, Sprüche der Sunna
oder dergleichen. Der Anfänger eht gern ein
Ganzes in kürzerer Frist und schreitet muthiger
fort, wenn er öfter zu gewissen Endpunkten ge-
Jangt: wogegen eine Erzählung von vollen 21 engge-
druckten Uctavseiten, die ohnediefls manche Sch wie-
rigkeiten in Construction und einzelnen Ausdrücken
enthält, trotz des ansprechenden Inhaltes als aller-
erstes Lesestück gar leicht ermüden wird. Auch Ka-
ben manche Stücke dieser Sammlung zu viele Schwie-
rigkeiten, als dafs sie im Ernst für Anfänger berech-
net seyn dürften. Schon diefs zeigt die löbliche
Nebenrücksicht des Herausgebers, welche avch in
der Vorrede angedeutet ist, das Buch zugleich den
Kennern des Arabischen in Bezug auf eigne Studien
werth zu machen und weitere Forschungen dersel-
ben zu veranlassen.
Fragen wir nun zunächst im Allgemeinen, was
Hr. K, für das Verständnifs der in die Sammlung auf-
ES ommanen Texte gethan, so müssen wir geste-
en, dafs er den hauptsächlichsten Anforderungen
auf eine befriedigende Weise Genüge geleistet Bat.
Für's Erste hat er für einen im Allgemeinen sehr
correct gedruckten Text gesorgt, was bey der ara-
bischen Schrift seine grofsen Schwierigkeiten , aber
in einem für Anfänger bestimmten Boch auch einen
anz besonderen Werth hat. Ferner ist der erste
'beil bıs S. 114 vollständig und mit rühmlicher
Sorgfalt punctirt, In den folgenden Stücken sind
die Lesezeichen absichtlich, nach einer sehr vor-
sichtigen und zweckmäfsigen Progression, immer
spärlicher gesetzt, damit sich der Arfanger allmäh-
lig an das Lesen unpuoctirter Schrift gewöhne. Nur
in schwierigern Stellen und bey den Gedichten fin-
det sich eine reichlithere Vocalisation. Was der
Herausg., in dieser Rücksicht, besonders bey metri-
schen Stellen zu wünschen übrig gelassen, wird Sich
unten des Näheren ergeben, eiter ist für das
Verftändnifs gesorgt durch ein sehr genaues und
vollständiges Glossar von S. 179 — 514, worüber
unten, Endlich folgen ausführliche Paradigmen
über das Nomen, denen Rec, , ober gleich mit der
dem Vf. eigenthümlichen Behandlungsweise dieses
Gegenstandes nicht ganz einverstanden ist, einen
gewissen.praktischen Nutzen für den Anfänger nicht
absprechen mag, und zuletzt sehr in’s Einzelne ge-
hende Anmerkungen über die ersten vier Seiten der
Ppp Chre-

‘
