120

m IT

130

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Januar

a

RÖMISCHE LITERATUR.

* Lzxırzıc, b, Hartmann: C, Sallustiü Crispi opera —
edidit Frid, Kritzius etc.

(Deschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.)

Ueber die Bildung der lateinischen Sprache zeigt
der Vf, nicht überall richtige Ansichten, was sic
namentlich in seinen Etymologien offenbart, in wel-
chem Theile der Sprachforschung selbst, wem die
Wergleichung mehrerer mit dem Latein verwandten
Sprachen wie des Griechischen, der germanischen
Sprachen, des Altindischen und Persischen zu Ge-
bote steht, doch oft eingestehen mufs, dafs er nichts
wisse. Das Wort amocnus erklärt der Vf, c. 11, quod
a mocnibus recedit et in quod prospectus isque laetus
ut solet a moenibus datur. Nicht jede Stadt liegt so,
dafs die Aussicht von der Stadtmauer herab so schön
ist, dafs man jenes ut solet dazu fügen könnte, dafs
man alles, was schön und lieblich ist, wie von der
Mauer herab nennen könnte. Der Vf. hat also auch
nicht beachtet, dals die Präpos, a ihre wenigen Com-
ita in ab bildet: abrumus , abnormis , absonus und
wenn das b wegfel wie in amens , mufste diefs a seyn,
nicht & wie in ämoenus. Eben so unstatthaft ist die
Erklärung von absurdus, von haruspex, was von
feoo0x6örog und von equidem, was der Vf. sich wie
manche andere aus ego quidem entstanden denkt,
ohne ein Analogon aus der lateinischen Sprache dazu
anzugeben. Der Vf. folgt in der Erklärung von de-
tubrum c, 11. dem Varro: sicut locum, in que figerent
candelam, candelabrum, ita in quo deum ponerent, no-
minarunt delubrum. Die alten Grammatiker haben in
Etymologien wenig Auctorität ; diefs beweist bier auch
Varro; und in candela ist das ? und die Endung ist
abrum , nicht ubrum , so dafs darnach nur deubrum
oder deabrum gebildet seyn könnte. Der Vf. ninımt
c. 5, mit Gronov an pravus komme von zepaßds, ä0-
lisch umgeändert in zugnß6gs, eine Ableitung , die man
nicht nachsprechen sollte in unserer Zeit, wo so viel-
fältig nachgewiesen ist, dafs die lateinische Sprache
Dicht aus einem Gemisch ilalischer und äolischer
Wörter entstanden, sondern eine selbstständige Spra-
che ist, die mit der griechischen, den germanischen,
Slavischen und mehrern asiatischen Sprachen von
einsamer Wurzel abstammt und daher zwar mit
er griechischen Sprache Manches gemein hat, aber
eben so oft von derselben abweicht und mehr dem Ger-
_manischen oder dem Litthauischen oder Altindischen
sich nähert. Der Vf. hat bey seiner Annahme nicht
beachtet, dafs die Präposition xagd in lateinischen
A. L. Z. 1830. Erster Band. .

 

 

1830.

Wörtern gar nicht zu finden ist, und wo hat der

” selbe ein äolisches Partieipium zöwos, mupufog gele-

sen? dafs gerade in dieser Rücksicht dem Vf. noch
Forschungen übrig sind, zeigt sich auch ec. 11,
wo er als einzig richtige Lesart malevolentia auf-
stellt gegen alle codd. „„nulla enim ratione uluntur,
qui i lilteram inferunt , quum vocabulum compositum
sit ex male et velle, quorum prius nunquamı muula-
tur. Eadem ratio est vocis benevolentia. Qui igt-
tur non dicit malificium, malificus, mali-
dico, malifactor, Maliventum, neque beni-
ficium, benificus, benifacio, Beniventum,
non potest idem dicere benivolentia ac malivolentia.”
Erstlich ist hier Verschiedenartiges: zusammenge-
mischt, So wenig wie & mgdrruy , xax0s dxotar dür-
fen bene Facere, male dicere in ein Wort zusammen-
eschrieben werden. Auch manche andere Ausstel-
ung liefs sich noch machen. Der Vf. hat aber nicht
beachtet, dafs benivolus , malivolus, und die davon
herkommenden benivolentia und malivolentia , so wie
von magnificus magnificentia , nach dem Gesetz der
Jateinischen Composition mit dem Bindevocal i ge-
bildet ist, wie pacificus, magnilogquus, veridicus,
multiscius , dapfe » incurvicervicus, Müfste es
aber denn nicht heißsen b60nivolus? Nein, denn de-
nus findet sich in alten Inschriften statt bonus, wie
hemo statt homo u. 5. w, und hat sich nur in dem Ad-
verbium bene und dem Worte benignus, welches
wie malignus ebenfalls Composita sind, erhalten,
Aber eben weil man nur noch das Adverbium bene
kannte, so wurden mehrere mit dem alten Öenus
verbundene Wörter darnach verderbt oder auch
falsch gebildet und mit ihnen zugleich die entgegen-
esetzten Composita mit malus. Kine solche falsche
Bildung oder Verderbung ist in malivolus und bend-
volus und den davon herkommenden malivolentia
und benivolentia um so weniger anzunehmen, da die
meisten codd. die Form £ haben und die Grammati -
ker es bestätigen. Grammat. von Gothofred p. 1070.
Isidor X, benivolus, quia bene vult. Non tamen

dicimus benevolus sicut nec malevolus, tbidem
p- 2151. — Fälschlich behauptet der Vf, p. 82, dafs
die Wörter auf tudo, clarıtudo, magnitudo etc, älter
sind als die auf tas benignitas etc. Denn die Monu-
mente lateinischer Sprache erlauben uns nur zu sa-
gen, dafs von den beiden Endungen !udo und tas mit
welchen man Abstracta bildete, man im goldenen
Zeitalter und später zwar die früher gebildeten Wör-
ter wie consuetudo , multitudo etc, fortbrauchte, neue
Abstracta nur auf zas zu bilden pflegte. Dafs aber
der Vf, ganz Unrecht habe, dafs die Endung tn mit
R ain-
