97)’

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1830.

 

PHILOSOPHIE,
Lemzıc, b. Barth: Geschichte der Philosophie von
Dr. JFilhelm Gottlieb Tennemann — — mit be-

richtigenden , beurthälenden und ergänzenden
„Anmerkungen und Zusätzen herausgegeben von
Amadeus Wendt u, 5, w.

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen HKecension.)

B.y der Untersuchung über die Abstammung der
philosophischen Lehre des Empedokles S, 277 ***)
stellt der Herausg. die Ro es auf, dafs seine
Lehre den Einflufs der wichtigsten Lehrmeinungen,
durch welche das Philosophiren bis auf seine Zeit
entwickelt worden war, in einem hohen Grade
wahrnehmen lasse. Wenn wir auch diefs zugeben
wollten, so würden wir doch nach einer genauern
Bestimmung über die Lehre fragen, welche haupt—-
sächlich den Empedokles in der ganzen Form und
dem ganzen Gehalt seiner Philosophie bestimmt habe.
Auf jeden Fall sind die Einflüsse des Anaxagoras, des
Heraklit und der Pythagoreer, von welchen der Her-
ausg. spricht, nur sehr äufserlich gewesen, denn die
mechmische ‘Ansicht in der Naturerklärung, wel-
che er mit dem Anaxagoras gemein hat, gshört den
Letztern nicht allein an und brauchte daber von ihm
nicht entnommen zu werden; auch die Verbindun
der Einheit mit der Vielheit, in welcher Rücksicht
Empedokles vom Plato mit dem Heraklit zusammen-
stellt wird, deutet nicht auf eine historische Ver-
indung zwischen beiden Philosophen bin und die
Elemente Pythagoreischer Lehre, welche man bey
dokles finden möchte, sind nur von einer sehr
beschränkten Bedeutung. Für die Verwandtschaft
des Empedokles mit den Eleaten dagegen sprechen
mehr und viel wichtigere Punkte seiner Lehre, so
dafs auch der Herausg. selbst aus einigen äufsern Be-
Ziehungen anerkennt , dafs sie für einen nähern Zu-
sammenhang desselben mit den Eleaten sprechen
(S. 278 Anm.).. Bey weitem mehr aber zeugen dafür
die innern Beweise, von welchen wir nur einige hier
aufzählen wollen: die Verwerfung der sinnlichen
Erkenntnifs und die Art, wie dieser die Erkenntnifs
des Ganzen durch die Vernunft und durch die in-
nere Anschauung der Liebe entgegengesetzt wird,
dafs Empedokles das Gute in der Ruhe findet, in
der Bewegung aber das Uebel der Welt, dafs er nur
ein wahres Seyn setzt, den Sphäros oder die in ihm
wirksame Kraft der Liebe, die eigenthümliche Na-
turerklärung, zwar auf mechanische Weise, aber
doch so, dafs er die erkennenden und wirkenden
A. L. Z, 18380. Erster Band,

Kräfte in den körperlichen Flementen wohnen läfst,
ferner der Gegensatz, welcher in den bewegenden
Kräften gefunden wird, indem die Einheit der wir
kenden Kraft zwar in dem Begriffe der Nothwendig-
keit Rosgesprochen ist, aber doch als eine solche,
welche in die entgegengesetzten Kräfte der Liebe
und des Hasses sich spalte, endlich die Zurückfüh-
rung der vier Elemente auf den Gegensatz zwischen
dem Feuer, welches das Wahre ist, und den d
entgegengesetzten Elementen. Die Zusammenstim-
mung aller dieser Punkte scheint uns mit geschicht-
licher Wahrscheinlichkeit den genauen Zusammen-
hang des Empedokles mit den Fleaten zu beweisen,
Dagegen schreibt der Herausg. S. 279 *), 287 *) dem
Empedokles einen strengen  oalisnns zu, welcher
aber doch durch den Vorzug, welchen er der Freund- .
schaft gegeben habe, wieder aufgehoben worden sey:
Wir müssen gestehn, dafs ein solcher aufgehobener
Dualismus uns nicht mehr ein Dualismus zu seyn
scheint. S.292 Anm., bemerken wir noch, wird
der Vers des Empedokles:

Tür dd örcig ua Enagıy Ehovoutryny dedanxe
ÖynıÖs do.

falsch so gedeutet, als wenn Empedokles sagen
wollte, er habe zuerst die Lehre von Aphrodite’s
Herrschaft aufgestellt. Der Sinn ist vielmehr, kein
sterblicher Mensch könne die Liebe erblicken, wie
sie in der Umkreisung des All (in dem Sphäros) ist.
Ungegründet ist auch die Vermuthung S. 299 Anm.,
dafs Empedokles zuerst die Ueberreste der Urwelt
beobachtet habe. Diese Beobachtung ist gewifs viel
älter; sie wurde schon vom Xenophanes zur Unter-
stützung seiner Lehre gebraucht, S. Orig. phil, 14;
Auch darf nicht bezweifelt werden, dafs Empedo-
kles Geistiges und Körperliches nicht unterschieden
habe, S, 8302 Anm,, indem der Herausg. selbst
5.312 **) anerkennt, dafs Empedokles die Seele
nicht von den Körpern getrennt habe.

Von den Atomisten hat der Herausg. im Ganzen
eine zu günstige Meinung aufgestellt, indem er ihnen
Gedanken leiht, welche sie wohl kaum gefafst ha-
ben möchten. So commentirt er die Stelle ‚Arist. de
gm et corr, 1,8 (td 744g xvolws dr naunakndis öv, dir

vaı zo Towmdror 08% Er, dIN Äntıgpa TO mAnFoC xul dd-
Qutu dık OpnexgitnTR TOV Öyxtav, Tadıam d’ dr Ti xavd
glosadaı" xevör ydp eva) auf folgende Weise: „das
eigentliche Seyn sey das Volle (für zayunindic soll
nämlich m&äy nifoes gelesen werden) und dieses nicht
als reine Einheit zu begreifen, sondern als das Fin-
Sache. das Für sich » weiches zugleich ein
