573 Num. 72,
ren Schicksalen zu hinterlassen , so würden die Na-
men eines Cortez und seiner Nachfolger mit bluti-
gen Zügen in ihrer Geschichte verzeichnet seyn;
weder Vandalen, noch Hunnen, noch Mongolen
können in Europa solche Verwüstungen und so viel
Greuel angerichtet haben, als die Conquistadores
oder die gente rational, wie sich die Spanier be-
scheidener Weise im Gegensatze der Barbaros nen-
nen, in der neuen Wer angerichtet haben. Jene
aber zogen aus, um Eroberungen zu machen und neue
Wobnungen zu suchen, während diese Europäer un-
ter dem Panier des Kreuzes ihre Habsucht, Kitelkeit
und Niederträchtigkeit zu verbergen suchten und
sich bemühten durch das Schwert eine Religion
auszubreiten, deren Stifter einst die Gebote gegeben
hatte: „Liebe deinen Nächsten als dich selbst” und
„Liebet eure Feinde.”

Das uns so wenig bekannte Californien ist ein
schönes Land, das die Natur mit allen Mitteln zu
einem gemächlichen und selbst genufsreichen Leben
für arbeitsame und industriöse Bewohner i versehen
hat (Th. 1, S, 41). Nach der Eroberung wurde auch
hier -das Christenthum, oder was die Mönche und
Missionäre so nennen, mit Feuer und Schwert ver-
breitet, Es giebt jetzt auf der Halbinsel etwa 25000
getaufte Indianer, über welche der Vf, Folgendes be-
richtet: „Das Schicksal der hiesigen, sogenannten
christlichen Indianer ist höchst beklagenswerth und
selbst das der Negersklaven nirgend härter. Der
uneingeschränktesten Willkür tyrannischer Mönche
gänzlich Preis gegeben, bleibt ihnen in Kummer
und Leiden nicht einmal die Zuflucht zum Himmel;
denn auch da treten die geistlichen Herren als Pfört-
ner in den Weg, und weisen ab, was ihnen nicht
gefällt. Ohne irgend ein Eigenthum zu besitzen,
ist das ganze Leben dieser Unglücklichen in Beten
und Arbeiten für die Mönche getheilt. Dreymal des
yazes treibt man sie in die Kirche, um eine Messe
in lateinischer Sprache anzuhören, die übrige Zeit
werden sie zu Feld- und Gartenbau mit sehr man-
gelhadıch pPlumpen Werkzeugen oder zu andern Ar-

eiten angehalten, und am Abend schlieflst man sie
in die überfüllten Kasernen ein, die, ohne Dielen,
LapT und Fenster, eher Viehställen als Menschen-
wohnungen gleichen, und in denen sie kanm Platz
zum Schlafen haben. Ihre Kleidung besteht blofs in
einem groben wollenen Hemde, das sie selbst ver-
fertigen müssen und dann von der Mission als Ge-
Schenk erhalten, Das ist das Glück, das die ka-
tholische Religion den armen Indianern gewährt,
das sind die Freuden, die ihrer in der Mission war-
ten, und wer es wagt, diefs Paradies zu verlassen,
und die früher genossene Freyheit unter seinen un-
bekehrten !Landsleuten wieder zu erlangen strebt,
mufs den Frevel in Eisen geschmiedet büflsen, wenn
er erhascht wird.” (Th. il S. 438.)

Dabey sind die geistlichen Hirten sehr dafür
besorgt, dals ihrer Heerde kein Ungemach wider-
fahre, namentlich sind sie die strengsten Wächter
über die Keuschheit der Jungfrauen. Die Mittel,
welche dabey angewendet werden, sind echt pfäf-

APRIL 1830

574

fisch. „In Santa- Clara sagt der Vf. Gel uns ein

rofser viereckiger, von Häusern eingeschlossener
Platz auf, der nach aufsen gar keine Fenster hat und
blofs mit einer kleinen, sorgsam verschlossenen
Thür versehen ist, wodurch er ganz das Ansehen
eines Gefängnisses für Staatsverbrecher gewinnt.
Hier halten die Mönche, als strenge Keuschheits-
wächter, die jungen unverheiratheten Indianerinnen
unter ihrer besondern Aufsicht eingesperrt, und be-
schäftigen sie mit Spinnen, Weben und dergleichen
Arbeiten, Dieser Kerker öffnet sich den  Gefänge
nen nur, wenn sie zur Kirche müssen, welches täg-
lich En oder drey Mal der Fall ist. Ich habe es
einige Male angesehen, wie das Pförtchen sich öff-
nete und die armen Mädchen mit einer wahren Wuth
herausstürzten, um wieder im Freyen athmen zu
können, und wie sie dann von einem alten zerlump-
ten Spanier, mit einem Stöckchen in der Hand,
gleich einer Heerde Schafe in die Kirche getrieben
wurden , aus der sie nach Anhörung der Messe so-
gleich wieder in ihr Gefängnifls zurück müssen,”
(Th. ILS, 51.)

Wohin der Fufs des Europäers tritt, möge’er .
Eroberer oder Missionar seyn, da wird alles zertre-
ten; seit der Beleg der Azteken sind dem Wahne
der Missionäre viele Millionen von Menschen ge-
opfert worden; das beweist uns Amerika vom hohen
Norden bis dahin, wo die Besitzungen der Spanier
vom ewigen Eise des Südens umkränzt sind. Es
würde daher ein Wunder seyn, wenn sich nicht eine
ähnliche Entvölkerung in Californien zeigte. Die
Missionen sterben schnell aus; um aber die Zahl der
Individuen nicht zu sehr abnehmen zu lassen, nimmt
man seine Zuflucht zu den wilden Indianern, aber
nie kommt ein neuer Jünger aus freyen Sücken in
die Missionen, offenbar weil jene Stämme sehen,
welch einen wenig wohlthätigen Einflufs die Seg-
nungen des Christenthums auf ihre Landsleute äu-
fsern; öfter wenden die Missionäre ein ähnliches
Verfahren an , als die Vogelsteller; ein gut behan-
delter Indianer wird als Lockvogel unter die wilden
Stämme geschickt, nnd diesem gelingt es dann zu-
weilen, ein neues Mitglied der Heerde zuzuführen.
Die meisten Proselyten werden mit dem bekannten
Laso gemacht ; man schickt deshalb Dragoner in die
Gebirge auf den Fang freyer Ungläubigen. „Ein
solcher Jäger ist mit einer, aus starken Riemen
verfertigten, mit dem Ende am Sattel befestigten,
Schlinge versehen, die er sieben bis acht Faden so
geschickt zu werfen weifs, dafs er selten sein Ziel
verfehlt. Gelingt es ihm nun, einen Trupp India-
ner zu beschleichen, so wirft er, ehe sie sich des-
sen versehen, einem von ihnen die Schlinge über
den Kopf, giebt seinem Pferde die Sporen und
jagt mit der Beute davon zur Mission, wo er denn
manchmal nur mit einem Leichnam ankömmt. Ich
mufs bezeugen, dafs die hiesigen Dragoner in der
That zu den geschicktesten und muthigsten Rei-
tern gehören, die ich je gesehen habe, und daher
Jäfst sich’s erklären, dafs sie selbst Bären und wil-
de Stiere mit ihren. Schlingen einfangen, „wenn

sich
