25: "4 . a

„4 » os 5
hi

’ * j -
EP Taf 26

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Januar

 

1830.

 

° BIBLISCHE LITERATUR,

Lezirzıc , b. Vogel: Grammatik des neutestament-
lichen Sprachidioms von Dr. Georg Benedict
Winer u. 5. w. . ,

Anch unter dem Titel:

'Grammatische Ex:<curse über die Sprache des Neuen‘
Testamentes — — von Dr. 6. B. Winer u. 8. w.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.)

Üiter div als Particip. Imperf. ist S. 123 ungnügend

gesprochen, Es heifst: dr ist Joh. 9, 25 Particip. Im-
perfecti, wie oft , ‚wa es mit einem Präterit. verbun-

den erscheint. . Diefs wird mit eiher Reibe von Stel-

Jen belegt, welche sich, wenn diefs einer ganz‘
unbestreitbaren Sache nöthig wäre, noch mit Jeich-

ter Mühe sehr‘ vermehren KHefsen. Wir bemerken
mar, dafs 2.Corinth. 8,9. Zrı dr duäc Intyeavos zhod-
0:66 Gy, Im — auch eine andere Erklärung zuläfst
(um unsertwillen ward er arm, ob er gleich reich ist,
dives idemque pauper),. und dafs Joh, 9, 25 « RAP
Ade datıyr, 00x aldu: &r olda, Er supkde ür dügrı
fihdinw gar nicht hierher gehört. Denn dort steht
ja-@r in Verbindung mit dem Präsens, nicht mit dem
Präteritum; und eben defswegen darf es nicht als
Particip. des Imperfect. gelten, sondern der Sinn
mufs seyn: ich, ein Blinder, sehe nun, Ads din
schlielst einen perennirenden Begriff in sich, und
heifst eben so viel, als zvpidc do, die Phrasis aber:
„ich blinder Mann sche jetzt”, darf eben so wenig
auffallen, als wenn der Erlöser Matth, 11, 4 sagt:
Blinde sehen wieder, tvoghol dvaßiimovo.. ‘ Der Vf.
fährt fort:. „Auch Joh 3, 13 liefse es sich (in Ver-
bindung mit xutaßas) so fassen, doch ist um des gan-
zen Contextes willen eine andere Erklärung, nach
welcher dr als Particip. Präs. genommen wird, wohl
vorzüglicher, s. Lücke z.d. St.” Nun wird in der
Note noch gegen Fritzsche gesprochen, welcher (De
repelationis notione biblica p. 48) bewiesen zu haben
glaubt, dafs @v hier nicht als Imperfectum genom-
men werden könne, Wir müssen die Stelle noch :
einmal ansehen, Sie Jautet: zul o0dsig dvafdpnnev als
Tür odgayor, # un o 0x 00 otgarot xatafüs, 6 vidg ToO
ändpwnrov, 6 Grv.dr zw ovpavl. Man sieht leicht, dafs
@v nicht in der Bedeutung des Imperfectum stehen
kann, weil das einzige Hauptverbum draßifnxer reines
Perfectum, nicht Aoristus ist‘. Auf xarafıic, wel-
ches abhängiges Verbum ist.und.auf die Structur der
Stelle nicht den geringsten FKinflufs hat, hätte Hr. /F,
nichts bauen, auch die Sache nicht mit der Berufung

„AA. L. Z. 1880. Erster Band.

5a
; NO zoß' dröguwnov, Mit nic

"er sagt

‘A050 6 Öy gut adros, ja, der Fall,

auf die, hier nicht näher bezeichnete, Erklärung von
Lücke, nach der dr Particip. des Präsens sey, abthun

sollen. Dem Rec, ist die Lücke’sche Erk rung bis
Dato dunkel lieben, und so würde er es Hn. FF,
sehr gedankt haben, wenn er ihm hierüber ein Licht

angezündet hätte. Wir kommen zur Note. „Der
Artikel, heifst es da, kamn hier nicht in Betracht
kommen; da 6 &v hier ein hervorgehobenes Beywort
zu 6 vidg to0 dvdpainov ist, und nach einer bekannten
Sprachregel den Artikel haben mufs (dv ?y 76 0dparı
würde heifsen: indem, oder weil er ist)” ' Hier ist
nun Hr, }#, zuvörderst sehr im Irrthume, wenn er
; $ dv sey ein Oervorgehoßenes Beywort zu 6
ten, ‚Dreyerley wird an
diesem Orte von Jesu prädieirt, erstlich 6 2x r0© et-
gavoß xardfas, zweytens 6 vidg 105 dvdpunou und

‘ drittens‘ ö dv dv tip 00gurg. Das Dritte ist eben so

wenig Beywort zum Zweyten, als das zweyte Bey-
wort zum Ersten ist. Klar ist's daher, dafs der Ar—-
tikel allerdings lehrt, das dritte Glied müsse eben
so wohl substantivisch gefalst werden, als die bei-
den ersten. Nicht minder irrt sich Hr. }., wenn
‚ öv müsse hier nach einer bekannten Sprach-
el den Artikel haben, da &v ohne Artikel heifsen
würde: indem, oder weil er ist. Hier ist das Parti-
cipium mit dem ganz verschiedenen Adjectivum ver=
wechselt. Freylich 6 vide dyud6s statt 6 dyadig vide,
oder ö viöc 6 dr wäre ein Schnitzer. Ganz an-
ders verhält sich’s mit dem Particip., welches an tau-
send Stellen durch das Relativpronomen und das Ver-
bum Finitum aufzulösen ist. Sehr füglich könnte
daher &v dv 5 00gay heifsen: Welcher im Himmel
ist. Noch fragt Hr. //.: „das Partieip. soll doch
nicht etwa überall, wo es den Artikel hat, substan-
tivisch stehen? Das hiefs eine wahre grammatische
Regel mifsdeuten,” Wir antworten: Nein, nicht
überall, aber sicherlich hier, wo das dritte Glied
für sich steht und ein spbstantivischer Begriff noth-
wendig ist, Der Schlufs der Note lautet: „„UVebri-
gens wenn ausgedrückt werden sollte coelestis » So
war 6 &v ocgar ausreichend,” Aber stand es denn
nicht ganz bey dem Johannes, ob er dr binzusetzen
oder reg j37S wollte? Nach allbekanntem Sprach-
gebrauche ist ja eins so richtig, wie'das Andere, und
man kann z. B, eben so wohl sagen. 6 Zy t6 dyoG (im
Neuen .Testam. auch: «#5 tür dyp6ör), als 6 diy dr zd
dyo. Hr. WW. führt selbst an Joh, 1, 18-5 dy eig
Tor xöhntoy Toü narpd5, vergl. auch. Kap: 12,17 5 Sy-
os dafs das Par.
ticipium gesetzt wird, ist gerade der gewöhnli-

chere.
S. 154.
