561

ALL

A 1
GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

562

 

April 1830.

 

MEDICIN.

Panıs, b. J. S. Chaude u. Baillicre: De la percus-
sion mediate et des signes obtenus & P’aide de ce
moyen ER Kae dans les maladies
des organes thoffques et abdominaux, Par P.
„A. Piorry, Doct. en m6d,, agrege pres la faculte
de made Paris, Professeur de physiologie et
dep jeetc. 8, 1820. X. u. 336 5,

Wünzaung, im Verl]. der Stahel, Buchh.: Die mit-
telbure Percussion und die dadurch erhaltenen
Zeichen den Krankheiten der Brust und des
Unterleibs, Von Dr. P, A. Pi Aus dem
Franz. übersetzt von Dr, F, „4, Balling. Mit
2 Steindrucktafeln, 1828, A Rthlr. 8 gGr.)

A uttattend, aber auch betrübend ist es, dafs in
Deutschland erdachte Methoden — besonders im Rei-
che des ärztlichen und wündärztlichen Wirkens —
erade in ihrem Vaterlande am längsten unbeachtet
leiben, und dafs sie erst dann bey uns das Bürger-
recht erhalten, wenn Franzosen und Engländer sie
würdigen, vervollkommnen und mit Nichtbeachtung
des deutschen Erhnders als ihre Werke ausrufen.

Rec. hatte dieser Bemerkung nicht allein die

von Auenbrugger in Anwendung gebrachte und in
Deutschland ziemlich allgemein unbeachtet geblie-
bene Percussion im Sinne; die Heilung des künstli-
chen Afters durch Zerstörung der abnorm gebilde-
ten Scheidewand vom vorgefallenen Darmstück , die
Zerstückelung des Blasensteins innerhalb der Harn-
blase, die Staphyloraphie, die Execision der Meta-
tarsen aus ihren N Geieakverbindun en mit den wür-
felförmigen Knochen und den Keilbeinen mögen den
Ausspruch in den Augen der Leser. rechtfertigen.
. Biory setzt auf die äufsern Bedeckungen der
Brust- und Unterleibshöhle eine hölzerne oder eine
metallene Platte, und klopft auf diese, um nach
dem durch das Klopfen hervorgebrachten Klange die
esunde oder kranke Beschaffenheit der unter der
Platte gelegenen (Gebilde zu beurtheilen. Gewöhn-
” lich bedient ‚er sich jetzt einer runden, einer Linie
dicken, elfenbeinernen Platte, die zwey Zoll im
Durchmesser hat und mit einem Rande umgeben ist,
welcher auf das Ende des vom P. modifecirten Ste-
thoskopes pafst und an dasselbe festgeschraubt wird,

Dieses Instrument nennt P. Plessimeter (von mina-

ow, schlagen, klopfen, und u&rpor) und das Klopfen

darauf mittelbare Percussion. Die Regeln, welche

der Vf. für die Anwendung der mittelbaren Percus-
A. L. Z. 1880. Erster Band.

‘und mit Gas angefüllten Organen, wie

sion empfiehlt, beweisen, dafs Uebung und grofse
Aufmerksamkeit nöthig ist, wenn der handelnde
Arzt nicht in Irrthümer verfallen und falche Resul-
tate erhalten soll. Wenn er ferner behauptet, dafs
die Klänge, welche mit Hülfe des Plessimeters her-
vorgebracht werden, verschieden sind nach dem
Organe , das unterfucht wird, nach der gesunden
oder kranken Beschaffenheit desselben und nach dem
Individuum, an welchem man die Percussion vor-
nimmt , so beweist diefs ebenfalls, wie schwierig es
ist, sichere und werthvolle Resultate für die Praxis
zu erhalten, und wie sehr vielgeübte Hände und Oh-
ren dazu erforderlich sind. Dieser Ausspruch wird
noch mehr dadurch gerechtfertigt, dafs der Vf. spä-
terhin den Satz aufstellt, dafs die Verschiedenheit
der mit Hülfe der unmittelbaren Percussion hervor-
ebrachten Töne nur in einem Mehr oder Minder
Bestehen , dafs das Mehr den oberflächlich gelegenen
em Magen,
dem Blinddarme, das Mindere den dichtesten , tief-
gelegenen, mit kleinen Höhlungen versehenen ei-
genthümlich sey. .

Im Ganzen nimmt er drey Reihen von Tönen an,
die durch die unmittelbare Percussion hervorgerufen
werden: die scharfen, welche die Percussion auf
harten Theilen hervorbringt; das Flüssigkeitsge-
räusch (bruit humorique), welches Aehnlichkeit mit
dem metallischen Klingen (tintement metallique)
haben und. namentlich dann beobachtet werden soll,
wenn Flüssigkeiten und Gasarten sich mit einander
berühren; endlich ein Ton, der nach P. sich nicht
wohl beschreiben läfst und besonders auf Hydatiden-

eschwülsten wahrgenommen wird, Diese drey Rei-
en von Tönen stellt der Vf. nun in einer Tonleiter
zusammen, und spricht von einem Schenkel-, Leber-,
Lungen- , Herz - , Magen - und Knochentone u. 5. w.,

welche Benennungen von der Stelle entlehnt sind,

auf der jeder dieser Töne wahrgenommen wird,

Die bisher angenommene Kintheilung des Rum®
pfes nach Gegenden verwirft er als mangelhaft, da
sich nach dieser die Lage der Organe nicht genau
bestimmen lasse, und giebt eine andere Eintheilung
an, der gemäfs die vordere Partie des Rumpfes sieb-
zehn, die hintere eilf und jede Seitenpartie drey
Regionen einschliefsen soll. Jede dieser Regionen
erhält bestimmte Gränzen und einen bezeichnen-
den Names. Tiefer in diese neuen Ortsbestimmun-

des menschlichen Körpers und der hier wahr-
nehmbaren Nüancen des Klanges einzugehen,
stattet der Raum nicht, daher wir in dieser
ziehung die Leser auf das Werk selbst verweisen.

B (4 Nach
