503

geistige Thätigkeit Glaube, ‚geht vom Glauben aus
und führt zum Glauben zurück.

Den Thieren Jiegt die Aufsenwelt zur Wahr-
nehmung vor; sie haben Sinne, Seele, Verstand,
Instinet. Der Mensch unterscheidet sich von ihnen
durch den Geist, (Gemüth, Vernunft,) gleich un-
erforschlich und unbestimmter nach seinem Wesen
an sich, als nach seinem Ursprunge. Der Mensch
besitzt allein das Sprachvermögen, und darum allein
eine Sprache. Hat das Thier keinen Geist, so sind
Geist und Seele wesentlich verschieden. Verbin-
dung von Seele und Geist nennt der Vf. Gemüth,
Alle sogenannten Seelenkrankheiten sind reine Kör-

erkrankheiten. Der Menschensinn vermittelt eine

/erbindung des Geistes mit der Seele, Besteht der
Mensch aus Leib, Seele und Geift, so ergiebt sich
daraus das Verhältnifs der Abbängigkeit und der
Unabhängigkeit. Er ist in Nichts durch Gott genö-
thigt, als durch Anerkennung seiner Selbstfreyheit.
Religion ist das durch den Glauben an die Zweck-
mäfsigkeit unserer Natur gewirkte Leben. Unter
Unab ängigbell des Geistes ist das Bewulstseyn sei-
ner Freyheit zu verstehen. Gott wird nicht begrif-
fen, gefühlt, wohl aber vernommen. Gott ist der
vollkommenste Geist, das Urselbst, Seine erste

Offenbarung ist die Geistesausrüstung des Men-

schen. Eine neue Offenbarung ist einzig jede von
Gott, gleichviel auf welche Weise gewirkte Erhö-
hung des Menschen nach seinem ganzen. Wesen,
eine” Vervollkommnung der menschlichen Natur,
Hievon macht der Vf. Anwendung auf die christli-
che Offenbarung.

Wenn Viele in unsrer Zeit ihre religiöse Ue-
berzeugung zur speculativen Einsicht erhoben zu
haben meinen, Andre hingegen dieses Verfahren
für nichtig und unzulässig halten; so werden l;etz-
tere die Rechte des Glaubens in Schutz nehmen und
die Mängel der Speculation aufdecken. Es scheint,
dafs ein solches Verhältnifs vorab seine Endschaft
nicht erreiche, sondern bleiben werde, bis entwe-
der die Speculation mehr allgemein zwingende Ue-
berzeugungskraft gewinnt, oder die Vertheidiger
des Glaubens einen stärkeren Glauben an die Spe-
culation sich aneignen, gegen welchen ihr Verstan-
desgebrauch sich auflehnt,

MYTHOLOGIE.

Zyarm, b. Hofmann, u, Wızs, b. Beck: Mythologie
der alten Teutschen und Slaven in Verbindung
mit dem Wissenswürdigsten aus dem Gebiete
der Sage und des Aberglaubens, Nach alphabe-
tischer Folge der Artikel herausgegeben von
‚Anton Tkäany, Prof. in den Humanitäts - Klassen
am k. k. Gymnas, in Znaim, Erste Abtheil, 1827,
Villu. 208 5, Zweyte Abtheil. 2145, 8. (1 Rthlr.
8 gGr.)

Eine Menge kleiner Handbücher hat seit einigen

Jahren die nordische und germanische mythologi-

A, L.-Z. -Num. 6% APRIL.18380. -

504

sche Literatur angefüllt und.sehr wenige haben sie
weiter gebracht, . Die Verfasser der meisten sahen
sich nach den Quellen, aus denen sie schöpfen soll-
ten, gar nicht um, sondern sammelten aus den vor-
handenen gröfsern Werken. Der Vf. der vorliegen-
den Mythologie bekennt zu ihnen zu gehören und in
einen ımäfsigen Umfang Alles zusam mehEsrängt zu
haben, was er in sehr vielen, zum Theil sehr selte-
nen und kostbaren Werken — S. VII des Vorwortes
nennt er sie alle und Rec. findet darunter selten
Strzedowsky Sacra Moraviae historia, Solisbaci 1710.
Pessima de Czechorod Mars Moravicus. Pranie 1677.
— gefunden. Wir wollen nicht bezweifeln, dafs
Manche ibm für seine Gabe danken, werden, na-
mentlich Subscribenten, deren Namen der 2ten Ab-
theil, vorgedruckt sind. Rec. gehört nicht zu ihnen
und kann es nicht bilägen, dafs der Vf. das Suum
ique ganz vergessen. Wurden auch nicht alle
Schriften, aus welchen das Vorhandene entlehnt ist,
genannt, die Hauptquelle durfte nirgend fehlen,
vorzüglich bey der gewählten alphabetischen Ord-
nung. Unvermeidlich ist’s, dafs bey Auszügen, wie
sie hier gemacht werden müssen, die durch den Zu-
sammenhang geförderte Deutlichkeit und das Ver-
ständnifs leiden und dem Leser mancher schiefe oder
falsche-Begriff zugeführt wird, Kennt er nun nicht
die Quelle, aus welcher der Artikel geschöpft ist
und lieset nach, so wird er nimmer deutlich davon
sich unterrichten. Selbst der mit der Literatur die-
ses Zweiges Vertraute sieht es gern, weon er an den
eigentlichen Vf. der Stelle, die er Jieset, erinnert
wird. Nach Vollendung des Ganzen erschien, wie
im Vorw. S. VIII berichtet wird, V/ulpius Handwör-
terbuch desselben Gehaltes, aber mit Einsicht in die
Quellen und aus den Quellen bearbeitet. Der Vf,
versichert, das Buch gelesen, aber in seiner Hand-
schrift Nichts geändert zu haben. Verloren hätte es
sicher nicht, wenn es geschehen wäre, da das -vor-
liegende doch nur ein Sammelwerk seyn will. Rec,
will weder einzelne Artikel in Yulpius und Tkdny’s
Buche vergleichen, weil jenes an Werthe nicht ge-
winnt und dieses nicht verliert, noch über Einzel-
nes, was besser seyn könnte, sich erklären; aber
unbemerkt kann er nicht lassen, dafs die Artikel zu
sehr getrennt und deshalb mancher. unverständlich
ist. Andern mangelt die echürip® Vollständigkeit.
Wie unvollständig ist z. B. der Artikel Himmel!
Sammlerpflicht war es, die neuern Schriften sämmt-
lich zu benutzen, viele aber sind nicht benutzt, wie
z.B. Dr. Heiberg’s nordische Mythologie, Stuhr nor-
dische. Alterthümer. Irische KElfenmährchen von
Grimm 1826. Die Schriften von Grundtwig, Finn
Magnusen und noch andere. — Wozu noch ein be-
sonderes Register der Artikel der 2ten Abtheil. ange-
hängt ist, wissen wir nicht, aber überflüssig ist's,
weil kein Leser erst im Verzeichnifs den gewünsch-
ten Artikel aufsuchen wird, den er in der alphabeti-
schen Reihe sogleich ohne jene Mühe finden kann.

 
