571

Bericht über die Pittcairn- Insel und die Schicksale
der Meuterer, welche den Lieutenant Bligh auf ei-
nem schlechten Boote und mit wenigen Lebensmitteln
aussetzten.

Von Otaheiti ging die Reise nach den Naviga-
tors-Inseln; einer von ihm entdeckten Gruppe von
Korallen - Inseln in 15°48‘ 7° S und 145° 80‘0“ W
(Grssaw) gaber den Namen Bellinghausen. Von den

avigators - Inseln gieht er eine sorgfältig gearbei-
tete Karte. „Alle diese Inseln sind höchst frucht-
bar und ungemein stark bevölkert. In Ansehung
des freundlichen Anblicks übertrifft Ojalava alle,
die ich gesehen habe. Sogar Tahaiti steht in dieser
Hinsicht zurück. Pola hat ein majestätisches Anse-
hen. Die ganze Insel besteht aus einem grofsen,
hohen, oben rund geformten Berg, der mit dem
Mauna-roa auf der Insel Owahy eine auffallende
Aehnlichkeit hat. Er ist zwar nicht so hoch als je-
ner, aber dem Pic von Teneriffa kann er den Rang
streitig machen.” Die Bewohner scheinen wenig
civilisirt zu seyn, sie waren in der Nähe der Mas-
sacre-Bai, auf welche Kotzebue lossteuerte, an-
fänglich scheu, bald aber war er von den Nachkom-
men jener JLieute umgeben, welche die von la Perouse
ans Land geschickte Expedition ermordet hatten,
Nur durch  Keonette und Lanzen liefsen sich die Zu-
dringlichen vom Erklettern des Schiffes abhalten;
einigen der Verwegenen war es gelungen, unter mu-
thiger Erduldung derber Prügel das Verdeck zu er-
reichen; sie erschienen unbewaffnet, Lanzen und
Keulen aber waren in den Canots versteckt, Alle
haıten bedeutende Narben und die sonst schönen
Gesichter waren durch Züge von Wildheit und Grau-
samkeit entsteMt. Immer ärger aber wurde der Tu-
mult; um nicht in die Nothwendigkeit gesetzt zu
werden, die mit Kartetschen geladenen Kanonen
abzuschiefsen, hielt es der Vf. für das Beste, schnell
fortzusegeln,

Die Inselgruppe Radack war der nächste Punkt,
auf welchen der Vf, lossteuerte, und von hier nach
Norden segelad erreichte er am 7. Junius 1824 Pe-
tropaulowsk in Kamtschatka, Sodann ging er nach
Neu - Archangel auf der Insel Sitcha, und hier fand
der Vf. eine Bestätigung der schon von älteren Rei-
senden aufgestellten Behauptung, dafs die amerika-
nische Küste in gleicher Breite viel wärmer sey, als
die Ostküste Asiens. In Neu - Archangel, welches er
im August erreichte und wo er den Lieutenant La-
saref, welcher dort mit der Fregatte Kreisser den
russischen Handel beschützen sollte, ablösen mulste,
erhielt er die Nachricht, dafs er seine Zeit noch
mehrere Monate frey benutzen könnte, und so be-
suchte er inzwischen Californien und die Sandwichs-
Inseln. — Auf der Kückreise ging er über die La-
dronen und Philippinen, um das Cap nach St. Helena,
und erreichte am 10, Julius 1826 die Rhede von
Kronstadt.

Unter den Bemerkungen, welche der Vf, über
die von ihm berührten Punkte mittheilt, verdienen
vorzüglich die über Neun-Archangel, Californien,
die Sandwichs - Inseln und Otaheiti eine vorzügliche

ALLG, LITERATUR + ZEITUNG

572

Beachtung, da er sich in diesen Gegenden längere
Zeit aufhielt; da aber andere Gegenden, wie Rio
Janeiro, Chili, von neueren Reisenden häufig besucht
sind und wir eine grofse Menge von Bemerkungen
über sie besitzen, so wollen wir sie hier ganz übergehn,
Ueber Neu-Archangel, dessen Lage der Vf,
nach fünfmonatlichen Beobachtungen zu 57°2‘57“N
und 185° 83‘ 18“ W (Greenw.) bestimmt, giebt er meh-
rere Nachrichten, welche zum grofsen Theile mit
denen des Hn. v. Langsdorff übereinstimmen. Das
Klima ist nicht sehr rauh, mitten im Winter steigt
die Kälte nur auf wenige Grade und hält nie lange
an. Aber es regnet sehr stark , ein trockner Sn ist
selten. Die kleinen Thäler sind von hohen, steilen,
mit dichten Waldungen bedeckten Granitbergen
umgeben. Wer erinnert sich hier nicht der Fjorde
Norwegens, wo ein völlig ähnliches Verhältnifs Statt
findet, so dafs.die verticale Höhe des in einem Jahre
herabstürzenden Wassers in Bergen die Gröfse von 88
(drey und achtzig) Zollen übersteigt? Aber eben so
wie dort in einiger Entfernung von den Fjorden die
Seewinde zwar ihre Wärme aber nicht ihr Wasser
mitbringen, so dafs daselbst einträglicher Ackerbau
geirleben werden kann, so möchte es auch wohl
jer der Fall seyn, und es scheint dem Rec. wohl der
Mühe’ werth, den Anbau des Getreides in einiger
Entfernung von der Küste zu versuchen, Bey den
umwohnenden Kaluschen, welche noch eben so wild
zu seyn scheinen, als zu der Zeit, wo Langsdorff
sie kennen lernte, ist Vielweiberey Sitte; der Herr
hat Gewalt über Leben und Tod seiner Sklaven.
Nie offen kämpfen sie mit ihren Feinden, durch
Hinterlist überfallen sie dieselben; daher schlagen
sie ihre Wohnungen stets an Stellen auf, die von
der Natur einige Befestigung erhalten haben. An
den Kriegen nehmen die Weiber, welche während
der Nacht Wache halten müssen, thätigen Antheil;
sie feuern die Männer nicht nur zur Tapferkeit an,
sondern unterstützen sie selbst im Gefecht, Aufser
Raubsucht ist Blutrache die gewöhnlichste Ursache
der Ueberfälle; Blut um Blut ist Gesetz. Die bei-
den folgenden Fälle mögen zur Charakteristik des
Volkes dienen. Ein Vater ärgerte sich über sein in
der Wiege schreyendes Kind und warf es in ko-
chenden Wallfischthran, Ein andermal hatte ein
Mädchen vier Liebhaber, deren Eifersucht in hefti-
gen Streit ausbrach. Nachdem sie sich lange her—
umgeprügelt hatten und Keiner abstehen wollte, be—
schlossen sie die Geliebte zu ermorden , die auch so-
leich unter ihren Lanzenstichen verblutete. Um
en Scheiterhaufen , auf welchem der Leichnam ver-
brannt wurde, versammelte sich die ganze Horde
und sang ein Lied, von dem einige Russen, die
schon lange hier gewesen waren, die Worte ver-
standen: „Du warst zu schön. Du durftest nicht le—
ben, Man brauchte dich nur anzusehen , um rasend
zu werden.”
Doch wir verlassen dieses Bild, um uns zu ei-
nem freylich nicht erfreulichern zu wenden, indem
wir dem Vf, nach Californien folgen. Wären die

Indianer im Stande, schriftliche Nachrichten von. ih-
ren
