157

zuerst bäuten und die oberen Gemächer waren fer-
tig und bewohnt, während unten noch alles einer
Laterne glich.” Der Vf. theilt mehrere ähnliche
Züge mit, welche die gro(se Verachtung europäi-
scher Sitten bey. den Türken beweisen; wir heben
noch folgenden heraus, Die Türken haben es nie
über sich vermocht ,. eine europäische Sprache zu
erlernen ,. selbst die bey den Gesandtschaften änge-
stellten Janitscharen thaten dieses nicht, Nur Mu-
stafa machte eine Ausnahme; er war der englischen
Sprache ziemlich mächtig. 1n dem Posthause zu
Kirklesi traf der Vf, mehrere Türken, sein Früh-
stück erwartend legte er sich auf sein Felleisen,
„Als Mustafa hereinkan, fragte ich ihn etwas in
englischer Sprache, und als er nicht antwortete,
wiederholte ich-die Frage lauter, in der Vorausse-
tzung, er hätte mich nicht verstanden. Er bekam
einen sonderbaren Anfall von Zittern und eilte so-
leich aus dem Gemache., Ich fand ihn nachher im
lofe, wo er den Stallknechten ein Trinkgeld geben
wollte, aber seine Hand zitterte so heftig, dafs er
seine Para auf die Erde fallen liefs. Er trieb mich
dann zur Eile, und als er sein Pferd bestiegen hatte,
ritt er schnell davon, und überliefs es mir, ihm zu
folgen, so gut ich konnte. Ich folgte ihm durch
die Vorstädte, wo er vor einer Bulgarischen Wein-
schenke Halt machte, und als er unter ein christli-
ches Obdach gekommen war, hörte sein Zittern all-
mählich auf, und er suchte seine Angst zu erklären,
Die Türken in diesem Orte sind so roh und unwis-
send, dafs sie jemand für entehrt halten, der eine
andere Sprache als die türkische versteht. Mustafa
Konnte daher, als ich ihn im Posthause in engli-
scher Sprache anredete, nicht antworten, da es uns
beide der Verachtung und den Beleidigungen der
anwesenden Kerle ausgesetzt haben würde, woge-
en er uns nicht zu schützen vermochte. Es war
m, nach seiner Versicherung, an demselben Orte
früher ein solcher Unfall begegnet, und er wurde
nebst dem Reisenden, den er begleitete, angegriffen
und in grofse Gefahr gehracht. ”

Durch ein enges Thal begann der Vf. die Reise
durch das Balkangebirge, senkrechte gut bewaldete
Berge von bedeutender Höhe schlossen dasselbe auf
beiden Seiten ein. Durch einige enge Schluchten
und über schlechte Brücken kam 'er nach Lopenitza;
er blieb hier in einer Meyerey, welche ein sehr ein-
ladendes Ansehen hatte; als er in die Vorhalle trat,
glaubte er nie, weder in England, noch in Wales,
eine so reinliche, reizende und bequeme: ländliche
Wohnung gesehen zu haben, Von hier ging er nach
Schumla, Die Uebirgaketle zeigte von dieser Seite
eine unzugänglichere Wand als auf der andern und
lief längs dem Gesichtskreise in gerader Linie, wie
eine ungeheure zu den Wolken aufsteigende Mauer,
Die Breite dieser vom adriatischen bis zum schwar-
zen Meere laufenden Gebirgskette beträgt von
Schumla bis Fakih 82 Stunden. In Schumla fand
der Vf. die erste Thurmuhr in der Türkey; es ward
diese Neuerung durch einen Pascha eingeführt, wel-

Num. 20, JANUAR 18380,

158

cher mehrere Jahre Krlepsgefengener in Rufsland

wesen war. Von Schumla reiste der Vf. nach

rnautköi, Raspgrad, Bysants, das letzte Dorf der
Bulgaren, welche den kriegerischen Sinn ihrer Vor-
fahren ganz abgelegt haben und gegenwärtig ein
friedliches Hirtenleben führen. Unter allen Land-
leuten, welche der Vf. gesehen hat, sind die Bul-
garen die einfachsten, gutmüthigsten und liebreich=
sten, Ueber Rustschuk kam der Vf. nach der Wal-
lachey. /

In Bukarescht wüthete die Pest, dennoch nahm
der Vf. seinen Weg dahin. Hier fielen ihm die
ftark vergoldeten Wagen auf, welche in allen Riche
tungen rollten oder vor den Thüren standen, In ei
nem solchen bunten Wagen sitzt ein fetter Bojar, in
einen kostbaren Pelz gehüöllt , auf dem Kopfe einen
anpehenren Kalpak, eine Mütze von sonderbarem
Schnitt, die aus zwey grofsen über einander lie-
genden Flügeln besteht und einen Deckel von grünem
oder scharlachrothem Sammet hat. Vorne auf dem
Bocke sitzt ein schmutziger Kutscher, in einem
zerlumpten grauen Oberrock, mit einem grofsen
breitrandigen Filzhute, der mit einem Stricke ge-
bunden ist und das um Gesicht und Schultern hän-
gende verfilzte Haar deckt.

Ueber Tergowischt und Rimnik ging der Vf.
nach Hermanstadt, verfolgte sodann die Ufer der
Marosch und erreichte seinen Weg über Ofen neh-
mend Wien, Die Devtschen in Siebenbürgen rühmt
der Vf, wegen ihrer Thätigkeit und Bildung; Rein-
lichkeit und Ordnung zeichnen ihre Städte aus.

Nach seiner Ankunft in Siebenbürgen‘ wurde
der” Vf. für einen Pestkranken gehalten, längere
Zeit mufste er in dem österreichischen Contumaz-
hause am Altflusse unweit Hermanstadt verweilen,
Die Contoumaz- Hänser sind abgesondert liegende
Hütten von Fachwerk , mit Mörtel bedeckt und ur=
sprünglich weifs getünchf. Jedes Haus steht in ei-
nem kleinen schmutzigen Hofe, von einer acht bis
neun Fufs hohen Verpfählung eingeschlossen. „Mein
Wagen, sagt der Vf., bielt vor der Thür einer Hütte
und war von mehreren Menschen umringt, die in
der Ferne stehen blieben.... Es wurde mir durch
ein Zeichen angedeutet, mich in die Hütte zu be-
geben, die Thüre hinter mir geschlossen und Alle
entfernten sich. Ich hatte nun Mufse, mein Ge-
fängnifs zu untersuchen. Der Boden war ganz un-
eben von aufgehäuften. Unreinigkeiten, die Wände
waren mit Schmutz aller Art und von allen Farben
besudelt, alle Winkel und Fenster mit Spinnwebe
bedeckt. Das ganze Geräth bestand in einem langen
Küchentische, der mit Fett und MFleischfarern
ekelhaft beschmutzt war, und einer langen plum-
pen Bank, wie in einer Wachstobe. In einer Ecke
stand ein schwerfälliger Ofen, der voll Asche war,
Es war ein‘ so widriger und beäng«tigender Geruch
in dem Gemache, dafs ich die kleinen Gitterfen =
ster öffnen mufste, aber diefls war nicht Jeicht,
da man vorher nie daran gedacht hatte, und die
Flügel mit Spinnwebe bedeckt, die Riegel verrostet

Wa-
