889

Die Küchengewächse und ihre Cultur sind ziem-
lich vollständig. Nur Schade, dafs dem Leser durch
fast durchgängiges Nichtbeobachten des Absetzens
im Laufe der Bechreibneg einer Art, keine Ruhe-
EN gegeben sind; der Vortrag läuft oft bis zum

müden immer an einem Stücke fort. Z. B. S. 220
bey Spargel 7 Seiten lang. Ueber die Kräfte aller
dieser Pflanzen, worunter doch selbst auch viele
arzneyliche sind, so wie über den Gebrauch mancher
weniger gemeinen in der Küche , ist wenig und oft
weniger als nichts gesagt, z.B. S. 229 bey Liebes-
apfel, dessen Gebrauch in der Küche wenigen be-
kannt ist; bey Rosmarin S, 120 „Gebrauch in der
Küche und in der Apotheke:” Liefse sich von dieser
Pflanze nicht etwas Bedeutenderes, sey es auch nur
mit kurzen Hinweisungen, sagen? — Wer Pflanzen
baut, der mufs auch wissen, wozu Sie dienen,

Beym Obstgarten sind etwa 80 Apfel- und
90 Birnsorten — wären die Sorten numerirt, so
hätte man auch da Anhaltpunkte — nach Diel auf-
ezählt, Die bey den Birnen unter jeder Sorte be—
merkte Klasse u. s. w. des Diel’schen Systems stünde
besser zu oberst als Ueberschrift der Seite, und
überhaupt hätte da ein Ueberblick der Sache durchs
ganze Buch angebracht werden können. So sind
auch von den übrigen Obstsorten viele beschrieben,
besonders Phrschen, wo übrigens die französischen
Namen, aus ganz bekannten (randen, nöthiger ge-
wesen wären, als bey dem Küchengarten diese, so
wie die englischen.
; Die Ziergewächse in alphabetischer Ordnind
von 5. 412 — 618 nehmen einen bedeutenden Thei
des Buchs ein; bey etwas mehr Sichtung des Mit-
getheilten hätten‘ mehrere Arten aufgestellt und
auch selbst kürzlich charakterisirt werden kön-
nen, welches für den Gärtner doch wirklich wün-
schenswerth seyn mufs; doch letzteres ist selten,
oder doch unbefriedigend geschehen und überall
nicht hervorgehoben worden, Dals Dietrich’s Lexi-
kon hier der Hauptleitfaden war, sieht man auf den
ersten Blick; die Blüthezeit, die jemer nicht ange-
geben hat , fehlt allemal auch hier.

Bey der Erziehung der Obstbäume in Geschir-
ren ist Diel’s Obst- Orangerie in Scherben das Hanpt-
hülfsmittel. Uebrigens wird jedem, der die Diel-
sche und andere Schriften hierüber nicht besitzt,
das hier Zusammengestellte angenehm seyn.

Was Rec. im Allgemeinen auszustellen hatte,

das Obige. Aber dabey ist er weit entfernt,
das dem Vf. in der Bearbeitung des Speciellen ge-
bührende Lob zu schmälern. Man erblickt überall
bey dieser Zusammenstellung von bis jetzt gemach-
ten Erfahrungen in diesem ausgedehnten wissen-
schaftlichen Gebiete einen grofsen Fleifs; alles, was
dem Vf. nützNeh und beachtenswerth schien, mitzu-
theilen und allgemeiner zu machen; und so kann es
bey Benutzung dieses Buchs nicht an grofser Er-
weiterung der Kenntnisse fehlen.

AL. Z; Num, 49. MÄRZ 18380,

890

Hannover, Hahn’sche Hofbuchh.: Follständiges
Handbuch der Blumengärtnerey , oder genaus
Beschreibung von mehr als 4060 wahren Zier=
pflanzen - Ärten , mit Angabe des Vaterlandes,
der Blüthezeit, der vorzüglichsten Synonyme,
der bekannt gewordenen Pflanzenpreise, und
der Orte, an welchen die beschriebenen Pflan-
zen zu finden oder känflich und gegen Tausch
zu haben sind, Alphabetisch geordnet und mit
deutlichen, auf vieljährige Erfahrung gegründe-
ten Cultur- Anweisungen, so wie mit einer
Einleitung über alle  Dmeige der Blumengärt-
nerey, einer Uebersicht des Linneischen und
Jussieu’schen Pflanzensystemes, einigen Aus-
wahlverzeichnissen von Zimmerblumen, einem
Adrefls und einem Inhaltsverzeichnisse, und
einem vollständigen Register der deutschen Na-
men und der Synonyme versehen. Für Blu-
menfreunde und angehende Gärtner mit beson-
derer Rücksicht auf das norddeutsche Klima
und auf Zimmer- Blumenzucht bearbeitet von
J. F. WW, Bosse, Merzogl. Oldenburg. Hofgärtner
u, s, w.. Erste u, zweyte Abtheilung mit fortlau-
fender Seitenzahl. 1829. XX u. 1150 5. 8.
(4 Rthlr.) ;

Wir haben diesen langen Titel vollständig abge-
schrieben, weil er alles genau angiebt, was in die-
sem vortrefflichen Buche enthalten ist. Es ist in
Rücksicht der Vollständigkeit der Blumenpflanzen,
selbst in Vergleich mit gröfsern Werken, welche
diesen Gegenstand behandeln , eins der vorzüglich-
sten, Die Charakterisirung der Pflanzen ist zwar
nur kurz, aber sehr präcis, so dafs man bey dem
auch nur kleinen Raum, den eine jede Art einnimmt,
schnelle und leichte Anschauung bekommt, Das
Eigenthümliche ist hier herausgehoben und selbst
fast immer der Maafsstab für die Höhe der Pflinze,
Länge und Breite der Blätter, der Blumenstielchen
und Kronblätter bis auf die Linien beygefügt, durch
welche Genauigkeit der Blick auf das Ganze, so wie
die Theile sehr fest gehalten und berichtigt wird,
Schätzbar ist auch, dafs hier überall das Vaterland,
die Blüthezeit, und auch selbst, wo die fraglichen
Pflanzen und zu welchen Preisen sie zu beziehen
sind, angegeben ist,

Doch bevor noch etwas über diesen zweyten Ab-
schnitt des Buchs gesagt wird, zuerst das Nöthige
über die vorhergehenden 180 Seiten. Die ganze Ans
handlung, der ein sehr detaillirtes Inhaltsverzeich-
nifs vorsteht , verbreitet sich über Gewächshäuser
und ihre Einrichtung, Krd- und Düngerarten für
Eier üanten, der Cultur der Jetztern in Töpfen und
im freyen Lande, und über die zweckmä sige Be-
handlung derselben; dabey sind Mittel und Hand-
griffe genug angegeben, um sie von Feinden und
Krankheiten zu befreyen, oder sie dagegen zu ver-
wahren. Man findet‘ hier ferner ausreichend das
Nöthige über Befruchtung der Blumen, Vermehrung
der PRanzen auf allen bis jetzt bekannten Wegen;

über
