227

nen alten Feldherrn wohl kannte, an den Kurfürsten
von Brandenburg am 29. Sept. 1633 „ich schwöre zu
Gott, dafs ich nicht aussinnen kann, was Friedland
unter seinen Tractaten für Finesse gesucht. — Wie
es aber auch sey, so scheinet genugsam daraus, dafs
mit dem Manne nichts sicheres zu tractiren, denn da
ist keine Beständigkeit, ” (1, 75). Oxenstierna und
Herzog Bernhard von Weimar behaupten fortwäh-
rend, dafs es dem Wallenstein mit seinen Unter-
handlungen kein Ernst sey, auch Feuquieres, der
französische Gesandte, erklärt in seinen bereits ge-
druckten Memoiren inehrmals (bey Hu Förster Al,
452. 437. 445), dafs Wallenstein uuter dem angeb-
lichen Friedensvertrage nur seinen Vortheil gesucht
habe; doch geben die Gerüchte von Wallenstein’s
Verfeindung mit dem Hofe (11L, 36 f.) seinen Anträ-
en neuen Glauben und Schweden, Sachsen und
ranzosen halten ihn zum Abfall vom Kaiser für be-
reit, als gegen Ende des Jahrs 1633 Wallenstein die
Schweden bey Steinau überfällt , Sachsen durch
Holk verwüsten und bis nach Berlin seine Streiftrup-
en aussendet, Nach Khevenhiller’s und andrer öst-
reichischen Historiographen Meinung war Wallen-
stein zwar schon damals im Ernst darauf bedacht,
sich mit den Schweden zu verbinden , aber die ganze
_ Darstellung dieser Zeit bey Hn, Förster (111, 16 — 90)
wird diese Ansicht als falsch und voreilig darstellen.
Wallenstein spielte auf jeden Fall ein gewagtes Spiel,
vielleicht schon damals im zu grofsen Vertrauen auf
seinen Einfluls zu Wien: der kluge Keichskanzler
aber seinerseits kannte die Lage der Dinge wohl da-
mals eben so genau, als im Februar des Jahrs 1634,
wo er sich standhaft weigert, auf Illo’s und Kins-
ky's Pläne einyugehen, die, als fast alle’Truppen den
Herzog Friedland verliefsen, über den Uebertritt des-
selben ohne sein Wissen mit. dem Herzog Bernhard
unterhandelten (Ill, 211—213 vergl. mit dem Be-
richte in Chemnitz’sens Schwedisch-Deutscher Kriegrs-
eschichte Bd. 11. S. 335). Nach der Schlacht bey
Sein endlich verliert Wallenstein’s politischer
Charakter seine Er er unterliegt dem Hasse
seiner Feinde und dem Kinflusse der italienisch - jJe-
suitischen Partey am Hofe zu Wien,

Soviel von der Charakteristik Wallenstein’s, wie
sie aus diesen Briefen he ht, Der Heraus-
geber hat sich nun seinerseits bemüht, durch chro-
nologische Anordnung der Briefe, durch Einleitun-
gen, Verbindungen und Zusammenstellungen, wie
etwa durch die Vereinigung der Nachrichten über

” die Schlacht bey Lützen fir 274—309) und kritische
Abhandlungen zur Vollständigkeit möglichst beyzutra-
gen. Rec. ist ihm das Zeugnifs schuldig, dafs er dabe
mit genauer Demuttung der vorhandenen Hülfsmitt

earbeitet, das Verständnifs des Ganzen auf mehrfache
eise und auch durch ein Register erleichtert und
durch seine kritischen Beleuchtungen, besonders
durch die Untersuchung über die Verfälscher der Ge-
schichte Wallenstein’s (Th. 11,5. 128 — 148) die Ge-
schichte desselben bedeutend gefördert habe. Mit-
unter nur ist ihm begegnet, was neuerdings auch bey

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

"sowohl im

2283

Cosmar’s Geschichte des Grafen Schwarzenberg be—
merkt worden ist, dafs er zuviel hat vertheidigen,
dafs er Alles hat entschuldigen oder in Schutz nehmen
wollen. Einzelne Punkte wollen wir jetzt nicht her-
ausheben, weil wir da Hn, Förster’s ganzes Raison—
nement ebenfalls mittheilen und fürchten mülsten,
viel zu ausführlich zu werden. Hinsichtlich der Ein—
richtung mag noch bemerkt seyn, dafs viele Briefe,
Ganzen als in längern Auszügen, zwey
Mal abgedruckt sind, wodurch der Umfang des Buchs
allerdings sehr gewachsen ist, was aber häußg hätte
können vermieden werden. Die verschiedenen Bey—
Jagen aus gleichzeitigen Schriftstellern oder aus an—
dern bereits gedruckten Werken werden solchen Be—-
sitzern der vorliegenden Schrift, denen die Benu-
tzung gröfserer Bibliotheken nicht gestattet ist, an-

‚genelım seyn, um in ihnen eine Art von Nepertorium

über die Geschichte des Friedländers zu besitzen.

Rec, darf jedoch seine Anzeige nicht schliefsen,
ohne vorher auf einige sehr wichtige Stellen des vor—-
liegenden Werkes aufmerksam zu machen. Ks er-
weisen sich nämlich aus seiner ganzen Darstellun
vielfache Unrichtigkeiten sowohl in Khevenhiller’s
‚Annales Ferdinandei, als in dem „auf sonderbaren
kaiserlichen Befehl” im J, 1634 erschienenen „,aus-
führlichen und gründlichen Bericht” und in der
Schrift des Schechina Raschin von Riesenburg, der
in Schiller's Wallenstein Sesyna heifst, Aus diesen
Quellen ist in Herchenhahn’s und M.J, Schmidt’s Ge-
schichte viel Unrichtiges übergangen, gegen dessen
Glaubwürdigkeit bekanntlich auch /ollmann in der
Fortsetzung des Schiller’schen Werkes häufig zu po-
Jemisiren sich genöthigt gesehen hat, Ein künftiger
Biograph Wallenstein’s wird daher mit Berücksich-
tigung dieser Briefe ein ganz anderes Bild jenes Man-
nes darstellen, als die früheren es zu thun vermoch-
ten oder wollten. Denn es geht aus dem ganzen vor-
liegenden Werke zur Gnüge hervor, dafs die Ver-
fülchung der Geschichte Wallenstein’s in den ge-
nannten Schriften von hohen Staatsbeamten ausging
und vom Kaiser Ferdinand IL selbst gut geheifsen
worden ist. Zum Beweise des Gesagten wollen wir
nur zwey wichtige Punkte aus Wallenstein’s Ge-
schichte 'herausheben, nämlich die zweyte Ueber-
nahme des Generalats im Jahre 1632 und die Ge-
schichte des bekannten Revers der OfGciere zu Pil-
sen am 12, Januar 1634.

Wallenstein lebte ruhig zu Prag, als Gustav
Adolfs Sieg bey Leipzig und sein Zug nach Baiern
den Kaiser in die höchfte Noth versetzte. Schon da-
mals hatten französische Zeitungen das Gerücht ver-
breitet, dafs Wallenstein mit dem Könige von Schwe-
den in Correfpondenz stehe, wie aus einem Briefe
Tilly’s an Wallenstein (M, 150) hervorgeht. Wal-
lenstein antwortet jedoch (S. 151), dafs „er sich von
Ihro Kais. Maj. gar nicht offendiret befände” und
äufsert dasselbe gegen Questenberg, nicht ohne Ver-
dacht gewisser fckineri en zu Wien, Auch der
Kaiser unterhielt fortwährend eine vertrauliche Cor-
respondenz mit ihm, ertheilte ihm Aufträge, die das

. > g30-
