27
schaft; Das Reactionssystem während der Regie-
rungszeit der Dynastie Stuart in England, Erinne-
rungen an die Hochschule zu Wittenberg. Andeu-
tungen über politische und kirchliche Emancipationen;
in welchen allen derselbe rein wissenschaftliche und
humane Geist, frey von jeder Leidenschaft und Par-
teyung, nur der Wahrheit und dem (Guten zugewen-
det, erscheint. Neben diesen Abhandlungen hat
der unermüdete Herausgeber einem jeden Heft eine
Kritik der neuesten Literatur der Geschichte und
Staatskuhst beygefügt, worin alle bedeutenderen Er-
scheinungen derselben, zwar kurz — ‚nach dem be-
schränkten Umfange der Blätter — aber nach cha-
rakterischen Zügen angexeift: und mit gleich viel
Humanität als Unparteylichkeit und Sachkenntni(s
beurtheilt werden,

Unter den von den Mitarbeitern des Herausge-
bers herrührenden Aufsätzen müssen wir ganz vor-
züglich jene des trefflichen WFeitzel, Hofr, und Ober-
bibliothekar in Wiesbaden, als: ‚Einige Zeichen der
Zeit; Canning , Ueber die Staatswissenschaft von ih-
rem Entstehen bis zu dem Verfalle des römischen
Reichs; Kant und Sieyes, als durchaus gediegener
echt zeitgemäfser Arbeiten erwähnen,
Paulus sind gleichfalls dieses Hell-und Frey - Den-
kers würdig, als: Apharistische Wünsche und Be-
merkungen zu einigen Begriffen des allgemeinen Kir-
chenrechts , und zwey merkwürdige politisch - biogra-
"phische Skizzen (Metternich und Berstett), ein sehr
interessanter Auszug aus des-H, v. Lupin auf Iller-
feld „, Biographien jetzt lebender Personen u, 5. w.”
von Welchen Paulus in der Vorerinnerung bemerkt,
dafs man manche derselben con amore gemacht und
als zum Theil von den noch Lebenden selbst abstam-
mend anerkennen mufs, Kinige von den bisherigen
Lehren abweichende Ansichten über kirchliche Dinge,
welchen wir der Wichtigkeit ihres Gegenstandes
willen eine aufmerksame Prüfung wünschen, trägt
Hofr, v. Rottek vor in der Abhandlung: „,Grundlinien
für ein natürliches Kirchenrecht oder Versuch einer
Darstellung des natürlichen Rechtsverhältnisses der
Kirche und ibrer Glieder unter einander selbst und
zum Staate, — Zwey geistvolle Gemälde, nämlich
„der Protestantismis ” und a als Chalifat
und Sultanat” von Prof, Schneller in Freyburg und
eines von Prof. Münch daselbst *) „, Die Wirksamkeit
der Zähringer in Teutschland” , sprechen ein hohes
Interesse an. Mehrere sehr lehrreiche Abhandlun-

n als: über die Verbesserung des polit. Zustandes

Juden; über den Auf- und Untergang der

‘ Staatsconstitutionen; Wesen, Zweck und Eigenthüm-
lichkeit der Medicinalpolizey, u. m. a, lieferte der ge-
heime Regierungs- Rath Emmermann in Wiesbaden
Der geheime Rath und Comthur, Prof. Zachariä in
Heidelberg schrieb ‚über die teutschen Zoll - und
Mauthvereine der neuesten Zeit” (auch der grofsh,
hessische Rath von Meseriz behandelte diesen Ge-

————————
*) Jetzt Königl. Niederl, Bibliothekar im Haag,

A. L. Z. Num, 2%, FEBRUAR 1830.

Jene von

genstand mit Umsicht und Sachkenntnifs) und „über
den Cölibat der katholischen. Geistlichen”, in welch
letzterem Aufsatz er zwar der bekannten Petition
einer Anzahl katholischer Einwohner Freyburgs um
Aufhebung des Cölibates in Ansehung der theoreti--
schen Grundsätze den Beyfall zollt, welchen kein
Verständiger ihr verweigern wird, jedoch von prak-
tischer Seite dagegen eine Menge von Schwierigkei-
ten mit Kunst und Scharfsian heraushebt, auch
durch die Behauptung, dafs die Abschaffung des Cö-
Jibats zugleich eine Abschaffung-der Hierarchie seyn
würde, den verzweifeltsten Widerstand dieser letz-
ten gewissermafsen herausfordert. — Kine Abhand-
lung von den Quellen und Ursachen des Despotismus
von Prof. Dr. Vollgraff zu Marburg enthält einen
Abrifs und eine versuchte Rechtfertigung der vom
Verfasser in seinem gröfsern Werk: „Systeme der
praktischen Politik im Abendlande” scbulgerecht auf.
gestellten Lehre vom Despotismus, wornach dieser
nicht eigentlich Ursache der ihn begleitenden trauri-
en Erscheinungen, sondern vielmehr Folge oder
irkung derselben, und insbesondere für die nicht
staatsfähigen” Völker ein nothwendiger Zustand
oder auch ein Heilmittel noch gröfserer Uebel sev:
Eine theils paradoxe, theils einseitige Lehre, indem
auch ein aus einem bereits vorkandeoen Uebel un-
mittelbar geflossener oder dadurch allernächst ver-
anlafster ustand dennoch hinwieder zur Verschär-
fung oder V erewigung eben jenes Uebels wirksam seyn
kann; und auch eine praktisch unfruchtbare oder gar
verderbliche Lehre, weil sie leicht muthlos macht
oder zu trauriger Wosjgnalion in einen für nothwen-
dig erachteten schmachvollen Zustand stimmt.

Wir würden gerne nach vieler anderer merk-
würdiger Aufsätze von meist ausgezeichneten Ge.
lehrten, als von Schubert, Hagen, V oigt (Profes-
soren in Königsberg), sodann von Krug und Hasse
in Leipzig, von Lotz in Coburg, Raw in Heidelber,
von Tilexius (K.Rufs. Hofrath in Leipzig), Eigenbac,
(Prof, in Tübingen), Tittmann (Oberconsistorialrath
in Dresden), Dr. Justi (Prof. und Superintendent in
Marburg), von Weber (Prof. in Tübingen), Obercon-
sistorialrath Bretschneider in Gotha, von dem wür-
digen Buchhändler Friedrich Perthes, und dem Prof.
Schulze daselhst, Dr, Lex in Göttingen, Hofr. Geb-
hard in Dresden u. a. endlich auch von einigen un-
Ken Verfassern eine besondere Erwähnung
thun. Aber die Grenzen einer kurzen Anzeige er-
lauben dieses nicht; und wir müssen uns auf das all-
Eomeins Anerkenntnifs des in den meisten dieser

ufsätze enthaltenen Guten, zum Theil Trefflichen
beschränken, und auf den wiederholten Ausdruck
des W unsches, dafs diese reichhaltigen, im edelsten
Sinne zeitgemäfsen, für alle gebildeten Klassen lehr..
reichen Jahrbücher recht viele Leser unter Staats

männern, Gelehrten d
ET Ge und unterrichteten Bürgern,

 
