875

nahm also die Sammlung und setzte sie fort bey sehr
wechselnder Gemüthsstimmung, nachdem der Hauch
des Todes sein Leben des vorzüglichsten Reizes be-
raubt hatte, flüchtend in die Welt der Igeen, um
sich über die Wirklichkeit zu zerstreuen und ihre
Leere möglichst auszufüllen. So wie sie nun jst,
weiht er sie einem geliebten Schatten, vertraut der
Gunst seiner Freunde und der Nachsicht derer, die
ihn kennen.

Gewifs werden die Leser dem Vf. danken. Viel-
seitigkeit der Beziehungen, Feinheit und Bestimmt-
heit des Urtheils sind kennbar, gesetzt auch, man
stimme nicht ein in alles Vorgetragene. Vom man-
nichfaltigen Inhalt geben wir Weniges zur Probe:

„Statt der Schöpfung eine Epigenesis anzuneh-
men, heifst das Unbegreifliche mit dem Absurden
vertauschen. Im System der Epigenesis will man
den Ursprung der Dinge aus den ursprünglichen Na-
turkräften und dem Spiel der Elemente erklären.
Von der Existenz der Elemente wird kein Grund
angegeben, Sie werden als ewig angenommen, aber
nicht unbeweglich. Aufserdem ist es unmöglich,
willkübrliche Zeugungen mit der Einheit organisir-
ter Wesen und genauer Verbindung ihrer Theile,
und vorzüglich mit der unveränderlichen Grundform
zu vereinigen, weiche sie stets wiederbringen.”

„Die Philosophen sind furchtbar, sobald sieSy-
steme ihrer Gegner angreifen, und erscheinen
schwach, sobald sie ihren eignen Heerd vertbeidigen.
Nur die Skeptiker sind in Sicherheit, Sie verheeren
das Gebiet der Dogmatiker, und diese können keine
Vergeltung üben. Sie sind den Flibustiers zu ver-

leichen, welche alle Küsten Amerikas angriffen,
ie Pflanzungen zerstörten und der Rache entflohen,
weil sie keinen festen Wohnsitz hatten.”

„Alles ist Instinct im Menschen, bevor es Ver-
aunft ist; alles ist Handlung, bevor es bestimmter
und überlegter Gedanke ist. So war das Genie vor
dem Geschmack, der Geschmack vor der Regel, die
Tugend vor der Moral, das Gewissen vor den Ge-
setzen, gleichwie die Künste der Mechanik und Che-
mie vorausgiengen , welche sie erklären und leiten.”

„Der Glaube macht alles fest und gewifs; die
Demonstration macht alles ungewiis und schwan-
kend.“ Man beginnt mit dem Glauben und endigt mit
dem Glauben. Ich verstehe hier unter Glauben das
inwendigste Gefühl, Diefs ist der philosophische
Glaube. ” PP.

SCHÖNE KÜNSTE.

Fauswgsont a. M., b. Sauerländer: Die Wallfahrt.
Eine Novelle von H. König. 1229. 2985. &

(1 Rthlir. 8 gr.)
Ein Edelmann, der ein schönes Gut am Rheine
Ast: und sich in eine Verschwörung gegen die
ranzosen eingelassen hat, wird von einem verdor-
benen Tabaksfabrikanten und einem alten reichen
Kriegscommissair dem anrückenden Feinde verra-

A. L. Z, Num, 47, MÄRZ 1830,

then, weil der Kriegscommissair grofse Lust hat das
Gut an sich zu bringen, welches er auch wirklich,
nachdem der Edelmann sich mit seiner Familie, ei-
ner Frau und Tochter, zur rechten Zeit geflüchtet hat,
um ein Spottgeld erkauft, Er empfndet aber bald
Gewissensbisse über den ungerechten Besitz, und
wird darin von einem Emissar der Jesviten, der sich
in sein Haus eingeschlichen hat, bestärkt, weil die
heil. Väter ebenfalls das schöne Schlofs. zu ao-
quiriren, und für ihre Zwecke einzurichten wün-
schen. Es ist schon so weit gediehen, dafs der Han-
del mit einem Dritten zu Gunsten der heil. Väter ab-
geschlossen werden soll, als der alte Kriegscommis-
sair glücklicher Weise vom Schlage gerührt wird,
und sein Neffe, ein wackerer Candidat der Rechte,
durch Mitwirkung des alten Tabaksfabrikanten, auf
einer Wallfahrt entdeckt, dafs die schöne Tochter
des rechtmäfsigen Besitzers noch lebe, welche eben
zu einem Verwandten nach Brasilien auszu wandern
im Begriff sey, Er verliebt sich in sie, die Intrigven
der h. Väter werden vernichtet, und der Obeim lebt
nur so lange, dafs er die Verbindung der Liebenden

mit seinem Segen bestätigen kann, Diels ist die
Skizze der Geschichte, die nicht ohne Witz und
Laune erzählt, und durch manches Abenteuer, wie

sie bey Wallfahrten vorkommen, gewürzt ist, aber

hin und wieder ist der Stil durch manchen plumpen

Ausdruck und Provinzialism entstellt.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

1) Hzınnonw, b. Clafs: Betrachtungen über dis
Leidensgeschichte Jesu Christi nach den Berichten
der vier Evangelisten. Kin Andachtsbuch für die
häusliche Erbauung, auch zum Gebr, f. Pred. u.
Schull., von M. Piel. Heinr, Haab, Stadtpf. in
Schweigern b. Heilbronn. 1830. 8505. 8. (20gr.)

2) Müönxsrten, b. Coppenrath: Homilien über das
Leiden und Sterben Jesu Christi nebst einigen
Betrachtungen, gehalten während der Fasten-
zeit im Dom zu Münster von J. H. Brockmann,
Domcapitular u, Prof. d. Theologie. Ohne Jahre
zahl. 1965. 8. (10 gr.)

Nr. 1 ist eine recht verständige und erbauliche
Schrift, einfach und ungeschmückt in der Anordnung
und Ausführung, welche ihres Zweckes nicht verfeh-
len wird. Die ganze Leidensgeschichte ist nach den
Evangelisten zusammengestellt, und jeder einzelne
merkwürdige Abschnitt derselben mit Erläuterungen
und Nutzanwendungen begleitet.

Bey Nr. 2 dagegen tritt der Katholik mit seiner
besondern Glaubensform oft zu starr hervor; Der VY£.
nennt diese Vorträge, welche in der Fastenzeit ger
halten worden sind, Homilien, allein auch die Homi»
lie verlangt eine gewisse geregelte Form, und was
hier gegeben ist, könnte man eher Paraphrasen des
Bibeltextes nennen, die freylich etwas breit gera-
then sind,

 
