435

auf solche, wo wir weder mit Hn. B, noch mit Hn.
Bekker übereinstimmen. ‚Es wird sich hlarhex zu-
Qich vielfache G it‘ darbieten, den hohen

erth der scharfsinnigen und sorgfältigen Kritik
des Hn, Bekker auch in sem scheinbar schwankenden
nachzuweisen, Vorher aber bemerken wir noch,
dafs wir es nicht billigen, dafs: auf Hn. Stallbaum's
Recension gar keine Rücksicht genommen ist: denn
wenn diese gleich, wie es füglich nicht anders seyn
konnte, meist der Bekker’schen folgt und in den
wenigen Abweichungen von dieser nach unsrer Mei-
nung höchst selten das richtige giebt, so dienen doch
theils seine Handschriften häufig zu weiterer Beglau-
bigung, theils enthalten auch seine Anmerkungen
einzelnes nützliche.

Stellen, wo uns mit Unrecht von dem Bekker-
schen Texte abgewichen zu seyn scheint, sind fol-
ge Phaedr. 5.227, B. ist geschrieben 70 t&%» —

uroıßhy dxolionas anstatt ON welches auf gleiche
Weise die Handschriften wie innere Gründe ver-
ao gen. Dann ra in Dichter ist Offen hat nur A
en oxoMlag üntoregor noäypa entlehnt, un
wenn Tebn das zu dieser gehörige Verbum dj000das
mit dem gewöhnlichen momosodar vertauscht ist, so
ist es ungeziemend, in dem nachfolgenden schlich-
ten Gedanken ornv ze xal Avolov dıargLinyy axobon ge-
rade dem Pronomen die dichterische Form zu leihen,
$. 228, B war es immer gerathener nach den meisten
und ‚besten Handschriften mit Bekker zu schreiben
2ödv dv Wödr Hodn, als War lövta Hodn, wie
Stephanus auf Vermuthung und nach ihm Hr. Stall-
baum gegeben hat nach Schrift zweyter Hand
co wohl einer corrigirenden) in einer Wiener
andschrift; denn ?2öyra erscheint als ein unpassen-
des und unnützes Flickwort. Wir halten die Schreib-
art dieser Stelle für sehr zweifelhaft, ” Die Bekker-
sche würde man für die richtige nur dann halten
können, wenn durch Beyspiele könnte nachgewie-
sen werden, dafs, um zu sagen, „als er ihn sah,
er sich ihn zu sehn” , der griechische Sprach-
gebrauch anstatt des üblichen einfachen 10v %0dn
auch die Form dv #08 cv ertrüge. Nicht un-
passend für‘ den Sinn wäre May #03, besser als
Övta, dvruzwv. Das zweyte ld ganz zu tilgen, las-
sen die Handschriften nicht zu. S, 229,D. verlang-
ten die Hdschr. xal 2mggat d2 Bylog towdrwr T’opyd-
vor — xal iur dunyavav 97 te xal dTonlaı TEQA-
Toldywy zıyav qüsewy , wofür Hr, B. das nur von zwey
Hdschr; gebotene mindu te xal droni« beybehalten
hat. Verführerisch ist allerdings der Dativ durch
Vergleichung des gewöhnlichen dunyarog minder, zUu-
mal da auch. diese Zusammenstellung der Begriffe
mid und dronias zunächst befremden kann, Rec.
hält aber die Nominative für mehr als gerechtferti m.
indem er in der Zusammenstellung mind xul dronlar
nur die substantivische Form des bekannten xoild
xa} ärora erkennt, im übrigen aber durch die Nomi-
native‘ den Ausdruck theils leichter gestaltet fin-
det durch Wiederaufnahme des Subjectes Öxyloc,
theils auch nachdrucksvoller durch die gröfsere Her-

ALLG. LITERATUR © ZEITUNG

436
vorhebung der Begriffe nmi59o0g und dromia: „,e8
strömt eine Schaar von solchen Cum und DES-
sen zu, und wahre Unmassen und pbegreiflich Dr
ten. seltsamer Wunder - Creaturen.” r einzige
mögliche Einwurf, dafs auf diese Weise die Copula
zwischen dunydavwr und teparoldywr fehle, beseiti
sich von selbst dadurch, dafs dunydrwr zu dem fol-
enden tegutoldywy T, quo als zu einem Gesammt-
ne riff hinzutritt. — 5. 229,E. war mit den besten
Hdschrr. zu schreiben Zuol dd mgög adrd oUdauds
Zorı ayohn , wogegen das gegebene tayıa als eine Ver-
besserung erscheint. „Äch habe dazu (nicht hierzu)
keine Zeit.” Sollte auf dem Pronominal - Begri
der Nachdruck liegen, so war ohnehin passender 7ö
rowwvra. Vergl. Sophist, S. 251, E. 2yw per Smdp wär
Fic. pro illis) ovd&v Zyw nods tabdın dnoxgiragdae
'heaet, 5,207, D. &rau durnuoreig — TOo0s Kikovge dpür-
zug adra (Fic, haec effecisse). Euthyphr. S.11,C
xaui & uev adtd &ym Eheyor. (Fic.-illa):; in welcherley
Stellen, wer die feineren Grenzlinien des Sprach-
gebrauchs zieht, keineswegs mit Vielen atrös gerade-
zu für odroc gesetzt nehmen wird. Eben so unbe-
denklich war 5. 230, E. 2y@® u&r por dort xutuxeloro dar
aus den besten Hdschrr. xataxeodar Statt xatuxeloe-
ou aufzunehmen, Die von Hn. Stallbaum vergli-
chenen drey Stellen sind unpassend, indem sie nur
beweisen, dafs dox@ mit einem Infinit. Praes. dann
steht, wenn der Gedanke die Handlung als eine zu-
künftige zu fassen gar nicht zuläfst. Hier konnte,
ohne gerade einen falschen Gedanken zu geben, an
sich das Futurum sehr wohl stehen, wie nachher
dvayrıocadaı; aber das besser beglaubigte Praesens
läfst den Gedanken sehr richtig so fassen: ‚,ich für
mein Theil denke ich lege mich nieder (und mit die-
sen Worten streckt er sich wirklich hin), du aber
mach’ es wie du glaubst dafs du am bequemsten wirst
lesen können.” So sind die Zeiten sehr wohl zusam-
mengestellt, nicht einmal mit einer Kühnheit oder
Lässigkeit wie Protag, S. 3388, A. &s odrmnomoere, xal
n&tldı0de, wo Stephanus wollte, wie wirklich eine
ziemlich gute Hdschr. hat‘, zoo: aber richtig ist
von Bekker durch das Komma nach momjoete ange-
deutet, dafs die Verschiedenheit der Wendungen
sich darauf gründet , dafs die beiden Handlungen in
einiger Getrenntheit von einander zu fassen sind,
Uebrigens ist nicht aufser Acht zu lassen, dafs doxö
zuweilen eben so wie #\n/(iw den Begriff des Zu-
künftigen so involvirt, dafs der nachfolgende Infı-
nitiv, auch wenn die Handlung des Verbi als zu-
künftig zu fassen ist, nicht nothwendig im Futurum
stehen mufs: so haben Euthyd, S. 288, C. alle Hdschrr.
einstimmig doxG uUoı Dqnyroaocdaı, Wo Heindorf un-
behutsam für den Aorist das Futurum gesetzt hat.
S. 232,A. hat Hr, B, zwar mit Bekker 2napdivos 76
Adyıuv in den Text gesetzt, urtheilt aber in der Anm.,
dafs das richtige sey, was einige gute Hdschrr, haben,
Znagdvaı TO Adyaumy, worin der Artikel vor dem Inf-
nitiv so stehe, wie Soph. Aj. v. 1143. vavras 2qopur-
Oayta XeuMÖvos TO nieiv. Diese Schreibart aber halten
wir für gewifs falsch, weil jener Gebrauch des Ar-
. *
