119

dung mit dem Rationalismus Supernaturalisten seyn
zu wollen versicherten; und dafs wenigstens kein
namhafter Gelehrter als Mitstreiter des Hn. Hahn
in die Schranken trat. Da man nunmehr des Strei-
tens, wie es scheint, glücklicher Weise müde ge-
worden ist, so wird der hier gegehene Ueberblick
dessen, worin der Streitpunkt eigentlich bestehe und
die damit verbundene gründliche und fafsliche An
leitung zur Lösun
und Benutzung finden, In dieser Ueberzengung hbe-
gnügt sich Rec., der dem verehrten Vf., einzelne
problematische exegetische Erörterungen ausgenom-
men, fast überall beystimmt, hier nur, den Havpt-
inhalt der ersten Abtheilung kurz anzugeben, die
weitere höchst scharfsinnige Ausführung, sowie die
angehängten Recensionen dem Leser zu eigener An-
sicht empfehlend: I, Neueste Veranlassung, dem
Streit des Supernaturalismus gegen den Rationalis-
mus auf den Grund zu sehen. IM. Begriffs - und Na-
mensbestimmung. In wiefern wollen beide Theile
lauben? MM. Der Eingebungsglaube verlangt von
dem (doch menschlich - schwachen, nichtigen ?) Den-
ken gerade das wich gen und Schwerste, die prü-
fende Beurtheilung: ob eine unfehlbare Eingebung
religiöser Lehrgeheimnisse da sey?_ob sie durch in-
nere oder äufsere schwer erklärbare Erfolge bewie-
sen werde? IV, Der eigentliche  Unterscheidunge-
unkt der Denkglaubigkeit und des Kingebungsglau-
bins dreht sich.um die Fragen: Besteht das Wesentli-
che der urchristlichen Religionsoffenbarung in Lehr-
geheimnissen, ‚oder in Wahrheiten, die sobald sie
offenbar gemacht werden , als wahr an sich einleuch-
ten? Und bleibt dann irgend der Lehr - Eingebungs-
laube bey dem, was er als ARTE gegeben be-
Banpıet? V. Der Eingebungsglaube könnte und sollte
am besten zuerst mit der Uenkglaubigkeit über das
an sich Wahre als das Wichtigste der urchristl. Re-
ligionsoffenbarung sich vereinigen. VI. Wie stimmt
der einfache, kunstlos verständliche Bibelsinn und
der relig. Vernunftglaube über die zur Religion und
zum Urchristenthum nöthigen, auch geschichtlichen
Währbeiten allgemeinfafslich überein? VIl, Weitere
raktische Folgen der an sich wahren Hauptideen
Si, als das, worin Denk - und Fingebungsglaube
übereinstimmen müssen. VIII. Auch das Wesent-
liche im Geschichtlichpositiven des Urchristenthums
ist der Denkglaubigkeit etwas, an und durch sich
selbst Wahres (auch in Beziehung aufJesum als Mes-
sias, Sohn der oRbeit, 1X. Der Eingebungsglaube
kämpft für unfehlbare Menschenauslegungen weni-
r dunkler Bibelstellen, welche neuplatonisch ge-
Beyer und dialectisch in ein occidentalisches Schulsy-
stem verflochten als unerforschliche, dennoch aber
erforschie Lehrgeheimnisse durch Hingebungsglau-
ben allein selig machend seyn sollen, X. Welche
Lehrgeheimnisse enthält die Taufformel, diese von
den Auslegern erweiterte Grundlage aller Kirchen-
bole? XI: Woher kommt, neben der unver-
kennbaren Beystimmung der meisten denkenden
Nichttheologen und neben der Gewifsheit, dafs die

A. L. Z. Nam. 15, JANUAR 18580.

nn

Denkfähigsten und Kennitnifsreichsten sich mehr oder
gahz mit dem vollen Vernunftgebrauch über das

hristenthum vereinigen — ’jelen ein behutsa-
mes Mifstrauen, bey manchen Starkglaubigen aber
sogar ein heftiger, oft sich selbst evangelisch nen-
nender Fanatismus und Zelotismus wider die bi-
blischrationalen Darstellungen der christlichen Theo-
logie? XI. Die durch den noch nicht beendigten

desselben um so mehr Eingang, Untersuchungsstreit entstehende Verlegenheit der

Gemeindelehrer ist zu heben, wenn sie die Lehrers-
pflicht genau ins Auge fassen, dafs das, was gelehrt
zu beurtheilen ist, weder zum Nachsprechen noch
zum Bezweifeln verbreitet werden soll, die wahre
Erbauong aber nur durch das Allen gemeinschaftlich
wahre oder für Alle erweisliche zu fördern ist, wenn
der Gemeindelehrer es vielseitig genug anzuwenden
versteht. Schon diese Uebersicht der in einzelne
Paragraphen zertheilten Hauptrubriken der ersten Ab-
theilung vorliegender Schrift wird unsern Lesern die
Wichtigkeit derselben anschaulich machen, nicht
minder die zweyte Abtheilung, welche die Recensio-
nen enthält, jene bewähren, so dafs das Ganze als
ein Hauptactenstück für den neuesten dogmenhisto-
rischen Stoff angesehen werden kann. — Wir ver-
binden mit der Anzeige obiger Schrift nachträglich
noch die Erwähnung folgender, welche unter den
übrigen jenen Streit berührenden eine ehrenvolle
Stelle einnimmt:

Lermrzic , b, Hartmann: Das neueste Glaubenspe—
richt in der evangelischen Kirche, Xia Send-
schreiben an Hn. Pr. D, Hahn in Leipzig und
an den ungenannten Verf. der Schrift: „Der Ra-
tionalist kein evangelischer Christ.” Nebst ei-
ner Predigt am 11. Sonntag nach Trinit. in d. So-
phienkitche zu Dresden gehalten von M, Adam
Wagner, Diac, an d. Kreuzkirche zu Dresden,
1829, 635, 8,

Kurz und treffend werden hier sowohl Hr. D. B.
als der vornehme herrahutische Vf. der im Titel be-
merkten Schrift zurecht gewiesen, insbesondere in wie
fern sie mit angemafster Lehrunfehlbarkeit alle An-
dersdenkenden eben 50 aus der ev. Kirche ausschlie-
fsen zu können meinten, als sich die nach ihrer Kin-
bildung unfehlbare römische Kirche diefs anmafst,
Obnehier in das Einzelne eingehen zu können, zeich—-
nen wir nur die ernsteRüge des jesuitischenKunstgriffs
aus, nach welchem der anonyme Vf, alles Rathlose
und Verkehrte in dem Benehmen eines unwissenden
und unerfahrenen angehenden Predigers lediglich als
Folge seines Rationalismus dargestellt hatte, ohne zu
bedenken, dafs, auch der Erfahrung gemäfs, gerade
der echt rationalistische Prediger am besten geeignet
ist, allen Erfordernissen seines Berufs mit Lehrweis-
heit zu entsprechen und auch bey einem in der Bil-
dung fortgeschrittenem Geschlecht das Christenthum
in gebührender Achtung zu erhalten, Auch die über
Röm. 1, 16-20, beygefügte Predigt verdient im Allge-
meinen Empfehlung. .

 

 
