1381 Num., 23.

diefs allenfalls’ dadurch rechtfertigen, dafs der Vf.
am besten selbst wissen mufs, was er früher darun-
ter verstanden hat, aber jede andere Reihenfolge,
sey es die auf - oder absteigende, würde uns vorzüg-
1 N her erscheinen als die, welche der Vf, befolgt hat,
Rec. konnte lange nicht dahinter kommen, warum
die übrigen citirten Schriftsteller so wunderlich
durcheinander geworfen waren, denn dafs sie nach
dem Alphabet geordnet seyen, konnte ihm nicht gut
einfallen, da er nicht darauf geachtet hatte, dafs es
in den frühern Ausgaben sich eben so verhalte. Man
überzeugt sich aber bald, wenn man die Gattung
Pyrola , wo erst bey jeder Art Radius Diagnose folgt
dann z, B. P. minor betrachtet. Diesem Kostor fol-
en erst #illdenow und Roth, dann Besser, Gmelin,
ayne Arzney-Gew., Moench, Pollich, Schultes,
Scopoli, Sturm, Vest, Wallroth, Nur wenn Flora
danica citirt ist, was jedoch selten vorkommt, so
steht dieselbe hinter allen systematischen Floristen,
wahrscheinlich weil im Alphabete keine Stelle für
diese zu finden war; Nach }Wulfen, welcher, da
Zinn glücklicher Weise in dieser Ausgabe wegbleibt,
öfters den Beschlufs macht, folgen die antelinneani-
schen Schriftsteller als Clusius, Tabernaemontan ,
aeus, Lobel, Bauhin etc. mit ihren eigenthüm-

lichen Pflanzennamen. Aufser diesen sind gewöhn-
lich noch citirt Dommmig hausen Fl. monast., Mer-
tens und Koch Deutschl. Fl., Römer und Schaultes,
Schkuhr , Schrader, Gute Abbildungen hätten alle
angeführt werden sollen, so.vermifst man aber z. B,
English Botany ganz und gar, Jede Art ist von ei-
ner ziemlich ausführlichen Beschreibung begleitet,
die nach des Vfs bekannter Weise genau und tref-
fend ist. Hierauf folgen bisweilen Observationes,
welche auf besondere Unterscheidungszeichen auf-
merksam machen, oder sich auf eigne und Anderer
Zweifel erstrecken, Es würde viel Raum erspart
haben, wenn sich der deutsche Name dichter an die
Beschreibung auschlösse, oder was noch besser ge-
wesen wäre, neben dem systematischen lateinischen
seinen Platz gefunden hätte, Dadurch wären auch
die Angaben der Standörter‘besser in die Augen
fallen , denn zwischen diesen und der folgenden Art
ist der Raum stets unbedeutender, als zwischen der
ausführlichen Beschreibung und dem deutschen Na-
men. Der Satz ist bey Werken dieser Art, wo es
beym Nachschlagen auf Zeitersparnifs ankommt,
durchaus kein zu vernachlässigender Gegenstand;
der aber gewöhnlich nicht vom Vf. des Werkes ab-
hängt, sondern dem Drucker überlassen bleibt.
Viese Bemerkungen sollen und können den Werth
unsres Werkes auf keine Weise herabsetzen, der
besonders darin zu finden ist, dafs, wie Rec. hofft,
den Diagnosen und Beschreibungen stets eigne Beob-
achtung inländischer und von sämmtlichen angege-
benen Standörtern genommener Exemplare, zum
Grunde liegt, denn sonst würde der Vf. gewifs nicht
versäumt haben, in den Fällen wenigstens, wo auf
die Autopsie etwas ankam, diejenigen Stellen, von
wo ihm wirklich Exemplare zu vergleichen möglich

FEBRUAR 1880.

182

wurden , besonders zu bezeichnen, In: der Angabe
der Standörter und der Auffinder ist der Vf, sehr
sorgfältig gewesen, nur sind die Namen nicht selten
unrichtig. Das Riesengebirge wird bald durch „,Su-
deti” bald durch ,,montes pigantes” sogar auf der-
selben Seite 2. pag. 155 angedeutet. Nur die gröfste
Gewissenhaftigkeit und ein gewisser Eigensina der
Verfasser können solchen Werken bleibenden
Werth geben und sie vor dem Schicksale anderer
Erzeugnisse der Buchmacherey bewahren.

(Der Beschlufs folgt.)

TECHNOLOGIE

RzoznsaunG, im Verl. d, Reitmayerschen Buch-,‘

Kunst - u. Musikalien - Handl.: Anleitung zur
Verfertigung der Glasflüsse , künstlicher Edel-
steine, Emaille und der Schmelzfarben, des
Auftragens des Silbers, Goldes und Pla-
tines, so wie auch der Kunferstiche. auf Porzel-
lan und Steingut; nebst der Beschreibung der
chemischen Vorkenntnisse aller dahin ein-
schlägigen Waaren, der Zubereit ‚der
chemisch - reinen Erden, Metall - Kalken und
der alten, so wie der neucsten Säuren '
auf der auf Reinheit gemischten Prü-
Sungen, Ein Handbuch für Porzellan - Maler,
Porzellan - , Steingut - und Glas - Fabrikanten
und Töpfer. Von G.'C. M, Müller, Chemi-
ker, In 13 Abtheilungen verfafst mit einigen li-
thographirten Abbildungen, 1828, (1 Rthlr.
16 gr.)

Vorstehende Zeilen sind der genaue Abdruck des
Titelblattes einer non plus ultra nichtswü n Buch-
macherey, gegen welches wir für Pflicht hielten ia
dieser A. L. Z, eine Warnungstafel aufzustellen.
Wahrlich es gehörte eine eiserne Stirn dazu, diesem
krassen aus Brocken von Ure’s Handwörterbuch der
Chemie, Berzelius’s Lehrbuch der Chemie, }Furzer's
Lehrbuch der lären Chemie und Erdmann’s po-
pulärer Darstellung der neuern Chemie zusammen

ewürfelter Machwerke seinen Namen vorzusetzen !
an wird fragen, wie aus dieseh Bestandtheilen ein
Buch habe entstehen können, das ja dem Titel nach
kein Lehrbuch der Chemie, sondern eine Monogra-
phie über einen technischen Gegegenstand vorstellen
soll? Die Sache geht so zu, Das ganze Buch hat
404 Seiten, Von 5. 1—58 giebt uns nun der un-
Jückliche Autor „Erklärungen der vorzüglichsten
Cerachschaften, Kunstwörter und einiger erforder—-
lichen Vorkenntnisse” und von S. 60 — 287 handelt
er oder läfst er seine gerupften Autoren handeln
„Ueber diejenigen hauptsächlich zu den Porzellan -
Farben gebräuchlichen Waaren,” MDarauf erst folgt
die Porzellanmalerey , wovon weiter unten. Die
Grundlage dieser beiden Kapitel bildet eine abge-
kürzte und entstellte Abschrift von Ure’s Handwör-
terbuch und in dieses Cement legte der Vf. eine Mo-
saik aus den genannten Werken vorzüglich ae aus
; U
