Doch lassen wir die gelehrten Geschichtarbei-
ten und wenden uns zu denen, welche für die grö-
fsere Lesewelt berechnet sind und. die Hr. $S. ins
Auge gefalst hat. Ihr Werth hänget, vorausgesetzt
ihre Treue , davon ab, dafs -sie mehr gelten als ein
Roman, und dazu geeignet erscheinen, eine prak-
tisch ethische Weltbetrachtung hervorzurufen und
Gesetze ahnen zu lassen, welche in dem Verlaufe
des Geschehenen angedeutet zu seyn scheinen. Soll
dieser, für geistig ethisches Bedürfni[fs allein frucht-
bare Gesichtspunkt gefunden und festgehalten wer-
den, so ist eine Vorbereitung erfoderlich, welche
alles, was zur richtigen Würdigung der historischen
Arbeit und der Beschäftigung. mit dem Ertrage der-
selben gehört, angemessen vergegenwärtigt und er-
klärt; eine solche ist in-Nr. 2 zu geben versucht
worden, Zuerst wird der Begriff und Zweck der
Weltgeschichte erörtert; sie gilt als Weltgericht,
weihet in die höhere Ansicht von der Bestimmung
der Menschheit ein und erziehet praktisch - geistig
für das Leben; Grundbedingung Zur verhältnifsmä-
fsigen Erreichung dieses grofsen Zweckes ist Sicher-
stellung der oft verkannten, oft entstellten, vielfach

efährdeten Wahrheit, Es wird auf die Unentbehr-
fchkeit der Erdkunde anıl Zeitrechnung aufmerk-
sam gemacht und as Wesentliche der Kritik veran -
schaulicht. Neue Ergebnisse wissenschaftlicher Un-
tersuchungen sind hier von Kechtswegen nicht. zu
erwarten, wo ganz eigentlich nur das, was dem ge-
bildeten und für solche Belehrungen emmnpfänglichen
Laien frommt, berücksichtigt werden dürfte. Das
Buch, wie es eben ist, entspricht im (Ganzen den
Foderungen, welche an. ein geschichtliches Vorbe-
reitungsbuch für die gemischte Lesewelt ergehen
können; es ist fafslich und anziehend. Die Auswahl
aus dem grofsen Reichthume des zur Verarbeitung
vorliegenden Stoffes erscheinet meist als besonnen
und angemessen; die Darstellung hat viel. Leben;
doch geht das Bestreben, den Krfahrungsstoff. zu
verdeutlichen und den Hauptgedanken in wachsen-
der Bedeutsamkeit hervortreten. zu lassen, biswei
Jen in etwas spielende Manier über und gefällt sich
in harten Gegensätzen. Manches ist zu aphoristisch
ausgedrückt, zwar in der Regel sinnvoll, aber für
den schwächeren, Einweisung und Belehrung su-
chenden Leser (und derer N DON doch wohl als die
Mebrzahl angenommen werden) genügender Voll-
ständigkeit und Bindung ermangelnd; auch fragt es
ich, ob in einem solchen Buche Fragen, die der
Kane! sich selbst beantworten soll, an. rechter Stelle
sind, da sich nicht alle so leicht, wie die Th. 8
S. 21 f., aufgeworfenen, zu beantworten sind, Daria
endlich, dafs gar keine literärische Hülfsmittel nach-
ewiesen werden, findet Rec. einen Hauptmangel;
er Dilettanten sind zuverläfsig nicht wenige, wel
che über einzelne Abschnitte der historischen Pro-
pädeutik vollständiger belehrt zu werden wünschen
und wegen der Wahl des, Buches, das hiezu am an-
emessensten ist, verlegen sind; mit Vermeidung

aller Titel-Prunkerey hätte das beste, was fürsol-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

20%

che Leser tanget , mit Hinzufügung eines Fingerzei -
ges über Inhalt und Eigenthmlichkeit ;' namhaft ge
macht. werden sollen. — Bey einzelnen Mängel,
Unrichtigkeiten , nicht gelungenen Vesgleichungen,
Vermuthungen und Deutungen will Rec. nicht ver-
weilen; z. B. dafs Th. 1 S..12 neben Aeschylos Pro-
metheus Göthes Faust, nicht Götz von Berlichingen
hätte erwähnt werden sollen; dafs Th. 2 S. 28 be
Amerika auf die Grofsartigkeit der Pflanzen u.
Thiere, welche eine Folgerung für- die ‘jugendliche
Vollkraft des dortigen Naturlebens begünstigt, nicht
aufmerksam gemacht wird; dafs Th. 2 5. 65 zu viel
behauptet wird, die Geburt Christi Jasse sich genau
bestimmen, da höchstens eine Annäherung zum rich-
tigeren Jahre erreichbar ist, indem in der Zurück-
führung der alten Chronologie meist Uebereinkunft
vorwaltet; dafs überhaupt Angaben, welche zur
Skepsis führen, zu freygebig aufgestellt werden,
ohne, ayas oft Jeicht und nothwendig war, dasje-
nige be Fzubringen, wodurch dem historischen Un-

lauben oder Mifstrauen entgegen gearbeitet ünd der
ethische Nachtheil dieser den reineren Genufs stö-
renden Ansichten, wo nicht beseitigt, doch. gemil-
dert werden kann, Es ist dem gesunden Sinne und
hellen Blicke des Vfs zu vertrauen, er wird bey ei-
ner erforderlich gewordenen neuen Durchsicht und
UVeberarbeitung des Buches diese Schwächen und
Unvolikommenheiten desselben selbst entdecken und
zu verbessern wissen. Auch Druckfehler, deren man -
che begegnen, müssen bey einer neuen Auflage Ssorg-
fältig verınieden werden,

Die Menschheit oder die Lehre von dem Men-
schen kann physiologisch nach den Eigenthümlich-
keiten des Körperbaues des Menschen, als Bestand-
theils der thierischen Schöpfung und im Verhältnisse
zu dieser aufgefaflst werden; oder idealisch nach
dem erreichbaren höheren Ziele der Gesammtent-
wickelung seines Daseyns, Strebens und Wirkens,
oder geschichtlich‘ nach dem bisherigen Endergeb-
nisse der Erfahrungen über Seyn und Werden des
Menschengeschlechtes in der Wirklichkeit unter ver-
schiedenartigen Bedingungen und Verhältnissen, Alle
drey Gesichtspunkte hat der Vf. in Nr, 3 zu verbin-
den gesucht und diese Zusammenstellung ist nicht
mitslungen, wenn gleich die bey einer so gedräng-
ten Uebersicht oft unvermeidliche Beschränkung der
Darstellung auf ahgehrochene Summarien‘oder An-
deutungen für Viele ihre Wirkung verfehlen und die
gewünschte Anregung oder Theilnahme nicht her-
vorrufen dürften, welche nur durch Veranschauli-
chung in besonnen ausgewählten Beyspielen geför-
dert zu werden pflegt. x

° Es wird ausgegangen von der gemeinsamen Ent-
stehung des Menschengeschlechts, dessen Verschie-
denheiten in Farbe, Größe, Stärke, Kopfbi'dung
(in Ansehung deren S. 20 dem Systeme Ga/lP’s ‘zuviel
eingeräumt zu werden seheint, so’ wie auch dieser

eniale Mann selbst‘ eingestand, dafs in Zerlegung
er Gehirnmasse }Willis sein Vorgänger gewesen sev),
Nahrung (fast: übervollständig und für Schmecker

nicht
