tät sey (?), so kann ich zu seiner Berabigung die
Versicherung aus meiner Vorrede wiederholen , dafs
die Zahl der Paragraphen nicht als Maafsstab für
die Länge meines Vortrages betrachtet werden
darf,

Eine unbegreifliche Behauptung ist aber die,
dafs für das praktische Bedürfnifs eigentlich alle
Verbesserungen in der Form der Pandektenvorträge
entbehrlich seyen. Auf eine so plumpe Weise durfte
meinem verehrten Lehrer Heise am wenigsten ge-
schmeichelt werden; denn es zeigt sich darin nur
der Ausbruch eines armseligen Hochmuths, der dün-
kelhaften Meinung, als könnten künftige Praktiker
es doch niemals weiter bringen, als die gegenwärti-

en. Wie aber konnte eine solche Ansicht sich in
ie sonst so wissenschaftlichen Goninger Anzeigen
verirren? ume. ;

OEKONOMIE.

Cösux , b.Hendefs: Die landwirthschaftliche ilop-
pelte Buchhaltung, Von Ernst Ludwig Beck-
mann. 1829. gr. 8. (2 Rthir,)

Der Vf. der vorliegenden Schrift, welcher fräü-
her Kaufmann in London war, später aber Gutsbe-
fitzer wurde, hat versucht, das in seinem ehemali-
gen Geschäfte übliche Rechnungswesen auf den Be-
trieb seiner Landwirthschaft anzuwenden, und hat
das Resultat hier dem Puhlicum vorgelegt, Rec, ist
weit entfernt, das Unternehmen als nutzlos zu be-
trachten ; aber er kann unmöglich alle die Vortheile
davon erwarten, welche der Vf. dieser Rechnungs-
art beylegen will. Derselbe macht das ganze Wohl
und Wehe der Landwirthschaft davon abhängig,
und meint sogar, dafs der Staat dadurch die Kräfte
der Landbewohner, so wie den eigentlichen Reich-
thum und Werth des Bodens, selbst die Wirkun-

en des Klima’s und der Ortsverhältnisse, kennen
ars und darnach die Abgaben gleichmäfsig ver-
theilen könne. Wie sehr hier übertrieben ist, springt
jedem Unbefangenen sogleich in's Auge, — Jede
nur einigermafsen gut regulirte Wirthschaft kann
nicht ohne Rechnung bestehen, und jeder, weleber
Anspruch auf den Namen eines ordentlichen Land-
WIrTUS machen will, wird Sorge tragen, dafs er
über Einnahme. und Ausgabe an Geld sowohl, als
an Naturalien jeder Zeit im Klaren ist, und er kann
dieses seyn, ohne acht verschiedene Rechnungsbü-
cher zu führen. Denn weniger sind es nicht, wel-
che der Vf. seinem Rechnungswesen zum Grunde
legt. Er braucht nämlich dabey: 1) ein Kassenbuch,
2) ein Memorial, 3) das kleine Schuldbuch, 4) das
Kalkulaturbuch, 5) das Journal, 6) das Hauptbuch,
7) das monatliche Balancebuch und 8) das General-
Balancebuch. Von jedem Buche hat der Vf, ein be-
sonderes Schema bETEL ON: — Wo, wie dieses
vielleicht bey dem Vf. der Fall ist, der Gutsbesitzer
selbst die Rechnung führt, und der praktische Be-
trieb der Landwirthschaft einem besondern Oeko-
nomen überlassen ist, oder bey sehr grofsen Gütern,

A. L. Z. Num. 5,

 

JANUAR 18580, 40

wo für das Rechnungswesen ein. besonderes Amt
besteht, da mag des Vfs. Buchhaltung ausführbar
seyn; bey kleinern Wirthschäften aber, und wo der
Besitzer, Pachter oder Verwalter allein wirthichaf-
tet, da ist sie ein Werk der Unmöglichkeit, indem
der Landwirth die Zeit, welche er auf dem Felde
zubringen soll und mufs, hinter dem Schreibetisch
verschwenden müfste, Dem Rec, sind solche Wirth-
schafter bekannt, welche, angesteckt von unserm
schreibe- und rechnungs- lustigen Zeitalter, auch
ihre Jandwirthschaftliche Buchhaltung bis in’s Un-
endliche vervielfältigten; das Refultat war aber im-
mer, dafs sie sich theils in der Menge der Rech-
nungshücher kaum selbst schnell zu rechte finden
konnten, theils darüber die Hauptsache, den prakti-
schen Betrieb ihrer Wirthschaft verabsiäumten, da-
durch aber bey weitem mehr Schaden hatten, als
wenn sie ihr Rechnungswesen möglichst einfach ein-
richteten. — Kin Journal über Einnahme und Aus-
gabe an Geld, ingleichen richtige Aussaat - Aernte-
und Boden- Register, welche zugleich dem Haupt-
buche mit Schlufs des Rechnungsjahres als Belege
dienen, sind gewils ausreichend, und bey guter.Ein- >
richtung völlig übersichtlich,
Der Vf. versteht (S, 7.) unter der: „landwirth-
schaftlichen doppelten Buchhaltung eine Wissen-
schaft, nicht allein die baaren Geldeinnahmen und
Ausgaben, sondern auch den Geldwerth von allem
was in einer Wirthschaft gesäet, geärntet, gedro-
schen, verfuttert , verkauft und vertauscht oder zu-
ezogen wird; ferner den Werth von Arbeit und
Danger, so wie die hierauf sich grüadenden Pro-
duktionspreise aller ländlichen Erzeugnisse; hier-
nächst aber auch die Gewinne und Verluste sowohl
bey jedem einzelnen Gegenstande, als im Ganzen;
und endlich zuletzt den wahren Werth eines Guts
richtig zu ermitteln und zu berechnen.” — Man sieht

‚hieraus, welches weite Feld der Vf. zu bearbeiten

beabsichtiget, wird aber auch dabey sogleich über-
zeugt, dafs dieses alles nicht allein das Resultat der
Rechnung seyn kann, dafs manches z. B. der Werth
der Arbeit, des Düngers u, s. w. sich gar nicht genau
berechnen läfst; hiernächst spricht der Vf. nur vom
dem Geldwerthe der Erzeugnisse, ohne zu bedenken,
dafs die Geldpreise davon oft weit verschieden sind,
Berechnet er den }erth der Arbeit, der Produkte,
und dann den Preis derselben, so wird er in der
Regel ein sehr verschiednes Resultat erhalten, nichr
zu gedenken, dafs es Produkte giebt, bey welchen
die Rente nur scheinbar ist, |

Wo, wie schon gesagt, Personen vorhanden
sind, welche ausschliefsend mit dem Rechnungs-
wesen heschäftiget sind, denen also auch die mit
manchen Schwierigkeiten verbundene, und manche
besondere Kenntnisse erfordernde doppelte Buch-
baltung bekannt seyen mufs, da kann diese letztere
angewandt werden; wo dieses aber nicht der Fall ist,
treten nicht zu besiegende Schwierigkeiten und sehr
zu beachtende Bedenken entgegen, ” Sem,
