«17

RE, Mn

418

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1830.

 

PHILOSOPHIE,

Lazırzıc , b. Hartmann: Ueber die Hypothese der
Materie, und ihren Einflufs auf Wissenschaft
und: Leben, Von Joh. Christian August Heinroth
DS. W.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

N un versuche doch der Vf. diese Theorie von zufäl-
ligen, anders und anders modificirten, keiner festen
Regel unterworfenen , in unendlich mannichfaltigen
Abwechselungen, wie im Winde des Zeitgeistes da-
hin schwehbenden, Beschränkungen und KErschei-
nungen, den Chemikern annehmlich zu machen;
damit sich dieselben hieraus die genaue, vollstän-
„ von ihrem Willen abhängige Reduction be-
stimmter Metalle durch bestimmte Reductions - Pro-
cesse verständlich machen, Vielleicht werden die
Männer ihn fragen, ob er denn meine, dafs jemals
eine alte Zeit für Menschen sich so genau zurückru-
fen lasse, wie man im Schmelztiegel die alten Me-
talle wiederfindet? Sicherlich werden sie nicht um
seinetwillen den ihnen höchst nöthigen Begriff von
Substanzen, von deren bestimmter Qualität, und
von den Verhältnissen dieser Qualitäten, (auf wel-
cbe Verhältnisse die Chemie überall hinweiset, und
deren die Theorie eigentlich allein bedarf,) einer
Juftigen Vorstellung von Beschränkungen ohne
nachgewiesenes Gesetz, zur leichten Bente dahin
eben. Um jedoch Ho. H. nicht unrecht zu thun,
Era wir ihn, den Arzt, gern in einer ihm näher
liegenden Wissenschaft, der Physiologie, aufge-
‚sucht, Allein ob diefs möglich sey, beurtheile man
nach einigen Proben, ‚, Nicht die Pflanze kommt
aus dem Kohlenstoffe, sondern dieser kommt aus der
nze, nachdem die Pflanze verbrannt ist.” Wo-
her der Stoff des Diamanten, woher die Kohlen-
säure im Kalk , woher die Kohle im Graphit: . dar-
über kein Wort, ‚, Gestalt und Leben aus den Stof-
Fen abzuleiten, ist ein absurdes Unternehmen.” Ja
freylich, wenn man den absurden Begriff des Stof-
fes einmal aus dem ebenfalls ungereimten Begriffe
der Substanz, so wie ihn die Kategorienlehre dar-
bietet, ohne alle weitere Kritik und Untersuchun
aufgenommen hat, ‚Wenn wir uns nicht so se
zertheilt , nicht so sehr ein Todtes vom Lem ige
ein Passives vom Thätigen, und wiederum ein Selbst-
thätiges vom Einwirkenden geschieden hätten, so wür-
den wir wohl mit der Natur vertrauter seyn.” Warum
A. L. Z. 1880, Erster Band,

hat denn Hr. H. das Alles zertheilt, entgegengeset
eschieden? Wer hindert ihn, seine N DOHITE NE Cbe
tudien von vorn an wieder vorzunehmen, um ein-
zusehn, dafs diese Scheu vor dem _Todten und Pas-
siven eine wahre Gespensterfurcht, die Einbildung
von Kräften in der Materie aber um nichts klüger
ist? Wie es mit seiner Metaphysik steht, das ver-
räth uns schon seine Aeufserung über Kant, dessen
Beweise für die Subjectivität des Raums schlagend
seyn sollen! Wenn Hr, Heinroth Bücher über phi-
losophische Gegenstände schreiben will, so s
er dafür, mit der Zeit fortzugehn. Es ist längst ge-
zeigt, dafs an der ganzen Kantischen Lehre über
Kaum und Zeit nur ein einziger Punkt wahr ist;
dieser nämlich, welcher sich von jeher hätte von
selbst verstehn sollen, dafs in der unmittelbaren
sinnlichen Empfindung (der Farben, Töne, u. s. w.)
weder Raum noch Zeit gegeben wird. Alles Andre,
von der nothwendigen Vorstellung a priori, bis zu
den unendlichen Gröfsen, als welche Kaum und Zeit
vorgehlich sollen vorgestellt werden, ist längst
widerlegt; und es war Hn, Heinroth's Sache, diese
Widerlegung zu kennen; so wie es ihm jetzt über
lassen bleibt, sie aufzusuchen, Die Nachsicht, wel-
che man mit ältern Männern hat, wenn sie sich um
neuere Untersuchungen nicht bekümmern, pafst,
so viel wir wissen, auf ihn nicht; auch ist hier gar
nicht einmal nöthig, ihm irgend eine Beschwerde,
etwa von Rechnungen, die freylich zur psycholo-
gischen Theorie des Raums unentbehrlich sind,
anzumuthen, Zwar findet er sich genöthigt, ‚den
Raum als ein wirkliches Elwas, BA einen Gegen-
siand aufser uns, zu denken.” Aber das wird
wohl nicht sein Ernst seyn. Der blofse Raum ist
leer; das Leere ist Nichts; ein wirkliches Etwas
aber ist das Gegentheil des Nichts, mithin das Ge-
geniheil des Raums. Die Schwierigkeit der Un-
ter su chnE betrifft nicht gerade den Raum, son-
dern das Räumliche, was in bestimmten Gestalten
gegeben wird. Vals die Bestimmtheit der Gestalt,
worin sich jedes Ding zeigt, uns mit der Empän-.
dung der Farbe und des Tastens zugleich aufge-
drungen wird, dafs sie offenbar von der Empbn-
dung abhängt, und dafs, wenn diefs Abhängen
der wahrgenommenen Gestalt von der Empfindung
nicht wäre, alsdann gar keine Beobachtung, keine
Messung, keine Sinnes - Erkenntnifs Statt fände:
diefls ist der Fragepunkt der Psychologie, auf
welchen es ankommt, und der gerade deshalb,
weil keine Empfindung unmittelbar die Raum- und
Ggg Zeit-
