stücke nicht ankleben. — S. 47. Compresse, Druck-
tuch. Dieser Abschnitt enthält das Bekannte, so
wie auch die Anwendung von Breyumschlägen, das
Auflegen feuchter Flanelllappen. Erwähnt hätte
hier werden können, dafs es rathsam ist, den nas-
sen Umschlag stets mit einer trocknen Compresse,
Tuch oder Serviette zu bedecken, wo jener über
eine grofse Fläche, wie z. B. über den Unterleib ge-
Jegt wird, um die nachtheilige Durchnässung der
 Kleidungr- und Bettgegenstände des Kranken und
dadurch jeden Anlafs zur Erkältung desselben zu
verhüöten. — 5.61. Klebende Pflaster als vereinigende
Mittel. Anwendung -der Pflasterstreifen nach Bayn-
ton räth der Vf. nur bey einfachen atonischen und
varikösen Geschwüren, die weder sym tomatisch
noch sympathisch von einer andern Krankheit unter-
halten werden. — S$. 68. Der Vf. empfiehlt aus Er-
fahrung das Auflegen eines Klebpflasters auf die Ge-

end des os sacrum, um bey lange bettlägerigen

ranken dem Durchliegen vorzubauen. — S, 69,
‚Auflegen der caustica mittelst eines Pflasters. —
S. 70. Charpieball (pelotte de charpie) wird
zur Zurückhaltung des prolapsus anti, eines sich um-
gtülpenden künstlichen Afters, und zur Compression
von Fistelgängen, oder blutender Gefäfse (z. B. der
arteria intercostalis nach Desault’s Vorschlag) ange-
wandt, Kifschen (sachets, remplissages) dienen bey ge-
brochenen Knochen und werden unter die Schienen

elegt. In Frankreich bestehen sie aus langen schmalen
Fer waudstückehen „ die mit Haferspreu oder Kleien
angefüllt werden, elastisch sind und sich genau an
die Vertiefungen und Erhabenheiten des gebroche-
nen Gliedes anschmiegen. Die englischen Militair-
chirurgen bedienen sich statt derselben länglicher
Ballen von Werg mit gleichem Natzen. Erstere sind
vorzüglicher, so wie auch nach Rec, Erfahrung vor
den graduirten Compressen, die man in Deutschland
unter ıtie Schienen anwendet. — 5S. 72 u, 73 wahre
und falsche Strohladen und Schienen, Nach dem Vf.
eignen sich Schienen von Holz bey fongen: erwach-
senen und alten Leuten, die von Pappe bey Kindern
für Beinbrüche; im Fall der Noth empfhehlt er auch
Baumrinde, Schuhsohlen u.s. w. Rinnen von Weifs-
blech empfiehlt der Vf, bey gewissen complicirten
Knochenbrüchen und bey Resectionen der Glieder
als sehr nützlich, — S,. 74 Das Handbreit (palette)
ist eine nach der Form der Hand und Finger geschnit-
tene Holzschiene, die dazu dient, um die end und
Finger nach Verbrennungen festzuhalten, die Vernar-
bung zu leiten und den Contracturen dieser Theile sich
zu widersetzen. Schutzplättchen (plaques preservati-
ves) dienen zum Schutze der Trepanwunden , unıt ge-
reizter Stellen und Wunden z. B. eines Veficators,
Haarseils, Fontanelle gegen äufsere Stöfse und Rei-
bungen. — 5.76 Zweyte Unterabtheilang, Topische
Instrumente. Ver Vf benennt so alle Instrumente,
die wie örtliche Mittel an die Organe gebracht,
eine Zeit lang liegen bleiben, vertauscht und öfters
gereinigt werden, und nicht zu den eigentlichen
chirurgischen Operationen dienen, — 5,77 Mut-

Num, 9. JANUAR 1880,

70

terkränze. In Beziehung auf ihre Gestalt sind selbe
ins Unendliche verschieden, welche auf Tafel MI
dargestellt sind: von allen werden die aus elasti-
schem Harze oder Kork bereiteten gegenwärtig vor-
gezogen, nur die spundzapfenförmigen werden vor-
züglich bey dem Vaginalbruch angewandt, — Sorg-
fältig werden alle Nachtheile der verschiedenen Mut-
terkränze namentlich durch vernachlässigtes Reini-
en und Wechseln aus einander gesetzt, und durch
erreiche Fälle erläutert. Recamiers beweglicher,
aber sehr complicirter Mutterkranz wird genauer be-
schrieben, der aber wegen des schiefen Zuges der
Schienen nach dem Vf. nur unvollkommen seinen
Zweck erfüllt, und schlägt derselbe daher eine Ver-
besserung vor, die dessen Stiel beweglicher macht.
Präparirtem Waschschwamm giebt er denn den Vorzug
vor den Mutterkränzen, wenn der Mutterhals oder die’
Scheide in einemsehr gereizten Zustande sich befin-
den. Rec. vermifst hier die aus einen Leinwandeylin=
der verfertigten und mit Arzneystoffen, wie China,
Weidenrinden - oder Eichenrindenpulver gefüllten
Kränze, die nach dessen Erfahrungen von grofsem
Nutzen bey prolapsus voeginae sind, und nachdem siein
verdünnten Portwein getaucht, leicht von der Kran-
ken selbst eingebracht werden können , täglich aber
ewechselt werden mufsten, und auf keine Weisedie
'beile beleidigen. — 5S. 98 Von den Canülen , Ca-
thetern und Kerzen, Dazu Tafel 1. Der Vf. be-
schreibt hier das Verfahren der Bronchotomie mit-
telst des Bronchotoms und Einlegung einer Canüle
nach Bauchot genauer. Man wendet selten wohl ”
noch dieses Verfahren an, indem man mehr den
obern Theil der Luftröhre der Länge nach spaltet;
auch hätte der starken Blutungen aus dem beträcht-
lichen Halsarmgeflecht bey Kindern, welche die
Bronchotomie ol selben daher sehr complicirt und
erschwert, wohl einiger Erwähnung verdient. —
S. 102. Einführung der Speiseröhren - Canülen zur
Erweiterung der Verengerungen des Pharynx und der
Speiseröhre, und zur Ernährung des Kranken, Hier
werden zwey Verfahrungsarten angegeben, S. 108
Bougies für den Mastdarm. Der Vf. schlägt solche
vor, die an der Stelle, die der Verengerung des
Mastdarms entsprechen sol, in einen Wulst erwei-
tert sind, S, 109 Catheter Canden und Kerzen (bou-
gies) für die Harnröhre, erdier wendet bauchige
Catheter von Federharz an; auch verfertigt man in
Frankreich gebogene, welche ein für allemal ihre
Yorm behalten, indem das Gewebe derselben anf
deren concaven Seite kürzer ist, als auf der con-
vexen, und welche nicht dem Abschuppen, wie die
geradenjausgesetzt sind, und die urethra weniger
reizen. Den Catheterismus unterscheidet der Vf,:
a)’ in den, aufs Gerathewohl (catheterisme d& (atons)
oder alte Methode, und 6) in den nach vorgängiger
ründlicher Untersuchung (catheterisme EcluirE par
’exploration) oder die neue Meihode, ‘Die alte Me-
thode unterscheidet er in drey Verfahrungsarten;
mittelst biegsamer Kerzen oder Catheter, mittelst
eines krummen Catheters, und mittelst Amussat’s
