101

und Materialismus wesentlich verbinden sind, wie
sich ‚auch in allen geschichtlichen Erscheinungen
derselben nachweisen läfst. Hiezü kommt noch die
Neigung dieser Lehre, sich mit dem Egoismus zu
verbinden und bey Demokrit das deutliche Bewufst-

n, dafs alle menschliche Erkenntnifs nichtig Sey,
und die Erklärung, welche man von den Naturer-
scheinungen geben möchte, doch nicht zu einer wah-
ren Einsicht führen, also das, was män den dog-
matischen Skepticismus mit Recht genannt hat.
Durch das Zusammentreffen aber dieser Erschei-
nungen hält sich der Rec, für berechtigt, den De-
mokrit in die Reihe der Männer zu setzen, welche
um die Zeit des Sokrates das Wesen der Philosophie
feindlich angriffen und gewöhnlich unter dem Na-
mea der Sophisten zusammengefafst werden,

Ueber die Lehre des Anaxagoras finden wir nur
Einzelnes zu bemerken. Mit Kecht wird beinerkt,
dafs die Angaben über den historischen Zusammen-
hang des Anaxagoras mit dem Anaximenes sehr we-
nig SVahrscheinlichkeit haben; wenn aber S. 570
Anm. hinzugesetzt wird, dafs Schleiermacher- mit
gröfserem Rechte den Diogenes von Apollonia zwi-
schen Anaximenes und Anaxagoras stelle, so wider-
spricht diefs dem, was der Herausg. selbst gegen die
Annahme Schleiermacher’s S. 428 f, anführt. enn
5.388. *) bey dem Homöomerien bemerkt wird: „In
Beziehung auf Aebnlichkeit der Ansicht kann hier an
die Elemente des Organischen, z. B. an’ die Infuso-
rien oder Urthiere der Neuern erinnert werden,” so
ist es auch wohl dem Herausg, nicht entgangen, wie
leicht solche Vergleichungen zu falschen Vorstel-
Jungen verleiten. Die Unähnlichkeit ist hier gewifs

„ als die Aehnlichkeit, indem an einen Keim

des Lebens in den Homöomerien des Anaxagoras bey
seinen mechanischen Vorstellungen von der Bildung
der Dinge nicht zu denken ist. Die Homöomerien
könnten passender mit den chemischen Atomen der
Neuern verglichen werden, wiewohl wir auch diese
Yergleichung für verfänglich halten, S. 390 *) wer-
den vier Bedeutungen des Wortes Homöomerie an-
ee womit wir nicht übereinstimmen können.

je Homöomerien des Anaxagoras bedeuten nichts
anderes, als die kleinen Körperchen von einer be-
stimmten sinnlichen Beschaffenheit, durch deren
Verbindung das Körperliche, aus ihnen zusammen-
na Ding eine bestimmte, den Bestaändtheilen

nliche sinnliche Beschaffenheit hat, Daher ist das
Vorherrschende in der Mischung der sinnlichen
Dinge das, was ihnen ihren sinnlichen Charakter
giebt. S. 398 *), wo die richtige Ansicht von dem
roc des Anaxagoras mitgetheilt wird, findet sich die
bemerkenswerthe Erinnerung, dafs man mit Un-
recht und nur. erschleichend den os des Anaxago-
ras Gott und seine Lehre Theismus nenne. Sehr
richtig charakterisirt Hr. Fendt die Lehre des Ana-
xagoras als einen Dualismus mit Uebergewicht des
1dealen oder als einen Dualismus, welcher nur nicht
consequent ausgeführt worden sey. Wenn aber
5.599 *) dem vos des Anaxagoras die abstracte Ma-

Nam. if.’ JANUAR 1850

108

terie ePIEDgeierat wird, so wissen wir zurächst
nicht, was hier unter abstracter Materie verstanden
werde. Weiter unten S. 402 Anm. wird zwar dieser
Ausdruck erklärt, wonach die abstracte Materie eine
von der Form getrennte seyn soll, allein diese Er-
klärung scheint der Lehre des Anaxagoras nicht zu
entsprechen, denn seine mit bestimmten Beschaf-
fenbeiten und wahrscheinlich auch mit bestimmten
Figuren gesetzten Homöomerien können doch w
nicht von aller Form getrennt genannt werden. Der
Herausg, hat also wohl an eine eingeschränktere Be-
deutung des Begriffs der Form gedacht und wir wol-
Jen hiemit auch nur die Unbestimmtheit seines Aus-
drucks bemerken, ohne den Gedanken, welcher
dahinter verborgen seyn mag, zu tadeln, Bedenk-
Jicher ist'uns eine andere Stelle S. 410 Anm., wo es
heifst: „Somit ist zwar allerdings hier eine in den
Dingen vorhandene Schranke der Wirksamkeit des
vo%g, aber eine solche, die der vofc, als anordnen-
des und erkennendes Princip, zugleich sich selbst
setzt” Wenn wir auch zugeben wollten, da(s hierin
ein richtiger Gedanke ausgedrückt ey) so müssen
wir doch bezweifeln, ob Anaxagoras diesen Gedan-.
ken sich entwickelt habe. Auch können wir nicht
die Vermuthung S. 416. *) unterschreiben, dafs Ana-
xagoras durch wry% nur das particuläre, durch vos
aber das allgemeine göttliche Princip der Bewegung
und Ordnun  Dresichnst habe: denn in der ange-
führten Stelle „‚Arist. de anima I, 2 scheint uns nur,
eine ou zu liegen, welche Aristoteles daraus
zog, dafs der vos vom Anaxagoras als eine erken-
nende und die Welt bildende Kraft angesehn wurde,
also nach dem Sprachgebrauche des Aristoteles nicht
Seele sey, während er dann doch wieder den vors
in den einzelnen Dingen mit den körperlichen Ele-,
menten in Verbindung fand, wie aus den Fragmen-
ten des Anaxagoras hervorgeht. 5.420 *), wo von
dem Tadel die Rede ist, welchen von mehrern Al-
ten die Lehre des Anaxagoras erfahren hat, vermis-
sen wir die nicht unwichtige Bemerkung, dafs die
Lehre des Anaxagoras nach ihren eigenen Prinei-
pien nur einen beschränkten Gebrauch des voßg in
der Naturerklärung zulassen konnte, indem neben
ibm auch die bestimmte Beschaffenheit der Homöo-
merien als ein Erklärungsgrund der Naturerschei-
Done gelten mufste., : ;
eber die Lehre des Diogenes von Apolonia
stimmt der Rec, dem Herausg. mit Vergnügen bey
bis auf einige unwesentliche Punkte, über weiche
verschiedene Meinungen leicht zugegeben werden
können. Diefs kommt vieHeicht hauptsächlich da-
her, dafs der Herausg. hierüber seine Ansichten im
Zusammenhange gegeben hat, während seine Mei-
nungen über die übrigen Philosophen so zerstreut
stehn, dafs man in der That nicht immer entzschei-

"den kann, was er eigentlich gewollt hat. Doch fin-

det der Rec.’es bedenklich, die Lehre des Diogenes
als einen Annäherungs- und Vereinigufgs- Versuch
zu denken, einen Versuch, „die jonische concrete
Weise, über welche Anaxagoras hinausging, fest“

*
