211 ALLG,

reichisch- und Französisch - Gesinnten , republika-
nischen] Hofmännern, von Frankreich pensionnirten
Militärs und Rigoristen, welche die Verfassung für
sinnlos, die Gesetzej für verworren, Verwaltung
und Milizwesen für unzweckmäfsig, die Justizpfle-
e für schlecht erklären und auf den neuen Stra-
senbau schimpfen. Von diesen allen wird im Post-
hause zu Tusis, im u entgegengesetzten Sinne
hin und her gesprochen, von der Losreifsung des
Velilins von Graubünden, von dem grofsen Monar-
chen, dessen Minister die Rückgabe dieser legitim-
sten aller Besitzungen abschlugen und bey dessen
Unterbehörden die Abgeordneten der beraubten und
beschädigten Patrizier - Familien nun seit mehr als
zehn Jahren vergeblich um Entschädigung betteln,
von der geringen, mehr Unkosten als Trost brin-
enden Theilnahme der Eidgenossenschaft an Bün-
ens grofsem Verluste, — (,, Da sind” — eifert ei-
ner der Disputirenden 5. 46 — ‚,erfolglose Sendun-
gen an eine erfolglose Tagsatzung ; ein schlecht dres-
sirtes Contingent zu einer schlecht commandirten Ar-
mee; Musterung svisiten, Uebungslager, Instructions-
Schulen, und weifs der Himmel was noch für nutz-
und erfolglose Einrichtungen, die wir alle ganz
Jüglich entbehren könnten,”) — Ferner von der
Studirsucht der Bauersöhne, von den jungen Laf-
fen, die, ihre Hefte in der Tasche, den Turnkit-
tel auf dem Leib und die allerverworrensten Ideen
von alten Philosophen und neuen Staatsmännern im
Kopfe, scharenweise in ihre Gemeinden zurück-
kehren, sich für den Pflug, wie für jedes Hand-
werk zu hoch dünken, ihre Freunde oder Ver-
wandte von Einflufs um Anstellungen bestürmen, und
diese benutzen, um die Schritte der Regierung zu
bekritteln und durch Aufstellung grundloser Theorien
zu hemmen und zu verwirren; von den Vortheilen
und Nachtheilen des auswärtigen Kriegsdienstes
und der, allem unnützen Gewächse des Landes
fortwährend offen stehenden Ehrenpforte der Fran-
zösischen und Niederländischen, jetzt auch nach
der Neapolitanischen Caserne, u.s. w. Auch die
am stärksten Entzweyten vereinigten sich in dem
Bedauern, dafs Graubünden, obgleich an Bevölke-
rung keiner der kleinsten, an Ausdehnung einer der
öfsten Kantone, hinsichtlich der allgemeinen An-
gelegenheiten bisher immerfort hintangesetzt und
überhaupt als das fünfte Rad am Eidsgenössischen
Staatswagen betrachtet werde,

VI. Der Strafsenbau, Aus der Geschichte die-
ses Strafsenbaues (— es handelt sich nämlich um
die Poststrafsen von Chur, über. den St. Bernhardin,
nach Bellenz und auf die Höhe des Splügen gegen
Chiavenna ; ein sehr deutlicher und genauer Grund-
rifs derselben ist dem Werke angehängt —) wer+
den die sprechendsten Züge herausgehoben. Die
Geschichte dieses Baues allein, die genaue Beleuch-
tung der dabey befolgten Grundsätze, der äufsern
und innern Hindernisse, welche sich demselben
entgegenstellten und der Mittel, durch welche es
gelungen ist, sie zu beseitigen, möchten hinreichen,

LITERATUR - ZEITUNG

212

um ein eben so getreutes als mannichfaltiges Gemäl-
de des Bündnerischen Bergvolkes , Regierender und
Regierter, zu liefern, .

Rec, übergeht die Abschnitte VI u. VIEL (Der
Bergübergang., Wintersturm. Der Ber, re
Winterhelle) worin der Vf£., mit kräftigen atur—-
schilderungen und den lustigen Abenteuern einer
fremden Keisegesellschaft untermengt, seinen eige—-
nen N Winier. Usretamns von Bellinzona nach Chur
über den Bernhardin schildert, um noch aus
1X. Nationalreichthum, Gewerbe, herauszuheben,
dafs, ungeachtet des trefflichen Geistes, von wel-
chem die Graubündnerische Regierung beseelt ist,
und ungeachtet der vielen hellsehenden Köpfe, der
vielen gutgesinnten und thätigen Bürger und der
Lenksamkeit des Volkes nach dem Bessern, das
Land dennoch von den Fesseln veralteter Einrich-
tungen befangen aus mehrern Gründen, die der VL
so wie diese ganze Materie, ausführlich entwickelt,
in den Hauptzweigen seiner Industrie heute um
keinen Schritt weiter sey, als vor Jahrhunderten,
Die hauptsächlichsten , jetzt bestehenden Erwerbs-
quellen sind: Viehzucht, Transithandel , Landbau,
Holzverkauf, auswärtige Gewerbsniederlassungen und
fremde Kriegsdienste. Die Vichzucht liefert zur
Ausfuhr nach dem Auslande meist blofs Kindvieh,
Die Alpenwirthschaft, namentlich die Käseberei-
tung, wäre in manchen Gegenden noch grofser Ver-
vollkommnung fähig. Kine bedeutende Erwerbs-

uelle war seit Jahrhunderten der Durchgang won

aufmannswaaren, der von Reisenden kommt
durch die Erbauung der Heerstrafsen hinzu; ein
bedeutender Briefdurchgang könnte hinzukommen,
und alle diese drey Quellen müssen um so reichli-
cher fliefsen, wenn Bündten die Preise auf den ei-
genen Strafsen soweit herabsetzt, dafs es die Con-
currenz mit andern ähnlichen Einrichtungen aus
hält. Sehr wichtig und einträglich ist für den Kan—-
ton die Ausfuhr des Holzes. Vieles geht nach ZyroZ
für die Salzwerke, nach dem Bodensee zu Bau- und
Brennholz, nach dem Langensee in geschwemmten
Blöcken, nach dem Comersee in gesägten Breterm
Gleichwohl beschränkt sich die ganze Forstordnung
des Landes auf die frommen Worte: )Fer nur den
lieben Gott läfst walten. Auch die Gewinnung und
Verarbeitung der Metalle mülste sich zu einem wich-
tigen Erwerbszweige steigern lassen. An Fabrik-
und Manufaktur - Gewerbe fehlt es gänzlich. Von
Erofem Belange sind dagegen die Ergebnisse der

fe - und Zuckerbücker - Gewerbe im Auslande,

Der fremde Kriegsdienst hat seine goldenen Zeiten
längst überlebt. ;

X. Der Gang in’s Paradies. Diesen Namen führt
die von den kalten Schrecknissen der einsamsten
Alpennatur umgebene Wiege des Rheins , das starre
Gletscher - und Felsthal, wo seine erste Quelle sich
dem ewigen Eise entwindet, Aus der Geschichte
eines Berliner Musensohns, der, Führer und. An-
weisung verschmähend, den gefährlichen Gang al-
lein wagt, und ganz nahe daran kommt, über die-

sem
