527

der Domkirche an die allgemeine Geschichte des
Bisthums, nachmals Erzbisthums, und zuletzt Her-
zogthums Bremen geknüpft, und letztere, insofern
sie sich auf die kirchlichen, so wie, in neuern Zei-
ten, auf politische Zustände, die auf die Domkirche
von Einflufs waren, bezog, zugleich mit abgehandelt
hat. Der Vf, theilt dieselbe in die ältere, mittlere
und neuere. Gegenstand der erstern sind die Nach-
richten über die ältesten Einwohner jener Gegend
bis zur Stiftung des bremischen Bisthums, Die mitt-
lere wird nach vier Abschnitten abgehandelt, von
denen der erste, vom Jahre 788 bis 936, von der
Stiftung der Domkirche und ihren drey ersten Bi-
schöfen, So wie von den ersten sechs Erzbischöfen,
welche noch keine weltliche Landeshoheit suchten,
der zweyte, vom Jahre 936 bis 1072, von dem Ur-
sprung jener weltlichen Landeshoheit unter Adalday
und dem Wachsthum derselben unter Adelbert, der
dritte von der Absonderung der nordischen Kirchen
von dem damals zu Hamburg bestehenden Erzbis-
thum, der um 1219 geschehenen Verlegung der erz-
bischölichen Würde von Hamburg nach Bremen, von
Vereinigung der Grafschaft Stade mit dem Erzbis-
thume, und der hieraus erwachsenen höchsten
Macht der bremischen Erzbischöfe, der vierte end-
lich von dem Sinken dieser Macht durch die wach-
sende Gewalt der Städte und des Adels, so wie durch
die Zunahme des Ansehns des Kapitels, handelt; ein
Zeitraum, welcher sich bis. 1496 ausdehnt. Die
neuere Geschichte zerfällt in vier Abschnitte, von
denen der erstere die sieben letzten Erzbischöfe bis
zum westphälischen Frieden 1648 aufzählt und zu-

leich die Reformation (Erzbischof Friedrich berief
die ersten lutherischen Prediger an den Dom) und
die erfolgte Säcularisation des Erzstifts Bremen er-
zählt; der zweyte Abschnitt den Uebergang des sä-
cularisirten Stifts an Schweden (1648), und den Er-
werb desselben durch Dänemark (1712), der dritte,
den durch Hannover (1715), der vierte endlich die
Abtretung der Domkirche allein an die freie Stadt
Bremen, vermöge des Reichsdeputations- Haupt-
schlusses, abhandelt, . Dafs bey dieser Gelegen-
heit über die Benutzung und Verwendung der Ein-
künfte des Doms grofse Streitigkeiten zwischen der
Iutherschen und reformirten Confession zu Bre-
men entstanden, und beide Parteyen auch in Flug-
schriften ihrer Galle Luft machten, ist bekannt;
es gereicht dem Vf, zur Ehre, da er diesen Gegen-
stand unmöglich umgehen konnte, sich auf eine
blofse Berichtserstattung beschränkt und dadurch
jede Veranlassung zu neuen Streitigkeiten vermie-
den zu haben. Dafs übrigens damals auf beiden Sei-
ten gefehlt wurde, mag ein Unbefangener nicht ver-
kennen; um so wünschenswerther ist es daher, dafs
jener ärgerliche Streit nie wieder neuen Zündstoff
erhalten möge. Auf eine kritische Darstellung der
ältern und mittlern bremischen Stifts- und Kir-
chengeschichte, war die Absicht des Vfs nicht ge-
richtet; indem er nur eine populäre Darstellung zu

A.L.Z. Nom, 66. APRIL 18380.

liefern gedachte, und so hat der Vf. nur abgeleitete
Quellen benutzt, Rec, kann ihm indessen das Zeug-
nifs nicht versagen, dafs er mit Umsicht und Flei
alles zusammengestellt hat, was sich aus jenen Quel-
len ermitteln liefs. Die neuere und neueste Ge-
schichte ist sorgfältig nach den in dem Dompredi-
gerarchive anfbewahrten Urkunden dargestellt , und
so hat dieser Theil des Werks einen eigenthüm-
lichen, nie zu verkennenden Werth. Aufdas, nur
die Localitäten berührende Detail kann dagegen
Kec., dem Zwecke dieser Blätter nach, nicht hin-
eingehen; er darf nur bemerken, dafs aufserdem
noch ein Verzeichnifs der Domherren am Dom, der
daselbst angestellt gewesenen Superintendenten,
Consistorialräthe , Inspectoren, Domprediger und
Scholarchen der Domschule, Diaconen u, s. w., So wie
der während der schwedischen und hannoverschen
Zeit dort angestellt gewesenen Residenten, Staats-
räthe, Intendanten, Oberhauptmänner u. 8. w.,
eine Liste der von den Dompredigern seit 1643 Ge-
tauften, so wie der Communicanten seit 1765; eine
Geschichte des evangelisch - lutherischen Waisen-
hauses bey der Domkirche, nebst dem Verzeichnisse
der demselben gewidmeten Vermächtnisse und Ge-
schenke; endlich eine kurze (Geschichte der Dom-
schule, in den katholischen Zeiten, nach der Refor-
mation und unter schwedischer, hannoverscher und
Stadt — bremischer Hoheit mitgetheilt sind. Als
willkommene Zugabe sind zwey lithographirte An-
sichten des Doms, wie derselbe sich 1532 ausnahm
und gegenwärtig aussieht, so wie auf den letzten
XXX Seiten ein Anhang beygefügt, welcher unter
der Rubrik; „Megister der Einkünfte der Probstey
zu Bremen, Mitgetheilt von J. M. Lappenberg Dr.
[und Archivär zu Hamburg]”, den Abdruck einer,
auf der dortigen Stadtbibliothek für die Geographie
des vierzehnten Jahrhunderts höchst wichtigen, Ur-
kunde mit eben so belehrenden Anmerkungen des
Mittheilers liefert,

PÄDAGOGIK.

SturrtcARt, b. Steinkopf: Warnungsbeyspiele für
die Jugend , aus der Geschichte und dem alltäg-
lichen Leben, oder lehrreiche Schule der Er-

‚ fahrung zur Verhütung dessen, was unser inne-
res und äufseres Wohlseyn stören kann. Ein
Lesebuch fär den häuslichen und Schulgebrauch
von dem Herausgeber der „„‚Beyspiele des Guten”.
1829. Vlu. 2825. 8. (16 gGr.)

Jugendiehrer und Eltern erhalten hier ein sehr
zweckmäfsiges Lesebuch für Kinder’ aus allen Stän-
den und in verschiedenen. Altern. Aufser den ge-
wöhnlichen Kinderfehlern und Schuluntugenden
sind, was sehr zu loben ist, auch: Zerstreuungs-
sucht, Romanleserey, Eitelkeit, Tanzwuth, falsches
Ehrgefühl, ungerechtes Vorurtheil, berücksichtigt.
Beyspiele wirken, zweckmäfsig mitgetheilt, oft mehr
als lange Predigten, “

BE ZEN
