529

CT

530

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

- April 1830.

 

NATURGESCHICHTE.

Lownorx, b. Treuttel u, Würtz, Treuttel Sohn u.

- Richter: Zcones filicum, ad eas potissimum spe-
cies illustrandas destinatae, quae hactenus, vel
in herbariis delituerunt prorsus incognitae, vel
Saltem nondum per icones botanicis innotue-
runt. Auctoribus }F, J, Hooker et R. K, Gre-
ville, Fase.1—7. 1827 sq. Fol, er Heft
mit 20 Kupfern, 25 Sh. (9 Rıhlr.), color. 2 Guin,
(14 Rthlr3

er Zweig der Pflanzenkunde, mit welchem das
vorliegende Werk sich beschäftigt, hatte schon vor
hundert und zwanzig Jahren einen sehr scharfsich-
tigen Bearbeiter an dem Pater Plumier gefunden und
erfreute sich seit einiger Zeit einer besondern Auf-
merksamkeit der Botaniker, Plumier’s Tracta-
tus de filicibus americanis enthält auf 170 Tafeln, vier
ausgenommen, nur Abbildungen westindischer Far-
renkräuter, die Linne zum Theil ohne die Pflanzen
selbst gesehen zu haben in seine species plantarum
anfnahm. Nur wenige derselben hat man bis jetzt
noch nicht aufünden können, sehr viele aber sind
uns in der neuesten Zeit wirklich zugeführt worden,
wodurch sich die Treue der Darstellung immer fort
bewährt hat. Letztere ist es, welche einem Werke
dieser Art besonders einen bleibenden Werth sichert;
eine erfreuliche Zugabe ist die Eleganz, welche jede
Manier ausschliefst und den eigentlichen Charakter
des Gegenstandes nur noch mehr auszuprägen sucht.
Wenn man auch zugiebt, dafs die Farrenkräuter, mit
ihrem meist flachen Kante, ungleich leichter darzu-
stellen sind als andre Pflanzen , bey denen es auf die
Stellung der Aeste, Blätter und Blüthen nicht weni-
ger ankommt als auf die Gestalt derselben, so wird
ijer besondersein genaues Studium der allgemeinen
und besondern Theilung so wie der Textur des Laubes
nothwendig, worauf sich ein blofser Künstler gewöhn-
lich nicht einzulassen pflegt. Wasirgend in dieser Hin-
sicht nöthig und möglich war, ist von dem zweyten
Mitherausgeber des vorliegenden Werkes, Ho. Gre-
ville, der durch seine. scotish cryptogamical flora und
andere Werke rübmlichst bekannt ist, vollkommen
erreicht worden , und das Ganze entspricht nach sei-
nem Inhalte, mögen wir auflserdem auf die umsich-
tige Auswahl der dargestellten Gegenstände, auf die
trefflichen Beschreibungen, auf die Sauberkeit des
Kupferstiches und der Colorirung blicken, so sehr
der britischen Ursprung verkündenden Pracht, dafs
man mit Freuden den berühmten Verfasser der bri-
tish Jungermanniae, der muscı exolict, der ex0olic
‚A. L. Z. 1880. Erster Band,

flora etc., Hn, FW, J. Hooker, als den ersten Mither-
ausgeber auch djeses Werkes erkennt. Die Verleger
haben durch zahlreich verbreitete Anzeigen auf dem
Continent dem Werke gewifs sehr viele Theilnehmer
verschafft, was die rasche Folge der Hefte möglich
macht, und daher die Beendigung des Ganzen, da es
auf zwölf Lieferungen berechnet ist, bald hoffen Jäfst.
Aehnliche Unternehmungen in Deutschland werden
besonders dadurch erschwert, dafs die Ausländer die
Ausgabe für die ungleich wohlfeilern deutschen
Werke scheuen, auch in der Benutzung der Jitera-
rischen Hülfsmittel bey weitem nicht so gewissen-
haft sind als die Deutschen, Von diesem Vorwurfe,
der überhaupt Grofsbritannien weniger trifft, sind
unsre Verfasser fast ganz frey, indem sie Alles mit
Sorgfalt verglichen und geprüft haben, und nur sel-
ten, meist unbedeutende Werke, wie z, B. J. und
R. Hedwig höchst nachlässig gearbeitete filicum ge-
nera et species, auf Auctorität Anderer citiren, Auch
wollen ‚wir es nicht rügen, was von Ändern zwar
geschehen ist, dafs die Vff., dem Titel zuwider, durch
die Aufnahme einiger bereits gut dargestellten und
daher hinlänglich bekannten Arten, für ganz unbe-
kannte und neue den Platz beschränkt haben, indem
wir auch in diesem Falle die sorgfältige Analyse lo-
bend und dankbar anerkennen müssen. Ferner hat
sich mit jedem Hefte fast die Zahl der interessanten
Gegenstände gesteigert , weil die Vff., in Folge ihrer
ausgebreiteten Verbindungen, die für uns leider ver-
schlossenen Schätze Ostindiens an sich zu ziehen im
Stande waren, Was nun die Bearbeitung anbetrifft,
so schicken wir voraus, was die Vff. irgendwo be-
merken, dafs sie es vorgezogen haben, „durch gute
Abbildungen einen richtigen Begriff von dem Baue
der Fruchttheile der Farrenkräuter zu geben, als zu
voreilig neue Gattungen zu errichten.” Es ist auf
diese Weise manche früher verkannte Art an ihre
rechte Stelle versetzt, oder für die Nachfolger ein
sicherer Anhalt zur Unterbringung gegeben worden,
Die Gattungsmerkmale sind fast durchgängig dieje-
nigen, welche der berühmte RK, Srown in’ seinem Pro-
dromus florae N, Hollandiae 1810 gegeben hat. Aus-
nahmen machen die Gattungen Ceterach , Grammitis,
Ophioglossum welche nach Willdenow; Aneimia,
Danaea, Angiopteris, .Antrophyum , Hemionitis ’
Polybotrya, Todea, Plecopeltis welche nach Kaul-
fFufs; DO mnogramme nach Desvausx und Nipho-
bolus nach Sprengel charakterisirt sind. Bey der
letztern Gattung scheint der Ausdruck „sort termina-
les” in jeder Kücksicht schlecht gewählt zu seyn.
Aus den Miscellaneis Schreb. Werden bis jetzt hier

Xxx zwar
