955 A. L.Z. Num 82

einzelne Züge herauszuheben; doch wollen wir ver-
suchen, wenigstens ihre Umrisse anzudeuten.. Das
Ganze zerfällt in sieben Abschnitte. Der erste S. 8:
Partie geographique, handelt von der Lage, den
Gränzen, der Kintheilung des Bezirkes, in wel-
chem 6000 Ouvuriers zw 4096 Quadratfufs- Weinberg
befindlich sind, — den Flüssen; le Seyon und la
Serritre, den Landstrafsen, wobey die Brücke bey
Serrigres erwähnt wird, eines der schönsten neuern
Bauwerke, und nennet die merkwürdigen Oerter,
als die Stadt Neuchdtel, das Dorf Serritres, das we-

en der daselbst 1536 gedruckten französischen Bi-
Bel den Bihliographen schon längst bekannt ist, —
Ze Suchiez , Beauregard, Chaumont 3612’ über dem
Meer oder 2269 über dem Neuenburger See, Pertui -
du - Soc, Pierrabot , le Plan , Fahy, le moulin dit du
Vauseyon, le moulin de In Prise, die Färberey zu
Prebarreau und /ieuxchätel, wo, nach den gelehr-
ten Untersuchungen des Kanzlers Georg von Mont-
mollin, das Noidenolex der alten Helvetier gestan-
den hat. - Wir hätten eine namentliche Aufführung
der Rochette erwartet, nicht nur weil es eines der
schönsten Landhäuser der Schweiz ist, sondern
weil Maupertuis dasselbe bewohnt und Johann Fricd-
rich von Österwald von da aus die S. 75 erwähnte, in
Kupfer gestochene Vue de la Chaine des Alpes,
apergues depuis Neuchätel gezeichnet hat. Im Jahre
1750, als in welchem die erste Zählung aufgenommen
ward, befanden sich in dem Gerichtssprengel 403
Häuser und 3666 Einwohner, im Jahre 1825 dage-

en 543 Häuser und 5705 Einwohner, Der zweyte
 oschnitt S. 19 behandelt das Klima, die Naturge-
schichte mit Verweisung auf das vom Staatsrathe
‚Alphonse de Sandoz- Rollin 1818 herausgegebene
vortreffliche Essai statistique de la Principaute de
‚ Neuchdtel, und die Landwirthschaft mit specieller
Nachweisung der mannichfaltigen Mängel des Wein-
baues als des wichtigsten Theils derselben. Im J.
1820 fiel das Reaumürsche Thermometer auf — 144
Grad, und 1825 stieg €&s auf + 25% Grad. An dem
letzten Tage betrug die durch Steigen und Sinken
des Quecksilbers hervorgebrachte Veränderung nicht
weniger als 15 Grad. Im dritten Abschnitt S. 28:
Commerce et Industrie, wird die Geschichte der all-
mähligen Ausbildung der gewerblichen Thätigkeit
der Neuenburger geliefert und Vergleichungen zwi-
schen Ein- und Ausfuhr ,, zwischen dem überhand
nehmenden Luxus und den Mitteln ihn zu befriedi-
gen u S. w. angestellt, und daraus der niederschla-
gende Schlufs gezogen: „,il est evident que la solde
n'est pas en, notre faveur, et qua moins d’une

-

FEBRUAR 1880, 256

augmentation bien peu probable dans nos ressources,
ou d’un retranchement dans nos rovisionnemens
Eirangers, Neuchdtel doit nfeemsirekent s’appauvrir !
Zu welchem Grade von Wohlstand und Reichthum
eine vollkommene Handelsfreyheit und eine gänzli-
che Befreyung von Handelsabgaben einen nichts
wehiger als vortheilhaft gelegenen Ort emporsteigen
läfst , ist aus diesem Abschnitte ersichtlich. Dieser
Zustand würde fortdauern ohne die seit 1815 fast
von allen europäischen Staaten angenommenen Pro-
hibitivsysteme, Der vierte und fünfte Abschnitt
S. 35 und 42 entwickeln mit einer musterhaften
Klarheit die in der That sehr zusammengesetzte
Organisation der Verwaltungsbehörden und das in-
nere Wesen der sogenannten Bourgeoisie de Neu-
chdiel, einer der im Lande anerkannten staats-
rechtlichen Verbindungen. S. 49 beginnt die Auf-
zählung der wichtigsten öffentlichen Anstalten und
ihrer eigenthümlichen Einrichtung, Von den auf-
geführten erinnern mehrere an ihre grofsmüthigen
Stifter J. J. Lallemand ,“ Ludwig Grafen von Nu-
chdtel, Charles - Daniel von Meuron, David ?

von Pury und Jacques - Louis de Pourtales Paine. Der
sechste Abschnitt S, 64 ist überschrieben: Religion,
caractere et moeurs. Die Reformation ward am 4ten
November 1530 mittelst eines förmlichen Beschlus-
ses der allgemeinen Bürgerschaft angenommen.
Wilhelm Farel predigte zuerst die neue Lehre;
gleichwohl ist nach dem königlichen Grundgesetze
(la Charte royale) vom Jahre 1814 die freye Aus-
übung des katholischen Gottesdienstes geduldet. Mit
unverkennbarer Unparteylichkeit ist die schwierige
Schilderung der Sitten entworfen. Eine allgemeine
und specielle Beschreibung der Stadt Neuchätel,
Hauptorts des ganzen Fürstenthums Neuenburg und
Valendies, füllt den siebenten und letzten Abschnitt
dieses gleich lehrreichen und gutgeschriebenen
Werkes. In dem Sspeciellen Theile werden die
merkwürdigsten öffentlichen Anlagen beschrieben,
als : die beiden Kirchen, das Schlofs, le Donjon, die
Gefängnisse, la tour de Diesse, la digue du Seyon,
la maison des Mousquetaires, la Four banal, la Javiole,
Vauberge du Faucon, le Tresor, les Halles , das alte
und das prachtvolle neue, erst 1790 vollendete
Rathhaus, die Waisenanstalt, das Hospital, la
salle de Concert, les Greniers, le Poids public, le
Cimetiere, die zwölf öffentlichen Laufbrunnen , die
fünf Brücken, der Hafen und die herrlichen öffent—

lichen Spatziergänge längs dem Gestade des präch-
tigen Sees,

 
