858
ALLG

..

u
EMEINE LITERATUR -ZE

 

554

ITUNG

April 1830.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Maenzavr6, b. Heinrichshofen: J. Gurlitt's, vor-
mal. Dr. d, Phil, u. Theol., Prof. und Director
des Johanneums. und Prof. d. orient. Sprachen

: am akad. Gymn, zu Hamburg, Schulschriften, —
Zweyter Band, die Hamburgischen Schulschrif-
ten enthaltend, Nach dem Tode des Vfs ge-
sammelt und mit einigen Anmerkungen beglei-
tet herausgegeben von Cornelius Müller, Dr. d,
Phil., Prof. am Johanneum zu Hamburg, der
Kön, philol. S, zu Leipzig und der Grofsh, Latein.
Ges. zu Jena Ehrenmitgl., der deutschen Ges.
zu Leipzig correspondirend, Mitgl. 1829, XIV u.
413 S. 8. (1 Rthlir. 16 gGr.)

Auch unter dem Nebentitel:

JA. Gurlitt’s u. s. ww. Hamburgische Schulschriften

u, 5, W.

H.. Prof, Müller, welcher allen Verehrern Gur-
litr’'s, den auch er dankbar seinen Lehrer und Freund
nennt, durch Sammlung und Herausgabe dieser in
einzelnen Programmen zerstreuten Schriften des
Verewigten ein angenehmes und werthvolles Ge-
schenk macht, nennt sie den zweyten Theil der
Schulschriften in Beziehung auf einen von 6. selbst
1801 herausgegebnen Band ähnlichen Inhalts, und

ijebt ihnen den zweyten Titel, weil sie bis auf Eine
sämmtlich in Hamburg verfalst sind. Sein Verfah-
ren dabey verdient gewifs allgemeine Billigung, in-
dem er die strengwissenschaftlichen Abbandlungen,
welche in einer besondern Ausgabe von Gurlitti
opusc. theol, et philol. nachfolgen sollen, davon aus-
schlofs, aus den ungedruckten Reden, die sich in
G’s hinterlafsnen Papieren vorfanden, nur wenige
der vorzüglichsten aushob, und übrigens alles, klei-
ne Aenderungen in der Orthographie ausgenommen,
unverändert wiedergab.

Wir erhalten hier aufser 17 Reden, von denen
die meisten bey Einführung neuer Lehrer oder Ent-
lassung von Schülern zur Universität sind gehalten
worden, ein Verzeichnifs der Lehrstunden des Jo-
hanneums, wie Ostern 1826 angeordnet worden,
nebst erläuternden Bemerkungen dazu, und drey
aus Programmen entlehnte Aufsätze. Man kann
vielleicht nicht mit Unrecht an einigen der Reden
hie und da eine etwas ungelenke Satzfügung, mit
welcher der Nachtheil  VeErDINdE ist, dafs mancher
Satz, um nur gesprochen werden zu können, in
mehrere Abschnitte zertheilt werden mufste, und

° eine übermäfsige Länge der Reden, von denen eini-

A. L. Z. 1880. Erster Band,

ge anderthalb bis zwey Stunden gedauert haben
müssen , tadeln; aber beym Lesen wenigstens ver-
in man bald diese und andere, geringere Mängel

er Form, und verweilt gern mit gespannter Auf-
merksamkeit bey dem meistens zu leichter Ueber-
sicht geordneten, stets mit Klarheit und Bestimmt-
heit, ohne grofsen Wortschmuck aber mit Wärme
und Begeisterung vorgetragnen Inhalt, und viel
mehr mag das noch der Fall gewesen seyn, wenn
die lebendige Rede und das ehrwürdige Antlitz des
achtungswerthen Mannes den Eindruck verstärkten.
G. legt es nie darauf an zu rühren, aber wo er seine
und seiner Zuhörer Gesinnungen und Gefühle schil-
dert, da ergreift er tief das (ygemüth; und selbst da,
wo er nur belehren zu wollen scheint, hat er wohl
selten geredet, ohne zugleich edle Vorsätze zu wek-
ken und in guter Gesinnung zu befestigen, welche
letztre ihm ‚-wie er"oft sagt, so sehr er Gelehrsam-
keit schätzt, doch noch mehr gilt als diese, „die oh-
ne- Humanität nur geringen Werth hat.” Demnach
sind diese Reden ein schönes Denkmal seines se-
gensreichen Lebens für die Schule, und werden
besonders CE seiner zahlreichen Verehrer,
welche zugleich das Glück hatten, seine Schüler zu
seyn, ein heiliges Vermächtnifs bleiben. Dafs unter
seinen Schülern viele auch in der Wissenschaft aus-
gezeichnete und in weitern Kreisen bekannte Män-
ner sind, ist bekannt; durch mehrere meistens von
Hn. M. herrührende Anmerkungen wird man wie-
derholt an solche erinnert, z.B. an Dr, „A. Neander,
Prof. in Berlin, Dr. H. Middeldorpf, Prof. in Bres-
lau, P. von Bohlen, Prof. in Königsberg u, a. Meh-
rere andre Anmerkungen beziehen sich auf einzelne
in den Reden vöskommende Gegenstände, führen
dieselben weiter aus, geben literarische Nachwei-
sungen u, s. w., und Hr, M.hat hier nicht selten das
Verdienst, das von G. Gegebne zu berichtigen oder
zu ergänzen.

‚Wenn man die Reihe der Reden überblickt, so
möchte kaum eine seyn, welche nicht durch irgend
etwas Anziehendes reizte, bey ihr zu verweilen;
da wir uns diefs nun hier nicht gestatten dürfen, so
wollen wir wenigstens versuchen, aus einigen der
wichtigsten einzelne charakteristische Andeutungen
zu geben. Die erste (S, 1—18) am 17ten Sept. 1802
zu Kloster Bergen gehalten, als G. sein Amt als
Director und Professor der Schule niederlegte, und
zugleich seinen Nachfolger, Hn. Ribbeck, einführte,
zeichnet sich nicht blofs durch die sie erfüllende re-
ligiöse Begeisterung aus, sondern wird auch ein

uster für Abschiedsreden dieser Art, indem G.

A (4) mit
