621

seinem Kabinette. Männer wie Rumänzoff, Turenne
u. a. kennen wir; denn sie haben ge handel sind mit
Menschen umgegangen wie Menschen und haben un-
sere Sprache geredet; die Feinheiten und Geheimnisse
ihres Genie’s liegen offen vor uns da. Suworoff aber
bleibt, wie Clinton sagt, auch für die Nachwelt eine
Hieroglyphe, Frage man alle noch lebenden Greise,
die ihn persönlich gekannt haben, und wir werden
über ihn die widersprechendsten Urtheile hören:
einige werden ihn bis in den Himmel erheben; an-
dere hingegen, und besonders solche, die ihn nur
einmal gesehen haben, halten ihn für einen Men-
schen ob esunden Verstand. Ich selbst gehörte
Anfangs zu denselben. Meine erste Zusammenkunft
mit ihm machte einen sehr unvortheilhaften Ein-
druck auf mich. Der General von der Infanterie,
Rosenberg, stellte mich ihm vor. Suworoff kam im
Hemde herausgelaufen, und indem er sein Gesicht
mit einem Lappen abtrocknete, fragte er: Wer ist
das? — Der Etatsrath Fuchs, war die Antwort. —
Ach, dafs sich Gott erbarme, wie du mager bist!
du mufst mit mir herumreiten. — Diese Anrede
setzte mich aufs Neue in Verlegenheit; in meinem
zen Leben hatte ich noch nicht geritten. Drauf
agte er Rosenberg wieder: Wer ist denn der
Herr da? Es war der Etatsrath Baschloffsky. —
Aber wie du dick bist, sagte er zu diesem, ich werde
zu dir in den Bauch kriechen, um mich dort zu wär-
men, wenn ich friere. Ein solcher Anfang unserer
Bekanntschaft gefiel mir gar nicht. Ich habe mich
bemüht, von mehreren Personen zu erfahren, wel-
chen Eindruck sein erster Empfang auf sie gemacht
habe, und alle stimmen mit meinen Gefühlen über-
ein. Man hat sich vielleicht unwillkürlich vorberei-
tet ihm etwas Schmeichelhaftes zu Sagen, doch wo
befindet man sich plötzlich? in einer Hütte, oder in
einer ganz gewöhnlichen Stube; ein Greis, in einer
Soldatenjacke oder im Hemde kommt, ohne dafs
ihm Jemand gemeldet wird, herausgelaufen, um-
armt uns, fängt an allerley Sonderbarkeiten und
Miährchen zu erzählen, spricht, dreht sich im Kreise
herum und thut die allerunpassendsten Fragen. Man
befürchtet eine falsche Antwort zu geben, und den
WNemogusenaika’s (den „ich weifs nicht” Antworten-
den, ein von ihm selbst gebildetes Wort) beygezählt
zu werden. Sieht man ihn, indem er eine Audienz
ertheilt, so läuft er bald da- bald dorthin, danv-auf
einmal fängt er aus einem Winkel an die alten Grie-
chen und Römer mit einander zu vergleichen, er-
zählt wieder plötzlich von einem Tanze, den er im
boworstzkischen Kreise einmal gesehen hat, geht auf
ein Gefecht über u.s.w. Wo ist denn da nun eigent-
lich Suworoff? — Er iist in seinem Kabinette; hier
hört alles auf, was bisher gesehn und gehört worden,
Als ich mir hier einst einen unzeitigen Scherz er-
Jaubte, sagte er zu mir: Warum bewahrst du diesen
Spafs nicht lieber bis zum Mittagsessen auf; je.zt ist
es Zeit zum arbeiten. — Hier ist es, wo er die An-
ordnungen zu einer Schlacht dicetirt , in seinem Gei-
ste die Kräfte des Feindes erwägt, die Position sei-

Num. 78. ATRIL 18380.

622

ner Truppen bestimmt, ihnen neue Operationen
vorschreibt und mit eigener Hand Pläne entwirft
oder die Fehler seiner geschicktesten Generalquar-
tiermeister verbessert. — Wenn man ihn sieht,
zeigt sich das seltene Phänomen: eines Menschen in
doppelter Person. Aus welchem Grunde ’aber tritt
ein so grofser Mann als Sonderling auf? Darüber
will ich sagen, was ich weifs, sollte ich auch die
Neugier nicht ganz befriedigen, Mehrere alte Leute
haben mir erzählt, dafs er diese Sonderbarkeiten
seit der Zeit annahm , als er einst, schon als Ober-
ster, mit seinem Regimente ein Kloster belagerte
und mit Gewalt erstürmte. Es bleibt uns nur übrig
zu erstaunen, wie er so lange Zeit und bis an sein
Ende diese Maske eines Sonderlings tragen konnte,
Es scheint, er habe sie nicht ablegen wollen, um
nicht aufzuhören Suworoff zu seyn. Er wollte, sagte

mir der alte General Derfelden, der 35 Jahre lan

sein Waffengefährte war, einzig in der Welt, un
Niemandem ähnlich seyn. — In dieser Absicht
durchlief er das weite Feld der Geschichte aller Zeit-
alter, studirte die Biographieen aller grofsen Män-
ner; jedoch für seinen eignen Ruhm bahnte er sich
einen neuen, bis dahin noch unbetretenen Weg. Er
weifs wohl, dafs ihm sein Aeufseres nie erlauben
wird, sich Rumänzoffs würdevollen Anstand und
Talent der Beredtsamkeit anzueignen; dafs, um sich
Votemkin an Pracht und ungeheuern Plänen gleich-
zustellen, Millionen Goldes nöthig sind. jeser
vermeintliche Feind des Spiegels falste schon da-
mals, als er zum ersten Male darin sein unansehn-
liches Aeufsere erblickte, den Entschlufs seine jetzige
Rolle zu spielen, Wir alle sahen ja sein unermüd-
liches Bestreben ein Held zu seyn, und ein Sonder-
ling zu scheinen! Noch füge ich einige Worte hinzu
über den Nutzen, der aus seinen Bizarrerieen hervor-
ging. Oefters habe ich Generale der alliirten Trup -
pen zu ihm kommen sehen mit Klagen, die unange-
nehme Folgen, ja sogar einen völligen Bruch her-
beyführen konnten. Aber ein einziges unerwarte-
tes witziges Wort aus seinem Munde, irgend eine
komische Erzählung, einige possierliche Sprünge,
erstickten die Flamme der Zwietracht in ihrem Ent-
stehen. Mehrere hier mitgetheilte Anekdoten zei-
gen, dafs er nicht den Feldherren gleichen wollte,
von denen man nur spricht, so lange sie an der Spi-
tze eines Heeres stehen. Nein, er wollte der Ce
genstand der unaufhörlichen Gespräche seiner Krie- _
ger seyn, wollte in ihren Herzen leben, und das
uch seyn, welches sie in ihrer Kammer studiren
sollten, Belustigen wollte er und Staunen erregen;
seinem kriegerischen Geiste ‚sollte das Auffallende
seines Charakters gleich kommen. Eine solche, von
Niemandem entlehnte, selbstgeschaffene Rolle zu
spielen, sie bey allen Launen des Schicksals, wäh-
rend eines langen Lebenslaufes, durchzuführen und
sie sich zur zweyten Natur zu machen, ist in der
moralischen Welt eine wunderhare Erscheinung!
und diesem Zwecke opferte er seinen Versand, seine
intellectuellen und physischen Kräfte, seine Kuhe,
und
