315

hier solche Vorträge am Weihnachtsfeste, am Jah-
resschlusse, in der Passionszeit, am Osterfeste, am
Himmelfahrtstage, am Pfingstfeste, am Trinitatis-
feste, eine über das Lied: Fest glaub” ich, dafs,
was mir geschicht, und noch eine, in welcher der
Gesang: Tugend ist der Seele Leben durchgegangen
wird, Den Lesern der Dinter’schen Predigten bran-
chen wir es nicht erst zu sagen, dafs hier der evan-
elische Geist des Lichts und der Wärme waltet.
Nur Einiges hat Rec. zu erinnern, zuerst-dafs diese
Vorträge zu lang sind;- jeder füllt 22 gedruckte Sei-
-ten, einer sogar 24. Nun liegt es am Tage, dafs
die Gedanken durchweg mehr concentrirt seyn
könnten, manches auch, das weitläufig ausgeführt
ist, theils wegbleiben konnte, theils, ‚ohne dafs das
Ganze darunter gelitten hätte, nur mit Wenigem be-
rührt zu werden brauchte, vgl. z. B. den langen
Eingang zur Osterhomilie S. 84 ff, Rec, hat nicht
vergessen, was der Vf, in der Vorrede zu seinen
Predigten zum Vorlesen zur Rechtfertigung einer
gewissen Geschwätzigkeit sagt, Aber Vorträge, die
so das Gefühl ansprechen eo das ist ja
be omilieen.der Fall), müöffen kurz seyn.
Ueber alle Gebühr lang ist die Confhrmationshand-
lung S. 235 ff. Hier wird auch im Singen des Gu-
ten zu viel gethan, umd da überdiefs noch eine Prü-
fung'der Katechumenen „über die, durch Jesum
verherrlichte, Lehre von der Unsterblichkeit unsers
Geistes und über das Abendmahl” eingeschaltet
worden ist, so mufs das Ganze reichliche zwey Stun-
den gedanert haben, Zur Prüfung der  Conkrman
den sollte überall ein eigener Gottesdienst bestimmt
seyn, in welchem das Confirmandenexamen, das
auch durch Gesang unterbrochen werden könnte,
nur eine Stunde dauerte. Das Examiniren zwischen
dem Confirmationsacte stöhrt augenscheinlich die
Einheit der, hauptsächlich auf sanfte Rührung zu
berechnenden, Handlung. Dinter lälst hier ferner
die Einsegnung vorangehn, und die Erinnerungen
an die Confirmanden, an ihre Aeltern und die ganze
‚Versammlung darauf folgen. Rec. glaubt, dafs das
umgekehrte Verfahren besser ist; das Feyerlichste
bey der Handlung, die eigentliche Einsegnung,
macht am besten den Beschlufs, Sehr schön ist die

Homilie in der Passionszeit S. 62 ff,; aber eine Pas- *

sions - Homilie ist sie eigentlich nicht, da eine nähere
Beziehung auf die Passion fehlt. Sehr angemessen
finden wir es aber, dafs der Vf. nicht blofs die Lie-
der, über die er predigt, anführt, sondern auch
ssende Strophen aus andern Liedern. Diefs ist
ast in jeder der vorliegenden Homilieen geschehen,
und meisterhaft, namentlich in der Homilie am Tri.
nitatisfeste S, 148 ff., in welcher überhaupt ein hö-
herer Schwung herrscht, ohne dafs die Popularität
darunter litt, Fndlich bemerkt Rec. noch; Joseph,
Jacobs Sohn hat wohl schwerlich gedacht, wie un-
ser Vf. ihn S, 226. denken läfst, „sollte ich meine
Tugend, das Werk Jesu Christi und‘ seines
Geistes, durch niedrige Wollüste vernichten?”
Solche Schreib- auch wohl Druckfehler (es könnte

%

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

516

hier von dem Setzer etwas ausgelassen seyn) kom-
men mehrere vor, Freylich wer sehr viel schreibt,
kann sich leicht: verschreiben. ,

EuperreLD, b,. Hassel: Sammlung evangelischer
Predigten von Dr. Friedr, Wüh. Krummacher,
Pfarrer zu Gemarke.

Auch unter dem Titel:

Blicke ins Reich der Gnade. 1828, VIu.267 5. 8.
(16 gGr.)

Die nicht zu beneidende Celebrität, welche der
Vf. durch seine vier Predigten aus dem Liede der
Lieder, wovon jetzt die Ste Auflage erscheinen soll,
erlangt hat, überhebt uns der Siübe, Form und
Geist dieser sogenannten evangelischen Predigten
zu charakterisiren. Sie sind mit jenen gleichsam
aus Einem Gusse und würden so es bestätigen, dals
für ihn jede Kritik nutzlos ist, wenn er es auch
nicht selbst in dem Vorw., in der scheinbar demü-
thigen, aber eigentlich dünkelvollen Sprache seiner
Schule ausdrücklich versicherte. Da heilt es näm-
lich (S, 11.): „Der Vf, sieht es klar vor Augen,
dafs diese Predigten, die nach Zuschnitt und Gehalt
den Anforderungen der modernen Schule (wir mei-
nen seine und seiner Geistesverwandten Schule ser
für unsre Zeit die modernste) so wenig entsprechen,
vor der heiligen Vehme der wissens aftllohee Kri-
tik die Probe nicht halten werden. Die hochweise
Mutter Homiletik wird diese Productionen, die
gröfstentheils so Kopf - und Schweiflos, ohne The-
ma, ohne Application, ohne Fugen und Gelenke,
in aphoristischer Ungebundenheit und Zerrissenbeit,
So gut sie können, einhertreten, für ihre Kinder
unmöglich erkennen können, sondern ihr Mene,
Tekel Upharsin über sie ausrufen müssen. Die Her-
meneutik wird in denselben an einzelnen Orten
(nicht doch, an sehr vielen) mit Unwillen (und
zwar mit dem gerechtesten) den Sensum litteralem
vermissen, die Aesthetik den guten Geschmack (j
wohl!) und die Aritische Philosophie (nur diese? wir
behaupten jede, die ihres Namens würdig ist) den

esunden Menschenverstand.” — Wir nehmen , was

jer und im Folgenden’ der Vf. spöttisch und weg-
werfend von dem Urtheile sagt, welches die Kritik
über seine Predigten fällen werde, ernstlich, und
gestehen, dafs wir demselben vollkommen beystim-
men, die Gefahr nicht scheuend, dafs er uns „zu
den gestrengen Herren auf dem literarischen Hoch-
pflaster zählen werde, und uns ausscbhlieflsen von
den Kindern der Gnade,” wie er nach der bekann-
ten Demuth seiner evangelischen Schule, diejenigen
nennt, für welche er diese Predigten habe abdru-
cken lassen. — Wir sind unsern Lesern, die nach
dem Vorstehenden keine weitere Kritik dieser Pre-
digten von uns erwarten können, wenigstens die
Anführung ihrer Themata und einiger Kernstellen
schuldig; die Zahl der letzteren würden wir, nicht
um zu belustigen, (denn dafür ist die Sache zu ernst
und wichtig.) son um zu wärnen, gern ee
mebrt
