259

denfall wirklich und so verderbt, dafs sie das Vermö-

nicht hat, sich selbst zu bessern. Sich selbst
Bere wollen, heifst, ohne Gott zu Gott kommen
wollen, ist mithin der Grund aller Sünde. Es heilst,
Böses durch Böses gut machen wollen; denn was
des Falles Ursache war, soll nun das Mittel zur
Wiedererhebung werden. Der natürliche Glaube des
Menschen an sich selbst ist der positive, wesentli-
che Inhalt des Unglaubens an Christum, und mufs
aufgegeben werden, wenn der Glaube an den Hei-
land Platz finden soll. Mithin nur durch diesen
Glauben ist wahrhafte Besserung möglich. Es. ist
der Glaube an den Sohn Gottes und dessen Erlösung.
Dieser Glaube ist in dem von Natur verderbten Men-
schen ein Wunder, von Gottes Gnade gewirkt.
Aber dieser Gnadenwirkung mufs sich der Mensch
hingeben, wenn sie an ihm wirksam werden soll;
er mufs zurücktreten mit seinem Selbst, und Gott
thun lassen; mufs Gott stille halten, und dann ver-
nehmen, was Er zu uns spricht, sobald wir wirk-
lich stille geworden sind.”

‚Gegen alle diese angeblichen Gewissens- und
Bibel - Lehren macht C. Einwürfe, aber nicht von
besonderem Gehalte. Er giebt die behauptete Ver-
derbtbeit der menschlichen Natur bald zu, ohne die
tieferen Widersprüche aufzudecken, in welchen
ihre Annahme sich gegen das Bewufstseyn sittlicher
Bestimmung und Sittlichen Urtbeils befindet. Er
löfst die Behauptung hingehen, da(s das Uebel in
der Welt blofs Folge des n sey; Obgleich es für
ihn wichtig war, hier zu unterscheiden. (Denn
wenn auch das Böse keineswegs Folge des Uebels,
so wenig als der abstracte Begriff der Endlichkeit,
ist; so bleibt doch die Unabhängigkeit des Uebels
vom Bösen wesentlich für die Ansicht von der Na-
tur der Dinge überhaupt.) Er führt den Gedanken,
dafs die göttliche Gnade, durch welche wir Alle
sind was wir sind, auf natürliche Weise wirke, gar
nicht durch, Er läfst sich den Vorwurf, dafs er
Bibelstellen aus dem Zusammenhange reifse, um sie
für sich anzuwenden, mehrmals machen, und be-
merkt nie, dafs O, dasselbe weit häufiger thut, und
oft auf die auffallendste Weise, — Als die Rede
auf die Freyheit kommt, stellt O, folgende, nicht
neue, Lehre auf: „Wahre Freyheit ist die Macht zu
seyn; oder (nach S. 166) die Macht des Menschen,
sein ursprünglich anerschaffenes Wesen zu werden,
Ohne Gott und aufser Gott, der das Seyn ist, ist
keine Freyheit. Ihr entgegengesetzt ist die Wahl-
freyheit oder die Willkür Die wahre Freyheit ha-
ben wir durch den Abfall von Gott verloren; in die
Willkür sind wir dadurch verfallen. Willkür ist
Freyheit von Gott; die wahre, evangelische Frey-
heit besteht im Gehorsam.” (Daher, weil die Frey-
heit verloren ist, können wir auch nur durch das
Wunder der Gnade wieder zu ihr gelangen). „Hier-
mit werden wir Werkzeuge Gottes, aber nicht (?
Maschinen; denn Gott ist selbst ganz Freyheit, un
sein Begriff hebt den Begriff des Mechanismus von
selbst auf,” Gegen diese Lehre hat C. fast nichts

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

zu erinnern. Der falsche Begriff der wahren
Freyheit, nach welchem sie in der Macht bestehen
soll, die bestehende. Natur von Grund aus zu är3-
dern, (eine Macht, welche unsre Stammältern nur
zu ihrem Verderben besafsen, weil ihre Natur der
Aenderung nicht bedurfte), wird von GC, nicht ge—-
rügt. Der völlig falsche Satz, „dafs der allgemein
gültige Wille, welcher zur Freyheit gehört, nicht
zugleich eigner Wille sey und seyn dürfe”, wird
zugestanden; und als O., diefs bildlich erläuternd
die Willenlosigkeit der angeblich wahren Freyheit,
und die Bewulstlösigkeit erselben in Hinsicht auf
ihre Natur und Bestimmung (S. 88 ff.) noch deutli-
cher ausspricht, und die entgegengesetzten Ansich-
ten damit abfertigt, dafs sie die Anschauun sen
einer niedern, gefallenen Welt seyen, so bringt auch
diefs den C. nur — zum Schweigen, Man sieht
hieraus, wie leicht der Vf. seinem O0, den Sieg’ge-
macht hat. Rec. hat sich indefs gewundert, dafs
dem O. nicht wenigstens der unendliche Vo bes
merklich geworden ist, welchen die, nach dem Mter
Juste der ursprünglich anerschaffenen (rehren ?)
Freyheit, durch das Wunder der Gnade wieder
verliehene (evangelische?) Freyheit von jener ur-
sprünglichen dadurch behauptet, dafs mit ihr nun
das klare Bewufstseyn ihres Zweckes, mittelst des
durch den Abfall erweckten Bewufstseyns des Ge-
gensatzes, und sonach auch, mit dem in ihr herr-
schenden allgemein gültigen Willen, der eigene Wille
verbunden ist. (Dieses Vorzugs wenigstens er-
freuen sich diejenigen, welche in jener Gnade zu
stehen glauben, ohne Zweifel.) Hieraus aber würde
folgen, dafs dieser natürliche Vorzug, welchen der,
nach dem Falle, durch das Wunder der Gnade zu
der wahren Freyheit wieder gelangte Mensch genie-
fset, ebenfalls einer göttlichen Gnade zugeschrie-
ben werden müsse, derjenigen nämlich, che den
Abfall selbst ursprünglich dachte und ehen
liefs. Denn durch diese Gnade wurde die £rzi
der Menschen bewirkt. Da nun aber. diese Gnade
ohne Zweifel eine natürlich wirkende war, (natür-
lich, d. h. durch das Wunder der Schöpfung,) so
scheint es, als könne die zweyte, nach O’s Meinung
übernatürlich den Glauben wirkende Gnade, indem
sie dadurch zugleich jenen natürlichen und zur sitt-
lichen Erziehung wesentlichen Vorzug herbeyführt
doch auch nur (?) eine natürlich wirkende seyn un
seyn wollen. — Doch diese Gegenrede des Rec, soll
nur gelegentlich als Beyspiel dienen, wie das Ge-
spräch sich, dem Zwecke gemäfs, weiter hätte fort-
spinnen lassen. Alles beruht hier lediglich darauf,
afs die Eine menschliche Natur der klar und
ein, gangelegt werde, jede mit dem in ihr mög-
lichen Grade des deutlichen Bewufstseyns ihrer
selbst. Dann mufs sich zeigen, wo mehr Bewufst-
seyn, mehr Klarheit, mehr innerer Zusammenhang
ist. Diefs konnte C. nicht, weil er sich selbst
nicht klar geworden war. Wollte ein Dritter es an
dessen Stelle thun, so müfste ein neues’Gespräch

geschrieben werden.
vom Nach-
