WE tr in Dr En

5 U

257

m 33 -—

r ee

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1830.

 

RELIGIONSSCHRIFTEN,

Beni, in Comm. b.Franklin: Cäcilius und Octa-
vius, oder Gespräche über die vornehmsten Ein-
wendungen gegen die christliche Wahrheit. Nebst
einem Vorworte von Dr. Tholuck, 1828. 11 u.
208 5. kl. 8. (20 gr.)

D.: ungenannte Vf, dieses Buches hat in demsel-
ben die Absicht, die positiven Glaubenslehren der
evangelischen Kirche, im Sinne eines strengen (zum
Pietismus sich hinneigenden) Superrationalismus,
gegen eine freyere Ansicht derselben zu verthei-
digen, welche gewöhnlich die rationalistische ge-
nannt wird, Diefs geschieht, mit Kücksicht auf
Philosophie, namentlich; auf das System Hegel's,
jedoch meistens auf eine für den denkenden Le-
ser nicht unverständliche Weise. Die Worte des
Titels: „über die vornehmsten: Einwendungen” u,
s. w. sind in sofern nicht richtig, als auf die Ein-
wendungen historisch — kritisch - exegetischer Art
är keine Nücksicht genommen ist, oder, wo der
aden des Gesprächs sie berühren mufste, nur sehr
leicht über sie hinweggegangen wird, Eben so kann
gegen die folgenden Worte des Titels: ,, gepen die
christliche Wahrheit”, erinnert werden, dafs sie
voraussetzen, was erst in dem Buche selbst bewiesen
werden soll, nämlich dafs nur da christliche Wahr-
heit sey, wo die streitigen Lehren in dem Sinne
genommen werden, in welchem der Vf. sie verstan-
den wissen will. Es ist demnach hier nicht von ei-
ner theologisch gelehrten, sondern nur von einer
philosophisch gemüthlichen Vertheidigung oder Be-
weisführung die Rede. — Die kurze Vorrede des
Hn. Dr. Tholuck geht auf. den Inhalt des Buches nicht
näher ein, sondern bemerkt nur, dafs vieles in die-
sen Gesprächen unmittelbar aus dem Leben genom-
men sey, und dadurch zwar sich empfehle, zu-
gleich aber auch dem Ganzen einen etwas zu frag-
mmentarischen Charakter gegeben habe. Wohl mag
hierbey (wie die Vorrede weiter sagt) die Erledigung
der Zweifel, welche der Vf. hier giebt, nicht das
Einzige seyn, was er auf gewisse Fragen zu antwor-
ten im Stande wäre, aber dann mufs Rec. gar sehr
bedauern, dafs der Vf. hier so vieles zurückgehalten
hat. Indefs mag der nächste Grund davon auch der
seyn, dafs Caecılius den Einwendenden selbst nicht
genug fragt, nicht tief genug eingeht. Diefs wird
sich im Folgenden weiter zu Tage legen. Vor der
Hand können wir nur aufnehmen, was dargeboten
ist, und wir thun es mit der in der Vorrede noch
A. IL. Z. 1890. Erster Band,

ausgesprochenen Ueberzeugung, dafs der Vf, zu den-
jenigen gehöre, welche den Kampf des Verstandes
und der Vernunft mit dem Christenthume (?) nicht
für einen nothwendigen halten, Wobey nur das
Eine zu bevorworten bleibt, dafs hier, bey recht
besonnener. und christlicher Wahl des Ausdrucks,
überall nicht von einem Kampfe mit dem Christen-
1hume, sondern nur von einem Kampfe der Mei-
nungen üher den Sinn und Zweck derjenigen posi-
tiven, ReligiOnelehren die Rede seyn kann, welche
nicht zugleich allgemeine und religiöse Vernunft-
wahrheiten, oder nicht als solche zugestanden sind.
In vier Hauptabschnitten verbreitet sich das Ge-
spräch der zwey Universitätsfreunde, welche ein-
ander nach fast zwanzigjähriger Trennung jetzt wie-
dersehen, hauptsächlich über die kirchlichen Leh-
ren von der Sünde und der Gnade, mit Hinsicht auf
die Verderbtheit der menschlichen Natur, von der
Gottheit Jesu Christi, von dessen genugthuendem
Leiden und Sterben, und von der Nothwendigkeit
des Gaubens an diese und die damit zusammenhän-
genden Dogmen zur Seligkeit, Es kommt bey der
eurtbeilung des Buches nicht an auf die dialogisi-
rende Kunst; von dieser räumt der Vf. selbst ein
(S. 68), dafs sie die-hier in Berührung gebrachten Mo-
mente nicht organisch gegliedert und in stetigem
Fortgange aus und mit einander entwickelt, sondern
nur mehr mechanisch neben einander aufgestellt, und
den Punkt der Vermittelung oder Vereinigung mehr
durch die Individualität der Sprechenden herl eyge-
führt habe. Hat den Vf. etwas hierzu genöthiget,
so ist es sein eigener Standpunkt gewesen, welcher
zu sehr der des Uctavius selbst zu seyn scheint, als
dafs von ihm das Gespräch so hätte geleitet werden
können, wie es das wissenschaftliche (philosophi-
sche und theologische) Verhältnifs der zur Sprache
gebrachten Gründe und Gegengründe verstättet,
und die tiefere Erforschung der Wahrheit in Beiden
wünschenswerth gemacht hätte. Doch dem sey wie
ihm wolle; wir kommen zur Sache,
Es wird ausgegangen von der Erforschung des
eignen Herzens (S. 12) nach Anleitung der h. Schrift
S. 16). Den Sinn der letztern nimmt O. buchstäb-
ich, und meint hiedurch gesichert davor zu seyn,
den Worten derselben einen Sinn unterzulegen,
welcher ihnen ursprünglich fremd wäre, Das erste
Bekenntnifs ist das der Sündhaftigkeit. Der Grund
der Sünde liegt in der Ichsucht , ihr Wesen im Ab-
falle von Gott, nach 1 Mos, 8, „Wir sind als Kin-
der Gottes erschaffen, aber wir sind seine geborenen
Feinds: Die menschliche Natur ist durch den Sün-
den
