579

völlig getröstet und«fahren fort, über die Aufrecht-
haltung aller Vorschriften ihrer Lehre mit der gröfs-
ten Strenge zu wachen. Daher ist denn auch bey
dem kleinen Ueberrest des gemordeten Volkes die
freudige Lebenskraft und die vormals bewunderns-
werthe Industrie durch das viele Beten und das müfsige
Hinbrüten über Gegenstände, welche die Lehrer so
wenig verstehen, als die Belehrten, fast gänzlich
untergegangen, Kaum verfertigen die jetzigen Ta-
haitier noch etwas von dem papierartigen Zeuge,
flechten einige Matten und bauen einige wenige Wur-
zeln an. Sie verlassen sich auf die überall wild wach-
sende Brotfrucht, die für ihre geringe Anzahl in
Ueberflufs vorhanden ist. Die Seefahrzeuge, wel-
che das Erstaunen der Europäer erregten, sind ver-
schwunden. Nur kleine Canots zimmern sie noch,
mit denen sie auf den Corallenriffen, die ihre Insel

umgeben, fischen, und mit diesen, so wie mit eini- '

gen europäischen und amerikanischen Böten, machen
sie auch ihre weitern Fahrten zu den übrigen In-
seln. Der Industrie civilisirterer Nationen sind sie
ebenfalls unzugänglich, so sehr sie auch manche
Produkte derselben zu schätzen wissen. Vergebens
bieten ihnen das Schaaf und die sehr wohl gedei-
hende Baumwollstaude Stoff zu Gespinnsten. Auf
Tahaiti dreht sich noch kein Spinnrad, und kein We-
berstuhl liefert ihnen Zeug zu Kleidungen, die sie
lieber von Fremden für echte Perlen und alles Geld,
das sie besitzen, kaufen. Einer unserer Matrosen
bekam fünf Piaster für ein altes Hemd. — Noch
existirte auf ganz Taharti nicht einmal eine Schmie-
de, so nothwendig sie auch wäre, um die eisernen
Werkzeuge, welche die früheren steinernen längst
verdrängt haben, wenigstens zu repariren, Sonder-
har ist es, dafs die etablirten Fremden keine Art von
Handwerk treiben. Sollten die Missionäre etwas
dawider haben? — Durch das strenge Verbot der
Missionäre ist die Flöte, die sonst zu Lust und Fren-
den rief, längst verstummt, Kein anderer Gesang
darf erschallen als der kirchliche, Kein Tanz, kein
Fechterspiel, keine dramatische Vorstellung darf
mehr Statt finden. Dem Volke, das die Natur zum
frohesten Lebensgenusse bestimmt zu haben schien,
hat man jede Freude zer Sünde gemacht, die streng
bestraft wird, Als einst einer von unsern Freunden
ein Geschenk erhielt und darüber so froh ward,
dafs er zu singen anfıng, machten seine erschrocke-
nen Kameraden ihn schnell aufmerksam, wie es ihm
ergehen würde, wenn der Missionär das erführe.”
(S. 96 — 98.)

Interessant für den Psychologen würde es un-
streitig seyn, wenn man ausmitteln könnte, wie
denn der Matrose Wilson und Consorten früher ge-
lebt haben; ob sie wirklich von Jugend auf eben so
fromm gelebt haben und ohne eine Freude gekannt
zu haben, diese so strenge untersagen, oder ob sie
den Teppıten ähnlich sich bemühen , frühere Sün-
den des Fleisches durch das Fleisch abzubüfsen, oder
wenn sie dieses auch selbst nicht thun, da es
scheint, dafs sie es sich wohl vergehen lieflsen, diese

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

580
Sünden durch unschuldige Naturmenschen abbüfsen
zu lassen! Wir müssen es also dahin gestellt seyn
lassen, ob Herr Wilson von Jugend auf so fromm
elebt , oder ob er erst (so wie es ja von Jack in al-
en Häfen bekannt ist) das Leben genossen und sich
darauf bekehrt habe.

Auch das gröfste Unglück ‘von welchem ein
Volk nach dem lauten Zeugnisse der Weltgeschichte
heimgesucht werden kann, suchen die Missionäre
hier einzuführen. Es ist dieses die Hierarchie;

nz deutlich geht dieses aus allen ihren Arbeiten

ervor.

Und völlig ähnlich sind die Verhältnisse auf den
Sandwichsinseln. Der Charakter des Volkes war
dem auf Otaheiti ähnlich, Ob sie Menschenfresser

ewesen seyen, ist wenigstens nicht erwiesen, denn
er Zertheilen von dem  eichnene des durch seine
eigne Schuld erschlagenen Cook geschah gewifs nicht
defshalb, um sein Fleisch zu essen, wahrschein-
licher möchte es wohl seyn, dafs ein jeder Stamm
ein Stück des Leichnams ihres zurückgekehrten
Gottes Rono als Heiligthum zu besitzen wünschte, so
wie ja dieses auch mit dem Leichname des verstorbe-
nen Königs Tameamea geschah. Bald nachdem die
Schiffe Caok's ADEedeRrit waren, änderte sich das
politische Verhältnifs dieser Inseln. Der König Ta-
meamea, welcher sich bald zum Herrn der ganzen
Gruppe machte, suchte als ein anderer Peter der
Grolse seine Welt zu bilden; es entging diesem hel-
len Geiste nichts, was seinem Lande Vortheil bringen
konnte, und er strebte mit aller Kraft, es den blühend-
sten Staaten, von denen er gehört hatte, gleich zu stel-
len. Jedes Schiff, das in seinem Hafen einlief, war
eben so sicher vor Ungerechtigkeiten nnd Beleidigun—-
gen, als in einem europäischen, auch wohl noch siche-
rer, als in manchen von diesen. Sobald eins ankam,
liefen in allen Ortschaften Schreyer herum, welche
dem Volke ankündigten, dafs die Ankömmlinge
Freunde seyen und Jals jede ihnen zu On Krän-
kung strenge bestraft werden würde (Ih. 1. S. 106).
Und in diesem Lobe stimmen auch alle Reisenden
überein, freylich blieb er Heide und war so wahr-
scheinlich für alle jene Leute ein Stein des Anstofses,
welche behaupten, dafs die Heiden keine Tugenden
haben könnten, sondern dafs alle sogenannten Tu-
genden derselben nur glänzende Laster seyen. Dafs
er aber die wahrhaft christliche Moral geübt und in
allen Fällen befolgt habe, davon erzählt unser Vf,
selbst eine T’hatsache in seiner früheren Reise, wel-
che er auch hier wieder mittheilt. Indem er einst
eine von den Statuen in seinem Maral umfalste,
er: „diese sind unsere Götter, die ich anbete. Ob
ich recht oder unrecht daran thue, weifs ich nicht;
aber ich folge meinem Glauben, der nicht schlecht
seyn kann, da er mir vorschreibt, keine Ungerech-
tigkeit zu begehen.” (Th. 1. S. 107.)

Peter der Grofse hatte einen Sohn, welcher
nicht in seine Gesinnungen einging, aber glückli-
cherweise frühzeitig starb; ein solches Glück sollte
dem Tameamea nicht zu Theil werden, das kind

tte
