443
chen: — „Alles kann in der Welt seinen Werth ha-
ben, zu seiner Zeit und an seiner Stelle;” — „auch
das Schlechte vermag der bessere Mensch zum Gu-
ten zu wenden, wie der schlechte selbst das Beste
durch Mi(sbrauch entstellen und verderblich mächen
kann.” — 'Das Lehnwesen hat sich aus den Ver-
hältnissen und der Natur der Völker, hey denen
wir es finden, natürlich entwickelt; — „es steht als
" eine Thatsache da, die aus der Lage der Dinge und
der Stellung der Menschen gegeneinander hervorge-

angen ist, wie die Blüthe aus der Knospe und die
Fracht aus jener.” — „Wozu der mülfsige Streit,
ob, was sich gestaltet, gut gewesen, und ob nicht
Anderes besser an dessen Stelle getreten wäre?” —
Jahreszeiten und Boden können nicht immer und
allenthalben dasselbe bringen. ” — Nicht ‚alle Völ-
ker können in jedem Zustande Dasselbe haben, Das-
selbe leisten, mit Demselben sich abfinden lassen,
sich glücklich oder unglücklich fühlen.” — „Für
den einzelnen Menschen wechselt, was ihm Genüsse
giebt, ihn schmerzt, tröstet, aufrichtet, erheht , für
andere wohlthätig oder feindlich stimmt,” — u. Ss. W.
u. 5. W.

Wenn nun jemand sagen wollte, es sey z. B, der
Inhalt-der hier angeführten Seite nur eine plattere
Variation dessen, was der Prediger Salomon zuerst
in einem so schönen und einfachen Thema angiebt:
„Ein jegliches hat seine Zeit und alles Vornehmen
unter dem Himmel hat seine Stunde” — und dann
selbst auch des Breiten varlirt, so würde er weder

nz Unrecht noch ganz Recht haben; — nicht ganz
Üorecht, denn er spräche die Wahrbeit, und nicht
ganz Recht, weil Tee Wahrheit kein Tadel wäre,
da jeder, der für die grofse Zahl arbeitet, die Perlen
unter dem Futter und die wirksamen Pillen in das
Wickelgold der Platitude eingehüllt zu verschreiben
hat, es also für jeden popuüularen Darsteller, wie
schon die Homiletik zur Genüge darthut, bis auf ei-
nen gewissen Grad Pflicht ist, von Herzen platt zu

‚a. Dafs Rec. hier nicht blofs Scherz treibt, son-
dern wirklich vom Tadelnwollen weit entfernt
ist, glaubt er dadurch am besten an den Tag
legen zu können, dafs er das Bekenntnifs ablegt,
wie ‚er in dieser Hinsicht die Schriften‘ des Herrn
Geheimen Hnofrath Luder, als wahre Muster der

pularen Darstellung ansieht, in welchen überdiefs
jene aphoristische Form, wie sie Hr. 7, noch hat,
sehr geschickt durch eine äufserlich symmetrische
Gliederung der Sätze vermieden ist, welche z. 5
überall dem Ursprung und der Art die Entwickelung
und das Ende entgegensetzt, und den, selbst unbe-
quem gesinnten, Leser auf das bestberechnetste
durch ein sogar starkes Buch in äufserlich contra-
stisch - symmetrischen Sätzen bindurch zu wiegen
und zu wogen im Stande ist. Rec, würde Hn. #/
diese Darstellungs weise zur Nachahmung empfehlen,
weno er nicht im voraus wülste, io diesem Falle mit
einer andern Variation des salomonischen Satzes, nıit
der hämlich, dafs alles Vornehmen unter dem Him-
mel auch seine Menschen hat, abgefangen zu werden,

\

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

444

So weit von Nutzen und Form; was nun den In-
halt anbetrifft, so ist davon einiges schon beyläufg
gesagt worden, Beyzubringen ist aber in dieser Hin-
sicht noch, dafs das ganze Buch in drey Abtheilungen
oder Abschnitte zerfällt, von denen der erste über-
schrieben ist: der Staat; der zweyte: die Kirche;
und der dritte: der Culturstand, Viele der unter
diesen Rubriken. eingereihten Betrachtungen beru-
hen auf Forschungen und Darstellungen, die Rec.
für gänzlich verfehlt, audere auf solchen, die er
für begründet hält; danach nun eine Sonderung des
Inhaltes durch das ganze Buch vorzunehmen, dürfte
eine um so undankbarere Mühe seyn, als vielleicht
Hundert für Einen, die das Buch lesen, trotz aller
Mübe, die sich Rec, gen ben: doch bey einer popu-
larer gewordenen Ansicht der Dinge beharren müch-
ten, Nur auf einen Widerspruch des Vfs mit sich
selbst, der sich nebst manchem unbedeutenderen
durch das Buch hindurchzieht, soll hier noch auf-
merksam gemacht werden; überall nämlich geht bey
aller Bestrebung, das Mittelalter in seiner eigen-
thümlichen Weise zu nehmen, doch ein gewisser
feindlicher Zug gegen die Institutionen desselben
durch; ein feindlicher Zug, dessen Basis die liberal -
humane Ansicht unserer neueren ronstitutionell- po-
litischen Zeit ist. Trotz dem nun, dafs diese Basis
der Betrachtung gegen das Mittelalter gehalten ist,
wird sie selbst A riCeler in ihren ganz nothwendigen
Folgen angefochten; als Beleg der Feindseligkeit
gegen das, was sich ganz nothwendig aus dem vagen,
und bey allem Keden von Selbstständigkeit der Staa-
ten und von volksthümlicher Entwickelung der Völ-
ker weltspiefsbürgerlichen Jiberalismus (der ein ganz
anderer Sinn ist als der Freybeitsmuth und von Le—-
benslust durchdrungene Lebensverstand unserer frü-
heren ehrenvesten Spiefsbürger in den deutschen,
schweizerischen und niederländischen Städten) her-
vorbilden muls, führen wir eine an und für sich
höchst verständige Bemerkung von S.81 an. Es
heifst nämlich daselbst:

„Ein Umstand , aber ein höchst. wichtiger,
könnte jetzt die Begründung ‚einer Universalmonar-
chie begünstigen, nämlich das allmählige Verschwin-
den aller nationalen Bildung und Eigenthümlichkeit,
und der immer mehr vorherrschende Geist der Ver-
waltung („der eben durch nichts auf der Welt so
sehr begünstigt wird als durch das constitutionelle
Wesen unserer Zeit”), die in dem Bürger nichts
mehr sehen will, als ein Wesen. das hervorbringt
und verzehrt, so dafs er selbst in und um sich nichts
mehr zu erstreben und zu achten findet als leiblichen
Wohlstand, Ist der Mensch dahin gekommen —
und wahrhaftig wir sind nähe daran — dann giebt es
für ihn kein anderes Vaterland, als das Land wo es
ihm wohl geht. Die Heerde dürfte unter solchen
Umständen wohl dem am liebsten als ihrem Hirten
folgen, von dem sie hoffte, auf die fetteste Weide
geführt zu werden.”

‚Das Mittelalter rief offenbar die individuelle
Kraft, Gesionung und. das individuelle Bethätigen
; rie—
