317
mehrt haben, wenn wir nicht den Raum zu scho-

nen hätten.
Es sind der Vorträge acht. 1) Israels Thau und

Gottes Rose über Hosea 14, 6., wo zuerst betrachtet:

wird Christus unter dem Bilde eines Thaues auf
Israel und damn seine Braut, die Gemeine, oder
läubige Seele, unter dem Bilde einer blühenden
ose. — 2) Laschar, oder das Lager zwischen den
Grenzen, über 1. Mose 49, 14. 15. — 3) Das Mut-
terherz Gottes, über Jesaia 49, 14—16., wo be-
trachtet wird Zions Bau, Zions Klage, Gottes Zu-
spruch. — 4) Judas Lager, über 4. Mose 2, 8. —
Die einzelnen Theile stehen in eben so wunderli-
cher Beziehung zum Thema, als bey der vorigen
Predigt, sie heifsen: der Stamm Juda, sein Lager,
des Lagers Richtung, sein Banier, sein Heer und
sein Hauptmann. Dafs dieser Hauptmann, Nahes-
son, ein Sohn Amminadab, oder wie es (S. 95.) so-
gar heifst: Ben Amminadab, der Ehre gewürdigt
wird, die Person Christi zu vertreten, werden un-
terrichtete Leser gar nicht anders erwarten, So
sagt der Vf. ausdrücklich: (S, 95.) „Ja dessen Sohn
ist unser Hauptmann, der Ihm vor Anbeginn der
Welt ein Volk verlorner Feinde, todter Hunde (sic/)
angewiesen und übergeben hat ”u,s. w. — 5) Christi
Lust und Spiel, über Sprüchw. Salom. 8, 21. —
6) Das Nachtgesicht, über Sacharia 1, 8. — 7) Ab-
Jall und Wiederbringung , über Hebr, 6, 1 — 6,
(S. 151 —78.) 8) Satans Tiefen, über Mattb, 4, 1bis
11. — Sie enthalten, Jaut Vorr, V., einen gedräng-
ten Auszug aus einer Reihe von Vorträgen und zer-
fallen hier in 15 Abschnitte. Nur aus diesen erlau-
ben wir uns einige Stellen anzuführen, Im ersten Ab-
schnitte, die Führung in die J/üste, heifst es (S. 181.):
„Die Sohnschaft unsres Herrn und seine wesentli-
“che Einheit mit dem Vater scheint in den Tagen sei-
‚nes Fleisches für ihn selber mehr ein Gegenstand
des Glaubens, als des Schauens, Schmäckens und
Föhlens gewesen zu seyn, — Auf Augenblicke we-
nigstens ons sich seine Gottheit vor seinen Augen
dergestalt verdunkeln, und ruhend in dem Hinter-
grund verbergen, dafs er sie nur besafs im nackten
Glauben an’s nackte Wort des Vaters, — Nicht für
die Jünger blofs, auch seinethalben rief der Vater
je und dann vom Himmel: ‚, Das ist mein lieber
Sohn!” — um Ihm den Glauben an sich selbst zu
stärken, der, zuweilen.,.. ein nackter, von jeder
seligen Empndung entblöfster Glaube war.” Nun
behaupte man noch, ohne zu erröthen, dafs der Vf.
und seine Anhänger die würdigsten Vorstellungen
von dem Erlöser haben. S, 184. heifst es im zweyten
Abschn. vom Fasten: „das Fasten unsers Herrn war
mehr als andächtige Uebung, und Bereitung auf's
Amt und Priesterthum; es war schon Opferwerk
und priesterliches Beginnen. Den Schlüssel nicht
allein zur Versuchung, sondern auch zum Fasten
unsers Herrn finden wir hinter den verriegelten
Pforten des verlornen Paradieses, Es ist Bulse für
Adam's Lust, Bezahlung seiner Schuld, genugthuende
Passion.” Weiterbin 5.185: „Jesus bülst ihn (den

Num. 40. FEBRUAR 1838,

348

überaus sündigen Uebermuth Adams) für uns, sein
Volk, büfst ihn für seine Auserwählten. Wir ha-
ben hichts mehr zu büfsen, in alle Ewigkeit nichts
mehr. Ihr aber, denen die ewige Genugtbuung des
Lammes nicht zu Gute kommt, ihr seht in jenen Um-
ständen , unter denen sich Jesus in der Wüste be-
findet, nur eia ges Conterfey eures eigenen zus
künfiigen Schicksals,” und dieses wird nun überaus
schrecklich geschildert. Im dritten Abschn. Die
Vers en, wird der Teufel beschrieben, und
unter anderm gesagt (S. 191.): „So freuet euch denn,
ihr Schäflein Gottes, dafs der Teufel nichts anders
ist, als eures Hirten Hund, der nach seiner Weise
tanzen, nach seiner Stimme heulen, nach seinem
Worte gehen und kommen mufs.” Doch aber le-
sen wir in demselben Abschnitte (S, 197. 98,): „Bey-
spiellose Erniedrigung! Der allmächtige Gott von
en Mörderhänden Satans angetastet, der König des
Weltalls von der alten Schlange umzischt, der Al-
leinheilige, mitten in der Obrigkeit der Fiosternifs
gelagert, und der Herr der Heerscharen ein Spiek-
all der verfuchten Höllenengel, von ihnen aufge-
griffen, nee Re zallt davon getragen, dezu en
schändlichsten Dingen N VPROCRE und aufgefordert.
Grauenvolle Lage für den Sohn Gottes, grauenvol-
ler und entsetzlicher, als wir es uns vorstellen kön-
nen: denn wir stehen von Natur dem Teufel, der
unser Vater ist (!!!) schon näher; uns, die wir sein
Bildnifs an uns tragen, ist seine Schwärze nicht so
gräfslich, nicht so widerwärtig, als sie es dem seyn
mufste, der im Lichte wohnt und selber nichts als
Licht ist.” ‚Wir fürchten am Heiligsten zu freveln,
wenn wir auch nur Ein Wort zur Beurtheilung die-
ser Stelle hinzufügen; sie richtet sich selbst durch
ihren gotteslästernden Inhalt. Aber vorenthalten
können wir den Lesern nicht eine nagelneue Ent-
deckung des Vfs,, der (S. 202) sagt: „Sehet, das
sind die Züge aus dem Bilde jenes gewaltigen Gei-
stes, (des Teufels) der, in seinem ursprünglichen
Glanze angeschaut, kein anderer noch geringerer ist,
als — der Gottessohn der Rationalisten,” Vorher
hatte sich der Vf, selbst als Sohn des Teufels bekannt.
Und nun nur noch Eine Stelle dieses Abschnitts.
(S, 194.) „Wir Menschen werden gar zu leicht
Jramm; Jesus aber will Gottlose, (sic.) Wir sind gar
zu bald gerecht , der Herr aber begehrt Sünder; wir
sind gar zu schnell obendrauf; in der Tiefe will uns
Jesus sehen. Darum läfst er es wohl zuweilen zu,
dafs der Teufel einwenig in dem Cloak unsers
verderbten Herzens herumrühre , damit der böse Ge-
ruch uns in die Sinne steige, und die Ottern- und
Schlangenbrut, die still und ungesehen auf der
Tiefe lag, in die Höhe komme, und vor unsern
Augen auf der Oberfläche herumzappele.” Mit die-
sen Stellen, die nicht eben  nbiem ausgesucht
sind, sondern den Geist und Ton des Ganzen re-
räsentiren, vergleiche nun der Leser folgende
orte des Vorw. (S. V.) „Dieheilige Schrift, das
eigene Herz, und das Volk, das uns umgiebt, bil-
den zusammen das homiletische Magazin, dem ein
eyan-
