311 A. L. Z. Num. 89,

„Ja auch in unseren gesunkenen Zeiten weifst du,
edie Harmonie, zu unterrichten, zu rühren!” Dar-

auf werden 5. 33 u. s. f. alle Wissenschaften zur Ehre _

der Musik herabgewürdigt: die weltliche Beredsam-
keit, die Algebra, Geometrie, Astrnomie, Gram-
matik , Geschichte, Philosophie — Mit solchen Din-
en, meint der Vf., verlieren wir unsere schönsten
Türe, und er ist so von diesem grofsen Gedanken
ergriffen, dafs er ausruft: „Unersetzlicher, zu we-
nig geachteter Verlust!” Endlich wird auch noch der
eringe Einwand so vollkommen , als möglich, wider-
er sie sey eine weichliche Kunst, die das Herz
entnervt, zu ernsten Beschäfi gungen unfähig macht
u.5s. w. Der Vf. giebt zu, dafs sich nicht immer die
schönsten Sitten unter den Musikern finden: aber
diese sind auch keine echten Musiker. VonS.41 an
wird auch ausdrücklich gezeigt; welchen Nutzen die
Tonkunst den schönen Wissenschaften gewährt, Bey
dieser Gelegenheit durchdringt der Mann die finstere
Nacht der Jahrhunderte und steigt hinauf zum Ur-
sprunge der schönsten Künste. Er sieht es, wie der
Vers aus dem Gesange entstand, wie die Tragödie
aus ihm hervorging, die Scherze Thaliens und die
vollendete Redekunst der Demosthene und Cicero-
nen. — Weil jedoch der Vf. gar nichts verschwei-
gen und nichts bemänteln will: so bekennt er noch
einmal, dafs allerdings der Geist der Unsittlichkeit
nicht selten diese edle Kunst entweiht, wie zu Ca-
preä, worin wir ihm freylich Recht geben müssen,
so wie seiner Schlufsermahnung: Lasset uns den
Mifsbrauch verbannen und, indem wir Anmuth mit
Würde paaren, es wieder dahin bringen, dafs die
edle Tonkunst Minerva und Venus zugleich sey.

PYKK-

Maenzsune, b. Rubach: Mirpickel und Menge-
mus , eingemacht von H. Lami, Mit 16  oloriten
Steinabdrücken, 1828, 46 5. 12, (20 gr.)

Vondem, was der Vf. in dem Vorwort verspricht:
Kuriose, aber grundgescheute Sachen,

Und doch dabey immer zum Lachen,

Mit schönen Gemälden nach dem Leben,

Die der Herr Autor selbst hat gegeben,

Und jedes Bortrait ein Meisterstück

Nach Rubens, Raphael und des van Dyk.
haben wir durchaus nichts gefunden, sondern
schlechten Berliner Gassenwitz in schlechten Knit-
telversen und mit schlechten Bildern versehen.

RELIGIONSSCHRIFTEN.

SunzBAcH, b, v. Seidel: Evangelisches Prediger —
Magazin. . In Verbindung mit mehrern evange-
lischen Geistlichen herausgegeben von Christian
Philipp Heinrich Brandt, zw. Pf. zu Roth im
Rezatkr. Bayerns, Ersten Bandes erstes Heft.
1829. VllLu. 4005, 8, (1 Rthlr.)

Man hat seit einiger Zeit wirklich Ursache, bey
Büchern, welche die Bezeichnung : „ Evangelisch”

FEBRUAR 18380.

an der Stirn tragen, auf seiner Hut zu seyn; denn
gewöhnlich hat diefs Wort eine polemische Bedeu-
tung und kündigt allem den Krieg an, was nicht dem
Buchstaben der symbolischen Bücher, oder der herren-
hutischen Glaubenslehre anhängt. Das hat denn Rec.
auch in dem vorliegenden Magazin, dessen Heraus-
geber sowohl durch das homiletisch - liturgische Cor-
respondenzblatt, als durch die evangelische Schul-
lehrerbibel bekannt ist, gesucht und gefunden. Der
Leser wird es auch ünden, Das M. azin enthält
5 Abtheilungen, Die 1ste besteht aus Predigten von
Lehmus, Harms, Schlatter, Koch (Prinzenerzieher

Kraft, Böckh, Müller, Deichmann , A. Bomhard,
Osiander, H. Bomhard, Fleischmann, W. Meinel,
Donner , die einzelnes Gute enthalten, aber von de-
nen keine einzige im Sinne der Homiletik eines Am-
mon, Schott, N leme ver, Grotefend eine Muster-

predigt genannt werden kann. In dieser Hinsicht
wäre also das Löffler - Ammon - Tzschirner- Röhr-
sche Magazin, oder das Teller- Hanstein-Eylert -
Dräsecke — Schleiermacher — Schuderoffsche Getzt
noch reicher an Mitarbeitern) wohl nicht durch das
neue evangelische unnöthig geworden. Die 2te Ab-
theilung: Reden, enthält Stücke ähnlichen Geistes.
Nr. 3 die Entwürfe und Dispositionen sind theils von
den ebengenannten Pfarrern, theils aus den Predigt-
sammlungen von Couard, Lisco, Hofacker gezogen
und haben noch die Rubrik der Bibel- und Mis-
sionsfeste. Nr. 4 enthält Formulare und Gebete , fast
alle zu lang und breit. Die Krone aber von Allem
und den Geist des Ganzen spricht die 5te Abtheilung
aus: Katechetische Entwürfe. Rec, dachte sich hier
anfangs Entwürfe zu einzelnen Unterredungen über
Bibelstellen oder Katechismusstücke. Allein er fand
einen halben Katechismus selbst in kurzen Sätzen

vom Pfarrer L. M., aus dem er ein paar Proben
mittheilt:

312

7) Der Knecht der Sünde ist zugleich des Teufels
Knecht, kommt durch Hingabe an die Sünde unter
des Teufels Einfln(s und Herrschaft und wird von ihm
mo ehörlich verblendet, zur Sünde gereizt und ver-

rt.

10) Die schwersten Strafen treffen die verurtheilten
Sünder in jener Welt, von dem Tage des Gerichts an.
Der Ort, an den sie kommen, ist die Hölle, ein
schauerliches düstres Gefängnifs, ein Feuer = Pfahl
(See), der mit Fener und Schwefel brennt, wo der
Rauch ihrer Qual aufsteigt von Ewigkeit zu Ewig-
keit.

Und das heifst evangelisch!!!

Rec. darf nicht vergessen zu bemerken, dafs
dem Buche ein Anzeigeblatt beyliegt, auf welchem
alle Schriften des Herausgebers‘ verzeichnet stehen,
und am Schlusse desselben gesagt wird, dafs von den
kleinen Traktätlein, welche darunter sind, in Jab-
resfrist 30000 Exemplare verbreitet worden seyen,
natürlich: umsonst!

N
