431

im Süden mehr seyn sollen, als im Norden, entstehen
nicht aus Ueberfülle der Ideen, Enfphndlichkeit für
Ehre ist keine klimatische Eigenthümlichkeit. Der
esellige Umgang wird in den deutschen Städten nicht
Üırch das patois verstört , denn wo ist dieses im Ge-
brauch bey den Gebildeten? Liebe und Freundschaft
Jassen sich nicht nach Klima, Sitte oder Staatsver-
fassung abmessen, und v. B, 8 selber: „Unsre
Empfindungen sind geheimnifsreich wie die Musik, ”
Dafs an Herzhaftigkeit die Krieger des Südens die
des Nordens übertreffen, davon weils die Weltge-
schichte nichts. Tugenden der Milde und Versöhn-
lichkeit hat Hr. v. B. dem Norden angedichtet, in
einem Grade, wie sie sich nie vorgefunden haben;
Rache hat im Norden ihr eigentliches Geburtland,
Erziehung? Sie kann allenthalben gedeihen, und
dafs rohe Menschen hierin fehlen, ist allenthalben
wahrzunehmen, da wird weder Süd noch Nord,
nicht feinere nicht gröblichere Bildung wesentliche
Schranken setzen. Die kecke Frische und Ningfer-
tigkeit südlicher Strandkinder findet sich unter an-
dren Verhältnissen auch im Norden, Auch der Ein-
flufs einer gereinigten Glaubenslehre auf die Kinder-
zucht im Norden ist nicht an das Klima gebannt.
Giebt es eine Wahrheit, die minder gültig und über-
zeugend für das Südland sey, als für das Nordland ?
Der klimatische Einflufs auf Gefühl und Glück kann
endlich, seiner Natur zufolge, nicht eben Anderes
enthalten , als das Zusammenfassen aller vorhin dar-
gestellten und zum Theil widerlegten Sätze. —

. Auf solche- Weise berichtigt der Vf. manche
übertriebne und zu rasch vorausgesetzte Sätze eines
geistreichen Schriftstellers, wobey die Sache selbst
und deren wirkliche Bedeutsamkeit nur gewinnen
kann. . P. P.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

1) Gras u. Lerezic, b, Heinsius: Predigten ge-
halten bey dem Hauptgottesdienste zu Gera, und
zur Feyer der funfzigjährigen Amtsführung Sei-
nes Vaters, Hrn. Christian August Behr, Con-
sistorialraths und Archidiakons das., herausgeg.
von M. Jonath, Heinr. Traug. Behr, Cons.- Rath,
Sup. u. Hauptpastor zuSt, Johannis, 1829, 280 5,
8. (1 Rthlr.)

3) Grocav u. Lıssa, b. Günther: Der Glaube an
Jesum, in einem vollständigen Jahrgange von
Predigten über die kirchlichen Evangelien zum
Vorlesen in Landkirchen und be m häuslichen
Gottesdienste dargestellt von gust Gottlieb
Balcke, Pastor zu Jauer. Erster Yheil. 1829.
867 5. 4. (2 Rthlr.)

Der Vf. von Nr, 1 hat sich nach Reinhard und
andern grofsen Mustern glücklich gebildet, deshalb
verdienen die von ihm hier, mit zu einem besondern
kindlich - dankbaren Zweck herausgegebenen Pre-
digten alle Anerkennung. Sie sind wohl durchdacht,

A. L. Z. Num. 54, MÄRZ 1880,

432

christlichen Geistes, voll} Wärme und Licht, wie
sie seyn sollen, In der Aufstellung und Behandlung
der Hauptsätze folgt der Vf. den einfachsten Regeln
der Homiletik. FKtwas mehr Benutzung biblischer
Stellen wäre allerdings zu wünschen. Bibelsprüche,
nicht zu häufig undan passendem Orte gebraucht, ge-
ben der Predigt erst ihren eigentlichen äufsern Cha-
rakter. Der Schlufs der Antrittspredigt (S. 32) er-
wekt eine gute Meinung von dem christlichen und
kirchlichen Sinn der Stadt Gera: „Noch sind deine
Tempel gefüllt mit freudigen Bekennern des Evan-
eliums, die da hungern und dursten nach Gerechtig-
Kon noch versammeln sich um deine Altäre die Jün-
ger Jesu; noch sprichst du es freudig aus, dafs dein
Glaube nicht bestehe auf Menschenweisheit , sondern
auf Gottes Kraft; noch erkennst du deine Hülfsbe-
dürftigkeit, und siehst dich um nach den Veranstal-
tungen Gottes, um dir seine Gnade und sein Wohl-
efallen zu erwerben, Mag auch der Glaube in den
zemüthern deiner Bürger verschieden sich,bilden
und gestalten, kein Sektengeist hat dieselben noch
etrennt, kein blinder Eifer entzweyt, keine NVer-
 olgengssucht erbittert, kein Glaubenszwang: ge-
drückt, keine Verhnsterungssucht empört.” —
Nr. 2 ist nicht minder empfehlenswerth; „Die
Glaubenswahrheiten des Christenthumsyv auch die
geheimnifsreichern, werden darin noch mehr be-
rücksichtigt; jedoch bewahrt der Vf. bey seiner
Wärme und fortreifsenden Begeisterung auch Nüch-
ternheit und Klarheit der Gedanken, und ist nicht
von denen, die sich selbst vermessen, dafs sie fromm
sind, denn er wünscht sich zu Lesern seines Buches
solche, die da von Herzen sprechen: „Fromm bin
ich nicht; möchte es aber gern werden.” Die An-
ordnung der Predigten ist höchst einfach und wahl
nicht immer ganz zweckmäfsig; die evangelischen
Texte sind aber gut benutzt. Hier und da hätte noch
mancher Ausdruck sorgsamer gewählt werden kön-
nen: dies gilt besonders auch von den metrischen
Stellen, von welchen am Anfange und Schlusse der
einzelnen Predigten Gebrauch gemacht worden ist.

ILmexav, b. Voigt: Evangelischer Morgen- und
‚Abendsegen auf alle Tage des ganzen Jahres,
Ein christliches Haus - u, Begleitungsbuch durchs
Leben. Ans eignem Gemarh und aus dem Gei-
ste der vorzüglichsten Andachtsbücher und Kan-
zelreden gezogen von M., J. S. Grobe, Königl.
Bayer. Ober Pe zu Tann, Mit einem Una Bi
telkpfr. 1829. VI. u. 727 S. 8. (2 Rthir.}

“Die hier gegebenen Morgen - und Abendbetrach-
tungen sind etwas breit und hie und da auch trivial.
Man findet auch poetische Stücke mit prosaischen
vermischt, eben so Fremdes, mit dem, was dem V£,
eigenthümlich angehört. Betrachtungen auf diejeni-
gen Feste, . welche nicht an bestimmte Monatstage
gebunden sind, fehlen,

 
