589

stichum gestellt haben. Dafs ihm aber auch diese
Stelle nicht ganz zusagte, geht aus den Worten in
der Synops, A hervor: Si ad alıquod ex generibus
notis amandetur , ‚Acrostichum erit. Mehr über die
Sache zu sagen möchte hier der Ort nicht seyn, nur
versichert Kec, noch, nachdem er den Fruchtstand
der P. Raddiana Kaulf, (Olfersia corcovadensis
Rad.) im lebenden Zustande untersucht hat, den-
selben genau mit den Gattungsmerkmalen überein-
stimmend gefunden zu haben. 82) Botrychium sim-
plex Hitche. Die in Sillimans Journal gege-
bene Abbildung liefs vermuthen, dafs die Pflanze im
Alter einer weiteren Ausbildung fähig sey, was durch
eine zweyte Figur hier auch dargethan und diese ei-
ner Abänderung des B, Lunaria sehr ähnlich wird,
88) Hymenophyllum semibivalve H, et Gr. aus N. See-
land; frondibus bipinnatifidis lanceolatis glabris, la-
cinjis linearibus obtusis glabris immarginatis , invo-
Zucris rotundato-urceolatis semi- immersis , parte su-
periore solummodo bivalvi. 84) Hymenophyllum hir-
sutum Sw. 85) Trichomanes humile Forst, Die ge-
rögte Zahnung der Läppchen bey Hedwig u. JFill-
denow beruht auf einer Täuschung, welche sich auf
das Eintrocknen der Randzellen gründet, 86) Acro-
stichum Jamesoni H. et Gr. aus Quito. Dem .Acr.
spathulatum Bory, sehr ähnlich. 87) Lindsaea sa-
ittata Dry. Eine durch Aublet’s Abbildun
änglich bekannte Art, welche sich nur auf Guiana
zu beschränken scheint, denn diejenige von Guada-
loupe, welche Spr. dafür hält, ist gar keine Lind-
saca, sondern ein fruchtloses Polypodium. Die Sa-
men zu dreyen geballt. 88) .Asplenium triphyllum
Presl. Eigentlich ist das Laub nicht doppelt gefe-
dert, sondern die untern Fiedern nur fast gedreyt.
89) Gymnogramme Loweii H. et Gr. von Madeira,
Eine vortreffliche Abbildung der G.totta Schlecht.,
von der die Vff. die ihrige durch kürzere und schmä-
lere Fiedern und  OngeRerble Läppchen unterschei-
den. Eine Menge Exemplare von Madeira, vom Ca
und aus dem innern Afrika geben keine Merkmale
für Artverschiedenheit her. 90) Gymnogramme rutae-
lia H, et Gr. Hemionitis R, Br. 91) Gymnogramme
subglandulosa. H, et Gr. Ebenfalls aus N, Holland;
fFronde pinnata pubescenti- glandulosa, pinnis pinna-
tifidis, lobis rotundatis integris vel incisis. Etwas grö-
fser als die vorige und mit deutlich eingeschnittenen
Fiedern, soll sich besonders durch die Art der Be-
haarung unterscheiden. Bey keiner dieser Art ist die
. Stellung der Fruchthaufen in der Abbildung darge-
stellt. Die Vff. bemerken, dafs die Gattung Gram-
mitis in Sprengel syst. veget, nur Arten mit unge-
theiltem Laube enthalten (Gr. rutaefolia R, Br. aus-
genommen), was nach des Rec. Ansicht in der Na-
tur der Sache liegt, sie verweisen daher die drey
letzteren Arten zu Gymnogramme, Grammitis de-
currens tab, 6. scheint Rec. aber Polypodium näher
zu stehen, 92) Asplenium foeniculaceum H, B. K,,
A. delicatulum Presl. Der Stand der Fruchtbaufen
entfernt sich sehr von dem bey Darea, indem sie
nicht immer einzeln an einem halben Laubabschnitte,

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

hin- -

540

sondern meist einander gegenüber vorkommen.
93) Niphobolus sphaerocephalus H. et Gr. Polypo-
dium V allich, msp.; frondibus simplicibus coriaceis,
sterilibus oblongo- lanceolatis acutis, basi subrotun-
datis petiolatis glabris, fertilibus linearibus acums-
natis basti in petiolum attenuatis subtus stellatim to-
mentosis, soris ovalıbus distinctis, Eine der herr-
lichen Entdeckungen Wallich’s durch eine sehr
genaue Zeichnung dargestellt, Besonders wichtig ist
die auffallende Verschiedenheit der Sternschuppen,
welche das Laub und derer, welche die Fruchthau-
fen bedecken, die, so wie die der Gattung eigenthüm-
liche Richtung, welche der Kapselring nach der Ent-
leerung erhält, höchst treu wieder gegeben] ist.
95) .Acrostichum villosum Sw. 96) Aspidium prols-
Jferum H, et Gr. von Jamaica? Frondibus simplicibus,
glabris , sterilibus lanceolatis longe acuminatis radı-
cantibus , fertilibus linecaribus oblusis. Scheint sehr
ausgezeichnet, besonders durch grofse Schleyerchen,

97) Parkeria pteridioides Hook, Xine der mühsam-

sten Darstellungen von der ausführlichsten Beschrei-
bung begleitet, Die Vff. erklären die früher in der
Exotic Hora tab. 17 gegebene Abbildung dieser PRan-
ze in Hinsicht auf Kapseln und Samen für unrichtig.
Rec. gesteht bey Ansicht der letztern bescheidene
Zweifel über die vollkommene Richtigkeit gehegt zu

haben, die er Hn. Hooker so frey war mitzutheilen,

wodurch letzterer bewogen wurde, jenen durch

Uebersendung eines Exemplars in den Stand zu se-

tzen, sich von der wahren Beschaffenheit selbst zu

überzeugen. Es würde schwer seyn etwas zuzu-

fügen, indem sich auf dieser Tafel die Meisterschaft
des Beobachters und Zeichners ganz offenbart. Die
Vff. sind geneigt eine besondere Ordnung zu bilden,
welche sie Parkeriaceae nennen, und die aus den
beiden Gattungen Parkeria und Ceratopteris besteht.
Allerdings findet das Unterbringen der Ceratopteris
Bromgn. unter den übrigenGruppen derFarrnkräuter
auffallende Hindernisse, welche auf diese Weise’ be-
Sei 3 STdCh: und Rec, würde vorschlagen, die neue
Familie zwischen die Gleicheniaceen und Osmunda-
ceen zu stellen. Was die Trennung der Parkeria
von Ceratopteris, die, aufrichtig gesagt, in Allem,
bis auf die Anzahl der Glieder im falschen Ringe,
sich gleich sind, anbetrifft; so scheint dieselbe we-
nigstens eben so hart zu seyn, als die Absonderung
der Todea von Osmunda und der Gleichenia von Mer-
tensia, 98) Adiantum pentadactylon L. et Fisch,
99) Acrostichum apodum Kaulf. v. d. Insel St. Vin-
cent. Ganz übereinstimmend mit den Exempl. von
Montserrat. 100) .Asplenium Menziesii H, et Gr. von
Owhyhee; fronde lineari pinnata , pinnis rhombeo
oblongis obtussisımis coriaceis glabris, margine su-
periori dentatis, soris in Prior bs solitariis horizon-
talibus , superioribus obliquis, Dem 4. monanthe-
mum (vom Cap, aus Madeira und Brasilien) ähnlich,
aber mit schmälerm Laube und zahlreichen Frucht-
haufen. 101) Todea Fraseri H. et Gr. von feuchten
Felsen auf den blauen Bergen in N, Holland; fron-
dibus bipinnatis membranaceis glabris, pinnulıs az
