241

ALLGEMEINE

SS: } 1
LITERATUR - ZEITUNG

242

 

Februar 1830.

SPRACHKUNDE.

Stnausunn, b. Löffler: „A Glossary; or, Collection
ef Words, Phrases, Names anı „Allusions to
toms, Proverbs etc., which have been thought
to require Illustration, in the Works of English
Authors, particularly Shakespeare and his Con-
temporaries. By Robert Nures, A. M., F, K.5,,
F., ® S., Archdeacon of Stafford, etc. 1825.
Yill u. 9125, 8. (7 Kthlr) ;

D.: Fleifs und die Gelehrsamkeit, welche den
Theil des Harley’schen Handschriften - Katalogs aus-
zeichnet, den Kobert Nares bearbeitet hat, und die
literarischen Schätze, welche ihm zu Gebot waren,
hatten die Erwartung der gelehrten Welt auf die Er-
scheinung seines Glossars sehr gespannt: auf der ei-
nen Seite hoffte man, nur Neues und Unerhörtes in
einem Werke zu finden, an welchem Nares über
dre fg Jahre gearbeitet haben sollte; auf der an-
dern, der Menge dickleibiger Commentare nun ent-
behren zu können; welche das Wohlgefallen an
Shakspeare’s Werken so. sehr verkümmerten. Das
Glossar entsprach jedoch solchen Erwartungen
nicht; zwar hat es die Kritik für gut befunden, sich
mit dem Vf. nicht in weitläufge Verhandlungen über
streitige Punkte einzulassen, aber die grofse von
Boswell besorgte Ausgabe des Shakspeare erschien,
und Boswell erwähnte des Namens seines gelehrten
Freundes weder in der Kinleitung, wo er dech so
viele Namen nennt, noch in dem Verzeichnifs der
Schriften, welche Reurtheilungen, Erläuterungen
zB. s. w. in Bezug auf Shaksperre enthalten; in den
Noten freylich tritt Nares zuweilen auf, es ist aber
beynahe, als geschehe diefs nur aus Artigkeit, Wir
untersuchen nicht, welche kleine oder grofse Gründe
dazu beygetragen haben mögen, Nares’ Werk in
den Hintergrund zu stellen: gewifs ist es, dafs dieses
Glossar an Belehrung sehr reich ist, dafs es über die
Schriftsteller des Zeitalters der Königin Elisabeth
viel Licht verbreitet , dafs es viele Stellen, in Shak-
speare’s Werken namentlich, verständigen hilft,
wo man sich in den Commentaren vergeblich nach
einer Andeutung umsieht, und dafs es in den Erläu-
terungen eine Kürze und Bestimmtheit, in den Be-
richtigungen und Verbesserungen fremder Ansichten
eine Kuhe und Bescheidenheit zeigt, welche mit des
Vfs Scharfsinn und Belesenheit gleichen Schritt ge-
hen. Dagegen kann auch nicht geläugnet werden,
dafs Nares zuweilen etwas erläutert, das füglich un-
erläutert hätte bleiben können; dafs er in seinen Ety-
A, In Z. 1880. Erster Band,

 

mologieen nicht selten fehlgreift; dafs er seine An-
sichten nicht immer gehörig belegt; dafser manches in
Todd Johnson Gegebene unnöthigerweise wiederholt,
und dafs man allzu häufhg auf Lücken stöfst. Rec. wird
das hier Gesagte durch einige Belege rechtfertigen.
S.7 lesen wir: „Addoubed, particip. Armed
or accoutred, Adouber, old French- See Roque-
fort.” Zunächst hätte Nares bemerken müssen,
dafs man gewöhnlich addubbed liest; dafs wir es
mit einem Participium zu thun haben, bedurfte kei-
ner Bemerkung was addubbed heifst, besagen alle
Wörterbücher; wozu das altfranzösische „Adouber
angeführt wird, begreift man kaum; soll addubbed
aus den Südsprachen hergeleitet werden, so haben
wir das Provenzalische A’dob und .A‘'dobar, was
man, wie Mon mit adouber gethan bat, auf ad-
aptare, vielleicht auch auf adoperire zurückführen
kann; soll das Wort aus dem Norden stammen, so
war Hickes anzuführen, den Menage (v. adouber)
und Dufresne (v adobure) ausgeschrieben haben, in
keinem Falle aber Roguefort, der durchaus nichts
Neues oder Haltbares über adouber vorbringt. —
5.27 „Arval, or Arvil. A funeral supper er fe-
ast, of which examples are cited wethin a few years
past, as happening in Yorkshire, Bailey derives et
from the French.” Was arvil heilst, wulste man
längst. Der gelehrte J. Ray führt das Wort arvill-
supper in seinen English Proverbs (1726) auf und be-
merkt, man gebrauche es im Norden und Süden von
England. Die Aussprache macht, dafs man über die
Schreibung des Wortes ungewifs ist, arvel ist wohl
die gebräuchlichste Schreibart , der auch Todd folgte,
Eigentlich heifst arve/l (angelsächs, arfull) die Lei-
chenfeyer; in Schottland und Wales sagt man arvill
und arwill, um das Leichenbegängnifs zu bezeich-
nen, arval aber bedeutet das [A nach dem Be:
gräbnifse In England sagt man, wie schon aus Ray
angeführt worden, arvel-supper, arvel-read ist
der Kuchen, der an manchen Orten nach dem Be-
räbnifs gegeben wird. Von einer Herleitung des
Wornes aus dem Französischen kann keine Rede
seyn; so wie sich über dessen Zusammenhang mit
dem provenzalischen arvol nichts bestimmtes sagen
läfst, da arvol in den Handschriften nur selten vor-
kömmt und eher im Sinne eines Begräbnifsplatzes als
einer Begräbnifsfeyer, — 5.159 ,, To convive, To
feast together, to be convivial,” So alle Wörterbü-
cher. — 5$.355,, To harry. Toharass, vex, or
torment; also to pull rudely.” Das Wort ist in die-
sem Sinne eben so oft erklärt als angewendet; es
heifst aber. auch to plunder, to spoil, to prey
Hh upon
