833°
verfolgt zu werden, und sich zum Märtyrerthume
drängt. Aber 6.29 wiederholt, wie in der 2. Ausg.
EI einem Zusatze in Note 107), nur die Rein-
rd’schen Sätze über den Plan Jesu im Auszuge,
was Rec, nicht billigen kann, da der Zusammenhang
hievon mit dem Vorigen nicht eben begründet ist,
und sonderbar im Ant OnKe der Zweck Reinhard’s bey
dessen Kofarellung mit Recht wohl gemifsbilligt
wird, aber dennoch in den Sätzen selbst eben jener
Zweck immer hervortritt: Rec, meint, nicht ein
blofser Auszug der Reinhard’schen Schrift gehöre
hieher , sondern wenigstens eine Verarbeitung.
Sollte aber überhaupt nicht eine Beweisführung aus
dem Charakter Jesu hier mehr an der Stelle. seyn?
Wenngleich die grofse Schwierigkeit einer solchen
Charakteristik selbst den verewigten Niemeyer mit
jedem Jahre mehr abhielt, den Versuch der Lösung
zu machen: so ist diese doch nach und nach zu be-
werkstelligen; und wir meinen „ für Hn. Dr. Br. trete
hier die Pflicht ein, wenigstens durch Aufstellung
der Grundlinien (vielleicht in der Ordnung: a, intel-
lectuelle Seite, 6. moralische, «. äufsere , 8. innere —
Triebfedern, psychologisch u. s, w.) seiner ganzen
Darstellung mehr innern Zusammenhang zu geben.
Auch würde für $. 50 eine Berücksichtigung der
merkwürdigen Stelle: bey Pinto de rep. lib. 2 init,
Vol. VI p. 215 Bip.) vgl. mit Clemens Alex. strom,
ib. 5. p. 601 (s, Grot, ad Mt. X, 38) wenigstens inter-
essant seyn. In 6. 32 aber ist der Beweis durch die
Bekehrung und das Zeugnifs des Apöstels Paulus,
wo die 2te Ausg. die Behauptungen der 1sten nur von
einigen Bedenklichkeiten begleitet wiederholte, gro-
fsentheils umgearbeitet , indem’der indirecte Beweis
zwar beybehalten, der directe aber entschieden ge-
Jäugnet und die in der Apostelgeschichte 3 mal (nicht
ohne Differenzen) erzählte Begebenheit bestimmter
znit 2-Cor. XII, in Verbindung gesetzt wird, ohne
dafs jedoch die dadurch entstehenden chronologi-
schep Schwierigkeiten erörtert werden, als zu weit
führend. Im A Allaemeinen nun mufs Rec. von diesem
Kapitel wiederholen, dafs er besonders nach Durch-
lesung des trefflichen 22sten 6. durchgreifendere
Veränderungen und eine noch wissenschaftlichere
Gestalt, wie fast des ganzen ersten Bandes, so auch
dieses Kapitels erwartete, — Bey der Abhandlung
im ?ten Kapitel zunächst vom Codex der, christlichen
* Offenbarung überhaupt übergehen wir die Zusätze
über instrumentum (S. 254), über die grefse Sy-
nagoge (S. 257 Note 159), den Kanon betreffend
S. 289 f.), über die fides divina gegen katholische
olemiker (S. 263 — 266), den Hebräerbrief u. A.
(S. 268); berühren auch nur, dafs die Begründung

des evangelischen Princips von dem alleinigen Codex _

der Offenbarung theils durch die Natur und Beschaf-
fenbheit des N. T., theils durch einzelne Behauptun-
gen der n.t. Schriftsteller versucht (S.277— 279),

alsdann hervorgehoben, dafs auch Luther und die’

ersteren Theologen unserer Kirche dem Unterschiede
von Homologumenen: und Antilegomenen folgten
(S. 283), sowie die Behauptung erhärtet, dafs die

Num. 42. MÄRZ 1850.

8334

Geistesgaben von der Inspiration verschieden «gewe-
sen (5, 286 f.), die Ueberflüssigkeit und Unzulässig-
keit der Tradition neben dem inspirirten Codex vor-
nehmlich historisch erwiesen ist (5. 288 f.); wir nen-
nen auch nur noch die Angabe der „Neueren” (5.500),
welche nach Philo, Clem. Alex. und Orig. eine In-
spiration aller Leser’und Interpreten des Codex be-
haupteten, wohin mit Recht die neuste Irradiation
BE wird, Aber S, 294 zur Inspiration der hebr.

unkte vgl. m. auch Formula Consensus Helv. can, 1,
S, 445 bey Augusti. — Nicht eben erhebliche Zu-
sätze und Veränderungen, wiewohl man diefls wün-
schen und auch erwarten möchte, finden sich im
2ten Abschnitte über die Ableitung der geoffenbarten
Lehre aus dem-N, T. als dem Codex derselben, au-
fser in der Accommodation ($. 19): wo jetzt der Ver-
such gemacht ist, zu zeigen, dafs rücksichtlich der
positiven Accommodation in der Materie des Unter-
richts die Behauptung, „Jesus und die Apostel seyen
sich der Falschheit gewisser Lehren, die sie mit vor-
getragen hätten, selbst gar wohl bewufst gewesen.”
eben so schwer zu beweisen als zu widerlegen sey,
weil sie ein inneres Factum betreffe, worüber die
Nachwelt nie vollkommen. urtheilen könne: die
Gründe, wodurch früher jene Behauptung (sehr be-
stimmt) widerlegt werden sollte, sind jetzt theils
zusammengezogen , theils anders gestellt, und we-
nigstens sehr geschwächt: besser also, heifst es
dann, werde die ganze Streitfrage auf die göttliche
Offenbarung selbst und deren Stufengang bezogen,
wo sie nur den einen Sinn haben könne, „ob die
göttliche Offenbarung durch Christum von den da-
mals vorhandenen und allgemein verbreiteten reli-
giösen Ansichten ausgegangen, an dieselben sich an-
geschlossen , aus ihnen eine reinere Erkenntnifs ent-
wickelt, und sich derselben als Mittel bedient habe,
um das damalige Zeitalter, und durch dieses die
Nachwelt zu einer richtigern Erkenntnifs. zu füh-
ren?” und diefs wird bejaht (S. 336 ff. vgl. $. 22).
Freylich hätten aber danach wohl manche 6%. eine
Aenderung erfahren sollen , z.B. der 158ste (Lh. 11.
S, 208) —

Beym Anfange des Ilten ungleich gröfsern Thei-
les der Dogmatik wird die befolgte Ordnuug der
Lehrstücke (gegen den Rec, der 2. Ausg. in den N.
theol. Annalen) nicht ohne Grund theils dadurch ver-
theidigt, dafs das Ganze; nicht blofs das Antitheti-
sche, darzustellen ist, theils durch den Vorgang der

gsb. Confession (S. 843 Not. 225). Im ersten Ka-
pitel, von Gott und dessen Verhältnisse zu der Welt
und den Menschen überhaupt, begegnet uns zuerst
in $. 45 eine bessere Scheidung der philosophischen
und dogmatischen Form in der kirchlichen Lehre
von Gott, was wir aber übergehen, wie auch die
kleinen Zusätze im Begriffe (der Bibel und mensch—-
Jichen Vernunft) von Gott unter den a, t. Namen
Num. 8. 4.7. (auch Note 228), die der Definition an-
gemessenere Ordnung der Merkmale des n. t. Begriffs
yebst kleinen Zusätzen; wir berühren ferner nur,
dafs in $. 47 die Zuthaten theils über die Bedeutung
des
