569,

a

570

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1830.

 

REISEBESCHREIBUNGEN.
Werwman, b. Hoffmann: Neue Reise um die Welt
in den Jahren 1823, 24,25 u. 26. Von Otto v.
Kotzebue, Russisch - Kaiserlichem Flott - Capitain
‚ und Ritter. Zırey Bände mit zwey Kupfern und
drey Karten, 1830, Erster Theil XXIV u. 925,
Zweyter Theil 178 vu. 34 S. 8. (3 Rthlr. 12gGr.)

je Leser, welche den Vf, ans dem Berichte sei-
ner früheren auf dem Rurick auf Kosten des verstor-
benen Grafen Romanzow unternommenen Reise als

eschickten Seemann und genauen, aufmerksamen
eobachter kennen, erhalten hier die Beschreibung
seiner letzten Weltumsegelung, welche für Geogra-
hie eben so wichtig ist, als jenes ältere Werk.
Venn auch vorliegende Schrift für den eigentlichen
‚Naturforscher und Mydrographen von geringerm
Werthe zu seyn Scheint als jene ältere, indem mit
Ausnahme eines kurzen Anhanges im zweyten Theile,
die Uebersicht der zoologischen Ausbeute des Hn.
Prof, Eschscholz enthaltend, keine weitern botani-
schen oder mineralogischen Bemerkungen vorkom-
men, so wird doch der Geograph De namentlich
der Ethnograph, so wie ein jeder , der sich für das
Wohl der Menschheit interessirt, der die Fort-
schritte und Rückschritte des menschlichen Geistes
mit aufmerksamem Blicke verfolgt, darin viele sehr
zu beherzigende Thatsachen finden, und Rec. mufs
die Schrift allen denen empfehlen, welche sich mit
einer Vergleichung des sittlichen Zustandes der Völ-
ker in früherer und späterer Zeit beschäftigen,

Ehe wir den Lesern einige der wichtigsten Be-
merkungen des Vfs mittheilen, wollen wir in der
Kürze seinen Weg angeben, welcher’in der Schrift
zwar kurz, vielleicht zu kurz und ohne die gewifs
zahlreich angestellten physikalischen Beobachtungen
angegeben wird. So vermissen wir namentlich
Messungen über die Temperatur des Meeres, welche
jetzt, wo so viele Untersuchungen über Vertheilung

er Wärme auf der Erdoberfläche angestellt werden,
von hohem Interesse seyn würden, zumal da wir
aus der Südsee fast nur die vom Vf, auf seiner frü-
heren Reise gesammelten Erfahrungen besitzen und
mehrere derselben auf dem Wege nach Kamtschatka
im April wegen des aus Norden kommenden Stro-
mes jedenfalls zu niedrig sind, so dafs eine Controlle
derselben im hohen Grade wünschenswerth wird.
; Im Julius 1823 verliefs der Vf. auf dem Schiffe
Predpriatie „die Unternehmung”, welches die Gröfse
einer Fregatte von mittlerem Range hatte, mit 24
sechspfündigen Kanonen ausgerüstet war und aufser
den Officieren und Unterofficieren 115 Matrosen am
Bord hatte, den Hafen zu Kronstadt. Aufserdem

A, L. Z. 1830. Erster Band,

‚begleiteten ihn der Geistliche Victor, der Arzt v.

Siegwald, der Professor Eschscholz als Naturfor-
scher, Hr. Preus als Astronom, Hr. Lenz als Physi-
ker und Hr. Hofmann als Mineralog, so dafs in al-
]Jem 145 Personen auf dem Schiffe waren. Am 6,
September verliefs er Portsmouth, wurde aber von
einem heftigen Sturme genöthigt zurückzukehren ;
da sich das Wetter bald aufhellte, konnte er die
Reise weiter fortsetzen, Er nahm seinen Weg nach
Teneriffa, aber im Hafen von Santa Cruz erschien
kein Lootse, und als er es wagte sich dem Lande
zu nähern, fiel eine Kugel nicht weit vom Schiffe
ins Meer, auch auf den Wählen wurden viel kriege-
rische Anstalten gemacht. Er ging daher sogleich
nach Rio Janeiro, welches er am 1. November er-
reichte und am 28. desselben Monates verliefs, Von
hier nahm er den Weg um's Cap Horn, welches er
bey trefflichem Wetter dublirte, ohne dafs er etwas
von jenen berüchtigten Stürmen bemerkte. Am 15,
Januar 1824 erreichte er die Bai von Conception,
wo das Schiff anfänglich für eine spanische Fregatte
gehalten wurde, bald aber hellte sich das Mifsver-
ständnifs auf, und die Reisenden wurden nun sehr
zuvorkommend behandelt,
Von Chili aus ging der Vf. nach den Inseln des
efährlichen Archipels. In der Nähe der niederen
orallen- Inseln dieser Gruppe verlor er den SO
Passat -- and erhielt dafür W und NW Winde mit
schlechtem Wetter; ja am 26. Februar hatte er in
16° S und 129° W bey Westwind ein fürchterliches
Gewitter ; starke Regengüsse stürzten auf das Ver-
deck und dieses Wetter hielt vier Tage an. „Bis
jetzt ist man der Meinung gewesen, fügt der Vf,

inzu, dafs die Korallen - Inseln, wegen ihrer
äufserst niedrigen Lage und geringen Masse, keine
Veränderungen in der Atmosphäre hervorbringen
konnten, und den Passatwind, dem sie kein Hin-
dernifs in den Weg stellen, auch in ihrer Nähe un-
unterbrochen fortwehen müsse. Wiederholte Er-
fahrungen haben mir bewiesen, dafs das nicht der
Fall ist, und dafs diese kleinen Inseln, wenigstens
zu gewissen Jahreszeiten, in der gewöhnlichen tro-

ischen Witterung Veränderungen hervorbringen.”

jer entdeckte er in 15° 58' 18” S und 140° 11‘ 30“
westlich von Greenwich eine niedere Korallen - Insel,
welche bewohnt war und die er Predpriatie nannte,
Die ungestüme Brandung machte das Landen un-
möglich. Von hier segelte er nach den Palliser-1n-
seln, welche er im Vorbeyfahren genauer unter-
suchte, als Cook gethan hatte, Der Insel Otaheiti oder
OTahaiti, wie der Vf. schreibt, widmet er einen ei-
en Abschnitt aus dem wir sogleich mehreres mit-
theilen wollen, Sodann giebt er einen interessanten

C (4) Be-
