297

m—— 8 ——
ALLGEMEINE LITERATUR-

 

 

298

ZEITUNG

/ Februar 1830,
ARCHÄOLOGIE, bare Alterthum in Abbildungen gegeben ward, so
verhinderten doch die mit  oselten verbundenen

1) Leirzıe, b. Köhler: Griechenlands Schriftsteller
und andere merkwürdige Männer. Nach Anti-
ken gezeichnet. Erste, zweyte, dritte und vierte
Ze TODE oder Nr, 1—32. 1828 u. 1829. 4,
(2 Rthir. 20 gr.)

2) Eben das.: Roms Schriftsteller und andere merk-
würdige Männer, Nach Antiken gezeichnet.
Erste Lieferung. Nr. 1—8, 1828, 4. (16 gr.)

‚8) Ebendas.: Die Römischen Kaiser des Abend-
ländischen Reiches, In chronologischer Folge
von Julius Cäsar bis Romulus Augustulus. 82
Köpfe nach Antiken, In fünf Abtheilungen.
Erste Lieferung, Nr. 1— 16. 1828,  Dytenie:
ferung. Nr. 17—32, 1829. 4. (Pr. einer jeden
Abth. 1 Rıhlr. 8 gr.)

4) Ebendas.: Thesaurus Antiquitatum (oder) Mu-
seum des ‚Alterthums , her gegeben von Franz
Heinrich Köhler, Centuria I. Italia, Sectio I.
Latium, Pars 1. Roma. Erste Lieferung, Ta-
bula 1L—X1X. .

Mit dem befondern Titel:

Urbs Roma. Das alte Rom. Ansichten der
Tempel, Paläste, Theater, Amphitheater u. s. w.
enthaltend.

Zweyte Lieferung ,, Tab. XX—XXXIX. 1829,
4. (5 Rthlr. 16 Mm

5) Ebendas.: Malerische Wanderungen durch die
Alterthümer in Rom und der Ca a. Nach
den Schilderungen von Adler, Bonstetten, Fr,
Brun, Burton, Kephalides, Kotzebue, Matthis-
son, Chr. Müller, Neigebauer, E, v. d, Recke
Sickler u. a. herausgegeben von Franz Heinrich
Köhler. Erster Theil. Mit 36 Ansichten nach
den Zeichnungen von G. Piranesi und einem
Plane. Zweyter und letzter Theil. Mit 42 An-
sichten. 1829. 8,‘ (4 Rıhlr.)

D.. fünf vorliegenden lithographischen Unterneh-
mungen, die in Jahresfrist erschienen sind, beur-
kunden sattsam den löblichen Eifer der Verlags-
handlung, mehrere der wichtigsten Partieen des in
Bild werken theils dargestellten , theils darstellbaren
klassischen Alterthums der Griechen und Römer
durch lithographirte Nachbildungen dem gröfseren
Publicam zugänglicher zu machen und somit die dar-
aus für die gesammte Alterthumswissenschaft zu ge-
winnenden lebendigeren Kenntnisse möglichst weiter
zu verbreiten. So grofs auch die Zahl der Kupfer-
werke aller Art ist, wodurch das bildlich darstell-
A. L. Z. 1880. Erster Band, ;

*%

hohen Preise ihres Erwerbs bis hieher ihre Weiter-
verbreitung in die Hände solcher Freunde der klas-
sischen alten Welt, denen keine bedeutende Ein-
künfte zu Gebot stehen; nur selten pflegen auch grö-
fsere Bibliotheken solche Werke auszuleiben, und
wohl mögen selbst nur wenige öffentliche Anstalten
dieser Art sich vollständiger Kupfersammlungen er-
freuen, worin für den Freund der Alterthumskunde
ausreichend gesorgt wäre. In dieser Hinsicht bietet
nun die Lithographik allerdings ein unschätzbares
Mittel dar, durch die grofse Leichtigkeit und Schnel-
ligkeit, mit der sie von erfahrnen Händen geübt
werden kann, alles, was die Kunst der Alten in ir-
gend einem Fache geleistet hat und was überhaupt
aus der alten Welt nur irgend eine bildliche Darstel-
lung zuläfst, so nachzubilden , dafs auch der. Weni-
gerbemittelte sich in den Besitz dieser Nachbildun-
en zu setzen und hiedurch zu einer ungleich leben-
igeren und wahrhaft ersprieslichen Ansicht und
Kenntnifs des klassischen Alterthums zu gelangen
vermag, als diese ohne solche Mittel zu erreichen
möglich ist. Ein geübter Lithograph wird leicht in
einigen Tagen mit gleicher Richtigkeit, in Hinsicht
auf die DEN PR und nicht geringerer Kunst, in
Hinsicht auf Ausfäahrung, das vollenden, wozu ein
uter Kupferstecher Monate nöthig hat; und dazu
ommt, dafs bey der Leichtigkeit des Lithographi-
rens der Geist der  acheubiidenden Originale un-
gl besser wieder gegeben werden kann, als
urch den mühsamen Kupferstich; so wie überhau
die Kreidezeichnung des. Lithographen der gefälligen
Darstellung der Werke der Sculptur hey weitem
günstiger zu seyn scheint als. die Schraffur des Ku-
ferstichs oder des Grabstichels, die überdiefs noch
in völliger Frische eben keine grofse Zahl von Ab-
drücken zuläfst. Geistvolle und kunstmäfsige Be-
handlung, mit möglichster Wohlfeilheit verbunden;
diefs war zur allgemeineren Verbreitung archäologi-
scher Darstellungen schon längst gewünscht worden
und scheint durch die Steinzeichnung am leichtesten
möglich gemacht werden zu können. In wie fern
nun Beides durch die hier vorliegenden fünf Unter-
nehmungen erzielt worden sey, darüber wird Rec.
sich einige Bemerkungen erlauben,

Nr. 1 giebt im ersten Hefte die Brustbilder des
Homer, Plato, Euripides, Demosthenes, Perikles,
Pythagoras, Antisthenes und Epimenides, und in
den drey folgenden die von Anakreon, Sappho, So-
krates, Hercules, Sophokles, Pindar, Lysias, Thu-

P P cy-
