49

; 50

EU % AU \

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

* Jannar 1830.

 

MEDICOCIN.

Nzarer, in d, Druckerey d. typogr. Gesellschaft:
Osservazioni sulla  opharafi -medica del Regno
di Napoli (Dominj al dı qua del Faro) del Dottor
Salvatore de Renzi, Istruttore de’Ci5chi, €
Medico del real Ospizio de’SS, Giuseppe e Lucia,
Parte prima To ehr m del Regno in
generale. 1828, Xı u. 1925. 8. (1 Gulden 30Kr.)

Era in den letzten Jahren haben wir in Deutsch-
land durch mehrere einzelne Abhandlungen eine ge-
nauere Kenntnifs von der Medicinalverfassung, von
den Aerzten und Naturforschern Neapels erhalten,
Aber für die medicipgische Topographie dieses so in-
teressanten Landes blieb so Manches zu leisten übrig,
um so mehr als neuere Reisende wenig oder gar
nichts davon sprachen, oder, wenn sie es thaten, fast
nur Unrichtigkeiten in Umlauf brachten, Mit um
desto gröfserem Verlangen nahm daher Rec, vorlie-

endes Werk zur Hand, welches, wenn auch im

anzen nicht gelungen, doch das redliche Streben
des Vfs. zur Genüge bewährt,

In der Forrede sagt der Vf, ganz richtig, dafs
die Heilkunde: nicht sichere Fortschritte ohne ge-
nauere Erforschung der medicinischen Geographie
machen wird, Erst in den letzten funfzig Jahren
haben die Aerzte und Regierungen ihr vorzügliches
Augenmerk hierauf gerichtet. Sehr wenige hierher
gehörige Elemente hinsichtlich des Königreichs Nea-
pel findet man bey wenigen Schriftstellern zerftreut;
aber niemand hat dort diesen Gegenftand ex profes-
so abgehandelt. Diese Aeufserung des Han. de Renzi
befremdet den Rec; abgesehen davon, dafs von
Zeit Fasolini’s an mehrere neapolitanische Schrift-
steller einzelne darauf Bezug habende Gegenstände
untersucht und beschrieben haben, z. B. der ver-
storbene ‚Andria , so scheinen dem Vf. die Schriften
Baldinis ganz unbekannt geblieben zu seyn. Auch
führt er keinen einzigen Vf. namentlich an. Er
selbft aber hat im Jahre 1826 ein Werk: Miasmi
paludosi betitelt, herausgegeben, welches er jedoch
jetzt mit seltener Bescheidenheit verwirft, weil es

zu viele Erörterungen pathologischer Systeme ent-'

hält. Dermalen will er hingegen die verschiedenen
Klimate der Erde untersuchen und die Anwendung
davon auf das Königreich Neapel machen. Hierin
liegt aber der ganze Fehler des vorliegenden Wer-
kes, denn diese Auseinandersetzung ist so weitläu-
fig sg fhllan: dafs dasjenige, was wir vom König--
reich Neapel zu wissen bekommen, bey weitem den
A. L. Z. 1830. Erster Band,

kleinsten Theil ausmacht. Indessen mufs zur Ent-
schuldigung des Vfs, bemerkt werden, dafs er vor-
zugsweise für seine Landsleute schrieb, und dafs
für diese eine weitere Auseinandersetzung nothwen-
dig war.

Erstes Kapitel. Geographisches Klima des Reichs,
Das Königreich Neapel ist von drey Seiten vom Meere
umgeben, nur gegen Nord und Nordost ist es mit,
den päpstlichen Staaten verbunden, Der kleinste
Abstand desselben vom Aequator ist Gr. 87,56‘ und
der größte Gr. 42,54‘; es sind also 5 Grad zwischen
dem nördlichsten und südlichsten Punkte des Reichs:
jener ift an der Mündung des Flusses Tronto , dieser
am Vorgebirge Spartivento. Wenn der Vf, meint,
dafs diese geographische Lage des Reichs den Mit-
telpunkt der temperirten Zone bildet, so ist diefs
nicht ganz richtig; wohl aber, dafs von dieser Lage
die gesunde Linft und der fruchtbare Boden abhän-
gen. Die Kälte ist im K, N, nie aufserordentlich
stark; nur zwey Punkte des Reichs kennt der Vf,,
welche mit beständigem Schnee bedeckt sind. Auch,
meint er, wäre die Hitze selten unerträglich, welcher
Meinung Rec, nicht beystimmen kann.

Erster Artikel. Physische Ursachen der Kälte
und Hitze, Nach des Vfs, Behauptungen wäre die
mittlere Wärme dort in den Monaten März und *
September, die gröfste Wärme am Ende Junius und
die gröfste Kälte Ende Decembers; aber dem ist
nicht so, sondern die heifseste Zeit fällt bestimmt in
die Monate Julius und August, die kälteste in den
Januar und Februar, Rec. fand sogar, dafs noch im
nördlichen Sicilien der Februar oft der kälteste Mo-
nat war.

Zweyter Artikel, Wirkungen der Wärme u.s.w.
Da das Königreich Neapel gleichsam in der Mitte
zwischen dem Aequator und Pole liegt, so mufs die

‚Dichtigkeit der Luft die mittlere seyn, geeignet eine

Lebhaftigkeit in allen physischen Verrichtungen des
Körpers, so wie eine merkbäre Leichtigkeit im
Athemholen zu bewirken. „Deswegen, Schlielst
der Vf., befinden sich die Bewohner des Nordens,
die in ihren Ländern so oft von Brustkrankheiten
angegriffen werden, so aufserordentlich erleichtert,
wenn sie sich zu uns begeben, um sich von ihren
Uebeln befreyen zu lassen.” Dieser wichtige Satz
enthält eben so viel Falsches. als Wahres und ver-
dient eine umständliche Erörterung, welche zu lie-
fern indessen hier nicht der Ort ist. Uebrigens,
meint der Vf., hat das Königreich Neapel weder die
heftigen Regen der AxquatPrinl- Cpp2pdens noch
den G ale und sparsamen Reif des Nordens.
