——— = —r.. N

141

sondern ’diefs mit dem Folgenden’ uv&oSal te (wie
richtig für d# gesetzt) z4 xuld zusammenzuneh-
men. — So finden sich in jedem Abschnitte meh-
rere Stellen, die bey Mai ganz schlecht sind und hier
verbessert; es genügt aber das Angeführte zum Be-
weise für den Leser. Von.den Verbesserungen bie-
ten sich freylich viele Jedem, der griechisch ver-
steht , von selbst dar; manche aber zeigen auch wie-
der den feinen Takt und Scharfsinn, wodurch sich
Hr. D. auszeichnet. Wir dürfen jedoch auf der an-
dern Seite nicht verschweigen, dafs noch eine Menge

- Stellen zurück sind, welche noch auf Verbesserung

warten, und zum Theil solche, die in ihrer jerzigwn
Gestalt ganz ungenie(sbar sind. Obschon wir den
Tadel Derjeni für unbillig halten, welche dem
Herausgeber einer verdorbenen Schrift, für die noch
so gut wie nichts geschehen ist, wenn er einen gro-
fsen und vielleicht den gröfsten Theil des Verdorbe-
nen hinweggeräumt hat, es zum grofsen Vorwurf
machen, dafs er nicht alle Stellen verbessert hat und
nicht Alles geleistet, was geleistet werden konnte
nihil est enım simul et inventum et ectum , sa
Cicero ‚ und auch die gröfsten Männer haben in sol-
chen Fällen ihren Nachfolger? sehr Viel zu thun
übrig gelassen): so ist döch nicht zu leugnen, dafs
Hr. D. diese Ausgabe in weit besserer Gestalt würde
egeben haben, wenn er noch ein Jahr daran gear-
itet und die Erscheinung derselben nicht so sehr
beeilt hätte, wozu die Wichtigkeit dieser Excerpte
gewifs keinen Grund gab. Jetzt ist die Anzahl der
corrupten Stellen noch so grofs, dafs für einen künf-
tigen Bearbeiter noch eine sehr reichliche Nachlese
übrig bleibt. Wir wollen auch hier einige heraus-
heben und mit einigen Anmerkungen und Vorschlä-
gen zur Verbesserung begleiten. Vorher edoch mö-
en wir bemerken , dafs Hr. D. eine Regel durchweg
Befolgt hat, die wir nicht billigen können: die näm-
Jich, das » 2gelxvortıxdy vor einem Consonanten zu
streichen. Schon dafs es hier an so vielen Stellen
eschehen mufste (S. 2. Z. 22 Korır xutuoxKeuaOTlor,
d 7. Z. 6 yoreögsır no65, S. 9. Z. 8 ovpfßifnxer, thV de,
S. 10. Z. 5 &otv* nokhdg, S. 10, Z.13 qaoiv tıya, S. 14.
Z. 19 Yyonoe 08, S. 16. Z.8 Eödnepyper de, S. 17. Z. 18
Yortıy ndrrwr, S. 20, Z.11 qasır un, S.21. 2.12 2uovo-
gechynoen 0 und Z. 13 ovr&taßer d2 und so durch),
schon diefs hätte den Herausg. bedenklich machen
müssen; aber überhaupt haben die Spätern das
ephelkystische » sehr häufig vor einem Consonanten
raucht, und sind dadurch zu dem ältesten Ge-
Cardhe: namentlich der Epiker, zurückgekehrt.
Es ist nicht nöthig, hier Beyspiele zu geben , da die
Sache schon meh bemerkt ist; ja, der Gram-
matiker in Bekk, Anecd, T. 111, B. 1400 sagt sogar,
die alten Attiker hätten diesen Buchstaben ebenso
vor den Consonanten, wie vor den Vokal: gesetzt,
und nur später sey der Gebrauch eingeschränkt
worden: benso unbefegt hat er oft otrws in ottw
umgeändert. Es sind diefs freylich unerhebliche
Dinge, die aber ein Herausg. nicht gering schätzen

 

») Die Orakel jener Zeit sind wohl nicht leicht in Distichen verfalst gewesen.

‘ Num, 18. JANUAR 1880.

142

darf. Wichtiger ist gleich Fr. 11. .- Hier haben wir
fünf Disticha, die Mai ‚für ein pythisches Orakel
scheint gehalten zu haben und sich anschliefsend an
d quloyonuatia Zndgrur Let, Aldo de o0div: Hr. D. hat
dazu nichts gesagt. Allein damit stimmt erstens nicht
die ganze Farbe des Bruchstücks; ferner hat auch der
Gedanke mit dem jenes Orakels gar keinen Zusam-
menhang *); dann passen nicht die Worte doyvo6-
ToEog ürauk Exdepyos And)lam yovooxöpfng Eyon niovos 45
ddtrov; und, was das Bedeutendste ist, Plutarch
Lyc. c.6. p. 43. d. Xyl. citirt zwey Disticha daraus
als vom Tyrtäus, und zu dieser Art von Poesie scheint
das Fragment durchaus zu gehören. Demnach läfst
sich ein Bruchstück des Tyrtäus aus diesem Excerpte
zusammengehalten mit Plut. I. c. vervollständigen; es
ist dabey aber noch Mehreres zu emendiren: so
gleich Anfangs d% ydop doyvodtTOEor — Andhhum — yon,
wo man Sinn und Metrum herstellen wird durch die
Emendation de yap ...; die Verbesserung dyrun0-
paßopudrovg, uudeladal te haben wir schon oben be-
merkt; der folgende Vers ist ganz corrupt und ver-
stümmelt, junddetı Zneßovieder tyde möht, und was
Hr. D. hier vorschlägt, jmd” Znıßovhedeny tEde möhe Ta
xuxöy, pafst nicht, da von einer Zmfodhevorg nicht
die Rede seyn kann; wir vermuthen jundd tı Povietep
z70e möhtı Aaßepör (oder einen ähnlichen Anapäst am
Ende); nach diesem Verse scheint ein Distichon oder
mehre ausgefallen, da der folgende Vers dr4nov te
nn de wien xul xaotog Fncodas weder im Sinn noch in
der Construction sich an das Vorige anschliefst. Zu
Abschn. IV bemerken wir nur, dafs das falsche Bov-
Tide mit so vielem Andern geradezu aus dem Texte
hätte geworfen werden müssen, doch nicht sowohl
Borıaudu substituirt, wie Hr. D. will, sondern Bor-
z7i0a (Niebuhr R. G. S.37. N. 77. 3te Ausg.). — In
Abschn. IX hat in der Stelle: molar yon no0s atTovS
nouiodaı ToVS deods onovdny, oV od uörOr TOUG ebaoE-
Preis dv v6 Ur eb moon, Aildı xl uerd tOv Sararor,
el 08 xal Taig TeheTaig der ayanynıy per eqrnulas 7delas
eg änarta töv allra nagaoxtvalovow, Hr, D. sich be-
ügt, in Rücksicht der Worte & d? — maugaoxevd-
Foo Mai's Conjectur für unstatthaft zu erklären:
ol 02 xal als Teheraig dınywyıay — und diese ist aller-
dings verwerflich; wir wünschten aber, Hr. D. selbst
hätte wenigstens einen Versuch hinzugefügt: wir
wollen als einen solchen Versuch Folgendes hinge-
stellt haben: & ye xär Taig sehevtaig dr (denn die t&-
Aeral haben hier gar nichts zu thun) dywyir u. em.
8. 6. v7. al. x, — Io Abschn. X ist das Orakel ziem-
ich corrupt; in dem ersten Theil hat die römische
Ausgabe den ersten Vers Mvoxeile xahdr, dere gquheig
dxeepyos An6)Mww; daraus macht Hr, D. Migxe)is Poa-
xövarse, guhet dd ix. !Ar., worin das Letzte ebenso
schön emendirt ist, als das Erste kühn. Vielleicht
kann man dafür lesen Meoxe)he xahovwre, leicht an=-
spielend auf das folgende, mit Tadel derber gege-
bene Spayivwre. Dem folgenden Vers kann man wohl
aufhelfen durch Einschiebung von di): xal yırıdv dub-
ou” 70 dd In nmoörepdr ge xehede; auch der letzte Vers

d, R,
