855

weit wird S. 191° gegangen, wenn diesen z. B, die
Ausbildung der Lehre der Zurechnung zugeschrieben
wird: ja es pafst sogar nicht ganz zu dem, was
gleich darauf über die lex gesagt wird. Wenn wir

leich wissen, dafs im Privatrecht viele praktische

ätze im Edict bey Gelegenheit und unter dem Ge-
sichtspunkt der Lehre der Rechtsverfolgung in den
Quellen vorgetragen werden, noch mehr, wenn es
unbestreitbar ist, dafs nicht wenige derselben auf
solchem Wege erst zur Anerkennung und Geltung
gelangt sind; so würde dieses doch nicht die Be-

auptung rechtfertigen, dafs die Hauptlehren des Pri -
vatrechts, namentlich die feinsten, die man der Zu-
rechnung vergleichen könnte, z. B. gleich die Lehre
von dolus und culpa, von den allgemeinen Grund-
sätzen der Obligationen, des Erbrechts, ihre Bildung
dem Processe verdankten. „Es bildete sich,” heifst
es hier „aus dem sciens dolo malo allmählig der
Satz: V/oluntas spectatur, non rerum exi-
tus.” Wo aber der Satz gilt , da ist es speciell an-
gegeben, z. B. in lege Cornelia dolus pro Jacto acci-
pitur, was wieder in einer andern Stelle für ein an-
deres Verbrechen bestimmt abgesprochen wird, und
die Regel: in mateficiis voluntas spectatur
non exitus L. 14 D. ad leg, Cornel, de sicar. , die
man gar zu gern anführt , um zu zeigen, dafs die Rö-
mer lediglich den s, g. subjectiven Gesichts unkt bey
N erbrecken aufgefafst, vollends auch, dafs sie den
objectiven vern chläysint hätten, wird gewöhnlich
zu weit genommen, 'o ein maleficium, ein fa-
cere vorliegt, da ist ohnediefs auch schon der ob-
jective Gesichtspunkt gegeben, und auch das sciens
dolo malo, welches stets in Beziehung auf einen her-
vorgebrachten gesetzwidrigen Erfolg gebraucht wird,
sagt nicht mehr. Grofses Gewicht möchte ich bey
Ausbildung der Imputationslehre auf die extra@or-
dinariae cognitiones und die Behandlung der
extraordinaria crimina legen, die hier nicht
erwähnt werden, Hier war es, wo sich vorzugs-
weise die praktisch wissenschaftliche Ansicht und
das dem Bedürfnifs Entsprechende ohne Schwie=-
Ob geltend machen konnte. Man wird aber mit

eilnahme die gründlichen Erörterungen $. 50 lesen, ,

und wenn ich etwas dabey vermisse, SO ist es eine
Vermittelung zwischen den römischen Grundsätzen
und neueren, indem z.B, S, 197 gleich auf das öster-
reichische, baierische Recht und den Code penal über-
gegangen wird; denn die eine hier angeführte Stelle
aus dem kanonischen Rechte ist für sich diese Lücke
auszufüllen nicht hinreichend. Zu'der Beantwortung
der in neuester Zeit streitiger gewordnen Frage über
die Grenze der Competenz des Nichters und des Arz-
tes, rücksichtlich der Entscheidung zweifelhafter,
auf die Zurechnungsfähigkeit oder den Mangel Ein-
fluls habender Zustände, findet man S. 201 einige
sehr beachtenswerthe Beyträge. Wir übergehen die
lehrreichen Bemerkungen über ignorantıa Juris
et facti, die der Vf, im Archiv weiter ausgeführt hat,
und die von ihm selbst sogenannte „Nachlese” S. 215
zur Lehre vom Beweise bey der Zurechnung, um auf

ALLG. LITERATUR © ZEITUNG

1856

die 6. 86 f. folgende Darstellung „Von den Theil-
nehmern u. s. w.” aufmerksam zu machen, Durch
Stübel’s letzte Schrift, die der Vf. nach Not. 1. S. 230
nicht benutzen konnte, ist das Interesse hiefür mehr
angeregt, und es ist sehr belehrend, die von einan-
der unabhängigen Erörterugen zweyer so anerkann-
ten Criminalisten zu. vergleichen, In einer Beur-
theilung der Stübel’schen Schrift in den Erlanger
Jahrbüchern habe ich darüber ausführlicher gespro-
chen, und bemerke daher nur, dafs mein dort ausge-
sprochener Wunsch, es möge eine solche Untersu-
chung nicht blofs von dem legislativen Standpunkte
aus geführt, sondern auch durch eine genauere Be-
rücksichtigung der Quellen unseres Rechts begrün-
det werden, und meine Behauptung, da(s diese sol-
che Resultate fördere, wie sie auch einer richtigen
allgemeinen Theorie_entsprächen, jetzt durch Rof/s-
hirt's verdienstliche Bemühung auf erfreuliche Weise
in Erfüllung gegangen ist. Wenn gleich hier wieder
vorzugsweise nur römisches Recht als Grundlage der
Behandlung erscheint, so ist doch gerade hier die-
ses vollkommen zu billigen, Das germanische Recht
bietet hier allerdings auf interessante Art abwei-
chende Principien dar, aber auch in einem Zusam-
menhange mit. andern Grundlagen , als hier für den
Zweck des Verfassers in Betrachung kommen soll-
ten, der dagegen auf das Iogmengeschichtliche mit
Recht, und zwar hier mehr als in irgend einer der
früher abgehandelten Lehren Kücksicht genommen
hat. Dieselbe Bemerkung gilt von der Darstellung
der Lehre vom Thatbestande $. 46, wie denn über-
haupt in dieser Hinsicht ein vortheilhafter Kinflufs
der Biener’schen Arbeiten nicht zu verkennen ist.
Dem Verfasser ist in allen seinen Arbeiten zum Ver-
dienste anzurechnen, dafs er neben der Selbststän-
digkeit seiner Forschungen, die überall hervorleuch-
tet, auch stete Rücksicht auf die Leistungen der Zeit-
genossen in den verschiedensten Richtungen nimmt,
und sie wenigstens, wo er nicht beystimmt, zu wi-
derlegen sucht; obschon er zuweilen nicht Unerheb-
liches übergeht, und nicht selten, ohne Namen zu
nennen, unfreundliche Seitenblicke macht, wobey
er besonders den philosophischen Juristen unbillig
begegnet, Möchte man doch über dem Werth des
Einen nicht den des Andern vergessen! Gründliche
Philosophie verträgt sich stets mit der Geschichte
und dem vernünftigen Bestehenden. Wenn er SS. 297
in der Anerkennung dessen, was für diese Lehre,
vorzugsweise von dem dogmatischen Standpunkte
aus, geleistet ist, ausruft: „Möge nicht ein Anderer
durch ein muthwilliges Gedankenspiel, das in um-
sern Tagen nicht selten ist, auch an dieser Lehre
falsche  Orilosopbische Kraft verschwenden!” so wird
man zwar seinen Wunsch theilen, aber, abgeschen
davon dafs der Satz unnöthig ist, enthält er in sich
mancherley, was unverständlich scheinen könnte,
Auch die, welche mit Vernachlässigung des positiven
Rechtes, oder, so fern ihr Plan von vorn hereinein
anderer ist, die gewiß auch eine allgemeineBegrün-
dung zulassende Lehre vom Thatbestand DphaRilel
a
