a

Es beginnt dieses Heft mit dem schwie Ar-
tikel „Apollonius welchem Hr. Br. nicht nur
die französische Arbeit. sehr zusammengezogen,
sondern auch durch Vervollständigung der Citate und
andere Nachweisungen bereichert hat. * Auch ist da-
bey die Monographie von Harles de Archigene me-
dico et de Apolloniis medicis (Lips. 1816. 4.) die schon
von den Franzosen benutzt, aber nicht genannt war,
aufs nene verglichen und auch genannt worden. —
Bey -Apsyrtus ist der Name des Grynäus nachgetra-

en, der im französischen Originale fehlt;. Hecker
(Geschichte der Heilkunde 11. 245) nimmt die Haller-
sche Meinung gegen Sprengel in Schutz. — DMDafs
die unter dem Namen Apuleius jetzt noch vorhan-
dene Schrift nur aus dem Mittelalter herrühren
könne, ist nicht blofs Meinung, sondern unbezwei-
felte Gewifsheit. — In der Bibliographie von .Aranzı
haben sich einige Unrichtigkeiten der Jahrzahlen
eingeschlichen, — .Archagathus ist vereinfacht und
vervollständigt. — Dafs des Archigenes Buch de

artibus amputandis von Cocchi aus Mketas Samm-
Tor herausgegeben sey, ist ein Irrthum, von.dessen
Quelle man sich unterrichten wird, wenn man Hal-
ler’s Bibliotheca chirurgica, }, 69, nachschlägt. —
Von Arculanus erschien die Practica medica oder
der Commentar ad nonum Almansoris schon Patav.,
1480. Fol.; die Eapor tie in prim, fen. IV”. can, Avic.
erschien aber nicht, wie man früher fälschlich

Jaubte, 1488, sondern Ferrariae, Andr, Gallum,
1489. Fol., dann Venet. 1496. Fol., Venet. 1560
(nicht 1516). Fol.; die letztere Ausgabe gehört näm-
lich zu den durch Vincenz Valgrisi fortgesetzten
Juntinen, — Bey .Ardoino ist noch anzumerken,
dafs er seinen berühmt genug gewordenen Tractatus
de venenis am 14. May 1426 endigte; dafs dieser
'Tractat allerdings zu Venedig, am 19. Julius 1492,
Fol. erschien (opera Bernardini Ricii de Novarıa,
impensa Joannis Dominici de Nigro); dafs aber eine
zweyte Ausgabe desselben endem loco et anno, wel-
che zugleich des Cardinal Ponzetti Arbeit ähnlichen
Inhaltes liefere, neuerdings bezweifelt werde; viel-
leicht ist es eine Ausgabe dieses letztern Werkes al-
Jein. — Die zur Kühn’schen Ausgabe des Aretaios
versprochenen Commentare sind neu erschienen,
aber keineswegs von Dindorf, sondern es sind die
Commentare von Petit Wiga, Triller u. s. w. (sämmt-
lich Eigenthum der Wigan’schen und Boerhaaye-
schen Ausgaben) und ein Inder graecus, — Des
Francesco ‚Arsilli Gedicht de poetis latinis steht in der
Coryciana unvollständig, bes Tiraboschi nach einer
Handschrift viel vervollständigt, in dieser letzteren

‚Gestalt wieder abgedruckt im Anhange zu Roscoe’s
Leben Leo's X.; Arsilli’s freymüthiger und gerader
Sinn scheint die Ursache der Zurücksetzung gewe-
sen zu seyn, über welche er sich beklagt. — Georg
Thomas von ‚Asch (nicht Asche) ist blofs Verfasser
der Diss. de primo pare nervorum medullae spinalis ;
die Diss. de natura spermatis ist von seinem Bruder
Peter Ernst von Asch; zu Ehren des erstern und na-

 

A, L. Z. Numi 58, MÄRZ 1850.

464
mentlich seiner Dienstleis zur Pestzeit
wurde eine Medaille geschlagen, Rudolphi

im Index numismatum in viror. de reb. med, vel phys.
meritor. memoriam percussorum (Berol. 1825. 8.) Nr. IX
beschreibt. — .Astruc in der Bibliographie sehr feh-

Jerhaft, das französische Original zu wenig durchge-

sehen. — Das Geburtsjahr von A i ist wohl
1441, wenn gleich Muzzuchelli das Jahr 1454 an-
ijebt, vgl. Roscoe Leben Leo’s X a. m. O0. — Der
(über Avenzoar starb 1161, nicht 1262, auch fehlt
noch die Ausgabe Venet, 1497, Fol., die auch des
Averroes Colliget enthält, wie die andern. —
Averrots werden sieben verschiedene Aussprachen
des Namens Ebn Roschd aufgeführt, eine Zahl, die
eben so unnöthig noch mit zweymal so viel andern
Aussprachen hätte vermehrt werden können, da die
Vieldeutigkeit morgenländischer Buchstaben für uns
Abendländer nicht wohl aufgehoben werden kann;
vom Colliget fehlt die Ausgabe Venet. 1482. Fol,
welche den Taisir des Avenzoar nicht zu enthalten
scheint. — Bey Avicenna wäre in der Bibliographie
manches zu berichtigen , wenn sie gleich nicht ohne
Yleifs zusammengetragen ist; so fehlt z. B. eine sehr
brauchbare Handausgabe des Canon und des Cantieum
in lateinischer Uebersetzung Lugd, 1522, 4., nächst
ihr noch einige andere nicht minder sichere aus dem
funfzehnten  ehrhunmderte; der deutsche Bearbeiter
hat sich etwas zu sehr auf das französische Original
verlassen, so wie im Artikel „Avi Menni der Schreib-
fehler nicht aus dem Original hätte beybehalten wer-
den sollen. Dagegen hat im Artikel ‚Avola das fran-
zösische Original richtig Calatahmi, unser Vf, un-
richtig Calafatimi. — Zu Melch. Ayrer’s Andenken
wurden zw Denkmünzen geschlagen, welche Ru-
dolphi (a. a. O. XM1. 16. 17) beschreibt. — Baillie (ein
fast 7 neu: bearbeiteter Artikel, das Biogra N
sche hat im Original näch nicht drey Zeilen, Nier
über eine Seite). — Die von Baithe bis Bayon ge-
störte Buchstabenfolge des Originals hätte wohl eine
Abänderung verdient, — Im Artikel Baktichua ist
Dzondisabur oder Dschondischabur zu schreiben, die
dort gewählte Schreibart ist nur in französischer Aus-
sprache den morgenländischen Buchstaben entspre-
chend; aus ähnlichen Gründen ist in einem deutschen
Werke die Schreibart Baktischwah richtiger als die
hier gewählte. — Die S. 278 erwähnte Schrift von
Franz Xaver Balmis wurde spanisch unter folgendem
Titel verfafst: Demonstracion de las eficaces virtudes
nuevamente descubiertas en las raices de dos plantas de
Nueva - Espana , especies de Agave y Begonia, Ma-
drid 1792, 8., davon erschien eine italienische Ueber-
setzung Rom 17965. 4. und nach dieser letztern veran-
$taltete Fr, Ludw. Kreysig eine deutsche unter dem
The S Telmis über die Smerikanischen Pflanzen Agave
und Begonia als specifische Mittel gegen Lu ;
Skrofeln u. s, Deiban , 1797. 4, SE seieche
Papier und Druck (von F, Brockhaus in Leipzig)
sind sehr schön; Druckfehler kommen einige vor.
Choulant,
