538

Rec, aber glaubt, dafs die vom Vf. als in Schwäche
ründend aufgeführten Krankheiten, wiewohl sie
Schwäche zur Folge haben können, meist eher in
excessivem Hervortreten einzelner organischer Thä-
pkeitzn beruhen, als in Schwäche: so die plethoru
abdominalis der Kinder, die Skrofel, die Tuberkel-
bildung, die im Jünglingsalter sich einfindenden
Congestionen, die Hämorrhoidalkrankheit u. s, w.
Sehr schön und gut sind die Bestimmungen der
Gränzen der Heilkraft in der Krankheit und der
Kennzeichen des Standes der Heilkraft in dem Kran-
ken (S. 273), so wie die Erörterungen über die
Folgen beschränkter Naturkraft bey dem Verlaufe
der Krankheiten (S. 283).

Der vierte Theil handelt von Erhaltung, Stär-
kung, Leitung und Benutzung der Naturheilkräfie,
und ist nach des Rec, Ermessen trefflich gerathen.
Es wird dargestellt, wie Schlaf, Nahrung, Getränk,
Luftgenufs u. s. f. geregelt, wie das Nerven - und
Seelenleben gehalten werden müsse, damit die
Selbstständigkeit des Lebens in allen seinen Rich-
tungen sich gehörig entwickle, bekräftige, erhalte
und erhöhe. Hier ist jeine vollständige Seelen- und
Körperdiätetik in trefflicher Weise gegeben, die je-
der mit Vergnügen und Nutzen lesen wird. In Ab-
schnitten, die nach des Rec, Urtheil viel Unnöthiges
und nicht in das Buch Gehöriges enthalten, wird

elehrt, wie der Arzt sich bilden und halten müsse,
 Bamit er die Naturheilkraft gehörig zu beachten und
zu benutzen vermöge, und wie es gut sey, daf[s der
Kranke diese Kraft selbst gehörig würdige (S. 391),
Auch die Bemerkungen über die Heilmittel, die
Bildung der Heilmethoden, die Untersuchung des
Kranken und der Krankheit, die allgemeine ärztli-
che Besorgung (S. 448) haben den Rec. wenig
angesprochen, weil in ihnen der Vf. zu weit greift,
während dagegen die das Buch beschliefsenden Er-
örterungen über allgemeine Abweichungen des Le-
bens von seiner Normalbeschaffenheit vortrefflich
und dem Zwecke der Arbeit vollkommen entspre-
chend zu nennen seyo dürften, besonders auch defs-
halb, weil die Heiloperationen der Natur gegen die
einzelnen Krankheiten hier genauer als sonst gewür-
digt und zergliedert werden,

Indem Rec. am Schlusse seiner Anzeige das
Werk des Vfs, noch einmal für ein sehr verdienstli-
ches und wohlgelungenes und der Aufmerksamkeit
und des ernsten Studiums aller besseren Aerzte im
höchsten Grade werthes erklärt, wiederholt er
zugleich den Wunsch, dafs bald recht viele rü-
stige Arbeiter die Operationen der heilenden Na-
tur ins Auge und zum Ziel ihrer Bestrebungen neh-
men, und so einen in neuerer Zeit mit dem gröfsten

A. L. Z. Num, 48. MÄRZ 18380.

. in das E-hörige Licht stellen mögen.
r.

884
Unrecht aufs höchste vernachlässigten Gegenstand

Jam vero, so
sagte schon Hoffmann, vehementer utique
optandum esset, ut omnes, qui salutarem artem
exercent, genuinam illam et probatissimam Naturae
methodum, qua morbos feliciter sanat, intimius
perspectam tenerent et molimina sua ad ejus

seriptum adornarez@ In quo quidem läudanda me-
rilo veterum sententia, qui ad unum fere omnes pro-
Fessi sunt, medicum esse Naturae ministrum , specta-
forem , imitatorem et adjutorem , ita ut Hippocrates
passim prodiderit, Naturam impulsam artıs peritis,
quae facienda sunt, monstrare, nec quidguam salıy-
tariter fieri posse , nisi quod ipsi Naturae convenienter

fiat!
Dr. Jahn.

SCHÖNE KÜNSTE,

1) Bnavuxschwere, b. Meyer: Novellen und Erzäah-
lungen von Wilhelmine Sostmann geb. Blumen-
hagen. 1829. Erster Band. 1995. Zweyter Band.
192 5.8. (2 Kthir.)

2) Lerrzic , b. Brockhaus: Erzählungen von .A. v,
“ Sartorius, 1828. 319 S, 8. (1 Rthir, 16 gGr.)

8) Beau, b. Bethge: Vergeltungen, Erzählend
dargestellt von H. Hanke geb. Arndt. — Erstes
Blchen, 1829, 1Vu.2425. (1Rthlr. 8gGr.)

Die Fluth der Novellen und Erzählungen ist jetzt
so grofs, dafs man zweifelhaft wird, ob man nicht
die eine oder die andere schon gelesen hat. Bey ei-
nigen in Nr. 1 dargebotenen ist diefs gewifs der
Fall. Es sind übrigens in beiden Bänden 4, „Leo-
nore”, „Thränensegen”, „Schicksalsurtheil”, „die
Verführerin”. Die Verfasserin liebt das Tragische,
ohne doch wie es uns scheint die rechten Saiten zu
dem beabsichtigten Tone anzuschlagen; sie mülste
sonst mehr anziehen und festhalten. Nr, 2 enthält
drey Erzählungen: „die Werber”, „der Student”
und die Harfenspielerin” von welchem „die Wer-
ber” am ansprechendsten sind, ‚die Harfenspiele-
rin” am wenigsten lobenswerth ist, In der erstge
nannten Erzählung spricht das Leben selbst, und
das Thun und Treiben der ehemaligen Werbeofß-
ciere kann nicht besser geschildert werden. Auch
der grofse König ist richtig anfgefaßlst, wie er in den
letzten Jahren seines Lebens war. Die Verfasserin
von Nr. 8 ist in der Lesewelt beliebt; ihre Erzählun-
gen haben meist eine moralische oder religiöse Ten-
denz. So sollen die beiden hier gelieferten „Ich
suchte” und „die Astern” das Walten der göttlichen
Vorsehung im Menschenleben anschaulich machen,
und werden diesen Zweck bey den meisten Lesern
oder Leserinnen gewils erreichen,

EEE ENTE TEÜ EEE
