459

yıyröuera. In einem andern Zusammenhange, als ge-
rade hier ist, möchte Plato das Wort schwerlich so

ebraucht haben, da er es sonst nur in der eigent-
ichen Bedeutung das JWerden hat, oft im Gegensatz
von oto/«. S.258,B. verlangten die Hdschrr. l&yd2v
dE Fun heydiv näv nws ouqloregor anstatt nuvıws,
welches Meindorf vorgezogen zu haben scheint, weil
er 65 Zu mäy nicht passend fand. Es dient aber
die Partikel zur Limitirung des Begriffes oagqgdortıpor,

Jleich als hiefse es ouqeotEow Tıyl ToÖnw quvEegdn
Garen In der etwas schwierigen Stelle S. 249, D. hat
Hr. B._ wiederum die Heindorfsche Schreibart bey-
behalten, Zerı di odv detpo 6 müs Kxwv Ädyos negl Ins
TETUOTKS Maylus, Tv” Örun TO TAOE Tıs Ö9Gy KUlLOG, TOD
aindois drayuprnoXdleros, dvun TEQÖTUL TE xul dva-
RTEQOLUEVOG AQOGTV UHTAL dyantlodus AduyatGV de, Öp-
dos Ölen Adna dran, Tüv xataO de duchüy, alılar
Eyes wg Hurıxls dıakeluevog* Ws ägu alın naddy TON
Zydovoidoewv dollar u. S. W.: wogegen er für fehler-
haft erklärt die Bekker’sche: Zorı dj oly — uarlas,
Br Örav 78 TRHOE TS 6g@y KUlkos, TOD dindovs drapı-
MHPNOXÖHEVOS, NTEQÖTUL TE KUl AvyunTtEQOTMEVOS NQ0dV-
Mol ıEeros dvanıladaı" ddvvatly de, — dınkeiueros, —
ds k gu abzn u. Ss. w.. Rec. findet nach vielfacher Er-
wägung dieser Stelle keinen triftigen Grund, in
der von Hn., Bekker aus den besten und fast allen
Hdschrr, gegebenen Schreibart einen Fehler zu ver-
muthen. Deerst schützen wir das von allen Hdschrr.
. gebotene %x anstatt des gänzlich unbeglaubigten und
ohnehin nach Platonischem Sprachgebrauche nicht
eben passenden Yr«': den Accusativ jy aber möchten
wir weder nach Hn. Stallbaum mit dem folgenden
aulıl/ar &yu verbinden, wodurch für diese überaus
frey gefügte Rede eine nach den vielen Zwischen-
sätzen durch ihre ’unglaubliche Genauigkeit selbst
harte Construction entseht, noch auch nach Hrn.
Schleiermacher geradezu mit uamxz06s dınxeeros (d. 3,
fv uarduevos), woran uns theils der Sinn der Rede
hindert, theils das beygefügte dis, durch welches
das uarızcög dıuxelueros Noch mehr als absolut stehend
angekündigt wird; sondern wir nehmen den Accu-
sativ des Pronom, relat. nach einer besondern, un-
sers. Wissens nach nicht besprochenen , Ausdrucks-
weise, wie wir sie bey Plato mehrmals finden, so
dafs aus dem vorhergehenden uarlug der Begriff des
Participli UNO MON Hin edacht werde, bey des-
sen Auslassung dann der Accusativ dem lat, Ablativ
eichKOmmt oder einer relativen Conjunction. Vergl.

polog. S.39,C. tiyıwplar Tpivy HEur — yuhenwrlgur —
% olav (d, i. olar TıWQOTUEYOL = dia, WE) ud Änextö-
vaze. ebdas. S. 34, B, zira Kiob Eyovor Löyor — % t0p
Öodiv 75 zul Ölkwor , Öv Surlgaoı u. Ss. W., WO das von
Stallbaum aufgenommene Grı offenbar Verbesserung,
aber nicht so schlechthin verwerflich die gewöhn-
liche Erklärung durch xa &v ist, wenn man nur
nicht den Accusatiy von einem ausgelassenen xatd
abhängig denkt, da vielmehr der Begriff Eyortes zu
wiederholen ist. Sophist. 264,B, modtep0ov on —

A. L. Z. Num: 55. MÄRZ 41830.
als zoomen collectivum dasselbe sagt wie murra Ta

440

% xurd tiv mo0cdoxiay fv (anstatt f, eigentlich £r 790500-
xGyres) go OmUEH ÄnTe, HK u.S.W. DeRep.1V.S.434, E.
vüy d’ Zxretowuer tip oxbyur, Fr (d.i h, ÄV OxemtÖLb-
vor) Or nuer u. Ss, w.. Fic, secundum quam existima-
vimus, ebdas, V, S, 458,B, &v doyi 46 xutTOLLOEWS Tv
jx(Cete ndhır, Auf dergleichen allerdin s nicht häu-

g vorkommende Beyspiele gestützt, halten wir auch
a. u. St. im Phaedrus £r für unzweifelbaft richti
Aber auch im übrigen glauben wir Hn. Dekker’s stark
beglaubigter Schreibart (m7eQGrw — no0d Ho uUEeroS)
folgen zu müssen,, nur mit veränderter Interpun-
ction, mit einem blofsen Komma nach üranztiodu,
Die regelmäfsig fortgesetzte Construction verlangte
unten fiirn — dusl.n, wofür nun durch eine leicht
erklärliche Anakoluthie, weil einmal in die gehäufte
Participial - Construction eingegangen ist, auch Pfr.
ticipien stehen. Wir erreichen im Deutschen das-
selbe ungefähr so: ”Und hier haben wir nun die

anze Rede von dem vierten Wahnsinn, wo (bey wel-
chem) nämlich, wenn einer beym Anblick der Schön-
heit hienieden in Rückerinner: an die wahre be-
Jiedert wird, und während der Befiederung voll Ver-
langen aufzufliegen, weil er es (aber) nicht kann,
wie ein Vogel den Blick nach oben gerichtet und ohne
alle Sorge um unten, er die Beschuldigung anführt,
als sey ‚er nicht bey Sinnen, — dafs also diefs die
schönste aller Gottbegeisterungen sey.”

(Die Fortsetzung folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lemzic, b. L. Michelsen : Bruchstücke aus den
Demoiren cines Berliner Droschken - Fuhrmann(s).
Herausgeg. von Schneckchen, Seinem treuen
Rofs, 1829. kl. 8. 695. (8 gGr.)

Wenn der Vf. einigen Witz und nur etwas Beob-
achtungsgabe besäfse, so würde der Gegenstand, den
er behandelt: das Seyn und Treiben der Berliner, ihm
reichlichen und dabey doch nicht ungemüthlichen
Stoff zu humoristischen kleinen Gemälden verliehen
haben. Wie, um nur eines zu gedenken, haben nicht
die Gebrüder Gropius gewufst, durch Herausgabe von
„Berliner Redensarten ” die letzte Klasse der Gesell-
schaft dieser Residenz, auf höohst ergötzliche Weise
darzustellen? Man wende nicht ein, dafs dies bey ih-
nen das Bild, nicht aber das Wort hervorbringe. "Ge-
rade im Gegentheil, die wenigen Worte unter den
Zeichnungen sind eben das Charakteristische. Wenn
z. B. in dem einen, ein Droschken - Fuhrmann im
Schmutze hält, und seine Passagiere ausgestiegen,

- voll Ingrimm nach der Uhr sieht und da diese ihm

wirklich zeigt: die Viertelstunde ist vorüber und er
statt am ersehnten Orte im dicksten Quarke; so wäre
dies alles doch schwer zu errathen, stände nicht
darunter „ein andermal spann er die Uhr vor und
setze das Pferd in die Droschke!” Was unser Vf.

zum Besten giebt, ist dagegen langweili d trivi
in jeder Arte ‚ 5 nreiig and krivinl

 
