273

AR — 35 —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

14

274

i »

a

; —_ YFebrnar 1830.

 

A LITERATURGESCHICHTE,

- Lemzio, b. Vogel: Grundrifs zur Geschichte der

- tschen National - Literatur. Zum Gebrauch

ı auf .gelehrten Schulen entworfen von August
Koberstein, Professor an der Königl. Landes-
schule Pforte. 1827. VIII u. 299 S. (S, 289 bis
299 enthalten ein sehr vollständiges Register.)
gr. 8, (22 gGr.)

Tacem Rec. seine Anzeige dieses schätzbaren Buches
beginnt, kann er sich nicht bergen, durch die Be-
stimmung desselben, einen Leitfaden des höheren
Schulunterrichtes abzugeben, in etwas behindert
zu seyn; denn er mufs fürchten, diesen Begriff öfter
zu verletzen und fühlt sehr wohl, dafs doch durch
ihn hauptsächlich das Urtheil bedingt seyn müsse.
Um daber seine Ausstellungen vor aller Mifsdeutung
zu bewahren, erklärter, dafs man seine hier aus-
gesprochenen Ansichten in einem mehr allgemeinen
Sinn zu nehmen und nicht gerade auf das vorliegen -
de Werk. als einen directen Tadel zu bezeichnen
habe. Denn zur Anerkennung der trefflichen Lei-
stungen, die es enthält, kann Niemand freudiger
und bereitwilliger, als er, seyn.

Die Ausarbeitung eines Compendiums gehört zu
den Aufgaben, welche, von Aufsen scheinbar leicht,
in sich selbst eine Menge der gröfsten Schwierig -
keiten bergen. Da es nur eine gedrungene Darstel-
lung des Gegenstandes, um den es sich handelt,

ben will, so dänkt die Mühe nicht sogrofs, weil
ie Ausdehnung in die Breite hin von vorn herein
abgeschnitten ist, Ferner, da es nicht auf Schönheit
ausgeht, sondern den Zweck der Belehrung streng
im Auge behalten mufs, scheint auch des Schwon-
ges in der Phantasie und im Gedanken , ja des Geist-
reichen überhaupt , entbehrt werden zu können, In
klarer verständig gehaltener Form soll die Sache in
scharfen Zügen entwickelt. werden, Aber gerade
diese Gewöhnlichkeit ist so schwer, Sie setzt eine
durchdringende Kenntnifs des Gegenstandes voraus,
welche in soweit mit ihm fer1ig geworden ist, dafs
sie ihn fast spielend beherrscht und deswegen in je-
nen populären Ton sich herunterlassen kann, der
sogleich einem jeden Bewufstseyn vertraut klingt,
Ein Compendium darf daher eigentlich keinen indi-
viduellen Charakter an sich tragen, sondern muls,
um den Preis jeuer Allgemeinheit zu erringen, das
Eigenthümliche so viel als möglich zu entfernen
streben; in Bezug aber auf das Maafs des Gegebe-
nen, darf es nicht zu viel sagen, sonderm mulfs in
seinen für sich erschöpfenden Zeichnungen den Reiz

A. IL. Z. 1850. Erster Band,

der weiteren Deutung zurücklassen, an welchen der

Lehrende anknüpfen kann. Diefs wären also die
Forderungen, die an ein Lehrbuch zu machen
sind, — Die höchsten und reifsten Resultate der
Wissenschaft im Umfang der engsten und dennoch
verständlichsten Form; beide Forderungen scheinen
dem Rec. im vorliegenden Compendiem in’hohem
Grade erfüllt.

Wir harten schon mehre Darstellungen unse-
rer gesammten Literatur. Die Uebersichten von
Meister, Nasser, u. A, wollen wir nicht erwähnen.
Küttner’s Charaktere trafen zwar öfter, besonders
bey den Poeten des 17ten und 18ten Jahrhunderts,
aber sie krankten auch am Fehler solcher Gemälde,
an Unbestimmtheit und Schwulst. Bey einer Ver
einzelung, wo der Zusammenhang weggezogen
wird, der als bindender Hintergrund des Besönde-
ren diesem erst wirklich seine eigenthümliche Far-
be giebt, ist diefs kaum anders möglich und mischt
sich die Willkür ganz unhbewalst ein, Koch’s Com-
pendium leistete Bedeutendes, denn es gab zuerst
sowohl eine chronologische, als eine nach den Gat-
tungen behandelte Uebersicht des Ganzen, und
konnte als ein Muster des Fleifßses und der Genauig-
keit gerühmt werden; aber brauchbar war es elı-
gentlich nur dem Lirterator und ein Anderer konnte
aus diesen Zusammenstellungen nur mühsam Frucht

ewinnen, Büsching und v. d. Hagen machten in
ihrem Grundrifs nur die ältere Literatur zum Ge-
genstande, oft an Koch sich anschlieflsend, aber viel
systematischer und ihn durchweg erweiternd, Jör-

ns arbeitete in seiner Weise nicht minder vor-
theilhaft für-die formelle Seite unserer Literatar.
Bouterweck’s Geschichte derselben war für die
gebildete Welt, nicht für die zu bildende, also
nicht für den Unterricht, und Wachler’s, der
akademischen Sphäre ganz gemäfse Vorlesungen
sind in der Sache zu vollständig ausgeführt. und
in der Form zy kunstreich, als dafs sie dem Be-
dürfnifs eines stillen und doch lebendigen Begleiters,
wie ein Lehrbuch seyn soll, entsprächen, Franz
Horn gab zwar schon 1905 einen Abrifs unserer Li-
teraturgeschichte und ist seitdem unermüdet fortge-
fahren; man sieht bey ihm ein im Allgemeinen be-
stimmtes Gefühl, ad im Einzelnen oft ein glöckli-
ches Urtheil, aber es mangelt ihm an einer durch-
reifenden Aesthetik, Philosophie und Theologie,
Stan merkt ihm zu sehr an, dafs er sich seine Theo-
rie, weil sie ihm beständig wankend wird, immer
von‘Neuem aufbauen mufs, Unleidlich aber fällt
bey ihm die Verwöhnung, Alles nur aufser seiner

Mm WVear-
