151

Oder mir ein Haar verlatzunk-
Und meine Haut war immer heil,
Geritzt von keinem Unglückspfeil. |
Die sechs Zeilen des Originales liefsen sich etwa in
folgenden wiedergeben:
Dann kehrte ich ein bey Arabern, die Königen
vergleichbar,
Und die in Sprüchen unerreichbar; .
Sie bargen mich in sicherem Quartier,
'Sie wehrten jedes Hauers Schärfe ab von mir;
Bey ihnen ıraf mich niemals Schmerz,
Kein Pfeil verwundete mein Herz,

Das Original fährt fort:
... be » ex
‚MM 8ajb XS , At Bpaka Klal S Galle ul I
- ..... Y .. > ... %,
„nl ge Gala SI , 10 El LA AT

Diese vier Reimsätze enthalten folgendes:
i lor in mondheller Nacht
En Er handes Kameel mit reichem Enter,
Mir behagte nicht seine Aufsuchung zu versäumen,
Und ihm den Zaum auf den Nacken zu hängen,

Hr. R. setzt dafür:
; Bis in einer Nacht,

Mir ausrifs eine Kamelstute,
Eine PuTADnFO ANTGN Di ichs
jegl runmnen glei . .
Deere ergab mich nicht in das Geschick,
k

G
N Wollte Delreyen vön meinem Strick,

Das Original lJäfst sich also wiedergeben:

Bis ich verlor in einer Nacht, deren Vollmond
" ter
i des Kamel mit strömendem Euter.
Dan entete Solche die Anfsnchung zu versäumen,
Und seinem Nacken freyen Züge einzuräumen. -
Wir wenden uns nun zu einer anderen Mekäme,
um auch noch aus dieser einige Proben zu geben.
Es ist die Bagdadische, bey Hn. R, die eilfte, im
Originale die dreyzehnte.

Sie beginnt also:

die im Glanze des Vollmonds
te,

—.. & u 8 x. 38-7
vd Cal Pit & ln) la Du
db

. Lee gb pa SE Ya le lea m) Cala 3

Das heifst:

h verweilte in den Flnren von Bagdad
os "Orelsm nnter den Dichtern, v
Deren Staub der Nachecilende nicht erreichte,
Mit denen kein Wetteifernder in Sr Rennbahn
rannte,

A. L.Z, Num. 19, JANUAR 1830,

Pe is > la

152

Hr. R, hat diefs folgendermafsen nachgebildet:

Ich weilte in Bagdad in einem dichten Kreise
Edler Dichtergreise, *

ie, wo sie mit ihrer Kunst hervortraten ,
. Es den Kunstreichsten zuvorthaten,
So dafs kein Gegner ihnen den Vortritt abstritt,
Und kein Ueberlegner auf der Bahn den Vorritt
sbritt, "

Durch die doppelten Reime: Yortritt abstritt, For-
ritt abritt, sind die doppelten Reime des Originales

> +, wiedergegeben. Uebri-
gens sind die Ausdrücke des Originales wieder
sehr erweitert. Der ganze erkläirende Zwischen-
satz: die, wo sie mit ihrer Kunst hervortraten ,
es den Kunstreichsten zuvorthüaten, fehlt im Origi—.
nal, und scheint uns zum Verständnifs nicht noth—-
wendig, die Kraft des Ausdruckes aber schwä-
chend. Dagegen ist der malerische Ausdruck des
Originales, dafs der Nacheilende nicht einmal den
Staub der voransprengenden erreichte, ganz über-
gangen. Das Original fährt fort:

OR.

’ G- .
U AD «5% UelLs Lalö . HA 3t
N NE
€ , “=.
ff ja)

Das heifst:

Wir ergossen uns in Reden, die Blumen beschämten,
Bis wir zur Hälfte gebracht den Tag.

nun versiegte der Strom der Gedanken ’
Und die Gemüther sich sehnten nach ihren Nestern,
Schauten wir eine Alte, kommend von Weiten,
Rennend, wie die Glatten rennen.

Nämlich: wie die glatten Rosse rennen. Bey Hn.
R, lautet diese Stelle folgendermafsen:

Wir ergingen uns, sitzend in der Morgenluft,

Unter Redeblüten und Geistesduft

In des Gespräches verschlun

Ernstes ._. Scherzes Verbin

Bis dafs der Tag, der sich halbete,

Das frische Laub der Unterredun falbete,

Und die muntern Augen mit Schläfrigkeit salbete,

Da sahen wir ein altes Weib heranwanken wie im
Schwindel.

In Betreff der: wverschlungenen Windung des Ge-
spräches, bemerkt Hr. R. dafs er diesen Ausdruck
hier eingeschaltet habe aus einer andren, von ihm
nicht bearbeiteten, Mekäme.

ener Windung,

ung,

(Der Beschlufs folgt.)

EEE
