445

ben &? ev Innozodre ya: denn das z£, welches nach
Trnoxgäre in allen Hdschrr, steht und nur in einem
Citate bey Galenus fehlt, mit Hn, Bekker für fremden
Zusatz zu halten , scheint weniger rathsam als die
leichte Aenderung in y£, welches hier an sich sehr
wohl Flat und mit dem vorhergehenden ju&v auf
keine Weise in Collision tritt. Vergl. ed. Bek*, Gorg.
S. 42, Z. 17. did yıdv. dN Idyw ya, Phaedr, 41, 2 xai &
guer ya kaßörres. Mit Unrecht scheint uns auch im
Charmides 5. 161,C. nach Bekker geschrieben. "Orı 00
Örnov — 1} ta ülnuTA EqpdeySaTo, TaUTh Kal Lyra Ö Ad
zur awrgoolrnV Evaı TO TA ubrO moutTTUN, da der Ar-
tikel 6 unzureichend beglaubigt ist (er steht nur in
zwey Hdschrr. und davon in einer von 2. Hand), und
sehr wohl entbehrt werden kann, Der Subjectsbe-
griff nämlich ist aus dem Obigen zu wiederholen , so
dafs das ganze 4m stehen konnte: „, weil er es doch
wohl (der oben bezeichnete) nicht so meinte wie er sich
ausgedrückt hat, wenn er sagt, Besonnenheit sey das
seinige hun,”

Was die Genauigkeit in der Angabe der Les-
arten angeht, so ist diese, wie oben gesagt, selten
zu vermissen, So Phaedr, S. 246, D., wo zu den

Worten xexomrynxe de nn pdlora TOy nepl TO oda TOD ı

Helov übergangen ist, dafs das schon von Heindorf
gelilgte yvuy nach Felov in allen Hdschrr, steht, aber
auch von Bekker für unächt erklärt ist. S. 247, B.
war zu den Worten 74 uev deGy Öyruatu, wo Hein-
dorf an dem Asyndeton Anstofs nimmt, nicht zu
übergehen, dafs zwey Hdschrr. bey Bekker durch
newere Schrift (auch eine bey Stallbaum) nach u&r ein
otv einschalten, welches Stallbaum minder vorsich-
tig aufgenommen hat. S, 254,D. ist unbemerkt ge-
blieben, dafs in den Worten ypdvov 0 durnuovelv
das Wort o&, welches Heindorf zu tilgen geneigt war,
von Hn, Bekker aus dem Text ausgeschlossen ist,
obwohl es alle Hdschrr. haben, 5.255, E. 6 dxölaotos
Innos Eyeı 6 zu Adyn ist nicht erwähnt, dafs dieser Con-
junctiv sich nur auf Hn, Bekker’s allerdings unzwei-
felhafte Conjectur stützt, da die meisten und besten
Hdschrr. A£y& haben, nur fünf und mit diesen Steph,
und Heind. it£yoı. Da Hr. Stallbaum, welcher auch
unrichtig angiebt, dafs alle Hdschrr. Bekker’s Adyeı
schreiben, die Regel dieses Sprachgebrauchs zu ver-
kennen scheint, indem er gegen Hn. Bekker’s Vor-
gang den Indicativ schützt, so mögen hier einige

eyspiele stehen, Ed. Bekk, Sympos. S. 454,21. 00x
Fyw 6 Ti yorTwWURL TOUTO. Core S. 41, 4. 00x Zyovon 5
Tı xonowytas. Sympos. S. 412,5. 2av u6öror Un 5 zw
SıahEynras. Yon, S. 178, 6, 9. ednoget Ö tı alay. Hip-
parch, S. 244, 19. äxo06 5 tı nw. Meno S, 346, 6.
00x Yyw 5 tı dnoxplvwuu. Gorg, S. 124, 9. 08x iyw nös
dnw. Mit dem Conjunctiv alternirt in diesem Falle
nur der Indicativ Futuri (was ich machen werde =
was ich machen soll), Gorg. S. 160, 5. oy Fu 5 7ı
zongerau adroig, de Ren V.S. 272,8, Zac odv 6 tı yon-
ou, 4 nor nous. Vergl. Heind. z. Gorg. 6. 46,
S. 260, C. ist ganz unbemerkt geblieben, dafs das
nach den Worten 40’ odv od xpeitroy yılolor 5 duv6v
ze xal 2x9Q0y eva« in den Hdschrr, stehende # gior

Num, 56, MÄRZ 1880.

446

oder qAor von An. Bekker durch Einschaltung als
fremder Zusatz erklärt ist. Rec. hält es auch für ei-
nen solchen, Denn läfst sich auch g//i0v auf eine ge-
wisse Weise erklären, so erscheint es doch immer
äls ungehörig anstatt etwa, wenn ein besondres Sub-
ject dastehen sollte, zöy neFovra. WUebrigens aber
ist dem Mifsverständnisse vorzubeugen, als wären
nach der Bekker’schen Schreibart die Worte y«ıloior
7 duröv te xal 2ydo60v generis neutrius, in welchem,
Falle 2y906v mifsfallen müfste: es ist ein tırd hinzu
zu denken‘ „Ist es aber nicht besser, lächerlich als
gefährlich und feindselig zu seyn? (nämlich wenn
man andere überredet)”: worauf dann gezeigt wird,
dafs auf solche Weise bey der Ueberredung gefähr-
lich und feindselig die falschen Volksredner seyen,
bey deren Besprechung jedoch nicht ein Anklang Qer
ohne alle weitere Beziehung so vereinzelt dastehen-
der Benennung falscher Freunde (g/Awr) zu finden ist,
so dafs durch dieses folgende jenes qwior um SO ver- |
dächtiger erscheint. S.260,C. sollte bemerkt seyn,
dafs in den Worten ur) nepl Örov oxıäg das Wort oxäg,
welches Hr. B, ausgelassen hat, sich in allen Hdschrr.
findet. 5S,285,D., wo beybehalten ist geitim — Frega
Önoaykdntı eindiv, ist zwar Hn, Bekker’s Schreibart
irtou brooydos «nsiv angemerkt; ungern aber vermis-.
sen wir die von Hex in Comment. de loco mathem. in
Tlat. Men, aufgestellte Conjectur fregu nöoyes elneiv,
welche Schreibart Rec. für die richtige hält.
Nachdem wir durch diese Beyspiele die Leser in
den Stand gesetzt haben, das oben gesagte in Betreff
des Verfahrens bey der Textes- Berichtigung selbst
beurtheilen zu können, ist nun übrig, über die Nach-
träge von Heindorf , so wie über die eignen Zugaben
des neuen Herausgebers in den Anmerkungen und
im Epimetrum zu berichten. Die nachträglichen
Bemerkungen von Heindorf selbst bestehen STD 7m
theils aus  Citaten solcher Anmerkungen Heindorf”s
zu den später von ihm herausgegebenen Dialogen, in
welchen derselbe eine zunrPhaedrus früher aufge-
stellte Meinung berichtigt. Diese Anführungen sind
sehr vollständig. Wir finden nur nechzntrigen zu
Phaedr, $. 107 die Anmerk. zu Sophist, $. 32, wo
der früher über die Worte tür &wditwm vouluwr ge-
äufserte Verdacht widerlegt wird. Dag*Eel vermifst
man ungern die sich häufig darbietenden Verweisun-
gen auf solche Anmerkungen Heindorf’s, worin frü-
er aufgestelltes weiter bestätigt oder erläutert wird,
So zu Phaedr, $. 104 über dıareöoas die Anm, zu Par-
men, $. 21, zu 6.81 über to/@ nalaulonaura d. Anm, zu
Euthyd. $. 16, zu rt 29 über dvagiour d. Anm. zu
Theaet. $. 82, ebendas, über gvilaufßivur d. Anm, zu
Phaed. $. 72, zu $. 27 über &g tüg öpolnug d. Anm. zu
Soghist, 6. 36, zu $. 24 über 0576 d. Anm. zu Thgaet,
6. 2 und Gorg. 6. 44, zu 6. 22 über 7/00: qulveraı 6
sg d. Anmerk. zu Euthyd. $. 77, zu $. 16 über das
scheinbar überflüssige adrös d. Anm, zu Gorg, $. 84,
zu $ 10 über doxziy d. Anm, zu Theaet. $. 100 und
Euthyd. $. 41, zu$. 1 über drap d. Anm. zu Theaet,
6.2 und aufserdem die Anm. zu Gorg. $. 31 und The-
aet. $. 61, zu Hipp. Maj. $. 13 die Parallelstelle Pro-

1ag
