„859

wurde, die Philosophie strei acht. Auch liegt
keine Beziehung al den ES erriuer Abhandlung,
‚dafs er nöthig hätte zu sagen: „Wir sind in dieser
Beziehung £ nt, und erwarten dasselbe vom Ge-
gentheile.” — Toleranz hat sich dann hier doch
wohl nicht gezeigt. , Uebrigens ist Ulpian, der sich
über Vieles wundern würde, auch der Unsrige, und
Niemand mag seine Philosophie dadurch allein zur
vera machen, dafs er den Ulpian citirt, L. 1 D. de
.J, et J. Ich würde dieses ganz übergehen, zumal
‚gegenüber dem von mir persönlich so hoch geschätz-
ten Gelehrten, wenn nicht eben dessen Autorität
diejenigen, die die Sache nicht weiter kennen, zu
Mifsverständnissen veranlassen könnte, gegen die
ich mich um so mehr verwahren mufs, als ich finde,
dafs, während in dem Buche an manchen Stellen,
wo ich mit mehr Recht hätte erwähnt werden dür-
fen — sey es auch, um, was ich dankbar anerkenne,
mich zu berichtigen — dieses nicht geschehen, hier
eine ganz ungegründete Polemik an meine Abhand-
Jung geknüpft wird, ;
; (Der Beschlufs folgt.)

BOTANIK.

Nünszenc u. Lerrzie, in d,.Zeh. Buchh,.: Hand-
buch der Blumenzucht, oder die Kunst, alle
Pflanzen selbst zu erkennen und zu benennen,
zu kultiviren, zu veredeln und zu vermehren,
warme Beete anzulegen, zweckmäfsige Ge-
wächshäuser zu erbauen und einzurichten, alle
Pflanzen sicher zu überwintern, Gärten anzu-
legen und mit Blumen zu zieren. Von Jacob
Ernst von Reider, Königl. Baierischem ersten
Langerichtsassessor u. s. w. 1828. XVI u. 3905.
8. ra Rthir. 16 gr.)

Der Vf., welcher beym Publicum durch eine
ganze Bibliothek von Schriften in mehreren Zwei-
en der Landwirthschaft — fast alle durch rast-
Josen Fleifs in dem Raume von einem Jahrzehend
eschaffen — bekannt und beliebt ist, hat auch in
Ber egenwärtigen, welche Rec. als die neueste zu
Händen gekommen ist, abermals seine grofse Um-
sicht, so wie seine fliefsende und gefällige Schreib-
art und lichtvolle Darstellung bekundet. Es ist ein
umfassender rationeller Unterricht in der Blumen-
zucht, wobey die Naturgeschichte zum Grunde ge-
legt und die Erfahrungssätze der Wissenschaft so-
eich mit der Anwendung verbunden sind, Bey
nm hier aufgestellten, von dem Vf, viele Jahre
durchdachten Kystem ist denn auch in der Lehre
von der Cultur der Pflanzen jedesmal die Ursache
auch der Wissenschaft nachgewiesen. Von einem
Manne, der 30 Jahre hindurch mit einem Selten vor-

A. L. Z. Num. 45, MÄRZ 1880,

- sich bleibende

360

kommenden Eifer in der Cultur der ‚meisten Blu-
menpflanzen praktisch gearbeitet und mit allen da-
bey eingreifenden Wissenschaften vertraut, im sei-
nen Beobachtungen tiefer eingehen konnte, lassen
esultate erwarten, dergleichen in
dieser Schrift niedergelegt sind

So gern Rec. das sich leicht einprägende System
hier mittheilen möchte, so sind doch die 6 gedruck-
ten Seiten, welche es einnimmt, ein zu grofser Raum
für gegenwärtige Anzeige, Nur bemerkt kann also
werden, .dafs seine zwey Abschnitte Pflauzenkennt-
nifs und Pflanzencultur in den meisten Rubriken
sehr umsichtig und unter lebendiger Belehrung
durchgeführt sind, Aus ersterer, der Pflanzen-
kenntnifs, verbunden mit der Pflanzengeographie —
der hier zwar nur ein kurzer aber mit  ortrefflichen
Winken ausgestatteter Abschnitt gewidmet ist —
ergiebt sich — worin Rec. nach aufmerksamem Er-
wägen des hier Ausgeführten mit dem Vf, überein-
stimmt — die naturgemäfse leichtere Cultur der
Pflanzen von selbst. Schon wer die Urstandorte der
Pflanzen genau kennt, sieht den Blumengewäch-
sen die ihnen entsprechende Cultur gleichsam von
selbst an. ;

Uebrigens läfst der Vf. seine Leser nicht etwa
bey blofs philosophischen Ansichten dastehen, um
mit Beyhülfe dieser selbst zu erfinden, was Noth
thut: sondern er geht überall ins Detail ein, und
lehrt dem Gärtner, wo er’s bedarf, auch die klein-
sten Handgriffe ; aber dabey ist der Unterricht
durchgehends rationell, d. h. es sind überall die
Gründe angegeben, warum auf diese und keine an-
dere Art das Gedeihen am glücklichsten herbeyge-
führt werden könne, Rationeller Unterricht , "wie
er hier gegeben ist, fehlt bey uns noch sehr, wird
aber bey dem gewaltigen Emporstreben Deutschlands
in allem was Wissenschaft und Kunst betrifft,
glaublich bald einheimisch werden. — So gern nun
auch Rec, sich über dieses philosophisch - praktische,
Anschauung und Erfahrung verbindende Gartenbuch
für Blumenzucht weiter verbreiten und KEinzelses
zur Ansicht herausheben möchte; so stand er doch
endlich davon ab, erwägend, dafs beym Skizziren das
Herausgehobene nur eine schiefe Ansicht bekommen
würde, indem es sich nicht gut trennen läfst von
dem wie aus einem Gusse geformten Ganzen. Das
nur will er nochmals Dr lren. dafs keiner etwas
von dem, was zur Bildung eines Blumengärtners von
nicht gewöhnlichem Schlage gebört, hier vermissen
wird, auch bey Entfernung der Krankheiten seiner
Zöglinge wird "er sich der Gründe seines Handelns
bewufst werden. — Das Buch hat fein Papier, reinen
durchschossenen Druck; der Vortrag ist gehörig ab-
gesetzt und nicht seitenlang fortlaufend; die weni-
gen Druckfehler sind am Ende bemerkt.

VE
