279 ‘A. L./Z. Num, 85.
nicht erlassen seyn könne, sich ein objectives Bild
der jedesmaligen Cultur in ihren. mannichfachen
Verzweigungen zu schaffen, versteht sich von
selbst. Aber diese Kenntnifs muls er nicht neben
der Geschichte der Literatur als eine besondere Ge-
schichte entwickeln. Sie mufs vielmehr im Gange
der Literatur sich zeigen und bewähren, wo dann
schon zu Tage kommen wird, in wie weit der Lite-
rator eine Zeit einseitig oder in aller Beziehung ver-
standen und ihres Geistes sich bemächtigt habe.
Jene Abstraction aufzuheben , hat sich der Vf, zwar
viel Mühe gegeben, sie aber doch nicht recht über-
wunden. In der Trennung, die er durchgängig
beobachtet, haben wir uns die Empfindung eines hors
d’oeuvre des ersten Abschnittes nicht verhehlen kön-
nen , sobald wir von ihm zum zweyten kamen, So
ist z. B. nach unserem Bedünken die Wüstheit des
dreyfsigjährigen Krieges, fi 107, die Bildung der
Dichter - und Sprachgesellschaften, $. 109, die
selbstständige Haltung Einzelner, die hier und da
der gemeinen Schlaffheit in einsamer Wiedergeburt
sich entreifsen, $. 114 — 116, gar nicht recht in
ihrem Zusammenhang entwickelt.

Gewifs hängt dieser Mangel“auch mit der Me-
thode zusammen, welche Hr. Koberstein im zweyten
Abschnitt verfolgt, und welche an sich selbst zum
Unzusammenhang verleiten mufs, Er behandelt
nämlich in ihm die Literatur zuerst in dem formel-
Jen Unterschiede der Poesie und Prosa, und so-
dann in der Differenz der concreten Gattungen des
Epischen, Lyrischen, Didaktischen u, s. f. In die-
sen Fächern stellt er die einzelnen Werke zusam-
men, aber nicht um sie genetisch vorzuführen , son-
dern fast wie ein Aggregat, so dafs nun wohl die
Sache da ist, ihr Werden aber sich gar nicht be-

eift. Diese Genesis ist gleichsam vorher im ersten

bschnitt abgethan , in welchem die mannichfachen
Erregungen der Zeit, das Auf- und Absteigen der
Begeisterung, die Stellung der Gelehrsamkeit zut
volksthümlichen Poesie aufgezählt sind,

Leicht sieht man, dafs die allgemeinen Züge
des geistigen Wesens, welche der erste Abschnitt
cbharakterisirt, mit der Fülle des Besonderen im
zweyten sich hätten durchdringen müssen. So aus
einander gen bleibt die Bezichung beider Sei-
ten eigentlich noch zu machen übrig.

Uns könnte eingewandt werden, dafs eine an-.
dere Methode hier nicht gut zu denken sey, indem
doch jene Unterschiede der Gattung in der Poesie
einmal festständen. Wolle man nun diese, wie
man es denn müsse, beachten, so müsse auch die
allgemeinere Entwickelung des Geistes einer Zeit

FEBRUAR 18380. 280

vorweggenommen werden; hinterher werde man
schon sehen, wie die Regierung Karls des Grofsen,
wie die Begründung des Zunftlebens, wie der sie—
benjährige Krieg u. s. w., wie diese allgemeinen
Momente im Epischen, Lyrischen, Dramatischen
sich reflectirten. — Aber eben, weil jene Formen
der Poesie auch gleichzeitig sind, mufs die höhere
Bestimmung gefunden werden können, ‚welche in
ihnen sich ihren Ausdruck giebt und welche sich
jetzt Iyrisch, jetzt episch gestaltet, — Ktwas ande—
res ist es, wenn diese Formen mit Absicht. isalirt
werden, um in der einseitigen Entfaltung einer je—-
den zu desto bestimmteren Aufschlüssen zu gelan-
gen. Doch die allgemeine Geschichtschreibung,
welche über diesen Fereinzelungen stebt, bat eine
solche abstracte Haltung aufzugeben, um die ver-
schiedenen Gattungen an einen höheren sie einigen-
den Punkt anzuknüpfen. Doch wollen wir gern
zugeben, dafs es in der deutschen Poesie allerdings
eine Zeit giebt, in welcher eine Darstelluug nach
generischen Differenzen ganz angemessen ist, Diefs
ist die Zeit ihres Beginnes. Hier sind die durch—-
greifenden Bestimmungen des geistigen Lebens noch
so zersplittert, dafs es fast nicht anders möglich
ist, als die Form zum Princip der Entwickelung zu
machen und den Kreis der epischen, lyrischen und
didaktischen Poesie für sich abzuschliefsen, Viel-
leicht hat diese Nothwendigkeit den Vf. über dın
wesentlichen Unterschied der späterenJahrhunderte
etäuscht, bey denen umnstreitig eine andere Be-
omtlun eintreten mufs, Sollten wir einen
Vergleich wagen, so würden .wir an die Methoden
erinnern, in denen man die Dogmengeschichte vor-
zutragen pflegt, In ihr selbst ist der frühere Gang
eine Abfolge der verschiedenen Momente des Glau-
hens, welche sich nach und nach dem Bewufstseyn
als Gegenstand seiner Reflexion aufdrängen. Aber
späterhin schlingen sich weniger solche einzelne
Kuoten, sondern entstehen Prinecipien, welche mit
universeller Macht alle Artikel des Glaubens er-
reifen und ihrer Besonderheit gemäfs umbilden.
st nun für jene frühere Zeit eine Darstellung nach
den Kae porsen der Dogmatik ganz an ihrem Ort,
so verfehlt sie dagegen in der späteren Zeit ihren
Zweck. Denn dieser ist es um systematische Bil-
dung und um absolute Prineipien zu thun, so dafs
es mehr auf die Auffindung derselben, als auf die
Angabe der veränderten Fassung ankommt, welche
durch ein solches Princip jedem einzelnen Artikel
zu Theil werden mufs, Fehlt die Erkenntnifs des
Princips, so entsteht unfehlbar ein atomistisches
Auffassen, was zu endlosen Bemerkungen im Detail
führt und doch den Begriff nıcht erreicht.

(Der Beschlufs folgt.)

 
