681
hatte das Unglück', dafs der ungerathene Sohn den
Vater überle Mehrere Reisende, welche zu Ta-

meamea’s Lebzeiten die Insel besuchten , fürchteten
sehr für die Zukunft, die Zeit hat. ihre Gründe zur
Furcht bestätigt, Lio-Lia oder Rio -Rio, wie ihn
Andere nennen,‘ hafste die; Religion: seines Landes;
weil sie ihm Zwang a *, und beschlofs, sie zu
vertilgen, nicht um eine bessere, zu der sein matter
Geist sich nicht erheben‘ konnte, an ihre Stelle zu
setzen, sondern um sich und seine Unterthanen von
Beschränkungen zu befreyen, die er sämmtlich für
unnütz hielt, obgleich auch die Vorschriften der
Moral mit unter ihnen begriffen waren.

‚ Mit Abscheu blickt jeder auf den blutgierigen
Robespierre, welcher einst zur Stillung seines Dur-
stes nach Blut das Gesetz gegeben hatte, es gäbe
keine Religion mehr. Nicht anders hantlelte der von
den Missionären öfter EG Lio-Lio; „Mit
einigen Häuptlingen, den Genossen seiner Aus-
schweifungen, schon. einverstanden, veranstaltete
er im fünften Monate seiner Regierung eine grofse
Mahlzeit, zu der’ die vornehmsten Insulaner einge-
laden wurden. ‚ Nachdem der Wein und der Rum
gehörige Wirkung gethan hatten , wurden (die sonst
von den Mahlzeiten der Männer & lossenen)
Weiber herbeygehalt und gezwungen an. der Mahl-
zeit Theil zu n Diese armen Geschöpfe, wel-
che die Absicht des Königs nicht erriethen, waren
höchst erschrocken, eine Entheiligung begehen zu‘
müssen, auf welcher Lebensstrafe stand. Indessen
half ihr Widerstreben nichts. Sie mufsten sich nicht’
allein zu den Männern hinsetzen, sondern auch
Schweinefleisch geniefsen, wodurch zum grofsen
Erstaunen derjenigen Gäste, die nicht in. dem Ge-
heimni{s waren, ein doppeltes Tabıs auf königlichen
Befehl gebrochen wurde. Es entstand ein Murren,
aber der gröfste Theil der Gäste war durch die gei-
stigen Getränke gewonnen, und nun erklärte der
ke was er eigentlich beabsichtigte. Furcht
und Entsetzen ergriff einen grofsen Theil der Zu-.
hörer, Man fragteihn, was die Götter ‚denn Böses.
Ko Dan hätten, dafs er sie absetzen wolle, und suchte

n zu bewegen, ihren, Zorn nicht zu reizen, der
ihm und dem ganzen Lande Verderben bringen
werde. Da Ser ä2g der König mit wüthender Ge-
behrde auf und rief aus: „Ihr sehet, wir haben be-
reits strenge Tabu’s gebrochen, und die Götter haben
es doch nicht bestraft, folglich vermögen sie es
nicht; eben so weni
etwas Gutes zu erweisen. Unser Glaube war Irr-

thum und taugt zu Nichts, ' Kommt, lafst uns die‘

Marats zerstören und von nun an sey keine Religion
mehr,” (Th. IL S. 110.)

Schüller’s Ausspruch: „Verachtet den Zorn der
Götter ja nicht”, bestätigte sich auch hier. Innere
Unruhen und Vergiefsen von Blut waren die Folge
davon, der König selbst machte sich bekanntlich
fort und reiste nach London... Die angekommenen
amerikanischen Missionäre, von denen die Insel
heimgesucht wurde, trieben hier dasselbe Wesen als

/°1Num, 78. ‚APRIL: 1880.

als sie im Stande sind, uns‘

die englischer auf Ötaheitl: ‘Die Wittwe Tamea-
mea's, Nomahanna; nannte dem Vf. selbst den Nu-
tzen des Christenthums;  ‚; ste führte nämlich den
Vortheil Gioß Darf ED Geschlecht, welches
ehemals blefs auf Hundefleisch eingeschränkt gewe-
sen sey , seinen A pe Jetzt auch Mit Schweinaleisch
stillen könne." (Ch. Ik. 8. 118)

Der wichtigste Missionar heifst Bengham, und
dieser hat das Herz der Königin Kuhumanna gewon-
men, Offenbar müssen wir also annehmen, dafs sie
eins derjenigen "Individuen sey, welche den Geist
des Christenthums, das die Missionäre predigen, am
besten aufgefafst haben. Nun hat diese Frau befoh-
Jen, dafs alle Bewohner der Insel, grofs und klein,
jung und alt, nach der Hauptstadt Hanartıro kom-.
men, um dort lesen und buchstabiren, oder; wie
die Sandwichsinsulaner sagen, pala pala, zu.ler-
nen. „Ein siebenzigjähriger Greis lebte auf einem
der Königin gehörigen, mehrere Stunden von Hana-
N FArO-P0$)Pruren Grundstücke als Pachter, und hatte
seine Abgaben immer prompt entrichtet, glaubte
aber sich wegen seines hohen Alters und der weiten
Entfernung vom Besuchen der Schule und der Kir-
che dispensiren zu können, Kahumanna jagte ihn
deshalb von ihrem Lande fort. Nun erschien er bit-
tend vor der Königin, suchte ihr Mitleid mit seiner
Hülfsbedürftigkeit zu erregen, und stellte ihr vor,‘
dafs er in seinem hohen: Alter nicht mehr im Stande
sey, das Lesen zu begreifen. Alles umsonst! Kahu-
manna rief ihm mit zorniger Gebehrde zu: wenn du
nicht willst lesen lernen , so gehe und ersäufe dich!”
(Th. 1. S, 145.) . Wahrlich eine schöne Moral! Wir
wollen zwar gern glauben, dafs die Missionäre selbst
nicht solche Aussprüche thum, da ja auch die Väter der:
heiligen Inquisition dem weltlichen Gerichte die Be-
strafung der Missethäter überlielsen oder diese ver-
brannten, weil ihnen das Blutvergiefsen untersagt
war; aber ausgezeichnet kann die Moral solcher
Leute nicht seyn, die den Ausspruch Christi: „Gebet:
Gott was Gottes ist, und dem Kaiser was des Kai-'
sers ist” ganz vergessen zu haben scheinen.

. ' Professor Dr. L. F, Kämtz.‘ >

SCHÖNE LITERATUR.

Sturreaat u, Tünınczr, b.J. G. Cotta: Schau-

spiele von Eduard von Schenk. Erster Theil:
‚ Belisar, Kaiser Ludwigs Traum, 1829. 8, 2065.
— (geh. 1 Rthir. 4 gGr.) ;

In dem Trauerspiele Belisar, welches nun schon
auf ımehrern bedeutenden Bühnen nicht. ohne: Bey-.'
fall dargestellt warden ist, läfst Hr; v. Schenk die
römischen Helden die unverdiente Schmach der
Blendung und Landesverweisung erfahren, die, ge-
schichtlich unerwiesen, bauptsächlich durch den
einst in ‚Philnsophisch - poKti’cher Hinsicht bedeu-
tungsvollen Roman Marmontel zu einiger Glaub-
würdigkeit gebracht worden ist, Das Stück wird
mit einem Chore zu Ehren des, siegreich aus dem
Kriege mit dem Vandalen - Könige Gelimer, zurück“

; ke
