447

‚6.90, zu Charmid, $. 50 über vöy d? jdo — wel-
Mr el ihre hide Erklärung durch Berück-
sichtigung des yäg aus y& äpa und die Vergleichung
der Partikel y0öv erhält — d, Anm, zu Theaet, $. 4,
zu Lys. $. 43 über örofapfdolur d. Anm, zu Theaet.

‚837; ebendas. zu $. 42 d. Anm, zu Theaet, $. 91 und
’rotag. $. 99. Der Anmerkungen aber aus Hein-
dorf’s schriftlichem Nachlafs sind sehr wenige und
im Ganzen unbedeutende, meist aus einzelnen neuen
Citaten bestehend: wie zu Phaedr. 6, 2, wo über den
Gebrauch von x&9ägde (anstatt obscoeno significatu.
steht auch jetzt verbessert de re venerca intelligen-
dum) nach Xenopbh. Hier. XI, 11 angeführt ist, eben-
das. zu $.35, wo über goßourru ohne mol arTG ange-
merkt ist Soph. Trach, v. 296 und Kurip. Suppl.
v. 323, ebendas, zu 6. 38, wo Xenoph, Sympos, VILL,
21, zu 6. 89, wo mit guetaßuhheır das ähnliche Hora-
tianische mutare Carm, 11, 16, 18 mit Bentlei’s Note
verglichen ist. Zum Theil sind auch frühere Ver-
muthungen entschiedener ausgesprochen, wie Phaedr.
$.27 zu td u&vro« TOoMÜTA es früher hiefs vide an prae-
stet , jetzt repone 74 uty Tormüöra: Zum Theil auch frü-
heres zurückgenommen, wie zu Phaedr, {. 20 die
früher aufgestellte Conjectur dmolavodutros als dem
Sprachgebrauch zuwider gemifsbilligt und nuvaaudrp
vorgezogen wird. Diese Schreibart scheint auch uns
die richtige, wenn anders die Brachylogie AULOÜLEVO
Ts dous anstatt AAVOCUETOL T4Ss dmrolataHnmg TS WHUS
(wenn sie mit der Schönheit, anstatt, mit dem Genusse
der Schönheit fertig sind) nicht durch äbnliches ge-
rechtfertigt werden kann, woran wir, wie wohl
aush Hr. Bekker, welcher zavoduero«ı beybehält, noch
zweifeln, da bey Plato durch freyer gehandhabte
Verkürzung des Ausdrucks zuweilen sehr seltsame
z Zusammen tell Ongen entstehen, Dagegen mifsbilli--
gen wir Hn. Stallbaum'’s Schreibart nurogerns 1755
dieug, welche, abgesehen davon, dafs zöre mehr auf
ein vorhergegangenes Praeteritum hindeutet, eine zu
schwache Auctorität hat in einer einzigen Florent.
Hdschr. —, wo man es in Vergleich mit den sämmt-
lichen übrigen Hdschrr. mehr für eine fremde Ver-
besserung halten mufs, — und in der Uebersetzung
ma deflorescente bey Ficin, welcher hier, wie oft,
die Wendung nahm, welche sich am besten in den
lateinischen  asdruck ‚schickte.
(Die Fortsetzung folgt.)

- PHILOSOPHIE.

Wıern, b. Gerold: Ueber den Umgang mit uns
selbst. Von M, Enk. 1829. 2725, 8. (16 gr.)

Sind über den Umgang mit andern Menschen
Bücher geschrieben. worden, so läfst sich gleichfalls
über den Umgang mit sich selbst schreiben, und
dieser bleibt am ide jeglichem der nächste, un-

A, L. Z. Num. 56, MÄRZ 1830.

446

vermeidlichste, selbst in der strengsten Einsamkeit
unverwüstliche. Dafs die Menschen auch hierin
verschieden zu Werke gehen, in Irrtbümer und Fehs
ler gerathen, Verdrufs oder Freude davon erndten,
ist gewifs, und erhellt schon aus den Worten eines
französischen Schriftstellers, womit unser Vf, sein
Werk beginnt: „KEwig sind wir die Narren von we-
senlosen Ideen, uud welcher Idee wir unser Leben

„auch anvertrauen — wir sind betrogen!”

Hiegegen erinnert Hr, E., dafs wir uns blofs an
Ideen, als etwas Selbstständiges, zu halten vermö-
gen, und dafs diejenigen die wahren sind, welche
unsrer sittlichen Natar entsprechen. Selbstbeob-
achtung und Selbstprüfung müssen dabey eintreten,
inzwischen ist das Führen von Tagebüchern dazu
weder unbedingt zweckmäfsig noch empfehlungs-
werth.  Vernünftiges Denken und Wollen bleiben
die Hauptsache, Die Fehler im Umgange mit uns
selbst stammen aus einem ungemessenen Kinflufs der
Phantasie, aus Mifsverhältnils zwischen dem äufsern
und innern Leben, aus Mifsverhältnifs zwischen Er-
kennen und Handeln. Hierüber verbreitet sich der Vf.
mit Ausführlichkeit, und seine Rathschläge verdienen
allerdings empfohlen zu werden, z.B, dafs man nicht
zu schroff die Erscheinungen des Lebens auffasse, dafs
man nicht befangen sey, der richtigen — d.b. den
unabänderlichen Gesetzen der menschlichen Natur
entsprechenden — Lebensansicht nachstrebe, die
Leidenschaften zügele u. s. w.. Er betrachtet dann
die Gemüthszustände nach Alter und Geschlecht.
Wie Kinder den Umgang mit sich selbst benutzen
sollen, um dadurch vernünftiger und besser zu wer-
den, steht in vielen Kinderschriften, die selten viel
taugen; die Weiber haben besonders den Einflufs der
Phantasie zu scheuen, so wie Jitnglinge; Männer
sollen Selbstständigkeit vorzugsweise suchen, Greise
durch Erfahrung ihre sittliche Lebensansicht voll-
enden, Liebe, ifereucht, Hafs, Ehrgeiz, Herrsch-
sucht, Geiz, Habsucht, Neid, Werth des Lebens
überhaupt, finden Erwähnung, Um nicht über Ent-
behrungen und Entsagungen unmuthig zu seyn, mufs
ein entschiedener Kampf geführt werden.

Nach solchen allgemeinen Ansichten behandelt
die vorliegende Schrift ibr Thema, und wer eine
Zeitlang in der Welt gelebt, sonach mit sich selbst
umgegangen, wird zu ganz ähnlichen Bemerkungen
wie der Vf. gelangt seyn. Nähere, in das Andısvi-
duellste eingreifende Erfahrungen und Grundsätze
sind nicht mitgetheilt, und es möchte sich mehr da-
von in Biographieen, ja in guten Romanen, vorfin-
den, Vielleicht lebt in der Wirklichkeit niemand
mit sich selbst ganz wie er sollte und könnte, son-
dern hilft sich aus nach Bedürfnifs und Noth, wofür
die Bücher zwar manchen Fingerzeig geben, aber vor
Schaden und Verdrufs nicht sichern. PP.

 
