611

Ss

die Verleihung dieses Zaubers nicht in dem Vermö-

gen des Hn. Steffens zu stehen. Am meisten empfin-
en wir diesen Mangel in dem zweyten Novellen-
cyklus der vier Norweger, in welchem Alles, was die
ereigni(svolle Periode von 1806 bis 1814 in ihren wir-
ren kriegerischen Richtungen, in allen Beziehungen
des öffentlichen Lebens und seiner Wirkungen auf
das Familienleben enthält, fast gewaltsam eingeprefst
worden ist. Weniger fühlen wir ihn in /Walseth
und-Leith; hier hauptsächlich in den Darstellungen
aus dem siebenjährigen Kriege und dem Anfange der
französischen Revolution,

Wir lassen nun, nachdem wir im Allgemeinen
versucht, die Gattung, welcher die Steffens’schen
Romane augehören und die Eigenthümlichkeit des
Verfassers selbst zu bezeichnen , unser näheres Ur-
theil über die beiden vorliegenden Productionen
folgen. . .

Der Roman — oder, wie Hr. Steffens will, der
Novellencyklus — von Walseth und Leith, den Vä-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

x

„der der gräflichen Familie,

tern und Söhnen, umschliefst einen Zeitraum von -

mehr als funfzig Jahren. Er beginnt in dem dritten
Jahrzehend des vorigen Jahrhunderts und schlie(st mit
den letzten Regungen der französischen Revolution.
In der ersten Abtheilung oder Novelle, ıderen Scene
nach Kopenhagen und dem hohen Norwegen verlegt
worden ist, werden wir sogleich zum Schlusse des
Ganzen geführt, wohnen wir der Entwickelung ei-
nes Knabens bey, dessen geheimnifsvoll und wun-
derlich gesponnene Fäden uns mächtig anziehen, so
dafs wir ihnen gern durch die übrigen Abtheilungen
hinauf, bis zu ihrem Ursprunge folgen.

In dieser Anlage und in der Art, wie er sie
durchgeführt hat, ohne dem Interesse des Ganzen
zu nahe zu treten, müssen wir die ruhig und sinnig
ordnende Kunst des Vfs bewundern. Ein ah-
nungsvolles Mitgefühl ist in uns erregt worden, von
dem wir uns erst dann befriedigt trennen können,
wenn wir den letzten Zweifel gelöst, das dünnste
Fädchen, das mit an jenem Knaben hielt, in seinem
Ursprunge erkannt haben. Natur und Leben in den
Thälern und Bergen von Norwegen spricht durch
den Reiz der Neuheit und der frischen Schilderung
ungemein an, Mit kühnem, kräftigem Piosel ist der

rofse Schlofsbrand in Kopenhagen geschildert, der
 Berchaus nicht als ein Hors d’oeuyre erscheint, son-
dern, Alles entscheidend und lösend, in den Gang
der Begebenheiten greift, Die zweyte Novelle erst
führt zu dem An N der Geschichte, Adelstolz,
‚Geistesleerheit, ein Daseyn, -das nur in starren For-
men und jämmerlichem Ceremoniell sich repräsen-
tirt, tritt uns in der sächsischen Grafenfamilie von
Kronfels entgegen. Welche Erbärmlichkeit im In-
nern, welche Gleifsnerey in allen Aeufserlichkeiten,
die der Götze des Anstandes als unerläfsliches Opfer
betrachtet! Wir würden uns zurückgestofsen -füh-
len von diesen Larven, hinter denen sich die ver-
ächtlichsten Begierden, die Regungen des verwor-

12

fensten Egoismus verbergen, wenn nicht hier, als
milderodes, sanft und anmuthig erhebendes Princip,
die Person. des Grafen Zinzendorf in dieses Haus der
ekelhaftesten Förmlichkeit träte. Sein, von Spe-
ner genährter, bis zum Herrnhutianismus geläuter-
ter, frommer Sinn-wirkt ergreifend auf zwey Glie-
Diese, Bruder und
Schwester, entfernen sich aus ihrem Schoofse, in-
dem der erste, seinen mütterlichen Namen Leith an-
nehmend, sich in der Welt versuchen will und die
andere, durch die Hülfe eines wackern, kräfti en
norwegischen Jünglings aus der Gewalt des gräfli-
chen Ehepaars und eines mit diesem verbündeten,
eben so niedrig denkenden Barons befreyt, einer
freylich nur Üüchtigen Liebe zu jenem Jünglinge ent-
sagend, in die Se westergemeinschaft[ zu HNerrnhut
tritt und sich sogar entschliefst, als die Frau eines
nach Grönland gesandten Missionärs, dessen Ge-
fahren uhd’' Mühseligkeiten zu theilen. Ihren Bru-
der finden wir, nachdem er sich, ohne eigentlichen
Beruf, in Amsterdam dem Handelsstande widmen
wollen, durch den Versuch aber eben in neue Ver-
hältnisse verwickelt worden, als Freund und Waf-
fengenossen des: ‚abenteuerlichen Sommerköni

Theodor, auf Corsika wieder. Jugendlicher Muth,
Hoffaung auf zu erringenden Ruhm und vor Allem
eine glühende. Leidenschaft zu der Begleiterin des
Königs, einem gefallenen Engel, fesseln ihn an eine

- Sache, deren letzte schwache Pulsschläge ihm ihren

baldigen Untergang anzeigen. Hier auf der süd-
lichen Insel, wo wir Alles in einem frischen reichen
Farbenglanze erblicken, bildet sich ein inniges
Freundschaftsbündnifs zwischen Leith und dem
Norweger Walseth, der jenem als sein schützender
Genius zur Seite steht. Was Anziehendes Natur und
Leben jener Zeit auf Corsika bietet, vereinigt sich
in einem umfassenden Bilde. Wir treten in die cor-
sischen Gebirge mit ihren duftigen Landschaften,
ihren reizenden Seefernen, wir seben uns unter eia
Volk eingeführt , in. dessen Herzen Liebe und Hafs,
Freyheitssinn und Selbsthülfe, Familienfreundschaft
und Blutrache, wild und glühend einander gegen-
überstehen, Wir lernen Paoli kennen; wie verhei-
fsende Gestalten einer wunderlichen Zukunft, gehen
Buonaparte’s Grofseltern an uns vorüber, das wilde
Treiben des Krieges eröffnet die mannichfaltigsten
Scenen, gemildert und versöhnend erscbheinend
durch den Zauber und Reiz der Natur, Die vierte
Novelle versetzt uns nach Norwegen zurück. Hier
spricht sich erhaben und einfach die Gröfse der
Schöpfung, im Gegensatze zu dem romantischen
Charakter, den sie auf der südlichen Insel trägt, aus.
Wir wandeln in Felsenschlüänden, zu deren beiden
Seiten Klippenwände himmelan steigen, ‘ wir hö-
ren die Gebirgsmassen rauschen, wir sehen Fel-
senstürze und Schneefälle, wir erleben Stürme,
in welchen die Menschen wie durch ein Wunder
an die Felsenküste gerettet werden. Hier finden wir
auch die Schwester-Leith’s, jene Amalie, Wied”

ie
