491

mels erreicht,” „Blut färbt alle Bärte roth” (S. 77).
Ein Held rettet die bedrängte Schaar, Auch nat

errungenem Siege Kr er noch den gefährlichen
Zweykampf gegeo die Eifersucht, erlegt den Nei-
der und gewinnt das herrliche Streitrofs (S. 80 f.).
Diese Erzählung (Nr. 9) ist überschrieben: „die
Heldenerlegerin”; der gg tiche Held der Ge-
schichte ist aber Dschundabe. Der Text ist aus ei-
nem Gothaer Codex entlehnt (bey Möller Nr. 761
bis 772), der den Titel einer „Geschichte der Streiter
und Helden” führt. Die Sprache ist zierlich und
häufig geschmückt durch Reim und Bild, die Schil-
derungen lebendig, fast episch. Der Anfänger wird
öfter auf Wörter stofsen, die sonst selten sind, zum
Theil herbeygezogen durch gesuchte Hänfung von
Synonymen, zum Theil durch ausführliche Be-
schreibung von Einzelheiten, wie der Rüstung zum
Kampfe, des Streitrosses u. s. w. Auffallend ist

das Wort Ku Helm, welches in dem Codex

nach Hn. K’s Versicherung mehrmals ganz deutlich
geschrieben vorkömmt, hier S, 68, Z. 11. Die ein-

estreuten Verse bezeichnet Hr. X. selbst in der

orr. als solche, in denen die „‚metra passim turbata
esse videntur.” Die Herstellung des Wahren hat
Schwierigkeit. Wir versuchen folgende Emen-
dationen. 5.76, Z.2 ist im Reimverse ein Fehler,
wenn es nicht etwa dem Dichter erlaubt war, statt

ix nach der grammatischen Grundform (39x zu
gebrauchen ( Sacy 11, 688). Z. 8. statt Es vielleicht

’s8 >
de

3. Z. 6 schr. Wall (Sacy 11, 687) und Az)

»‘ x” f
statt ‚23%. Z.9. mim Z. 10, ist im Vorderverse %
zu setzen, und eh ist von dem Dichter entwe-
der als Diptoton behandelt, also Emo, oder man

lese phawall, Im Reimverse aber hat statt X
ursprünglich jedenfalls irgend ein Name gestanden,
Auch die Verse S. 80 sind an einigen Stellen un-
richtig. Vielleicht läfst sich so nachhelfen, dafs
man in dem Reimworte des ersten das Elif des Ar-
. tikels lautbar macht (vgl. Ewald de metr. ar, S. 13),

- € „en
und im zweyten Verse LAT statt CS schreibt
nach bekannter Licenz. Einige kleine Druckverse-
hen lassen wir unberührt, und bemerken nur noch,

dafs JS. 80. Z. 5 nach vulgärer Weise für I
gesetzt zu seyn, und dafs LS, 75. Z. 8 in der Be-
deutung quicquid zu stehen scheint.

Den Inhalt der folgenden Erzählung aus dem
berühmten Romane .Antar (cod. Goth, in 41 Octav-
bänden, b. Möller 718 —759) giebt der Herausg., in
der Vorr. selbst kurz an, und fügt eine Notiz bey,
welche auf die verschiedenen Relationen dieser fa-
bula milesia einiges Licht wirft, Stil und Manier

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

492

dieses Stücks sind denen des vorigen ähnlich, aber
die Schilderungen weniger lebendig. Auch gewährt
die Erzählung keinen Totaleindruck, und am Ende
ist sie gewaltsam abgebrochen. MDie metrischen
Partien sind aufs Schlimmste verwahrlost, beson-
ders S. 88. In dem Gedicht S, 93 und 94 lassen sich

mehrere Fehler heben, wie Vs 1, wo » ,» Vs 6,
+70. +», S.02

wo „haS und SA (statt pa) das Metrum

herstellen, Corrumpirt ist aber auch es Vs’ 4,

Leim Vs 5, und Less Ag! Vs 6, wo Rec. keine

Conjectur wagt. Das folgende Gedicht verräth fal-

-Cotfl - . ..
sche Lesarten in «45! Vs2, (statt A415 schr. A»),
in 4 und sy Vs 8, so wie im letzten Vs.

Es folgen einige eigentlich historische Stücke,
und zwar zunächst ein Fragment aus TaberP’s grofsen
Annalen, deren vollständige Herausgabe Hr. X, seit
längerer Zeit beabsichtigte. Schon aus dem hier
ausgehobenen Bruchstücke ist ersichtlich, dafs sich
Abulfeda's Annalen zu jenem grofsen Geschichts-
werke etwa verhalten wie Eutrop’s Breviarium zu
den Historien des Livius, Denn was hier aus Ta-
beri beygebracht ist von S, 98 — 104, das handelt
Abulfeda (Tom. 11, S, 28) in vier Zeilen ab. Auch
ist die Darstellung in dieser Chronik nicht so dürr
und ermüdend wie bey Abaulfeda; doch erhebt sie
sich auch hier noch nicht über das Einzelne hinauf
auch nur zum Kaisonnement vom Standpunkte der
Verstandesreflexion. Es enthält aber unser Frag-
ment die Geschichte der Entfernung des Omar ben
Hafs aus der Provinz Sind und der Einsetzung seines
Nachfolgers Heschäm ben Amr durch Mansur, den
zweyten Abbasiden, im J, 151 H. Der bekannte
Berliner Codex der Annalen des Taberi ist es, aus
welchem Hr. X, dieses Stück genommen. 5, 100,

Z. 3 findet sich das sonst unbekannte Wort >,
welches im Glossar dem Zusammenhange gemils
durch navigium erklärt wird. — Aus einer Gothaer
Handschr, (b. Möller 261) ist die Geschichte von der
Expedition des Munes gegen Moktedir Billah und
von dem Tode dieses schwachen und willenlosen
Cbhalifen entlehnt. Die Erzählung ist anschaulich
und geht sehr ins Detail; dabey ist sie auf dem ge-

raden und noch ganz kurzen Wege der Ueberliefe=

rung vollkommen verbürgt, ja dem Factum fast
DE 'Denn der Tod des Moktedir fällt in
as Jahr 320 H., und Mes’udi, der Vf. der Erzäh-
lung, Starb bereits 346, Es ist aber überdiefs be-
kannt, dafs er sein kürzeres Werk, die bekannten
gone Wiesen, im J, 8336 geschrieben; und dals
as gröfsere Geschichtswerk, in welches obige Er-
zählung ohne Zweifel gehört, nämlich die eb LS),
noch etwas früher abgefafst ist, als die goldnen
Wiesen, das geht hervor aus einer Stelle der letz-
tern, welche Hr, X. von de Sacy mitgetheilt und in
der
