249

——— 32 —

"a

250

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Februar 1830.

 

SPRACHKUNDE.

1) Faawxrunt a. M., b, Hermann: Deutsche Gram-
matik — — Von Friedr. Karl Bernhardt u. 5. w.

2) Conuerz, b. Hölscher: Elementarbuch der deut-
schen Sprache — — Von Friedr, K. Bernhardt
u. 5. W.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

Wenn der Vf inNr. 1. S.IV. behauptet, dafs diese
für den höheren Schulunterricht allerdings sehr em-
pfehlenswerthe Grammatik „auch bey jedem andern
zum Grunde gelegt werden könne:” So hat er selbst
durch das unter Nr. 2. An Elementarbuch die-
se Behauptungen der That zurückgenommen, und
das Bedürfnifs eines methodisch angeordneten Lehr-
buches für den beginnenden Sprachunterricht aner-
kannt. Wir sind mit dem Vf. darin vollkommen
einverstanden, dafs auch dieser Unterricht nicht
allein die Fertigkeit im richtigen Gebrauche der
Muttersprache beabsichtigt; sondern auch ihm das
höhere Ziel gesetzt. werden mufs, dem jugendlichen
Geiste ein Licht über sich selbst anzuzünden, und
ihn, als eine Zucht des Bewufstseyns in die Ge-
dankenwelt des Sprachgeistes zu geleiten. Ohne
eine solche Richtung des scheinbar mur vereinzelten
Stoff darbietenden methodischen Unterrichts auf
den lebendigen Organismus der Sprache in seiner
Totalität wird derselbe zu einem blofs mechanischen
Abrichten, welches, statt das Sprachgefühl zu
schärfen, dadurch die Sprachfähigkeit zu erhöhen,
und dem tiefern Bewufstseyn über die Spracher-
scheinungen vorzuarbeiten, vielmehr die Sprache
zu einem todten Werkzeuge und die wesentlichen
Gesetze derselben zu blofsen Handwerksregeln für
ihre Handhabung herabwürdigt. Allein aufser jener
Forderung einer Beziehung auf den Sprachgeist
überhaupt als gemeinsamen Mittelpunkt aller ein-
zelnen Sprachgesetze kann Rec. keine allgemeingül-
tige, alleinseligmachende Methode gelten lassen,
und hält vielmehr für verschiedenartige Bedürfnisse,
Zwecke und Verhältnisse auch eine verschiedene
Behandlungsweise für nöthig. Ungerecht findet er
daber das harte Verdammungsurtheil, welches der
Vf. in der Vorrede seines Elementarbuches über die
bisherigen Lehrbücher ausspricht, und offenbar
übertrieben die Behauptung, „dafs sie alles philolo-
gischen Geistes ermangeln» und ihr flaches Hin-
und Herreden ohne Halt und innere Wahrheit und
A. L. Z. 1880. Erster Band,

ohne die leiseste Ahnung davon, dafs die Sprache
als ein lebendiger Organismus aufzufassen und zu
behandeln sey, Niemand genügen könne.” Der Vf,
hätte besser gethan, sein Werk für‘ ihn reden zu
Jassen, statt dasselbe zum Nachtheil aller andern
Lehrbücher seiner Art selbst zu erheben. — Ins
Einzelne des Inhaltes einzugeheri, verbietet hier der
Raum. — Das Ganze zerfällt in zwey Theile; der
erste Theil, Sprachübungen betitelt, in zwey Stu-
fen: 1) der einfache Satz und die Wortlehre; 72) der
zusammengeseizte Satz, Der ersten Stufe ist als
Anhang eingefügt eine „erste Anleitung zur Recht-
schreibung ”; der zweyten Stofe sind zwey Anhän
beygegeben: „die Aussageformen (Mod D und die
Zeitformen ; und die Zeitwörter der zweyten Conju-
atıon und die unre, elmäfsigen Zeitwörter.” ir
aben keinen wesentlichen zum Elementarunterricht
ehörigen Gegenstand vermifst; auch ist die metho-
ische Anordnung im Ganzen zweckmäfsig und der
Vortrag hier ungleich populärer, als in der Gram-
matik, immer auf das Praktische gerichtet und
mit Stoff zu mannichfaltigen Uebungsaufgaben be-
leitet. — Der zweyte Tbeil ist überschrieben:
off zu Lese- und Recitirübungen, und enthält
in der ersten Abtheilung prosaische Stücke, in der
zweyten Gedichte, welche aus klassischen Schrift-
stellern für diesen Standpunkt zweckmäfsig aus-
gewählt sind, KH

ALTERTHUMSWISSENSCHAFT.

Boxx, b. Marcus: Xenophon. Zur Rettung sei-
ner durch B. G. Niebuhr gefährdeten Ehre dar-
gestellt von Ferdinand Delbrück. 1829. 238 S. 8.

(1 Rthlr, 4 gGr.)

So wie der Vf. früher Platon’s Bürgertugend gegen
einen Angriff des Hn. Geb. Staatsraths Niebuhr ver-
theidigt hatte, so nimmt er sich hier seines Lieb-
lings Xenophon an , über welchen Nichuhr in einer
neuerdings in seine Sammlung kleiner historischen
und philologischen Schriften aufgenommenen Ab-
handlung ein ähnliches ungünsti es Urtheil gefällt
hatte. Man kann dieser ertheidigun schrift die
Gründlichkeit so wenig absprechen, als den edien
Eifer verkennen, der darin waltet. Durch erstere
hat der Vf. manches über seinen! Gegenstand ins
Klare und der Gewifsheit nahe gebracht, was bis-
her wenigstens so gründlich noch nicht untersucht
war, und der Gewinn dieser literarischen Opposi-
tion a sonach immer erfreulich seyn, auch

i wenn
