‚251

wenn der Gegner den ihm’ (vgl. S. 178) hin D-
fenen Fehdehandschuh nicht aufnehmen wollte.
‚Der ‚durchgreifende „Gedanke des Buchs ist,
dafs Xenophon in jeder Hinsicht ein feiner und bra-
ver Mann gewesen; denn. so übersetzt der Vf. das
xakds xuyadög der Griechen; und diefs ist gleich-
sam die Parole, die am Schlusse jedes Abschnitts
dieses Buchs wiederkehrt. Diefs, so wie die übri-

e Darstellung, macht allerdings auf den Leser den
Findruck der Geziertheit, so wie der hin und wie-
der gräcisirende Stil, das öftere Verweilen bey
Nebensachen, und das häufige Citiren gleichge-
“sinnter Schriftsteller (besonders des Johannes von
Müller) den Leser ermüdet und die Wirkung der
Vertheidigung schwächt.

Nach einer Einleitung, die von Anmerkungen
und Nachweisungen begleitet ist, giebt Hr. D. im
ersten Abschnitt einen Tarif von Xenophon’s Le-
ben, „in welchem sokratische Fein- und Bravheit
sich am reinsten ausprägt und am bellsten abspie-
gelt.” WUnunstreitig macht diese Schilderung eine
der besten und verdienstlichsten Partieen des Buches
aus; hier ordnet der Vf, mit Fleifs die wichtigsten
Lebensumstände seines Helden an, bestimmt ihre
chronologische Stellung genauer und mit grofser
Wahrscheinlichkeit, so dafs er. hierdurch eine
gute Grundlage gegen Nicbuhr’s Beschuldigungen
gewinnt. - ;

Im zweyten‘ Abschnitt geht er Xenophon’s
Werke durch; — zuerst verbreitet er sich über die
Denkwürdig keiten des Sokrates. Was er hier sagt,
gehört wohl zu den schwächsten Seiten des Buchs,
und wird den Streit über die Verschiedenheit des
Xenophontischen und Platonischen Sokrates nicht
schlichten helfen, Seltsam ist der Ausspruch S, 64 :
wie er (Sokrates) auf Hochbegabte wirkte, zeigt
Platon, wie auf Wohlbegabte, Xenophon, Was
will der Vf, hier mit diesem Unterschiede, der uns
an die Hochgebornen und Wohlgebornen erinnert,

n? Frage niemand, setzt der Vf. noch hinzo,
wer von beiden der vortrefflichere sey, da jeder von
beiden durch redlichen Willen ans den ihm verlie-
henen Kräften machte, was daraus sich machen liefs
und in vollstem Sinne das Seinige that. Frage nie-
mand, wer von beiden den Sokrates treuer darstelle;
beide thun es gleichermafsen „(stellen ihn treu dar)
jeder, so wie Sokrates sich ihm zeigte” — d, h,
doch wohl, wie er ihm erschien? Nun, wenn So-
krates jedem anders erschien , so mülste man anneh-
men, dafs diesen jeder von beiden anders behan-
delte, und auch diels würde nicht hinreichen jene
Verschiedenheit zu erklären, oder dafs jeder von
beiden ihn als Lehrer anders auffafste, und dann
müöfste einer von beiden ihn treuer aufgefafst haben.
Das erstere scheint der Vf, an manchen Stellen zu
meinen, während andere mehr für da; zweylte spre-
chen. So sagt er z. B. in Beziehung auf Sokrates
Unterredungen über die Freundschaft: „bier, wo die
Untersuchung, wenn Sokrates sie mit einem Krito-

bulos (Denkw. IL, 4 — 6) in Gegenwart eines Xe-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

252

nophon anstellte, endete, fng sie erst recht an,
wenn er sich mit dem Platon besprach, so dafs die-
ser nicht eher ruhete, als bis er von jener persön li
chen Zuneigung, aus welcher die Liebe quillt, den
Grund in angeborner Geistesverwandtschaft ent—
deckt hatte, durch Forschungen, die ihn bis an die
äufserste Gränze der Spähung führten. Das eine
Verfahren ,. die Erörterung nicht weiter zu treiben,
als vonnöthen ist, um sich im Leben zurecht zu
finden, ist nicht weniger sokratisch, als das andere,
sie ohne Rücksicht auf Anwendbarkeit im Thun und
Lassen so weit zu treiben, als sie gehen mufs,”
Das letztere wäre wenigstens nicht im Sinne des
Xenophon sokratisch, der Sokrates Forschungen im-
mer auf das Praktische beschränkt, Ist nun Sokra-
tes wirklich weiter gegangen, so hat ihn denn Plato
doch hierin tiefer, und folglich treuer aufgefafst,
Den Rec, wundert es, dafs der Vf., der in den
Anmerkungen auf den Vorwurf Rücksicht gen0m-
men, welchen Rötscher und andere gegen Sow
krates erhoben haben, die treffliche Abhandlung
Schleiermacher’s über Sokrates Verdienst al Philo-
soph ganz unberücksichtigt gelassen hat. Beym
Xenophon, bemerkt der Vf,, nimmt Sokrates zur
Im ehlung der Tugend Antriebe "her von ihrem
Einflusse auf das äufsere Wohl; bey Xenophon er-
scheine er mehr als herablassender Lehrweiser, und
jener bewähre sich in dieser Denkschrift durch die
Art, wie er den Weisen auffasse, als einen seiner
würdigen Jünger, als einen feinen und brayen, auch
als einen vaterländisch gesinnten Mann. In einer
Anmerkung S. 136 heilst es: Jener (Xenophon)
mochte den platonischen Sokrates nicht selten über-
spannt, dieser den ıXenophontischen meist nicht
ungemein genug bnden; einer in dem andern echt
sokratische Art und Kunst vermissen, deren man
sich nach ihrem ganzen Umfange heut zu Tage nur
bemächtigen kann, wenn man gewissenhaften Fleifs
beiden gleicher Maalsen zuwendet”, woraus wohl
folgen möchte, dafs beide ihn nicht ganz treu auf-
gefafst hätten, Wenn nun der Vf, endlich S. 169
sagt, dafs die in Xenophon’s Unterredungen auftre-
tenden Personen nicht, wie die platonischen, künst-
Jerisch umgebildete, sondern nach dem Leben ge-
zeichnete, mit geschichtlicher Treue geschilderte
seyen, so wird damit offenbar der Xenophontische
Sokrates, als die treuere Schilderung angesehen und
vorgezogen, Hierauf wird durchgegangen das Gast-
mahl (mit Platon’s Gastmahl verglichen) die Haushal-
tung (wo die Vergleichung über das verschiedene
Verhältnifs in welchen Xen. und Plato das öffentliche
und häusliche Leben setzen, interessant ist), die
Schrift von den Geldquellen oder den Kiokünften,
die Schrift für Reiterobriste, hiervon (der Gesichts-
unkt, aus welchem X. die Zwingherrschaft auf-
afste, wird S.91 gut angegeben) die Streizkunst , das
Jagdbuch und die Cyropädie, welche er als Kor
schen Roman sehr hoch stellt. „Es war ein, Xeno-
phontischer Fein- und Bravheit würdiges Unter-
nehmen, heifst es S, 102, in einem hellieuchtenden
ey-
