189 Nam, 24.

sichtgenommen. Rubus hätte durch Nees v. Esenbeck’s
und Weihe’s.Arbeiten sehr gewinnen können, Poten-
gilla ist ganz nach Lehmann’s Monographie behan-
delt, P. adscendens Waldst. et Kit. konnte viel-
leicht mit P. canescens Bess. verbunden werden, Bey
„Aconitum ist die nothwendige Rücksicht auf Rei-
chenbach’s Werke genommen; aber „Anemone finden
wir in der ganz alten Verfassung. „Adonis ganz nach
WW allroth, Ranunculus nach Wi1ld, spec. plant. ,
nur wird die Var, e Schlechtend, des R, aquatilis,
mit Wallroth, der sie R. stagnatilis nennt, ge-
trennt und hier als R. rigidus Boenningh. aufge-
führt , obgleich Persoon denselben ‚schon lange

- vorher eben so benannte, Rec. hat bis jetzt vergeh-
lich auf die Beendigung dieses, vom Fleilse des Vfs
überall zeugenden, Werkes gehofft, welches zwar
das schon früher begonnene Unternehmen von Mer-
tens und Koch bey weitem überflügelt hat , aber doch
jedem Freunde der vaterländischen Gewächskunde
nicht früh genug in die Hände kommen kann. Wahr-
scheinlich wird zu Ende des Ganzen ein vollständi-
es Register folgen, dessen Mangel jetzt schon sehr
ühlbar ist. Der Druck ist schön, van Fehlern

ziemlich frey. Kaulfu fs.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

1) Hauzune, b. Hoffmann u. Campe: Denkmal der
Erinnerung an Moses Mendelssohn, zu dessen
erster Säcularfeyer im September 1829, oder
Gedanken über die wichtigsten Angelegenheiten
der Menschheit aus den Schriften des unsterb-

+ Üüchen Weisen, nebst einem Blick in sein Leben,
von Dr. (Phil.) Gotthold Salomon, 1829. Xu.
195 S. 8. (1 Rthlr.,)

2) Ebendas., b. Hartwig u, Müller: Licht und
Segen, oder auf welchem Wege können Völker
wahrhaft erleuchtet und beglückt werden? Pre-
digt am 14. Elul (12. Septemb. 1829) in Beziehun
auf den hundertjährigen Geburtstag des israef
Weltweisen Moses Mendelssohn gehalten in dem
neuen Israel. Tempe} zu Hamburg von Dr. Gott-
hold Salomon. 1829, 23 5. 8,

In dem sehr ansprechenden „, Denkmal der Erin-
mnerung” giebt der Vf., gegenwärtig Prediger an dem
neuen israelit. Tempel zu Hamburg, und durch meh-
rere von ihm herausgegebene Predigtsammlungen
vortheilhaft bekannt, I. unter der Ueberschrift:
„Ein Blick in ein schönes ‚* herrlich. vollendetes
Menschenleben” eine Biographie M’s, 11. „Gedan-
ken aus den Schriften des unsterblichen Weisen,
nach gewissen Materien geordnet.

: Die Biographie zerfällt in 5 Abtheilungen: 1) M's
Kinder- 2) Ms Ju Wingsahre, 3) M, als Gatte und
Familienvater, 4) was M. als Israelit auf. Israeliten

ewirkt, 5) M, als Gelehrter und philosophischer

hriftsteller. Der Gedanke, mit welchem die Le-
bensbeschreibun beginnt: „Man sollte eigentlich
in jedem Kinde ches grofsen Mann voraussetzen und

FEBRUAR 18380,

190

vermuthen; dann würde auf jeden Schritt, jedes
Wort des sich entfaltenden Menschen geachtet wer-
den ” sprach Rec. zwar wenig an; denn er kann nicht

gen, dafs es viele Aeltern geben sollte, die im

tande wären, solche Beobachtungen mit Unbefan-
genheit und Unparteylichkeit anzustellen, ist auch
überzeugt, dafs eine solche ängstliche , mit jener vor-
gefafstenMeinung geführteControlleauf dieKinder nur
schädlich einwirken müsse,* Desto mehr aber fühlte
er sich durch die interessante, leicht und gefällig
Peg hrleDene Biographie angezogen. Besonders leb-
aft ist in der ersten und zweyten Abtheil, die
dura iuventus geschildert, die MM. zu bestehen batte;
die dritte beginnt mit einem: ungemein launigen
Briefe M’s an Lessing, worin er diesem seine Reise
nach Hamburg und seine Verlobung mit der Tochter
des Abraham Gugenheim daselbst meldet, Dann
folgt die Schilderung des ehelichen Glücks, das M,
durch diese Verbindung fand und der trefflichen Er-
ziehung, die er seinen Kindern gab. ‘ Eine Ge-
schichte der Entstehung, so wie eine kurze lehr-
reiche Beurtheilung seiner Hauptwerke ist überall
eingeschaltet, Höchst merkwürdig ist noch das
ebenfalls in dieser Abtheilung mitgetheilte Schreiben
Lavater’s an M,, welches Uiesen bewegen Sollte,
zum Christenthum überzutreten, so wie die, tref-
fende Antwort des über diese religiöse Zudrinoglich-
keit mit Recht befremdeten Weltweisen, „Von dem
Wesentlichen meiner Religion”, schreibt derselbe
unter Anderm, „bin ich so fest, so unwiderleglich
versichert, als Sie oder Herr Bonnet (dessen Palio—-
genesie in’s Deutsche übersetzt L. ihm übersandte)
nur immer von der Ihrigen seyn können, und ich be-
zeuge hiermit vor dem Gott der Wahrheit, Ihrem
und meinem Schöpfer, bey dem Sie mich in Ihrer
Zuschrift beschworen haben, dafs ich bey meinen
Grundsätzen bleiben werde, so lange meine ganze
Seele nicht eine andre Natur annimmt.” — Kine
nachdrückliche Warnung für jeden zum Proselyten-
machen geneigten Eiferer! Der Vf, zeigt hierauß,
wie M, als Israelit auf seine Glaubensgenossen wirkte
durch persönlichen Umgang, durch seine Schriften,
besonders durch seine deutsche Uebersetzung des
Pentateuch und der Psalmen (der Vf. ist aber unbe-
fangen genug, den Werth dieser Werke in linguisti-
scher und exegetischer Hinsicht nicht zu hoch anzu-
schlagen) und durch sein Beyspiel als edler, durch-
aus achtungswerther Mensch, wodurch er aNerdings
manche Vorurtheile vernichtete. — - Was die fünfte
Abtheil. anbetrifft , so hätte sich Hr. 5. nicht durch
die „Furcht vor dem Hagelschlag der neuesten phi-
losophischen Schule” abhalten lassen sollen, M.
einen Philofophen zu nennen; er will ibm nämlich
nur den Titel eines philosophischen Schriftstellers
beylegen. Wer so wie M,, die Systeme seiner Vor-
gänger genau kennend, das aus denselben Gewählte
auf eine neve und glückliche Weise darstellt, sich
durch seine geistreiche und eigenthümliche Darstel-
lung den Weg zu den Köpfen und Herzen seiner Le-
ser bahnt und die ewigen Lehren der gönlchen
eis-
