57

GB mm

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

m——

 

Januar 1830

 

MEDIGCIN.

Neareu, in d, Druckerey d. typogr. Gesellschaft;
Osservazioni sulla Topopgrafia - medica del Regno
di Napoli (Dominj al dı qua del Faro) del Dottor

‘Salvatore de’ Renzi etc,

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen RecensionJ)

Nemtes Kapitel. Speise und Getränke. Die Els-
und Trink - Waaren des Königreichs Neapel preist
der Vf. zu sehr und zu allgemein. Er betrachtet die
Efswaaren unter mehreren Abtheilungen: als faser-
stoffhaltige animalische Speisen, als vegetabilische,
die viel Farina alıbilis enthalten , als gelatinöse, al-
buminöse, mucilaginöse, seröse und käsartige, fette,
ölartige und butterartige, zuckerartige, saure, bit-
tere, herbe und scharfe Speisen. Dann spricht er,
jedoch ganz kurz, von den Weinen; endlich vom
Vasser: vom Regenwasser, Quellenwasser, Fluls-
wasser und vom Genufs des Wassers aus Seen und
Sümpfen. .
iefs mit Fleifs ausgearbeitete Kapitel enthält
ein Paar Unrichtigkeiten, auf die Rec. den Vf, auf-
merksam machen mufs, So sagt er 5, 167 oben, dafs
das Rindfleisch das nahrhafteste Fleisch sey; weiter
u nten aber auf der nämlichen Seite sagt er vom Schaf-
Reische dasselbe; also ein Widerspruch; die Wahr-
heit ist ohnehin bekannt. Wenn der Vf, zugleich
behaoptet, das Rindfleisch wäre die passendste Nah-
rung für jenes Klima, so spricht die tägliche Erfah
rung und die allgemeine Aussage gegen ihn. — Das
türkische Mehl ist, wie der Vf. sagt, sehr nahrhaft,
aber auch sehr blähend, schwer verdaulich und er-
.hitzend; in gröfserer Menge genossen, bringt es
schwere Krankheiten hervor, wie man dieses in an-
dern Gegenden Italiens wahrnimmt. — Dafs der
-:Wein im K, N. in Ueberflufs vorhanden ist, wird
Keiner leugnen; aber beypflichten kann man dem Vf,
nicht, wenn er behauptet, dafs solcher überhaupt
von guter Beschaffenheit sey. Nicht als ob er nicht
ut, und an mehreren Orten selbst vortrefflich seyn
önnte; aber so lange man keine Wahl unter den
Trauben trifft, sie gehörig absondert, so lange man
im K. N., um nicht bestohlen zu werden, sich ge-
nöthigt sieht die Trauben unreif zu lesen; so lange
man nicht eine fest bestimmte Zeit und eine passende
Verfahrungsart für die Weingährung anwendet, so
lange ist Rec. überzeugt, wird man keine guten und
edien Weine dort antreffen, während man die vor-
trefflichsten dort haben könnte und sollte, Den un-
endlichen Betrug und die Verfälschung der Weine,
A, L. Z. 1880. Erster Band,

besonders in Neapel selbst, will Rec. nicht einmal
berühren; aber bemerkenswerth scheint es ihm, dafs
es doch an einzelnen Orten im K, N, Trauben giebt,
die keinen eigentlich trinkbaren Wein liefern, z. B,
der Sprigno von .dversa, welcher förmlich mit jenem
deutschen Wein verglichen werden kann, den Clau-
dius seiner Schlechtigkeit wegen verewigt hat. —
Das Regenwasser wird im K, N. häufig zum Trinken
gebraucht und in Cisternen aufbewahrt; leider sind
diese oft unzweckmäfsig gebaut. In Terra di Lavo-
ro, in Pulien u. s. w. enthält das Quellwasser eine
solche Menge salzsaures Natron, dafs es dem Ge-
schmaäcke sehr unangenehm wird. Dieses ist mit
einigen Quellen in Neapel selbst der Fall. In eini-
gen Gegenden des Reichs hat man nur Trinkwasser
aus kleinen Seen und Sümpfen: es ist mit fauligten
Substanzen angefüllt, undurchsichtig, grünlich und
stinkend. Noch schrecklicher ist das Loos von meh-
reren andern Gegenden, wo ein totaler Wasserman-
gel Statt findet, Die Ruinen prächtiger Wasserjei-
tungen scheinen die jetzige Generation strafend an-
zublicken. N

Zehntes Kapitel. Auswanderungen und andere
Gewohnheiten. Treu geschildert, Jedoch erwähnt
der V£. nur dee An Sender ngen 1) Die Abbruzze-
sen wandern jährlich, um Arbeit zu suchen, in die
päpstlichen Staaten ein, wo die Gr eDmgeBenden lei-
der alle fast Sümpfe sind, 2) Jährlich wandern im
Monat October etwa vierzigtausend Abbruzzesen als
Hirten in den niedriger liegenden Pulien herab; sie
verweilen dort den Winter über bis im Monat May,
8) Um in Dannien zu ärnten, begeben sich jährlich
im Monat May dreyfsigtausend Bauern von Basili-
cata, Principato Ulira , Barete, zum Theil auch von
Molise und Principato Citra dahin. Diese Auswan-
derungen veranlassen verschiedene Krankheiten.
Eine, und in gewisser Hinsicht die merkwürdigste,
jährliche Auswanderung im K. N, hat der Vf. gar
nicht erwähnt: die der Calabresen, welche im Mo-
nat October Calabrien verlassen, sich über das ganze
Reich und durch die Abbruzzen in den päpstlichen
Staaten, selbst bis nach Rom verbreiten, um als
Zampognardi vor den Madonnenbildern zu Weih-
nachten und lange vorher zu spielen; sie kehren im
Monat Jänner in ihre Heimath zurück.

Eilftes Kapitel. Medicinalpflanzen im König-
reiche Neapel. In alphabetischer Ordnung nennt der
Vf. mehrere Pflanzen, die sich im K. N, vorfinden,
jedoch mur mit dem italienischen, selbst oft nur mit
dem neapolitanischen Namen und giebt in Paren-
Mhese die Wirkung derselben an, z.B. Uva Ursina

; (ad-
