« Pr . -
283 )

— 80 —

254°

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1830.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Beanuıy, b. Reimer: Historische Erinnerungen in
Iyrischen Gedichten , von Friedrich August von
tägemann, 1828. VIu, 3871 5. gr. 8, (1 Rthlr.

16 gr.)

D. vorliegende Gedichtsammlung verdient nach
unserm Dafürhalten vor vielen andern, die in der
Jetzten Zeit erschienen sind, eine genaue Beachtung,
Denn wenn der Freund der deutschen Dichikunst es
nur mit Schmerz wahrnehmen kann, wie sich aus-
gezeichnete/Talente durch eine weit getriehene Pole-
mik in ihren Sgnen Hervorbringungen stören, und
wenn auf der andern Seite die Menge unbefugter Dich-
ter und Dichtlinge durch ihre matten Geisteserzeug-
nisse die ganze Dichtkunst in Verruf bringen und
manchen wackern Mann mehr als einmal zu dem
Ausrufe veranlassen, dafs er gar keine Gedichte mehr
lesen wolle, so haben wir‘ dagegen in der Samm-
Jung des Hn. v. Stägemann eine reiche Anzahl grofs-
artig gedachter und grofsartig abgefafster Poesien
vor uns. Wir treten mit ihm zurück in eine Ver-
gangenheit, die uns noch nicht zu weit entrückt ist,
und können diese Sammlung von Gedichten föglich
als einen Beytrag zur Preufsischen Geschichte in
lyrischen Gedichten betrachten. Die meisten der-
selben sind entweder im alcäischen Metrum oder in
ereimten Versen abgefafst: nur in einigen Oden hat
8% Vf. das Gapp his The Versmaafs gewählt. Ueber
den Gebrauch des erstern und die Grundsätze, wel-
che ihn dabey geleitet haben, hat sich Hr. von Stä-
gemann in den Anmerkungen S.331 f. ausgesprochen,
und wir können versichern, dafs seine Gesänge zu
den glücklichsten Nachbildungen antiker Versmaafse
zu rechnen"sind, deren sich unsre Literatur zu er-
freuen hat. Eine edie und der grofsen Ereignisse
stets würdige Sprache, eine glückliche Benutzung
des classischen Alterthums, und der frühern Ge-
schichte des preufsischen Staates, ein Reichthum an
t gewählten Bildern charakterisiren die vorliegen-
Bin Gedichte, Einzelne Proben, welche wir wei-
ter unten mitzutheilen Gelegenheit fin
mögen das Gesagte bestätigen,

Den Anfang der ganzen Sammlung und zugleich
das Motto und die Ueberschrift derselben macht das
Gedicht: Dem Vaterlande, zwar. ohne Jahreszahl,
aber gewifs einer spätern Zeit angehörig. Da heifst
es unter andern:

Viel Tropfen Blut umschimmern, 0 Vaterland!
Dein Wappen auch , und nackt, doch erhaben, wächst

A, L. Z. 1830. Erster Band,

en werden,

Die Palme. die dich kränzt, auf Gräbern,
Ueber gefallener Söhne Wahlstatt.

Ein edier Marmor hebt die Vergangenheit
Sich hinter uns, Jahrhunderte-werden spät
Aus seinem Reichtkum Tempel aufban’n
Säulen erhöh'n und in Reih’n die Feldherrn,

Die sämmtlichen Gedichte zerfallen eigentlich
in zwey Hauptabschnitte, von denen der eine die Er-,
eignisse und wichtigen Kämpfe des preufsischen Hee- ©.
res von 1806 — 1815 in sich schliefst , der andre Oden
an einzelne Personen oder auf einzelne Begebenhei-
ten, die jedoch stets mit dem preufsischen Vater-
lande in Beziehung stehen, umfafst.

Die ersten Gedichte e 8 — 32) besingen den
reufsisch - französischen Krieg und. sind in Berlin,
ultusk, Memel und Königsberg verfafst. Aus allen

spricht die tiefe. Wehmuth über jene grofsen Unfälle,

aber auch die Hoffnung besserer Zeiten, für die der

Vf. mit den kräftigsten Worten (wie 5. 9, 11. 21. u.

8. w.) die Seinigen zu beleben sucht, So ruft er dem

preufsischen Heere S, 26 zu: ;

Euch streckt die Schmerzensvolle, die Mutter, euch

Das Vaterland heifs Nehende Hände dar,
Um eures Königs Krone werfen
Knechte das Loos, um die Krone Friedrichs.
Hierauf folgen einzelne Lieder auf die Versamm-

Jung der Fürsten zu Erfurt (S, 52 ff.), auf den öst-

reichischen Krieg vom J. 1809 es 56 — 61) und dann

auf Schill's Zug (S,61—79). Was hier steht, war
zu jemer Zeit die Gesinnung jedes preufsischen Pa-
trioten, toi über die Brafetrigun ‚ glühender

Hafs gegen Napoleon und innige Liebe für den König

bewegten damals alle Herzen, und die französischen

Minister und Generale verkannten eben so wenig

als ihr Kaiser diese gefährliche Stimmung. Wir

müssen gleich hier einige Worte über die Art sagen,
wie sich Hr, v, St. über den Kaiser Frankreichs und
die Franzosen ausspricht. Mit Recht hat derselbe
nichts von der Farbe der Zeit, in welcher die Ge-
dichte entstanden, weggewischt, mit Recht sind
alle die Stellen geblieben, wo sich die preufsische

Gesinnung auf das Stärkste gegen Napoleon aus-

spricht, wie S, 32, 39. 54, 59, 136. 176, 185, 224, 227.

263 u, a, m., wo er bald „der blutgetränkte Corse”,

bald „ein ER Den DAUPT heifst, oder wo von den

„Geiern Frankreichs”, oder von der „Brut des

kronengefräfsigen Raubthieres” die Rede ist. Mit

Recht hat der Dichter an diesen Ausdrücken nichts

gemildert, denn die Gesinnung, wie sie sich in set-

nen begeisterten Gesängen kund giebt, gehört auch
der Geschichte an. ;
Gg Die
