3567

von der Stiefelquaste bis zur Spitze der Fufszehen,
den rauchenden Vesuy wie den Schornstein eines
Hauses ia der Mitte, vor sich ausgebreitet daliegen !!
Die Uebersetzung dieses Tagebuchs liest sich ganz
angenehm,

Nr. 2 ist eine gute Uebersetzung von Briefen,
welche vom Julius 1827 an in verschiedenen Numern
des New Monthly. erschienen sind, Vie nden
Kleinasiens, welche der Vf. schildert, haben in der
neuvern Zeit zwar die Aufmerksamkeit mehrerer ge-
bildeten und gelehrten Reisenden auf sich gezogen;
man wird indessen auch diese überaus chend e Dar-
stellung mit Nutzen und Vergnügea durchlaufen.
Die Vorrede, von welcher auf dem Titelblatte
die Rede ist, ist nicht der Rede werth; dagegea
sind die zwey Anhänge, wovon der erste No-
tizen über die Geschichte von Smyrna, der zweyte
Auszug aus Arundell’s Beschreibung der sieben Kir-
chen Asiens mittheilt, eiue sehr dankenswerthe Zu-
gabe. Das Büchlein selbst ist in sieben Abschnitte

etheilt, deren Ueberschriften wir mittheilen: 1. die
 .ycladen. 2.u.3. Smyrna. 4.u.5, Ephesus. 6. Phi-
Jauelphia, Sardes, 7. Abreise von Smyrna. Phocäa,
Scio. Patmos. Sime,

Nr. 8. Das Original ist 1827 in 2 Octavbänden
zu London unter dem Titel: ‚,Sketiches of Persia,
from the Journals of‘ a Traveller in the et” er-
schienen. Wir erinnern uns, dafs man uns damals
in England Sir John Malcolm als den Verfasser die-
ser Skizzen nannte; später wurde diefs auch in Zeit-
blättern, z. B. dem „Asiatic Journal, öffentlich aus-

esprochen. Wie dem auch sey, der Vf, ist mit
’ersien , seinen Sitten, seiner Literatur vollkommen
vertraut und hat eine seltne Darstellungsgabe. Der
Vortrag ist einfach, voller Leben und Geist; bald
scherzend, bald ernst, bald mit persischen Sagen
und Mährchen tändelnd, bald das öde, diplomati-
sche Ceremoniel durch Jaunige Bemerkungen bele-
bend, bald eine einförmige Landschaft mit keck ge-
zeichneten Originalen stafirend, bald allen Zau
des „Landes der Rasen und Nachtigallen” um uns
verbreitend, führt er uns nach Mascat, nach Abu-
scher, nach Schiras, Persepolis, Isfahan, Kaschan,
Kum, Teheran u, 8. f., und man bedauert am Ende,
schon am Ende zır seyn. — Die Uebersetzung be-
treffend, so haben wir mehrere Kapitel des ‚Örigi-
nals mit derselben verglichen, und gefunden, dafs
der Uebersetzer mit Fieifs und Liebe gearbeitet hat;
wir vermifsten aber auch zuweilen die letzte Feile
und hier und dort die Gewandtheit und Sicherheit
im Ausdruck, welche im Allgemeinen Hn. Lindau’s
Uebertragungen so sehr auszeichnen.
Adrian.

A. L.Z. Num, 46, MÄRZ 1880.

SCHÖNE LITERATUR.

Luirzie, b. Hartmann: Suil Dhuv der Palschmän-
zer, und: Die Kartenschlägerin, Romantische
Erzählungen aus dem Englischen übersetzt von
A. Kaiser. 1829, Erster, Theil 2525, Zweyter
Theil 254 S. (2 Rıldr.)

Nr. 1 ist ein kleiner Roman, der dem besten der
Walter Scott’schen an die Seite geseizt zu werden
verdient, so scharf sind die Charaktere der handelo-
den Personen bis in die kleinste Schattirung ge
zeichnet, so lebendig die Sitten des irländischen
Volks dargestellt, und so ergreifend die hin und
wieder eingestreuten psychologischen Bemerkungen
für den Leser , dessen Genufs noch durch die dem
Werkchen eingewebten Balladen und irischen Volks-
lieder erhöht wird,

Nr. 2 ist eine interessante Criminalgeschichte,
deren glückliche Entwickelung wohlthätig das Herz
ergreift, und durch die darin vorkommende Schil-
derung der schauerlichen Naturschünheiten der fri-
schen Küste noch anziehender wird, weshalb der
Uebersetzer unsern Dank dafür verdient, dafs er
uns mit diesen Erzählungen bekannt machte, Der
englische Vf, ist nicht genannt, und nur so viel von
ibm gesagt: da{s er durch sein Holland Tide als ei-
ner der beliebtesten Erzähler bekannt sey, weiches
auch durch diese Erzählungen beurkundet wird.

BuaavsschwezıiG, b, Meyer: Das Milchmädchen von
‘Montfermeil. Launiger Roman aus dem Leben
der Gegenwart, Nach dem Französischen des
Paul de Kock. 1829. Erster Band 2725, Zweyter
Bd, 247 S. (2 Rthlr. 12 gGr.)

Die Schicksale eines jungen, reichen, aber gutmü-
thigen pariser Wüstlings, der einst bey einer Land-

artie ein bübsches tugendhaftes Milchmädchen
kennen lernt, nachdem er sein Vermögen theils
durchgebracht theils durch einen Gauner verloren,
die Welt durchstreift, endlich aber nach Paris zu-
rückkehrt , und nachdem er den gröfsten Theil sei-
nes Vermögens wieder erhalten, sein geliebtes ihm
treu gebliebenes Milchmädchen heirathet, sind in
diesem Roman mit gefälliger Leichtigkeit erzählt.
Die Sitten der pariser vornehmen Welt werden in
demselben nach dem Leben geschildert und ziem-
lich beifsend persiflirt. Nur leider sind bey den
meisten dieser Gemälde die Farben so stark auf-
getragen, dafs sie dadurch zur Carrikatur werden,
wodurch vieles von der sonst treffenden Aehnlich-
keit verloren geht; auch wird der schlüpfrige Ton,
der bey vielen Steilen vorherrscht, manche Leseria
zurückschrecken, wer aber eine solche Frivoliıät
nicht schemet, wird Unterhaltung nach seinem Ge-
schmack finden,

 
