143

Richtige ist, nicht olxz0«, was Hr. D. in den Text
esetzt. Im zweyten Theil möchten wir im ersten
’ers statt diia ovrie, was Hr, D. aus der römischen

Lesart diid 00 y' ol gemacht hat, lieber lesen diid

oo y ulyır, wie im Schluls des dritten Theils düger

&’ 5 ddG deds alvı. Der dritte Vers, wenn man auch

annehmen will, dafs er nicht vollständig ist, indem

die Pythia gerade eigensinnig gewesen sey: kann
doch unmöglich so gelautet haben #de de Kovartar #
eo x8wr, sondern das % ist durch den Itacismus aus

id, und zu lesen de dE K, ispk ydar; in V.6 hätte

Hr. D. nur geradezu seine Conjectur, wie oft viel

kühnere, in den Text setzen sollen oltw 0’ odx ür
zıu — und ebenso V.7 Komdonc. — In Abschn. X

Katte der Züsatz: "Orts ovrraßaudrur Tür Inevvaxter To

Daddy, TOTE Kxuy O0 Thy OTdGN KuTA TAy dyoply

Eray abrds nl rO yuktiwnov Zgehxton Tuy Kur Herd TOM

Enlwv, durch die richtige Interpunction sollen her-

gestellt werden, durch Comma nach dyopdr und xw-

vr, wodurch Mai’s Vermuthung wegfällt, die Worte
gerad tor önlay nach dyopar zu setzen. In dem Ora-
kel hieselbst ist Hn. Is Verbesserung 10 Tagurrds
gewifs richtig; der Vers duguyurü 1 degorokır yayelau
augenscheinlich corrupt; wie dieser zu emendirem,
läfst sich unmöglich bestimmt angeben; wir glauben
nur das mit Gewifsheit sagen zu können, dafs in
dxpinolıy das Eunehor steckt, wenn wir die Stelle des

Dion. Hal. damit zusammenhalten: — #Sevpörrag dd

zwolor t55 Tanvylag Zarı'pıoy xal zorunör Tagarta, Er-

Su Wuor to0yor tn Gakdrın 1Eyyortm TO yeraav, due

zodg Pinots (so ist offenbar zu schreiben für Biovg)

idotouocdur AleLOnyTES dE TOr KOtTAaUOY ESeügor xnl KUtA
zwog Zgıvent, minolov Es Guhdrong REGUXGTOG, Üpınehap

Zdedanyro Kate U Er y, FE 5C Typ Enırodyam Tıc Ka-

Feluevog, Hatero Thg daharınc., #tA, — In Abschn, XIM

ist in dem Vers &\d6w7:5 Zetliy yOlva valerap äpqw,

wo ein Fufs fehlt, vielleicht Zgurzy nach Xızekiy aus-
gefallen; gleich darauf xai dreihı Ayıdin norapdr ie-
owadeny ag ku nalataur dürfte es nicht unwahrschein-
lich seyn, dafs es g heifen zo dvelher 5 Iiuda, und
yor noraydv der Änfang des ohnehin verdorbenen

Verses ausgefallen ist + dve7ie allein, ohne wenigstens

di, sagt Diodor nicht; auch der zweyte Vers scheint
corrupt, im dritten gewifs zu lesen dıdor (welches
wohl sanıum) d£ wor,

“ Doch wir brechen hier ab, da es unsers Amts
nicht ist, das Fehlende zu ergänzen, oder zu ver-
bessern, sondern nur durch einige Proben unser Ur-
theil zu belegen. Um aber auch ein Wort über die
beygegebenen Noten zu 6. so hat der Herausg.
hier die gesäammten Anmerkungen /Mäi’s aufgenom-
men; diese sind denn fast ganz historisch, und in
der bekannten Weise Mais, mit grofser Belesenheit
in den gangbaren Schriftstellern, aber auch mit vie-
lem Ueberflüssigen in bekannten Dingen. Hr.D,-bat
äufserst selten etwas hinzugethan ; wahrscheinlich
um die Fülle nicht noch zu vermehren; auch, So viel
wir gesehen haben, nichts von Bedeutung, nur dafs

 

A, L. Z, Num. 19,

ist rorrupt, wegen des $2 und weil olx/oar wohl das’

 

JANUAR #830, 144

er einige Mal Mai’s Anmerkungen‘ berichtigt, wie
5.6, wo er ganz richtig gesehen, dafs die Erzählung
des Dion, Hal. von dem Diodorischen Excerpte nicht
abweicht, u, sonst. Eine Zuthat aber, die für den
Gebrauch des Buches sehr erwünscht gewesen wäre,
ist ein Verzeichnifs der in den Excerpten erwähnten
historischen Thatsachen, Fragmente u. s. w., und
dieses anzufertigen, hätte-es ja für den Durcharbei-
ter keiner grofsen Mühe bedurft. Dankenswerth
dagegen ist die Zugabe aus Mai’s Vorrede über die
Exvcerpte Diodor’s und über den Palimpsest im All-
meinen; dann von demselben die Chronologie der
xcerpte. und die Ordnung der in dem Codex durch
einander geworfenen Quaternionen. — Nie typo-
graphische Ausstattung des Werkchens ist recht an-
ständig und sorgfältig.
. L.N, F,

RELIGIOÖNSSCHRIFTEN.

Porsnawm, "b. Riegel: Entwurf eines Katechismus
für evangelische Christen, Beytrag zur Vereini-
gung der beiden evangelischen Kirchen, Zweyte,
mit einer kurzen Einleitung in die Bibel ver-
mehrte Auflage. 1829, 705, 8,

Es war ein sehr glücklicher Gedanke des Vfs
dem Vernehmen nach Hr, Superint, Dr. Deröge in
Dotsdam) zur Beförderung der Union ein Religions
lehrbuch zu entwerfen, welches unter kurzen Ueber—
schriften einzelner Rubriken in wohlgewählten Bi—-
belsprüchen die wichtigsten «Lehren des biblischen
Christenthems enthielte, wie sie Lutheraner und Re-
formirte, die ihren Religionsglauben unabhängig von
menschlichen Ausdeutungen lediglich aus der Bibel
zu schöpfen haben, auf gleiche Weise zu befriedigen
vermöchten, ohne dafs der bisherige Sectenunter-
schied dabey hervorgehoben würde, Wie sehr der
würdige Vf. durch diels Unternehmen einem Zeitbe-
dürfnisse entsprochem, beweiset der schnelle Ab-
satz, welchen dieser Entwurf hereits in der ersten
Auflage gefunden bat. Da vermuthlich bald wieder
ein neuer Abdruck desselben erforderlich seyn wird,
so erlaubt sich Rec., der im Allgemeinen_dem Vf.
völlig beystimmt, nur noch den Wunsch, dafs in der
neuen Ausgabe des Lehrbuchs, welches ja mit gröfs-
ter Strenge aus reinen Bibelworten geschöpft ‚seyn
sollte, alle nicht biblischen Ausdrücke, wie Drey-
einigkeit, Gottheit Christi, wunderbare Gemeinschaft
mit Jesu beym Abendmabl, vermieden und alle sol-
che Stellen, deren Beweiskraft in kritischer oder
exegetischer Hinsicht zweifelhaft ist, mit andern
vertauscht werden möchten, Zugleich bemerkt Rec.,
dafs zur Vervollständigung des Ganzen noch manche
übersehene treffliche Stellen, besonders aus den.
Evangelien, nachgetragen,. auch einzelne Parabeln
mit beygebracht, und, wo Luther’s Uebersetzung
unrichtig oder unverständlich ist, zweckmäfsige Ver-
besserungen beygefügt werden könnten.
