163

Jlegenheiten, die Besorgung der Musenalmanache, der
Aufenthalt in Lauchstedt: und Halle, 1ffland’s Spiel:
lauf der weimarschen Bühne, der Besuch der Frau
v. Stagl und unzählige andere Begegnisse, worüber
unsere Freunde Ansichten und Meinungen austäu-
schen, die reichste Unterhaltung gewähren, ‘ Wenn
gleich manches Blättchen unter den Neunhundert ein
und siebenzig hier vorliegenden
und Farbe und oft nichts weiter als ein gewöhnli -
"ches Billet ist, so sind doch bey weitem die meisten
Briefe sehr anziehend und charakteristisch. Um
dieser willen sind auch jene Blättchen dankens-
werth; Rec, möchte sie nicht vermissen und freut
‘sich, dafs wir nicht eine Auswahl aus Göthe's und
\Schiller’s Briefwechsel, sondern denselben vollstän-
dig 'überkommen haben, wodürch ans die Akten der
"fıor nagakkıkot klar vorKegen‘ und selbst’das Anden-
ken an manchen Moment , manchen Wunsch, man-
ches prosaische Bedürfnifs aus dem Erdenwallen der
‘Dichter erhalten ist. Immer, auch in wenigen Zei-
"len, spricht sich die grofsartige, kerngesunde, Kunst
und Wissenschaft mit‘ gleicher Liebe umfassen-
de, geniale Natur Göthe’s aus, welcher, allseitiger
Ausbildung beflissen, nach allen Richtungen hin die
Strahlen seines Geistes aussendet, und in den Ge-
‚bieten der Dichtung und Naturwissenschaft bey al-
lem Reichthum des Besitzes, stets von neuem die
Seligkeit des Entdeckens und Schaffens geniefst.
Gleich einheimisch im Reiche der Ideale wie in der
Welt der Erscheinungen bleibt jenen seine Phanta-
‚sie, diesen sein reiner Beobachtungssinn zugewen-
‚det; immer ist er plastisch'und objectiv; was in ihm
Jebt,, tritt gleich in kräftiger Gestalt, wie die gerü-
stete Pallas aus dem Haupte des Zeus, hinaus in die
Wirklichkeit. Ein solcher Geist steht auch zu den
Menschen nicht in gewöhnlichen Verhältnissen; von
“seinem hohen Standpunkte aus blickt er mit Kuhe
' und Klarheit auf den Gang der Welt und das klein-
“liche Treiben der Leute, was ihm nur selten einen
oberflächlichen Unmuth’ erregt. Alles Menschliche
) an°ihm sglbst gewinnt ein eigenthömlich liebenswür-
diges Gepräge, was wir namentlich hier in seinem
Freundschaftsverhältnifs zu Schiller bewundern müs-
sen. Achtung, Vertrauen, Vorsorge, herzliche
‘Theilnahme können nicht zarter und würdiger sich
” aussprechen , als es in diesen Briefen unzählige Male
der Fall ist. Jener schöne Antheil gilt aber nicht
blof&'dem Dichter Schiller, sondern auch seiner Per-
sönlichkeit und Häuslichkeit, welche nichts weniger
als immer" poetisch licht, sondern meistens durch
‚ eigene Kränklichkeit und häufig durch Krankheiten
in seiner Familie getrübt war, Es wird daher nicht
befremden, ‘wenn wir S. in diesen Briefen Käufig

reizbar und selbst bitter finden, während jedoch sein

' Gemüth in seinem Verhältnifs zum Freunde, zur
Kunst, und zu allen höheren Angelegenheiten der
Menschheit unübertrefflich rein, edel! und liebens-
würdig erscheint, und das ihm von „A. WW, Schlegel
ertheilte Prädicat des vorzugsweise 1ugendhaften
Vichters vollkommen rechtfertigt, Später verliert

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Briefen ohne Dult L

164
sich dieser gereizte Zustand, und es scheint, clafs

"die antike Milde Göthels nicht obne Kinhufs auf jeme

Herbigkeit blietr, die wir immer mehr and m
ner heitern Ruhe weichen sehn.

ei-
Und so gewinnen

"wir durch Tiese Briefe AUCH vön &. ein hohes, lecken—

loses: Bild, welches ihm, wäre sein verklärter Geist
nicht längst im Besitze derselben, die allgemeinste
jebe und Verehrung erwecken müfste,

Das geistige Verhältnifs beider-Freunkde mit ih—
ren eigenen W orten .zu bezeichnen, erlaubt sichRec.
einige ihm besanders wichtig scheinende Stellen aus-
zuhehen. Sie werden ganz dazu geeignet seyn, uns
das Bild des einen im Spiegel des andern zu zeigen
und durch ihre tiefe Wahrbeit Eindruck zu mächen,
So spricht S..gleich ing einem seiner ersten Briefe

1. 5. 25) über Görthe, dessen Genius einer Jiebevol—
en Analyse unterworfen ‚wird, eine Ansicht aus,
‚die durch die dem Freunde geleistete-Anerkennung
und ihre grofse Bescheidenheit eben so. merkwürdig
als rührend ist. „Erwarten Sie bey mir, schreibt
er, keinen groöfsen materialen Reichthum von‘ldees;
diefs ist es, was ich bey Ihnen finden werde. Mein
Bedürfnifs und Streben ist," aus: Wenigem viel zu
‘machen, — — Weil mein Gedankenkreis kleiner
ist, so durchlaufe ich ihn eben darum schneller und
öfter, und kann eben darum meine kleine Baarschaft
hesser nutzen, und eine Mannichfaltigkeit, die dem
Inhalt fehlt; durch die Form;erzeugen, ‘‘ Sie bestre-
ben sich, Ihre grofse Ideenwelt zu simplifeiren, ich
suche Varietät für. meine kleinen Besitzungen. Sie
haben ein Königreich zu regieren, ich nur eine et-
was zahlreiche Familie von cgriflen, die ich.herz-
lich gern zu einer kleinen Welt erweitern möch-
te. — -— Mein Verstand wirkt eigentlich mehr
symbolisirend, und so schwebe ich, als eine Zwrit-
terart, zwischen dem Begriff und der Anschauung,
zwischen der Regel und der Empfindung, zwischen
dem technischen Kopf und dem Genie, Diefs:ist es,
was mir, besonders in früheren Jähren , sowohl auf
dem Felde der Speculation als der Dichtkunst ein
ziemlich linkisches Ansehn gegeben; denn gewöhn-
lich übereilte mich der Poet, wo ich philosophiren
sollte, und der phil6sophische Geist, wo ich dichten
wollte.” Schon früher (5, 14) spricht 5, über G, eins
der wahrsten und tiefsten Urtheile aus, das besoft-
ders auf dessen Naturstudien anwendbar ist. „Sie,
heifst es, nehmen die ganze Nator zusammen, um
über das Einzelne Licht zu bekommen; (in der All-
heit ihrer Erscheinungsarten suchen Sie den Erklä-
rungsgrund für‘das Individuum auf.‘ Von der ein-
fachen Organisation steigen Sie, Schritt vor Schritt,
zu der ehr verwickelten hinauf, um endlich die
verwickelteste von allen, den Menschen, genetisch
aus den Materialien des ganzen Naturgebäudes zu er-
bauen. Dadurch, dafs Sie’ ihn der Natur gleichsam
nacherschaffen, suchen Sie in seine verborgene T’ech-
nik einzudringen. Kine grofse und wahrhaft hel-
denmäfsige 1dee, die zur Gnüge’zeigt, wie sehr Ihr
Geist das reiche Ganze seiner Vorstellungen zu ei-
7 "Mer
