75

bewegt, und der Verband durch das Reiben die Hei-
Jung eher behindert, als selber nützt. Rec. hat in
solchen Fällen mehr mit sehr langen schmalen Heft-
pfasterstreifen ausgerichtet, die er über der Stirn
mit der Mitte anlegt, dann die Enden nach dem
Nacken führt, daselbst kreuzt, nun unter den Ohren
weg über, die Backen, die dabey von einem Gehül-
fen nach vorn geschoben werden, fortführt, über die
vereinigte Oberlippe kreuzend herüber, und dann
wieder zum Hinterkopf führt. — Der Schnürver-
band der Brust, das kleine Corset dient vielen Frauen-
Zimmern zur Stütze der Brüste, und bildet daher
schon einen Theil ihrer ‚Kleidungsstücke: so sehr
der Vf, auch gegen die Mifsbräuche der Schnür-
brüste ist, so hält er das kleine Corset doch be

Frauen, deren Brüste grofs und herahhängend sind,
für sehr nützlich, ja nothwendig, weil diefs Herab-
hängen die venöse Circulation träger macht und da-
durch Jeicht Verstopfungen, ziehende Schmerzen
und Entzündungen veranla{st; vorzüglich’ ist es da-
her schwangern Weibern dienlich. — 5S. 358 giebt
der Vf. einen geschnallten Bettgürtel an, der bey
Wahnsinnigen in Anfällen der Wuth sehr zu em-
pfehlen ist. Es gehört hierher Boyer’s Verband bey
Fractura claviculae, Delpech Verband bey demselben
Bruche, die Zwangsjacke für Wahnsinnige u. 8. w.—
5.371 Zweyte Klasse, Maschinen oder mechunische
Ferbände: Hierunter falst der Vf, zusammen: 1) eine
Zusammenstellung von Stücken, durch welche die
Kraft oder Geschwindigkeit des auf sie einwirken-
den Organes entweder vermehrt oder vermindert
wird: 2) alle Verbände und Apparate, welche, wie
die mit Schienen ausgestatteten, weit stärker und
fester sind, als die blofs aus Leder oder Leinwand
bestehenden: 3) diejenigen Verbände, welche ver-
möge ihrer Elasticität gewissermafsen von selbst
wirken, Nachdem der Vf, die allgemeinen Grund-
sätze der Mechanik, die Theorie der Hebel, der
Räder, Rollen, Flaschenzüge, des Haspels, der ge-
neigten Ebene, und der Schrauben vorangeschickt
hat, geht er zur Beschreibung der einzelnen Ma-
schinen über, — 5S, 391 Erstes Geschlecht, Mecha-
nische V’erbände mit dem Schilde oder der Platte: sie
dienen um Theile vor Stofs und Reibung zu schützen,
wie die Platte der Hirnschale, der Augen (nach B,
Bell und Roux bey Ophthalmieen und Strabismus)
des Halses und des Armes, um die eiternden Stellen
der Blasenpflaster, Fontanellen zu schützen. —
5. 597 Zweytes Geschlecht, Elastische Catheter- und
Kerzenhalter, Ein kleiner zweckmäfsiger Apparat,
bestehend aus einem Ringe {von Federharz, der den
Penis über der Eichel umspannt, aus zwey bis vier
Schnüren von Federharz, die sich von der halben
Länge des Penis und dem Klinge bis einen Querhnger
breit über die Mündung der Eichel erstrecken, und
einem zweyten schmalern Ring, welcher mit den
vordern Enden der Schnuren mittelst Fäden vereinigt
ist. Durch den kleinen King wird der Catheter ge-
steckt und an denselben mittelst einer Schnur Re
festigt. — 5. 898 Drittes Geschlecht. Verbände mit

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

76

Spiralfedern; Sie lassen sich anwenden, um erste
Verbandstücke festzuhalten, einen mäfsigen-Druck
auszuüben, und sind vorzüglich angezeigt bey Thei-
len, deren Volumen sich verändert, die gestreckt und
gebogen werden können, weil sie nachgeben, sich
ausdehnen und wieder zusammenziehen, Der Vf,
erwähnt solcher Verbände für den Hals, um avf ei-
ternden Stellen des Nackens Verbände zu befestigen,
Leihchen für Schwangere, Verdier's Nabel - Bruch-
band, — 5.405 Fiertes Geschlecht. Bruchbandagen
oder elastische Bruchbünder, Ver Vf. giebt die Pro-
ceduren bey Verfertigung aller Theile des Bruch—-
bandes, die Anlegung, irkungen und die Nach—-
sorge sehr genau an, ohne zu weitläufig zu seyn,
und ist dieser Theil seines Werks einer der vorzüg-
lichern, Nie Bruchbänder theilt der Vf. nach Ge-
stalt, Länge der Feder, Construction in mehrere
Untergeschlechter, Erstes Untergeschlecht. Halb-
kreisformige Bruchbüänder, Zweytes Untergeschlecht.
Kreisförmige, bey welchen die Feder um das ganze
Becken herum geht: dahin gehört, Campers Bruch-
band, welches nach Boyer besonders bey alten und
voluminösen Brüchen Vorzug vor den halbkreisför—
migen verdient, und dessen Feder 12 des Becken-
umfangs umgiebt. Drittes Untergeschlecht. Lafond
stellbares Bruchband mit übereinander liegenden
Federn (bandage renixigrade) umfaßst 2} des Bek-—
kenumfangs, und mit 2 auf der Hauptfeder ver-
schiebbaren Hülfsfedern versehen, um der erstern
an den Stellen, wo das Band die meiste Kraft nöthig
hat, mehr Stütze zu geben. Die Erfahrung spricht
nicht zu Gunsten dieses Bandes, Hiertes (rferge-
schlecht. Bruchbänder mit hölzerner Pelotte (De(a-—
croix), welche letztere mit einer ledernen Haube
umgeben ist. Fünftes Untergeschlecht, Bruchbänder
mit beweglichen Ballen. Vie grofse Beweglichkeit
der Pelotte ist ein Hauptfehler , und man täuscht sich
über deren Vortheile. Sechstes Untergeschlecht,
Von den doppelten Bruchbündern (demi—-corps). —
Erste Art. Leistenbruchband, Zweyte Art, Schenkel-
bruchband., —. Nabelbruchband, Der Vf, hältes in
Vergleich mit dem Verdierschen Nabelgürtel für
nicht zweckmäfsig, indem es den Respirationsbe—
wegungen immer ein Hindernifs entgegensetzt. Auch
Rec. stimmt nach seinen Erfahrungen hiermit über-
ein, und zieht auch bey grofsen Nahelbrüchen Er-
wachsener bey weitem eine halbkugelige oder kegel-
förmige, mit weichem I.eder überzogene Korkpelotte
vor, Welche mittelst eines grofsen quadratförmigen,
auf Leder ge trichenen Pflasters auf der Nabelgegend
befestigt , und letzteres durch breite l’Haster-
streifen, welche über jenes Pflaster ins Kreuz gelegt
werden, noch mehr gesichert wird: zu der Pflaster-
masse bedient sich Rec, einer Mischung aus Empfustr,
diachyli comp. Une, ij — ‚Picis burgund, Une, (&
Storacis drachm. ij], welche besonders fest an-
klebt. — 5. 436 Kothrecipienten, Es geschieht hier
des Juvilleschen Instruments Erwähnung, dessen
Construction aber nur unvollkommen angegeben ist,
Der Afterhalter (contentif” du fondement) nach De-

la-
