517 %

und das Interesse am gröfsten. Das Uebrige, den
Alten Unbekanntere, und verwirrter von ihnen Vor-
getragene, als Sarmatien, Scythien, Persien, Se-
rica, Indien, Arabien, das Innere von Afrika, waren
bis zur Stunde nur noch bald oben hin, bald aphori-
stisch, gröfstentheils lückenvoll, ohne Kenntnifs des
wahren Zusammenhangs der alten und neuen Nach-
richten, häufig auf grundlose Conjecturen und ver-
fafste Meinungen hin, und noch öfter auf gut Glück,
wie durch das Loos ab efertiget und hingeworfen,
Selbst die nächste nördliche Küste von Afrika, und
die von Arabien mit dem persischen Meerbusen, wel-
che so unglaublich olsch dargestellt waren, haben
erst seit kurzem durch Smith, Gauttier, Owen und
Fidal ihre wahre Gestalt erhalten; wie wäre es
möglich gewesen; vorher nur ein einziges Maafs der
älten Schriftsteller und ltinerarien mit der geringsten
Sicherheit festzustellen, wogegen sich daselbst nun
alles Räumliche mit grofser Gewilsheit entfaltet hat ?
Auch sieht man die neuen terrestrischen Entwürfe
der Engländer, wie die eines E/phinston, Pottin-
ger, Christie, in Persien und Hochusien , sammt den
ausführlichen Nachrichten und Karten von Ostindien,
ww. weitem noch nicht gehörig benutzt, so dafs die
Vff. diesen Ländern ohne ihr Verschulden ihr Recht
micht ganz angedeihen lassen konnten. Und was
auch Rec. in seinen letztern seit 1824 dem Pabhlicum
überlieferten Karten als erklärt aufgestellt, durfte
ihnen nicht zugemuthet werden, es als schon erwie-
sen und erklärt anzuerkennen, da er die Beweise
und Erklärungen erst in dem noch nicht erschiene-
nen zweiten Tomus seines Thesaurus noch nachzu-
holen hat, ausgenommen, was er in den N. G. Eph,
und der Hertha, davon die Vff, keine Notiz genom-
men, in ein helleres Licht zu stellen gesucht. Be
solcher Ansicht möchte wohl das allgemeine Urtheil
dahin ausfallen, dafs dieses Wörterbuch, als ein
erklärendes, mit zu grofser Eile betrieben worden
und einige Jahre’zu früh ans Licht getreten, indem
man die seit weniger Zeit her sich immer mehren-
den Forschungen und Berichtigungen nicht abge-
wartet hat,

Sonst ist eine seiner nützlichern Einrichtungen
sowohl die Angabe der Länge und Kürze der Sylben
im weniger bekannten und seltner vorkommenden
geographischen Namen durch die gewöhnlichen Zei-
chen — und u, was dem damit Unbekannten will-
kommen seyn wird, als am Schlusse desselben ein
Register der darinnen vorkommenden neuern Na-
men, unter welchen die alten gesucht werden kön-
nen, welches zur Zeit noch in jedem Werke dieser
Gattung vermifst worden. Im Eingange sind auch
die Hülfsmittel, aus welchen die Vff. gearbeitet, so-
wohl die klassischen als neuern erklärenden, der
Reihe nach angezeigt.

Da nun dieser Sammlung von beynahe 18,000 Ar-
tikeln in mancherley Rücksicht, hauptsächlich in
Betreff der bereits aufser allen Zweifel gesetzten
Gegenstände und der sehr vollständigen biblischen
Geographie, eine vorzügliche Brauchbarkeit nicht

Num. 65. APRIL 1880.

num” ia Gallia Trans

518

abzusprechen ist, und zu seiner Zeit wohl auch eine
zweyte Ausgabe erleben wird, so glauht Nec. dem
überlebenden VYf,, dafern er sich einer solchen müh-
seligen Arbeit zu unterziehen Lust hätte, oder im
gegentheiligen Falle jedem andern Besorger einen
Dienst zu erweisen, wenn er einige wenige der wich-
tigern Artikel, die ihm als verfehlt vorkommen,
auslhebt, und auf deren Berichtigung aufmerksam zu
machen sich bestrebt, damit alsdann die Absicht zw
nutzen in einem höhern Grade erreicht werde, Alles
Mifsgerathene unter einer so grofsen Menge, beson-
ders in der ersten Hälfte des Buches, bemerklich zu
machen, würde die ihm vorgesteckte Gränze des
Kaumes weit übersteigen, und der Bearbeiter der
zweyten Ausgabe mag das unangezeigt gebliebene
selbst aufsuchen, wozu er in diesen Zeilen mehrere
Winke wahrnehmen kann,

5, 27. „„-Aegissus; Aegysus — Stadt an der
Mündung der Donau, vielleicht der heutige Ort’
Tatza”. Ob dieses Tatza, Isacze oder Tulcze be-
deuten soll, oder auch das Tantza, westlich von
Isacze, aber entfernt von der Donau, weifs sich Rec,
nicht aufzulösen, Dafs Aegysus Isacze selbst ist,
hat er nicht nur in seinem Thesaurus Tom. I. fol. 16.
p- 1, sondern auch im Aufsatze N. G. Eph. XIX. B,
5. 141 überzeugend dargethan, — S. 35. „Aga-
thyrsi”, S. Rec. Erläuterung Sarmatiens und Scy-
thiens, unter der Aufschrift: des Darius Hystaspis
Feldzug im Lande der Scythen (aus Herodot) Hertha
XI. B. £ Hft. — S. 44, ,, Alcımoennis” des Ptole-
mäus wird hier mit Samulocenae der Tafel für einer-
eg Ort ausgegeben, B, kannte also Buchner’s Teu-
felsmauer nicht, wo er Samulocenae als einen ganz
andern Ort, nämlich als Salmandingen auf seiner
Reise angetroffen, s. II. HeftS. 105f. — Gleich dar-
auf führt er S. 45 ‚,.Alcimoennum; Alcimunnis”
ohne Quelle an, und macht es zu .Aichstädt , da es
doch nur eine Variante des Ptolemäus ist. — 5.48.
2 -Alfachusa” ein Jatinisirter oder auch arabischer
Name von Sfax aus dem Mittelalter, wird für Ruspa
des Ptol. der Tafel und Notitia gehalten, vielleicht
aus einer ganz schlechten Karte. Pro], setzt es west-
lich vom Vgb. Brachodes, und die Tafel giebt die
Distanz von Leptis minor genau an, daher es Shaw
S. 101 (der deutschen Uebers.) mit Grunde für Sbeah
erklärt. — S.50. ‚,Alieni forum i. q, Ferrara”,
Aus dem Ravennaten hätte sich B. überzeugen können,
dafs es Ferrara nicht war, sondern Alenile, S. Rec.
Thesaurus T. I. fol. 41. p. 3. Bey Ferrara ist aber
Alieni Forum nicht wieder erwähnt. — S. 5% „„Alti-
dana, wie das vorige. Hier
fehlt die Erklärung. Es ist das noch vorhandene .Al-
tino bey Venedig, mit Spuren der Vorzeit, — 5,55.
„Amadocu ”, Prol. St.(adt) in Sarmatia Europara. —
„-Amadoci” Volk und Berge. Das Merkwürdigste,
der See, als Gegend, wo der westliche Arm des Bo-
rysthenes entspringt, weiches so viele Anfklärung im
europäischen Sarmatien gewährt, ist vergessen. Des
Rec. erwähnter Zug des Darius in der Hertha, von wel-
chem beide Vff, noch keiue Wissenschaft haben kona-

ten,
