599

Lobe der Jungfrau Maria hinzugefügt. Später er
wähnt der Vf, selbst Einiges davon und ermahnt mit
Recht, man solle des Durand 4tes B. im 53, C. und
den oben genannten Gerbert vergleichen. Es wäre
jedoch besser gewesen, er hätte das Wichtigste selbst
genauer ausgehoben und zusammengestellt. Fast
mit denselben Worten findet sich schon die Präfa-
tion in der constitutio apostolica , was auch aus dem
8ten B. S. 111 der Denkwürdigkeiten von Augusti
nachgelesen werden kann. Die angeführte Bezeich-
z;ungsart der alten Noten wird nach Gerbert und
nach Forkel Aer des Abts Schriften benutzte) auf
alle Fälle zu früh in’s 10te ‚und 11te Jahrh. gesetzt,
Vie Noten und der Zusammenhang sind im Buche
selbst nachzusehen. — Kap. 17. (S. 106) Das Sarı-
ctus. Zu dem Bekannten über diesen Gesang kom-
men hier noch einige Melodieen solcher Lieder, die
dahin zu passen und aus dem Trisagion entstanden
zu seyn scheinen. . Die Oratio dominice ist hier zu-

leich mit abgehandelt worden. Mit Recht wird ihr

ebrauch als sehr alt bezeichnet. Die Melodie dazu
jst bekanntlich colleetenartig. — Kap. 18. (S. 110)
„Agnus Dei. Nach Durand, dem Pontifical, Ger-
bert etc. wird Papst Sergias im 7ten Jahrh. für den
Anordner dieses Gesanges gehalten; auch. werden
einige Zusätze erwähnt, z. B, miserere nobis, Dazu

wird die Communio oder die Antiphonie zur Com-"

munion genommen, die vom Sängerchor vorgetragen
wird, nach Mabillon schon aus Gregor’s Zeiten
stammt und aus einem Psalm und einer dazu schick-
lichen Antiphonie bestand. Später, als die Volks-
communion anfhörte, verschwand der Psalm und es
blieb nur die Antiphonie übrig, deren Inhalt meist
eine Einladung zum würdigen Genus des heil, Abend-
mahls ist. Ferner wird ein Hymnus zur Commuanion
mit der deutschen Uebersetzung aus Rambach’s An-
thologie (Th. 1. S. 152) mitgetheilt, der einem wenig-
stens 1100 Jahre alten Antiphonar des irländischen,
einst berähmten Klosters Banchor entnommen und
in seiner Art merkwürdig ist, Wenn der Vf. die
folgende römische Melodie jener vorzieht: so müs-
sen wir bekennen, dafs unser Geschmack ein ande-
rer ist. Am Schlusse werden diejenigen, die mehr
über diesen Gegenstaud wissen wollen, wieder auf
Gerbert verwiesen, — Kap. 19. (S. 114) Jte Missa
est. — Kap. 20. (S. 115) Summarische Classihcation
der üblichen Mefsgesänge nach dem Tonal des Abtes
Berno von Reichenau aus dem 11ten Jahrhb.
Kap. 21. (S. 126) die Psalmodie. Die Kirchenväter
spenden bey jeder Gelegenheit den Psalmen das ver-
diente Lob und haben uns die reichhaltigsten Com-
mentare darüber hinterlassen. Auch finden sich
Be spiele des Gebrauchs derselben im der heil
Schrift. Auch aus Plinius Schriften zeigt es sich,

—

A, L. Z. Num, 75. APRIL 1880,

&
dafs sie in der ersten Kivehe schon ;
wurden. Dann wird der Antworts- Psalmen ge-
dacht und der 4 Arten, die Psalmen zu singen. Eine
Anzeige der Psalmenordnung nach dem nämlichen
Brevier macht den Beschluls, Dazu werden drey
Gesänge aus dem N. IT. gerechnet: das Magnificat
der Jungfrau‘ Maria, das Loblied des Zacharias
(Luc. 1.) Benedictus dominus Deus Israel und der Lob-

ng Simeons „Nunc dimittis” (Luc. 2.). — Kap. 22.
PS. 135) Hymnologie. Meist aus dem Sten B. der
christlichen. Archäologie von Augusti, zu welcher
Herder’s Aussprüche noch fleifsig ausgezogen wor-
den, Erst im 12ten Jahrb. liefs die römische Kir-
che den Gebrauch der Hymnen beym Gottesdienste
zu, aufser beym Completorium. — Kap. 28. (5. 138)
Die Hymnologen der lateinischen Kirche. Ihre Reibe
beginnt mit Hilarius von Poitiers zu Anfang des 4ten
Jahrhunderts. Von allen ist das Bekannte wieder
erzählt: aber auch unter diesem hätte Einiges ge-
nauer genommen werden sollen, So wird noch im-
mer der Jubilus de noumine Jesu (Jesu, dulcismemo-
ria) dem heil. Bernhard zugeschrieben, dem wir es,
schon des Untereinandergeworfenen wegen, nicht
beymessen möchten, Viel wahrscheinlicher ist es,
dals dieses sehr lange Lied, das stets wieder von
Neuem anhebt, eine Nonne zur Verfasserin hat,
was sich auch. auf alle Zeugnisse stützt. Endlich
wird etwas aus Jacob Wimpheling’s seltenem Werke:
De hymnorum et Sequentiarum auctoribus, generibus
carminum, quae in ne Iinveniuntur , 1881
erudiuncula, mitgetheilt, wovon nur das Kapitel über
Ja Metrische in den Hymnen von 'einigem Wer-
the ist.

Mit dem 24sten Kapitel beginnt der praktische
Theil, wo zuerst eine )arttuleng der verschiede-
nen im’ Choralgesarng üblichen Tonleitern mit eini-
gen vorläufigen Hemer KUDEI? über Kirechengesang

egeben wird. Das 25ste Kapitel handelt von der
Stimmbildung und Erhaltung hauptsächlich nach
Hiller’s Anweisung zum musikalisch richtigen Ge-
$ange Peeinzin 1774). Das 26ste.Kapitel beschäf-
tigt sich mit den allernothwendigsten Kegeln, die
bey Haltung des canonischen Officiums zu beobach-
ten sind, wozu im 27sten Kapitel die verschieden-
yröpen Gesangs- und Leseordnungen‘ kommen,
nach Verschiedenheit der jedesmaligen Festfeyer.
Das Beachtenswertheste sind die Anzeigen der Ab-
kürzungen in manchen Psalterien (auch andern al-
ten Schriften), die manchem Anfänger Schwierig-
keiten machen. WUebrigens enthält dieser Zweyte
Theil meist‘ Accent-Gesänge, die man im Buche
selbst nächzusehen hat.

‚ ePYA

 
