894

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1830.

 

PHILOSOPHIE. ;

Leirzıc, b. Hartmann: Ueber die Hypothese der
Materie, und ihren Einflufs auf Wissenschaft
und Leben. Von Joh. Christian August Hein-
roth, Professor der psychischen Heilkunde auf
der Universität zu Leipzig; Arzt am Zucht-,
Waisen- und Versorgungshause zu St. Georgen
daselbst, mehr. gel. Gesellschaften correspond,
Mitgliede. 1828, IV u, 226 5, (1 Rthlr. 4 gGr.)

Wihrbafe merkwürdig ist der Wechsel des litera-
rischen Schicksals, welchen der Vf. des angezeigten
Buchs im Laufe weniger Jahre erfahren hat. Noch
vor kurzem wurde er hochgepriesen, als ein genia-
Jer Denker, als ein Hauptschr ftsteller im Fache der
Psychologie, besonders in Beziehung auf Geistes-
Se TONU TG und nichts war natürlicher, als dafs von
ihm ein Buch nach dem andern erschien. Und
jetzt — die Ungunst medicinischer Journale ist es
nicht allein, die ihn trifft, sondern sogar ein medi-
einisch- gerichtliches Eutachten mit höherer Ge-
nehmigung herausgegeben, weiset seine Ansprüche
zurück, die nichts minderes bezweckten; als das
ärztliche Verfahren bey criminalgerichtlichen Unter-
suchungen zu.referiren. Man vermifst bey ihm ei-
gene Erfahrungen aus dem Gebiete der Psychiatrie:
man vermuthet grofse Befangenheit; man findet seine
Behauptungen in offenem Streite mit dem bewährten
Verfahren der besten 'Aerzte, Fragen wir, worin
der Grund seines Irrthums liege, so antwortet uns
eine der gelesensten Zeitschriften in den härtesten
Ausdrücken, indem sie von einem übelwollen:!en
Zeitgeist der Finsternifs, von Verirrungen spricht,
wovor der Himmel die Gerichtshöfe bewahren möget;
und als der Dan pipunkt wird H’s Satz hervorgeho-
ben: nie werde die Unschuld wahnsinnig, sondern
nur die Schuld! Die Sünde, die moralische Entar-
tung soll die innere Bedingung jeder Seelenstörung,
und diese demnach die Wirkung und Folge von
Verbrechen seyn, Wo bleibt nun (so fragt man) der
Unterschied zwischen Immoralität und Geistes-
krankheit? — Aber indem wir uns tiefer nach den
Gründen der Heinroth’schen Meinungen erkundigen,
nennt man uns die beiden bekannten Sätze: durch
die Vernunft ist der Mensch frey , und: in dem Men-
schen ist ein Hang zum Bösen, Und nun verwun-
dert man sich — in der That etwas zu laut, — über
den zweyten dieser Sätze, welchen Hr, H. gerade
eben so wenig erfunden hat, als den ersten; sie sind
vielmehr beide uralt, und doch beide keinesweges
veraltet; denn Kant ist es, der sie unter uns im

philosophischen Zusammenh
de DA 0n Mr ange erneuerte und Schr

nachdrücklich lehrte. Damit sind die Sätze nun
keinesweges gerechtfertigt , denn in der Philosophie
gilt keine Auctorität; aber der Weg, wie H, zu sei-
nen sonderbaren Behauptungen kommen konnte,
wird heller, sobald man ihn auf historische Weise
rückwärts verfolgt... Dem hart verklagten Manne,
dessen Ansichten wir nicht zu den unsrigen machen,
sind wir gleichwohl soviel GerechtigKeit schuldig,
dafs unsre Darstellung ihnen, soviel das eine fremde
Darstellung vermag, ihren eigenthümlichen Zusam-
menhang lasse, und ihre Berührungspunkte mit dem,
was früher da war, nicht verletze; daher man sich
nicht wundern wird, wenn wir unter solchen Um-
ständen uns nicht streng an dem angezeigten Buche
halten, sondern vielmehr, (wie es bey philoösophi-
schen Werken eigentlich immer geschehen sollte)
die andern Schriften desselben Verfassers ebenfalls
zu Rathe ziehen, um über seine Lehre unser Urtheil
zu bilden. Im Allgemeinen läfst sich freylich leicht
errathen, was man finden werde. Philosophische
Sätze, denen grofse und erhabene Wahrheiten zum
Grunde liegen, nehmen leicht etwas Excentrisches
an, wodurch sie, mit kecker Laune verfolgt, in
grofse Ungereimtheiten übergehen. Wo die Laune
eines Schriftstellers öffentlichen Beyfall findet, da
wächst sie schnell; es kommt der Wunsch hinzu,
etwas Auffallendes zu sagen, — und eine Paradoxie
überbietet die andre. Von schlechten Schriftstellern
weifs man nun genug, sobald man soviel von ihnen
weifs; allein nach Heinroth, und seinem Ruhme,

lohnt es wohl, sich genauer zu erkundigen,
Um unser Geschäft mit Ruhe und Kälte zu be-
innen, könnte ein so kalter Gegenstand, wie die
Jaterie, uns recht willkommen seyn; und es wäre
günstig für Hn, H., wenn wir, unser Hauptthema ,
zuerst hxirend, seine lateinische Abhandlung de ma-
teriae hypothest der vorläufigen Ansicht wegen be-
nutzen. Allein der Geist des Mannes regt sich un-
ruhig, ja beynahe zürnend-und züchtigend, schon in
der Vorrede zu dieser kleinen Schrift. Der Begriff
der Materie wird gleich in den ersten Zeilen be-
schuldigt , unsägliche Verwirrung sowohl in der
Kıhik ds in der Physik angerichtet zu haben, dort
atheistische Frechheit, hier atomisticshe Dürre her-
vorbringend; beides aber hänge mit der Heilung der
Seelenstörungen zusammen! Wer nun freylich das
Band, das alle Wissenschaften umschlingt, so po-
lemisch benutzt, der stellt sich selbst allen Angrif-
fen von allen Seiten blofs; und Hr. H. darf sich nicht
wundern, wenn er hievon Erfahrungen zu machen ge-
zwungen wird; die Wirkung seines unholden Beneh-
mens fällt auf ihn selbst zurück; dafs‚aber die Mate-
rie einem so ungestümen Frager ihre Geheimnisse
Ver-
