831

hinlänglichen Begründung des Bedürfnisses einer gött-
lichen Erleuchtung oder Offenbarung (der höchsten
Vernunft) hervorgehoben erscheinen: das eine: die
Geschichte der.menschlichen Vernunftbildung (nach
der oben genannten Abhandlung in}der Oppositions-
schrift), wonach alle religiöse  Vernunftbildung aus
öttlicherErkeuchtun abgelenstward, dasandere: das
edürfnifs einer kirchlichen Gemeinschaft (diefs etwa
wie in der 2. Ausg.). Auch das Verhältnifs zwischen
der geoffenbarten Lehre und der menschlichen Ver-
nunft ist philosophisch und historisch weit gründ-
licher behandelt. Je nachdem behauptet wird, dafs
der Vernunft kein Urtheil, oder dafs ihr ein solches
in letzter Instanz zustehe, oder ihr nur gewisse,
näher zu bestimmende Rechte zukommen, ist die
Denkungsart entweder strenger Supernaturalismus
oder strenger Rationalismus oder endlich eine ge-
mischte. Diefs wird literarisch belegt, auch mehr
hervorgehoben, dafs, wie in andern Dingen , so auch
in Verwerfung des Vernunftgebrauches die Refor-
matoren und besonders Luther (vornehmlich seit dem
Abendmahlsstreite) von ihrem Augustin abhängi
waren. Dagegen wird nun treffend bemerkt, a
ohne das Vermögen der Ideen gar keine Religion,
auch keine geoffenbarte möglich, auch das Göttliche
keinesweges nach etwas blofs Menschlichem gemes-
sen werde, sondern das (von aufsen kommende)
noch problematisch Göttliche nach dem (innerlich,
ursprünglich gegebenen) gewissen Göttlichen, ohne
Willkür; auch sey es Täuschung, wenn man meine,
die religiösen Ideen würden durch eine Offenba-
rung aus einem subjectiven Glauben ein objectiver:
und nach dem Zeugnisse der Dogmengeschichte finde,
abgesehen von der so sehr verschiedenen Auslegung
des Codex, unter den Vorstellungen der Offenba-
rungsgläubigen eine wenigstens eben so grofse Ver-
schiedenheit Statt, als bey den philosophischen Sy-
stemen, u.s. w. Nach $. 28 nun sey das Verhältnifs
zwischen philosophischer und geoffenbarter Reli-
jonslehre dasjenige, wonach ‚„Rationalismus und
upernaturalismus in Eine Wurzel zurückgehen,
und dieses biblische Princip, die spätere Offenba-
rung nach der früheren zu beurtheilen, volle Bestä-

tigung findet,” (S, 159 — 161.) „Die Vernunft darf |

fordern, die religiösen Ideen in der Offenbarung zu
finden, aber sie kann nicht das Maximum des In-
halts der Offenbarung bestimmen, weil sie sich selbst
nicht als vollendet erkennt.” (S. 162.) Dagegen
möchte doch aber zum Theil Krug über ati oeallen
mus u. s. w. zu vergleichen seyn. In 6. 25 ist als-
dann statt der zwey ersten Forderungen der Ver-
_ maunft an die Offenbarung in der 2, Ausg. (sie mufs
frey seyn von Widerspruch mit sich selbst, und mit
den Gesetzen und religiösen Ideen der Vernunft) die
Eine aufgestellt (nach $. 23 f.): sie mufs, wie alle Er-
ziehung, einen Stufengang und eine Vollendung ha-
ben. Die Beglaubigung der Offenbarung ferner hin-
sichtlich der Person des Empfängers oder Dollmet-
schers der vollendeten Offenbarung durch Weissa-
gungen und Wunder ist jetzt in 2 6$. (26 und 26 6.)

ALLG. LITERATUR —- ZEITUNG

statt in Einem abgehandelt und vermehrt, wie ver-
bessert, In $. 26 ist von den zur Weissagung we-
sentlichen Stücken das erste, dafs ihr Inbalt zukünf-
tige zufällige Ereignisse betreffen mufs, auch durch
die Schrift begründet , und am Ende ein Einwurf
beseitigt, ferner c) mit 6) als von diesem nicht eben
verschieden verbunden; dafür ist jetzt d) hinzu ge-
kommen: Die historische Ausmittelung, ob die Weis-
sagung vor dem Erfolge ausgestellt sey oder der spä-
tere lieferent sie nicht nach dem, Erfolge accommo-
dirt habe. Zu Ende des $, wird die gewöhnliche
Schlufsfolge beym Beweise aus den Weissagungen
‚noch mangelhafter gefunden als früher, und den-
noch den Weissagungen immer ein Moment für den
Glauben zugeschrieben, ja von den messianischen
Weissagungen des A, T. behauptet, „dafs, wenn sie
nicht vorhanden wären, der Unglaube ihre Abwe-
senheit mit einigem Rechte rügen könnte.” (S. 177.)
Etwa dasselbe wird von den Wundern 6. 26 6. be-
hauptet, wobey es ebenfalls vor Allem auf die Gött-
lichkeit der Lehre des Wunderthäters ankomme;
und indem derjenige Wunderbegriff, welchen der VE.
in der 1sten Aufl. statuirte, noch schärfer widerlegt,
auch überhaupt die objective Geltung des Wunder-
begriffs nach $. 22 nicht zugegeben wird, so konnte
natürlich auch die ansprechend scheinende Twesten-
sche Wendung nicht gebilliyt werden. Ungeachtet
nun aber der Beweis der Offenbarung auch aus den
Wundern (wie aus den Weissagungen) nicht wissen-
schaftlich gefunden wird, so werden doch die Wun-
der wieder „nach der subjectiven Beschaffenheit des.
Menschen ein Unterstützungsmittel des Glaubens”
genannt. Rec. kann nicht Jäugnen, dafs ihm diese
auch $. 50 (ungeachtet eines noch mehr dagegen
sprechenden Zusatzes) und 6$. 31 wiederholte Clausel
als sehr unwissenschaftlich und Vorurtheile ün-
stigend erscheint. — Es ist nun natürlich, daf(s die
Aenderungen, Welche $. 25 und 26 erfahren haben,
ähnlich zum Theil in den folgenden $6. zum Vor-
schein kommen, wo von Beglaubigung der chriäst-
lichen Offenbarung als einer göttlichen die Kede ist;
und $. 27, wu diese „in Hinsicht der Offenbarung
‚selbst ” durchgeführt wird, hebt den Theil des Be-
weises für die Göttlichkeit des Christenthums weit
schärfer hervor, wonach dieser aus des Christen-,
thums innerer Beschaffenheit geführt wird, und. zwar

nach seiner negativen und positiven Seite, deren
Jetztere (nach $ 25) dadurch anschaulich acht
wird, dafs wir im Christenthume die Follen des

Stufenganges der Offenbarung finden (S. 192— 196);
wir heben den charakteristischen Satz hervor (S. 196):
„Im Christenthume ist die Erlösung vom Tode zu
einem ewigen und seligen Leben der Mittelpunkt des
Ganzen, nicht die Vorstellung von der Versöhnung,
wie viele behaupten,” u, 5, w. (vgl. jedoch z.B. S, 649.)
Noch ist in $. 28 unter den Merkmalen des religiö-
sen Schwärmers vor dem letzten, dafs er „immer ein
besonderes Häuflein Frommer und von Gott Begna-
digter zu bilden sucht,” noch dieses, dafs er eine
Ehre darin sucht, wegen seiner Ueberzeugungen

ver-—-
