321

ALLG

März

THEOLOGIE,

Lzırzıe, b. Barth: Handbuch der Do, tik der
evangelisch - lutherischen Kirche oder Versuch
einer beurtheilenden Darstellung der Grundsätze,
welche diese Kirche in ihren symbolischen Schrif-
ten über die christliche Glaubenslehre ausgespro-
chen hat, von Karl Gottlieb Bretschneider , Dr.
d. Theol., Oberconsist, u. Generalsup. zu Go-
tha, u. der lat. Gesellschaft zu Jena Ehrenmitg].
Erster Band, Dritte verb. u. verm. Auflage,
Nebst einer Abhandlung über die Grundansich-
ten der theolog. nn in den dogmatischen
Lehrbüchern der Herren Professoren Schleier-
macher u. Marheineeke, so wie über die des
Herrn Dr. Hase. 1828. XXIII u. 762 nebst 71 S.

‚8. Zweyter Band. Dritte verb, u. verm, Auf-
e. 1828, XII u, 896 S. gr. 8. (Zusammen
5 Rthir.)

D.. Brauchbarkeit der vorliegenden, mit vieler
Eigenthünlichkeit und im Ganzen mit grofser Klar-
heit, thelweise sehr philosophischer Schärfe, ge-
schriebenen Dogmatik hat sich nicht blofs durch den
mit Rücksicht auf Umfang und Preis (überdiefs ne-
ben dem Eeutlinger Nachdrucke vom J. 1823) schnel-
len Absatz der zwey ersten Auflagen bewährt, son-
dern ist zuch von frühern Kritikern anerkannt, so
dafs bey der dritten, verbesserten und vermehrten,
Auflage unsere Empfehlung zu spät kommen würde,
Obwohl aun die A. L. Z. nur von dem zum Theil
noch sehr unvollkommenen ersten Bande der ersten
Auflage eine kritische Anzeige er) hat (vgl.
A. zZ. ‘815 Dec, Nr. 293—295, der 2Zte Bd er-
schien im J. 1818): so ist doch auch die zweyte, ver-
besserte und sehr vermehrte, vom J, 1822 nach. dem
im Ganzea gleichen Plane, „die öffentliche Lehre
der Kirche richtig darzustellen, sie mit den Aus-
sprüchen der h, Schrift zu vergleichen, und die
Lehre deı Kirche sowohl als die der Schrift nach
den Grundsätzen der Vernunft zu prüfen,” auch
einen Ueberblick der Geschichte einzelner Dogmen
beyzugeben, in so weiten Kreisen bekannt gewor-
den, daß Rec. sich ohne Bedenken eine. kritische
Anzeige des Verhältnisses der jetzigen dritten Auf-
lage zur zweyten als Aufgabe stellt, wobey aber die
Kritik mit Rücksicht auf den eng gesteckten Raum
nur Einiges andeuten kann,

Auch in der dritten Aufl, folgen in der Regelder
historischen Darstellung der Kirchenlehre nach den
symbol. Büchern und den davon stets geschiedenen

A. L. Z. 1880. Erster Band.

ir N
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

822

1830.

Modificationen nach den altkirchlichen Dogmatikern
n welcher Scheidung eins der Hauptverdienste des

andbuches besteht] dreyerley Kritiken, die dogma-
tische nach der Consequenz des Systems, die Kritik
nach dem N. T. und dann die rationale; und eine
kurze Dogmengeschichte bildet , wo es nöthig
schien, einen Anhang. — Nicht seltene Wiederho-
lungen (vgl. z. B. Bd 11. S. 221 mit Not. 151.), auch
eine bisweilen auffallende Breite in der Darstellung,
welche im Streben nach voller Deutlichkeit ihren
Grund zu haben scheint, Versetzung mancher Be-
merkungen (z. B. Bd I. Not. 58 gehört schon zu
S. 138.) u, A. möchte in einer vierten Auflage zu
vermeiden, fast in aller Art aber mehr Genauig-
keit zu wünschen seyn.

Dafs die neue Auflage mit Recht eine vermehrte
heifse, geht schon daraus hervor, dafs sie bey un-
gleich sparsamerem und kleinerem Drucke ohne die
auf dem Titel genannte Abhandlung von 43 Bogen
dech gegen 7 Bogen stärker ist, als die zweyte; des-

leichen finden sich mehrfache Verbesserungen im

inzelnen fast bey allen Theilen des Werks. Denn
sowohl die unmittelbar oder mittelbar gegebenen Er-
innerungen Anderer wurden gröfstentheils benutzt,
(Knapp’s Vorlesungen über die christ]l. Glaubenslehre
nicht von vorn herein, zuerst Bd I. S. 691) als auch
gene fortgesetzte Studien zur Nachbesserung veran-
lafsten, wie ja unter andern mit dieser Dogmatik in
Verbindung stehenden, seit 1822 gelieferten Schrif--
ten und Aufsätzen des Vfs. schon die schätzbare Ab-
handlung in der Oppositionsschrift erwarten liefs:
„Ueber den Einflufs des Grundbegriffs von der Sünde
und der moralischen Freyheit auf die christ]. Glau-
bens lehre.” Und eben danach finden sich manche
Zusätze, welche ein glückliches Vordringen im Hei-
ligthume der Wahrheit verrathen, wogegen aber
leider! eine Anzahl anderer Stellen, deren noth-
wendige Umarbeitung aus jenen andeutenden Zu-
sätzen zu folgen scheint, fast unverändert blieb oder
doch nur (beynahe möchten wir sagen) obenhin be-
arbeitet wurde. Dafs in einer gewissen (jedenfalls
nicht zu rechtfertigenden) Scheu vor zu grofser He-
terodoxie der (rund jenes unverkennbaren Mangels
an durchgreifender Bearbeitung und Umarbeitun
zu suchen sey, können wir kaum glauben, zuma
ja der muthigen Bekenner und kräftigen Zeugen der
Wahrheit auch in des Vfs, Nähe jetzt nicht wenige
sind, deren Vorgang zur evangelischen Nachfolge
mahnt „und auch etwanige Lästerungen einer anti-
evangelischen ‚,verabscheuungswürdigen Rotte”,
von welcher freylich selbst ehrwürdige Manen nicht

Ss ver-
