‘ 639

RI

seiner profsartigsten, ihrem Zwecke entsprechend-
sten und glücklichsten Ideen, die jedoch nur wenig
in dem Geiste ihres Stifters aufgefafst wurde. Der
Adel des Kaiserreichs war eine dem Volke gegebene
Würde, indem Napolcon, ohne Unterschied, den

° Sohn eines Packhters oder Künstlers, je nachdem sich

dieser ‘durch Verdienst oder Talent dazu befähigt
‚zeigte, zum Dahn
i

eines Marschalls oder Herzogs
erhob. Bey der Einführung seines Adels hatte der
Kaiser’ drey gleich wichtige Zwecke im Auge: Er
wollte durch diese scheinbare Annahme der imübri-
gen Europa eingeführten Sitte Frankreich mit die-
sem wieder aussöhnen , durch dieses Bindemittel die
neuen Institutionen mit jenen des alten Frankreichs

verschmelzen und endlich den naturwidrigen sich al-
- Jein durch seinen anmafsenden Unterdrückungsgeist

auszeichnenden Feudal - Adel (der aber'in Frankreich
nicht mehr existirte) ganz dadurch abschaffen, —

Beherzigungswerth sind die Abschnitte, worin über -

Napoleons Moralität, Finanzverwaltung und seine
Ansichten über das Anleihesystem gehandelt wird,

° auf welche wir die Leser aufmerksam machen. Nach

dem bisher Angeführten wird man das folgende Ur-
theil über die Thronverändertng in Spanien weniger
auffallend finden: „Da es daher dem, nur mit Mühe
dem Tode entronnenen Friedensfürsten nicht schwer
fallen konnte, Karl 1V und die Königin, welche bey
jenem Tumulte selbst in Lebensgefahr waren, zu der

Ateise nach Bayonne zu überreden, und anderer Seits

ı Escoiquiz (der Günstling. Ferdinands) als der wahre

Urheber alles über Spanien verbreiteten Ungemachs,
nur noch eifriger bemüht seyn‘ mufste, den jungen
König zu diesem Schritte zu bewegen, indem er auf

- den Fall, dafs die Thronentsagung Karls IV als un-

ültig erkannt würde , nur das Schaffot zu erwarten
atten — so fällt es von selbst in die Augen, dafs
Napolcon gar keiner unedlen oder heimlichen Mittel
urfte, um die königliche Familie nach Bayonne

‚zu locken, Im. Gegentheil, wenn Napoleon ein Vor-

“diesen und andern Apologieen Zu erinnern,

wurf:trifft , so ist es vielmehr der, mit Zu grofser
Energie und zu kühner Freymüthigkeit dabey zu
Werke gegangen zu seyn. Bayonne war nicht der
Schauplatz eines hinterlistigen, wohl aber eines of-
fenen, ‘mit umerme(slichen Folgen verbundenen
Staatsstreichs,” Wir finden es kaum ne b
afs

rechte' Handlı'ngen einer Entschuldigung nicht

dürfen; und dafs Hiese wirklich eine Anklage ent--
‚hält, die aus. dem Gewissen kommt,
- ist das Testament Napoltons angehängt." +

Dem Werke

Die deutsche Uebersetzung nach der vierten Auf-
lage des Originals ist gut gerathen: ‚Nur ist zu
rügen , dafs an manchen Stellen französische Worte
statt der richtigen deutschen beybehalten worden
sind, wie z, B. Combattanten statt‘ streitbare Mann-
schaft, Als Probe der Uebersetzung g?eben wir zur

- Vergleichung folgende Stelle:

Heureusement ) humeur Die üble Laune der Fran-
der Frangais finit par s’cxha- zosen lälst sich zum Glück in
ler en mauvalser plajisante- scherzhaften Einfällen aus,

‚Num. 74. APRIL 18380.

i,rfes.  Caffarelli avait‘ une
Jamie de bois, ayant perdu

a sienne sur les bordr du
Rhin, Toutes les fois, que les
soldats Ile woyarent passer,
iülrs’ecriaient aussitdt ; Celui-
la sec, mogue bien de ce qui
arrivyera, U est toujours bien
sür d’avoir un pied en France,
Les zavans drafent autsi P’ob-
jet de. deurs brocarde, Les
dnes diant fort communs en
Egypie, presque tous les sol-
dats en avaient & leur dispo-

sition; ls les nommalent tou«'

jours leurs demi-savans, La
premikre fois que l’armee tra-
versa le desert, les saldatr
se rappellant la proclamation
du General en chef, par la-
quelle il leur promeitnie 4
chacun sept arpens de terre:
„Si o'est ich que doivent dire
8Situcs nos domainer , di-
salent-ilr, le gaillard pou-
vailt bien assurement nous pro-

' mettre dustrrain &discretion,

nous n’en aurons pas abusd,
C’est par ces sorter de plai-
santeries que [les Francais
ouhbliatent leurs fatigues &n
Egypte. Quant A la conduite
de P’armee devantı V’ennemi,
elle a toujours die admi-
rable,

590

Caffarelli hatte in einem Ge-
fecht am Rhein einen Fuls
verloren und trug daher ein
hölzernes Bein. Wenn ihn
nun die Soldaten erblickten,
so riefen sie alsbald: ‚,Die-
ser da bekümmert sich wenig
um das was uns bevorsteht,
denn einen Faofs hat er be-

‚ständig in Frankreich.” Die

Gelehrten waren gleichfalls
das Stichblatt ihres Witzes.
Die Esel, deren cs in Aegyp-
ten eine solche Menge gab,
dafs fast jeder Soldat sıch ei-
nes solchen bediente, nann-
ten sie ihre Hallgelehrten,
Als die Soldaten bey dem er-
sten Marsche durch die Wü-
ste sich der Proclamatioa
erinnerten, in welcher der
Obergeneral einem Jeden von
ihnen sieben Morgen Landes
versprach, sagten sie: „Wenn
wir hier unsere Güter erhal-
ten sollen , so hätte er okne
Gefahr es uns überlassen
können , 'davon nach Gefal-
len zu nehmen, sicher hätte
keiner von der Erlaubunifs
Mifsbrauch gemacht. Durch
dergleichen Scherze suchten
die Franzosen die Beschwer-
lichkeiten in Aegypten zu
vergessen, Sobald sie aber
vorden Feind kamen, war ihr
Beträgen unübertrefflich.

Der Uebersetzer sagt in der dem ersten Theile

bey‘

fe

vorgesetzten eigenen Vorrede, dafs es seine Haupt-
aufgabe gewesen sey, die T’hatsachen auf eine dem
Sinne des Originals entsprechende Weise in unsere
Sprache zu übertragen, ohne sich ängstlich an die
Worte zu binden, Wir müssen bezeugen, dafs er
diese Aufgabe gut gelöst hat. FI,

REISEBESCHREIBUNG.

Daxsvex u, Lerzie ; b. Arnold: Reise durch die
Sehweitz von J. Carne, Aus dem Englischen
übersetzt von /ilhelm Adolf Lindau, 1828, II
u; 1925. kl. 8, (1 Rthlr.)

Wir begreifen nicht, dafs eine so völlig werth-
1öse Schrift, als diese unzusimmenhängend hinge-
worfenen Rüchtigen, seichten und schiefen Bemer-
kungen über Genf, .Chämouny, die Gletscher, Bern,
den Thunersee, das Simmenthal, das Kanderthal,
Leuck; Lauterbrunnen, Schmadribach, Grindel-
wald, das’ Faulhorn, Meyringen, die Grimsel, den
Griefsbach bey Brienz, Interlacken, den Brünig,
Unterwalden , Luzern und Basel, hat einen Ueber-
setzer finden können. Fast eben so räthselhaft
kommt es uns vor, dafs ein Mann, den durch seine -
Letters from the East (die ebenfalls von dem Hn. Lin-
dau unter dem Titel: Leben und Sitte im Morgen-
lande. Dresden und Leipzig 1826— 1827. 4 Theile
8. in’s Deutsche übersetzt worden sind) — nicht un-

4 vors
