61
Mittermaier’s vu. a. in dem Archive für civilistische
Praxis vermifst; eine Benutzung, die um so noth-
wendiger und erspriefslicher gewesen seyn würde,
als der Vf. den Kreis seiner Gerchen en auch
auf den gemeinen Procefs auszudehnen beahsichtigt
hatte. Durch diese. Bemerkungen soll jedoch dem
Buche, in Bezug auf seinen nächsten Zweck, an sei-
nem Verdienste nichts entzogen werden; ein Ver-
dienst , welcher noch dadurch erhöht wird, dafs der
V{f. mit genauer Berücksichtigung jener sächsischen
Procefsgesetze, und sogar mit möglichster Beybe-
haltıng der Worte derselben , seine Verbesserungs-
vorschläge in die Form eines Gesetzentwurfs einge-
kleidet hat, wodurch natürlich dessen Benutzung für
eine zukünftige Revision jener Procefsgesetze bedeu-
tend erleichtert werden mufs. — Sehr zweckmäfsig
angehängt ist endlich das oben berührte königl, säch-
sische Mandat, die in verschiedenen Gegenständen
der Gerichtsverfassung und des Procefsverfahrens
‚beschlossenen Abänderungen und Einrichtungen be-
treffend, vom 18. März 1822.

STRAPRECHT,

Hasnvro, b, Nestler: Fremdes Gesetzbuch? Ocef-
Fentlichkeit? Geschwornengericht? Todesstrafe?
Als Gegenschrift der „rhapsodischen Bemerkun-

en über Criminal - Justiz.” 1828. 865. 8.
6 gGr.)

Eine zwar kleine, aber darum nicht minder be-
merkenswerthe Schrift. Was in den gröfseren deut-
schen Staaten schon früher behauptet und bestritten
worden war, dafs unsere Zeit nicht blofs durchgrei-
fender Reformen im Rechte, sondern zugleich um-
fassender Gesetzbücher bedürfe, das war auch für
Hamburg von dem Verfasser der rhapsodischen Be-
merkungen in Ansehung des Criminalrechts behaup-
tet worden, Er hatte sich aber dabey zu folgender

Aeufserung verleiten lassen: „Wenn sich denn das

dringende Bedürfnifs zeigt, genügende Gesetze zu
erhalten, so ist es gewifs gleich viel, woher wir sie
nehmen. ... Ohne grofses Bedenken könnte viel-
leicht das österreichische Strafgesetzbuch in Nord-
Amerika, und das nordamerikanische in Oesterreich
eingeführt werden.” — Der Vf, unserer Schrift hat
‚dagegen erinnert: 1) dafs zwar einzelne Verbesse-
zungen des hamburgischen Strafrechts zu wünschen
seyen, aber doch gewifs keine gänzliche Umwand-
Jung durch Einführung irgend eines fremden Gesetz-
buches, zumal da eigentlich nur über einige Mängel
des Strafprocesses geklagt werde; 2) dafs zwar die
bisher übliche Sitte, die Verhöre durch den Crimi-
nalactuar allein vornehmen zu lassen, abgeändert
werden könne; übrigens aber weder die scheinbar
absolute Oeffentlichkeit, noch die Geschwornenge-
richte für wesentliche Verbesserungen gehalten wer-
den dürften, Man braucht nur zu bedenkenz wie
viel der auf Oeffentlichkeit basirte französische Cri-
minalprocefs noch gauz heimlich zu thun erlaubt,
und wie leichtsinnig die französischen Geschwarnen

Num, 8, JANUAR 18380.

62

zu entscheiden pflegen, um von der Wahrheit jener
Erinnerungen überzeugt zu seyn. Uebrigens ist die
Sprache der kleinen Schrift nicht die gewöhnliche
Büchersprache; sie versetzt sich mehr in die Vor-
stellungsweise des ungelehrten Bürgers; und eben
das giebt dem Büchlein einen eigenthümlichen Reiz
der Neuheit, auch bey einer an sich schon älteren
Streitfrage. Blume,

GESCHICHTE.

Kopzxnacen, b. Hofbuchh. Schubothe: Der dä-
nische Geheimecabinetsminister‘ Graf Johann
Friedrich Struensee und sein Ministerium.
Nebst Darstellung der nächstvorhergehenden
und (bald) folgenden Begebenheiten in Däne-

* mark. Von Jens Kragh Höst, Dr. d. Rechte,
Zweyter "Theil. 1827. XXVIlLu. 47658. gr. 8,
(1 Rthlr. 16 gGr.)

Schon bey der Anzeige des ersten Theils dieses
für die neuere dänische Geschichte wichtigen Wer-
kes (Erg. Bl. 1827. Nr. 48) ist es nicht unbemerkt ge-
blieben, dafs die deutsche Ausgabe von Struensee’s
Leben, Wirken und Tod keine buchstäbliche Ueher-
setzung von des verdienten Dr. Höst’s im J, 1824 er-
schienenen dänischen Schrift über denselben Gegen-
stand (s. Erg. Bl. 1824. Nr. 188. 189) sey. Sie ent-
hält weniger, und enthält mehr, als die dänische
Ausgabe: jenes, weil der Vf, Manches für deutsche
Leser entbehrliche und uninteressante ausgelassen
und dadurch die drey Theile der Urschrift in zwey
zusammengedrängt hat; dieses, weil Hr. H. bey der
Ausarbeitung der deutschen Schrift Mehreres, was
ihm zu seinem Zwecke aus guter Quelle erst später-
hin zur Kenntnifs gekommen, benutzt hat. In letz-
ter Hinsicht sind-es nicht nur die Denkwürdig keiten
des Hn. v. Falckenskiold (s. Erg. Bl. 1827. Nr. 48),
auf welche der Vf., theils zur Bestätigung, theils
zur Berichtigung, ihres den Gr. Struensee und sein
Ministerium betreffenden Inhaltes, durchgehends
Rücksicht genommen, sondern es sind vorzüglich
auch die S. 402—431 hinzugefügten Aufklärungen
über zehn von Struensee’s Unglücksgefährten (Hefel-
berg, Sturtz, Berger, Gähler, C..A.Struensee u, a.),
sowie die S, 432 — 460 angehängten näheren Erläute-
rungen über einige der Bedeutendsten unter Struen-
sce’s Gegnern (Ranzau - Ascheberg , Köller - Banner,
Eichstädt , Ove- Höngh - Guldberg u. a.),, wodurch
diese deutsche Ausgabe, selbst für solche Leser, die
das dänische Werk kennen, schätzbar werden mufs.
Aufserdem fielen Hn, H, nach der Erscheinung des
ersten Theils noch einige nicht unwichtige Ergänzun-
gen in die Hände, von denen er hier und da Gebrauch
machte. Dabey verbirgt er es doch nicht, dafs die
Quellen der neuern dänischen Geschichte in Betreff
des Struensee’schen Ministeriums nur spärlich und
langsam fliefsen: die aber auch wohl schwerlich frü-
her zugänglich werden. möchten, als bis noch ein
2tes Halbjahrhundert nach jener Periode verlaufen

seyn
