253 ’

Beyspäele zu zeigen, was ein Fürst, welcher seine
Unterthanen, wie die Morgenländer ihren König,
als ein Wesen höherer Art verehren, zu thun habe,
um durch wohlthätigen Gebrauch seiner Allgewalt
den Glauben in sich zu rechtfertigen, ‚für sich‘ und
das Volk erspriefslich und segensreich zu machen.”
Dann wird betrachtet die Anahasis und die Hellenika,
deren Abfassung er in die spätere Lebenszeit des X,
setzt und die Beschuldigung der Parteylichkeit des
Schriftstellers für die Lacedämonier schon hier,
(uns dünkt, mit guten Nachweisungen,) abzuweh-
ren sucht. In den Anmerkungen zu diesem Ab-
schnitt wird manches Wichtige behandelt oder nä-
her bestimmt; z. B. die Eifersucht zwischen Xeno-
phon und Platon. Der Vf. hält dieselbe für nicht
ganz ungegründet , da, seizt er hinzu, das Innerste
er Platonischen Philosophie dem Xenophon wohl
unzugänglich war, und dessen eigenthümliche Treff-
lichkeit nach ihrem ganzen Werthe. von Platon erst
spät anerkannt wurde, seit dieser überhaupt anfıng,
sich mehr herabzustimmen. Für dieses Herabstim-
men, welches uns nur gar zu sehr an die Klagen der
Philister über das was sie an genialen Geistern über-
spanntes Wesen nennen, erinnert, hätte doch der
Vf. einen Beweis beybringen sollen. Böckh’s
Tadel gegen den Vorschlag des_ Xenophon, die
Bundsgenossen Athens zu begünstigen, wird etwas
flüchtig abgewiesen (S. 140). Auch von den ver-
dächtigen Schriften, die man dem X. beylegt, wird
in diesen Anmerkungen gesprochen; zuerst von der
Recht fertigunE des Sokrates vor den Richtern. Nas
Gewicht des hier von ihm nachgeholten Grundes
würde von der Frage abhängen, in welcher Zeit der
Tod des Anytus er It sey. Die Schriften über das
Gemeinwesen der Athener und über das der Lace-
dämonier werden gut charakterisirt; der Agesilaus
aber für echt und als rednerische Schilderung be-
trachtet des Xenophon würdig gehalten. Ob ‘nun
der Gesichtspunkt einer Lobrede einem Fein - und
Braven gestatten dürfte, einen Mann, an welchem
er sonst so manches tadelt, „in einer eigenen Schrift
als einen fehllosen, als einen vollendet guten Mann
zu schildern”, dafs würde wenigstens Rec. verneinend
beantworten. Von S. 154 an werden }Wolf’s, Man-
so’s, Schlosser's u. a, ungünstige Urtheile über Xeno-
phon’s Geschichtsdarstellung zurückgewiesen,

Der dritte Abschnitt. handelt nun insbesondere
von Xenophon’s Sinnesart und Darstellungsweise,
Erstere betreffend, so hebt er hier vorzüglich dessen
Frömmigkeit hervor, und die mit Sokrates überein-
stimmende Ansicht von der Gottheit, Er habe, heifst
es S. 163, unter Zeus; Apollon u. s. w. die in Perso-
nen umgebildeten Kräfte und Kigenschaften jenes
Urgeistes verstanden, dessen unerreichbar hohe
Vollkommenheit sich nicht fassen, sondern nur
ahnen lasse, und auch ahnen nur, wenn man sie in
Gedanken spaltet und theilweise vor die Seele
bringt. Der Vf, vergifst, dafs eine gespaltete Voll-
kommenbeit ein Widerspruch ist, und dafs die Ah-
nung nicht durch theilweises' Denken‘ hervorge-

Num. 32. FEBRUAR 1880,

254

bracht werden kann. Den Glauben an die Fortdauer
der Seele vermifst der Vf. bey X. Der Darstellung
des X, wird vornehmlich die Anmuth zugeeignet,
wobey der Vf. in Citaten zu freygebig ist.

In dem Anhang endlich geht der Vf. speciell
auf die ungünstigen Aeufserungen Niebuhr’s über
Xenophon ein; er sondert hier Hauptstücke und
Nebensätze ab, die er wieder mit belegenden An-
merkungen begleitet. In dieser Apologie scheint er
uns die geschichtlichen und chronologischen Grün-
de, auf welche Niebuhr sich stützt, indem er Xeno-
pbon’s Patriotismus und Bürgertugend verdächtig
macht, noch glücklicher, als dessen Ansichten be-
treffend den athenischen Patriotismus überhaupt
widerlegt und Platon treffend gerechtfertigt zu
haben (S. 213 ff.). Dieser Theil der Schrift ver-
stattet keinen Auszug,

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Nzucnarter, b. Wolfrath: Description topographi-
que de la Jurisdiction de Neuchutel. 1827, 1165.

gr. 8.

Kein Vorwort belehrt über die Veranlassung zu
dieser ausgezeichneten Schrift; auch findet sich so
wenig im Texte als auf dem Titel der Name des Vfs,
angegeben, Wir wollen, nach Anleitung der uns
von sicherer Hand zugekommenen Nachrichten,
diese zweyfache Lücke hier ergänzen. Nach einem
erst vor wenigen Jahren gefafsten Beschlusse der
Societe d’Emulation patriotique zu Neuenburg in der
Schweiz, ist ein jedes ihrer ordentlichen Mitglieder
verbunden, nach einer bestimmten Reihefolge, ihr
über irgend einen gemeinnützigen das Fürstenthum
betreffenden Gegenstand einen Aufsatz zu liefern.
Diesem Beschlusse entsprach zuerst durch die vor-
liegende Arbeit der würdige Präsident der Gesell-
schaft , der Königl. Preufs. Kımipeber, vormaliger
Kanzler und jetziger Doyen des neuenburgischen
Staatsraths, Hr. Karl Gottfried von Tribolet. Wir
freuen uns. aufrichtig, über den Entschlufs, sie
dem Drucke zu übergeben; weil sie mit umfassender
und tiefer Sachkenntnifs einen sehr wichtigen Bey-
trag zur Ortskunde der Stadt Neuchätel und ihres
Gerichtsbezirks enthält, Wer aber, nach dem ge-
wählten, allza bescheidenen Titel, nur eine Topo-
graphie erwartet , wird durch einen seltenen Reich-
thum von geschichtlichen, rational - ökonomischen,
literarischen und anderen bezüglichen Notizen über-
rascht werden, die nicht die Stadt Neuenburg allein,
sondern das ganze Lund umfassen und mithin die
neuenburgische Staatskunde erläutern. Der Vf. hat
sehr wohl verstanden, indem er das Ganze zu ei-
nem wahren Gemälde abrundete, die grofse Klippe
zu‘ vermeiden,. an welcher die meisten deutschen
Statistiker zu scheitern pflegen, wir meinen künft-
liche Anhäufungen von mehrentheils unrichtigen
oder wenigstens unsicheren Zahlen und die daraus
gezogenen eben so falschen Folgerungen. Es hält
schwer, aus einer solchen geschlossenen Darstellung
