45;

äurıs pariter atque aequitatis: disturbationem :esse,
mani/estum est.” ;
rey Ein en lassen. sich nun noch zu

Gunsten Sachsens Der erste Einwand wäre
der, dafs wie damals, als der Rheinbund in Deütsch-
land entstand, so auch durch die Gründung des deut-
schen Bundes ganz neue Verhältnisse gegeben seyen,
die ihr eignes mit-sich trügen, und wenn man.
dabey auch soweit als thunlich alte Verträge ehre,
könne namentlich:doch niemand Sachsen zumuthen;
ein so hohes Bundescontingent , für dessen Matricul
die Bevölkerung der Schönburgischen Herrschaften:
ec hmäfig mit den übrigen Territorien Sachsens
Ansch gebracht sey, zu stellen,. ohne dafs
Schönburg dazu in anderer als der altvertragsmäfsi-
gaAn beytrage. Glücklicherweise ist hierauf durch
je Geschichte schon die: Antwort ertheilt. Im J,
1783 war der Militärstand Sachsens nach Verhältnifs
gröfser als’ jetzt und Schönburg blieb unbeschwert;
warum e das, was damals h war und aus
den Verhältnissen des Vertrages mit her-
vorging, nicht ‚eben fo gut hen möglich seyn?
Und wie man in Beziehung auf die Truppenstellun
den Vertrag ehrte, ehrte man ihn in Beziehung a
die Steuern; man hatte noch die Zeit zu gut in An-
denken, wo Sachsens Recht aus einem unbestimmten,
bestrittenen, mittelst des V: ein bestimmtes,
aber eben durch diese Bestimmt wesentlich ein
Beschränktes geworden war. Wenn also auch durch
den deutschen Bund ein ganz neues Staatsverhältnifs
srach Aufsen für Sachsen begründet worden ist, im
Innern ist durchaus nichts in der Art verändert wor-
den, dafs dadurch der Bruch jener Verträge, wenn
er statt fände, auch nur entschuldigt, geschweige
denn gerechtfertigt werden könnte.
zweyter Einwurf könnte von einem ganz
entgegengesetzten Standpunkte aus‘ gemacht, es
könnte behäuptet werden, durch die Gründung des

deutschen: Bundes sey kein neues Verhältnifs be-'

ndet, nur das alte des Reiches tzt
ha und die Rechte des Kaisers in den N Torlterim
des Reiches seyen auf die Bundesglieder in ihrem
Gebiet übergangen; die Fürsten und Grafen von

Schönburg ea jetzt g den. König ve
’ ; vertrags n Lasten, auch’
zu denen verpflichtet, welche sie sonst für Kaiser

stung von und Zuzahlung nach dem Anschlag
der desmatricul. Auch dieser Einwurf: ist aber
durch eine bestimmte Erklärung beseitigt, welche
S. 82 und S.. 88 angeführt wird, und zwar aus dem
Munde des sächsischen Gesandten selbst angeführt
wird, wie folgt: „Der deutsche Bund, von souverä-
nen Kegierüngen aufser der Gewalt und Gefahr ge-
schlossen, begründe nicht eime Wiederherstellung
des aufgelösten deutschen Reiches, nicht eine modi-
fieirte Fortsetzung des Rheinbundes, sondern ein völ-
ä Denen Ste erLElt il — ein ius novum.” Am

erwenigsten aber kann bey dem Schönbur, en,
wie mediatisirten Geschlechte von einem ODE

und Reich Beragu hätten, also namentlich zu Lei-

Num. 6, JANUAR 18580.

; +
der Rethte des Kaisers,an Sachsen die Rede seyn, da

die Bestimmung der welche Schönburg zum
ee De Babe ac Ak ae eehCh din
Zukunft vorbehalten worden ist, also doch ein einst-

nal? unmittelbares Verhältaifs intendirt ist.
eberdiefs ist in der Anordnung des Militärwe-
sens des Bundes bey der Bestimmung ‚der einzelnen
Leistongen durchaus nichts festgesetzt worden über
die Art Aufbringung , und Schönbu in keiner
Hinsicht durch einen eren Beschlufs des Bundes:
selbst in seinen alten Verhältnissen beengt.

Der dritte und letzte Einwurf , dessen wir hier,
ohne dafs er in vorliegender Schrift berücksichtigt ist,
gedenken, könnte entnommen werden, dafs,
eine Mnensprochnelhm UP Schünbarge durch Sachsen
über die Schranken der Verträge hinaus aus der Idee
des Staates selbst gerechtfertigt werde. Es hat näm-
lich auch in Deutschland nicht an Publicisten gefehlt,
welche den Satz a t haben, die Gebiete der
deutschen Bundesstaaten und ihre Verhältnisse seyen
Wohneswegzu nach den sonst in Deutschland historisch

Ver
iM sondern jeder dieser Staaten bilde für sich ein.
geistiges, in sich einiges Ganzes, dessen Bedürfni
Sich fr Seder de mlben als not wen Sg, :begrün-
eten un stig gerech orderungen zu
unt aber so dafs also, wenn wir den
Satz auf vorliegenden Fall anwenden, das Haus
Schönburg sich auch dem gleichmäfsigen Tragen der
Militärlast für den deutschen Bundesstaat sen
nicht entziehen dürfe. — Wenn es nöthi wir
solche Argumentationen zu widerlegen,
hierauf antworten, dafs der deutsche Bund vor der
Hand noch gar kein Verhältnifs zu den Schönburgi-
schen Territorien habe, dafs sich hinsichtlich dieser
Territorien die Fürsten und Grafen von Schönbur
vertragsmäfsig mit Sachsen abgefunden haben, un
dafs sie war kälne Veranlassung ini
finden könnten, ohneweiteres einen Theil einer
Last zu tragen, welche Sachsen nachträglich nach
Abschlufs jener V e zu übernehmen ‚für vor-
theilhaft gehalten hat. Glücklicher Weise ist aber
auch hier schon die Sache durch precedents entschie-
den, indem, wenn in Deutschland der Begriff von
Staat 'staatsrechtliche Wirklichkeit . hätte, eine
Theilung des Sächsisch - Gothaisch-Altenburgischen
Stantsgebietes völlig unmöglich en seyn würde,
denn diese ist ganz noch in der Ansicht von der Na-
tur fürstlicher Gewalt und deren’ Stellung
Territorien ber TOT Keqam , wie sie sich‘ vor der
französischen Revölu Tängst fest ausgebildet hatte.
Noch liefse sich denken, dafs Sachsen Forderungen
an Schönburg über die vertragsmäfsigen Grenzen
hinaus auf die clausula rebus sic stantibus begründete,
und daran ift-allerdings auch in vorliegender Ab-
handlung gedacht worden S. 81, wo’es heifst: „„ve-
rum illa stipulationis clausula „,rebus sic stantiw
bus” tum demum statuenda est, quum ea res pror-
sus mutatur, quam aut totius pacti natura desiderat,
aut in qua totius negotli summa, ipsam per=
sonarum contrahentium conventionem Post ne

ollte

zu den
