60%

ALLG

str „tt, breit

EMEINE

Pt MAL AA / 8
LITERATUR -ZEITUNG

602

 

U HH ‚April 1830: |
TAT) —— - — - m - ) —- — ; => ,

{ t

A . NG
KRIEGSWISSENSCHAFTEN.

Weırman, im Landes + Indüstrie - Compt.: Ver-
such über die einfachste und an Art
die Geschützladungen mittelst' Pergusston zu ,‚ent+
zünden; von C. v. Metsch, Grofsherzogl, Sächs,
Hauptmann der Artillerie. 1828. XVIu,33865. 8,
Mit fünf Tabellen und drey Täfeln Abbildungen.
(1 Rıhlr.' 21 gGr.) UN far tn

Schon vor geraumer Zeit bat man die heftige de-
tonirende Eigenschaft ‚und die Entzündlichkeit der.
Knallsalze erkannt, und diese.zu: Verfertigung eine$
kräftigen Schie(spulvers;apzu wenden versucht ; denn
1788 kostete. ein. ‚solcher. Versuch ! mit. Berthollet’s
Mischung, bey der sich aestatt des Salpeters Chlo-
rine befindet, durch -Auffliegen der Pulyermäühle zu.
Essaunes dem genug bekannten Chemiker Lavoisier
beynahe das Leben. Man begnügte' sich daher, sie
zum Anzünden der Pulverladungen bey Schiefspe=
wehren anzuwenden, weil sie, diesen Dienst! auch im;
Regenwetter leistete und daher dem Versagen weni+,
ger Ausgeseizt war, als .die gewöhnliche Zündart:
vermittelst des ‚Funkens ‚aus -Stein. und ' Stahl 7 Bey.
dem Geschütz hat manıganz neberlich ‚erst ,angefan-
n, sich der Zündungsart durch, Knallpulver: zu.
diene und zu.dem Endebey.verschiedenen Ar-
tillerieen + mit mehr oder weniger. Erfolg‘ — Ver»;
suche.angestellt, von.denen' die bey der Grofshersogl.
Sachsen - Weimarischen gemachten- hier ı mit-nöthi+-
ger und lobenswerther. ‚Genasigkeit: beschrieben:
werden, ' ne N N end run elle da
Der Vf, bat. zu,.dem; Ende,sein: ;: Wien in: fünf:
- Abschnitte getheilt,, deren erster, die Mängel‘ der
bis jetzt üblichen Zündungsart hör ZAnBiebls "der. Ate,
das Abfeuern durch die zum.. auch der Jagd-
ewehre eingeführten. Zundhutchen ‚darlegt ‚und! die!
Bi 1824 in., Weimar, angestellten: V.ersuche-be-!
schreibt; der, 3te.geht. zu, dem. Lpsbrennen des 07
schützes ‚durch; öhne über; denen! Kopf mit!
Kaallpulver ‚gefällt, ‚dass Rohr. ,aber.. mit! ein-
Schielspulver, ausgeschlagen. war; ; der 4te:giebt; eine!
Vergleichung der beiden,eben erwähnten Züodungse:.
arten und ‚endlich der Ste eine Uebersicht der Berei-
tung der, verschiedenen „.. alı., Zündungsmitteb die=:
nenden.Knallpulver, und eine-Gegsäneinanderatellung
ihres Werthes,. ...; +4 dAuıy  umds Larlgleu ts n90.
„Es. bedarf keiner weitläoftigen Auseinander-

setzung ,. da(s.«lie bis daher allgemein gewöhnliche!

Art, das Geschütz ‚vermittelst der Lunteabzia=!
feuern, wegen des dabey ‚nöthigen Einpuderns
„A. L. Z. 1880. Erster Band,

höchst. tnbequem und ‚bey starkem Winde oder
Regen gar nicht ausführbariist. Es hat daher auch
Rec. stets Wunder genommen, dafs man noch im-
mer bey. den meisten Artillerieen dieses Verfahren
beybehalten und den Gebrauch der Zündlichter
DM al yexOpin eingeführt hat, bey denen nur allein
ein regelmäfsiges Feuer möglich ist. Doch bleibt
auch.hier noch der Uebelstand, dafs bey Regenwet-

' ter die Lunten leicht verlöschen, wenn man nicht

bey

—— wie bey der sächsischen Artillerie — vr
be-

jedem Geschütz brennend hat, und sie durc
sondere Luntenverberger ‚gegen die Nässe schützt.
Defs  diefs: möglich, sey, weist. das Treffen bey
Dresden; wo des berabströmenden Regens ungeach=
tet das‘ Kanonenfeuer keinen Augenblick stockte;
weil al}gemein., mit. Zündlichtern gefeuert ward,
Selbst mitdiesen aber istiein Uebelstand nicht zu ver
meiden; dafs nämlich bey nächtlichen Ueberfällen;
wooft’die Zögerung eines Momentes nachtheilig wird,
erst .das, Züopdlicht an der Lunte angebrannt wer—-
den mufß,: ehe: man das Geschütz damit abfeuern
kann, | Bey dem Ueberfall 1798 auf die sächsische
Batterie. in. ‚der Gustavsburg ward der Artillerist
wihrend; dieser ! Verrichtung von den ‘durch die
Schiefsscharte herein Kriechenden Franzosen nie
dergestochen, woes bey der Percussionszündung

eines: Hammerschlages bedurft hätte,‘ um die
stürmenden Feinde wieder durch .die Scharte hin-
ansı zu blasen. Die: bemerkte Zündung verdient
daher! ur) das, Geschütz alle mögliche Aufmerksam-
keit; und! der. Vf: den Dank aller Artilleristen,
dafs. ‚er! die letzterei durch die Darstellung der hier—-
über ‚gemachte Versuche zu erregen und zu fixi-
ren sucht. Was jedoch die Anwendung: der Per-
cıtssionsschlösser.für das Soldatengewehr betrifft, so
scheint. 'es Rec., dafs wohl kein praktischer Kriegs-
mann dafur stimmen kann, weil ihn eben das ent-
gegensicht,. ‚was das Knallfjulwer als Zündung für
das ‚@eschäkz-emphehlt. enn hier das Abfeuern
durchajenes,ikürzer! und einfacher ist, verhält es
sichi,bey dem kleinen, Gewehr: gerade umgekehrt,
und. es. ist. nicht. abzusehen, woher dem gemeinen
Infanteristen im Gefecht die ‚zum Aufsetzen des
Zündhütchens unentbehrliche Ruhe und Genauig-
keit ‚kommen, -soll? ‚Schon das nicht selbst au
schüttende -Säldatengewehr » führt; den «wichtigen
Nachtheil mit: sich, dafs es: sich nicht zu nächtli-
chen Gefechten; eignet, und dafs:auch am "Tage
Sturm and! Regen seinen Gebrauch unmöglich
macht... (Hierin: liegt, auch wohl der Grund, dafs
ges 9) Regeawetter die Franzosen am leichte-

4

sten
