215 A, L. Z, Num, 27.
sammlung selbst gerichtete Denkschrift verhält,
wodurch, im Namen der Wissenschaft und der
Praxis, die Zurücknahme jenes Beschlusses ver-
langt wird; so ist‘ gewifs nichts mehr zu wün-
schen, als dafs dieselbe zur Kunde dieser hoben
Behörde selbst gelangen , und nicht unberücksich-
tigt gelassen werden möge!

‚ RÖMISCHES RECHT.
‚Ton, b. Botta’s Erben: Corpus Juris civilis quo

Jus universum Justinianeum comprehenditur.
Editio tertig. Taurinensis,- Tom. 1 et 1. 1829.
1471 S. 4. (45 Franken, auf feinerem Papier
65 Franken.)

Bey der Anzeige des hier genannten Buches tritt
ein sehr ungewöhnlicher Fall ein. Ich gestehe
ganz offen, dafs ich dasselbe noch gar nicht ge-
sehen habe, und dafs ich es blofs aus einer An-
A in der Biblioteca Haliana, „Agosto 1829, P-
245 — 52 kenne; allein ich kann genau bestimmen,
was in dem Buche enthalten ist, und ich wünschte
nicht blofs das Buch selbst, sondern auch jene
eben so merkwürdige Recension desselben bekannt
zu machen. :

Die neue Ausgabe des Corpus Juris ist von
Giovanni Calza besorgt, und wie es scheint, im
Junius 1829 vollendet worden. Sie ist aber nichts,
als ein reiner Nachdruck der Turiner Ausgabe
von 1782, und der Herausg. rühmt sich keines an-
deren Verdienstes, als über 5000 Druckfehler ver—-
bessert zu haben, So stehen denn im Anhan e,
näch wie vor, Ulpian, Paulus und der westgothi-
sche Gajus beysammen; so wenig war in Turin,
kaum 50 Meilen von Verona, der ‚echte veroneser
Gajus im J. 1829 ' bekannt!

‘Der Mailänder Rec. ist allerdings wenig mit
dieser Ausgabe zufrieden; aber was er tadelt, ist
— dafs man die Turiner Ausgabe nachgedruckt
habe, und micht die Basler von 1790, mit deren
Titel allein er eine halbe Seite seiner kurzen An-
zeige ausfüllt. Von dem echten Gajus, den vati-
kanischen Fragmenten und dgl. weils er nichts;
und doch wünscht er die Anhänge des Corpus Juris
vervollständigt zu sehen, wie folgende unvergleich-
Jiche Stelle beweiset: ‚Se al tempo di Simone
Van Leeuwen fossero state scoperte altre reli-
quie delle leggi imperiali e la legislazione di Teo-
dorico re dei Visigoti dominante nel mezzodi della
Francia pubblicate per cura di Giovan Cristo-
foro Amaduzzi colla bella ‚edizione in foglio
Jatta nell' anno 1767 in Roma dalla stamperia dello
Zampellio a spese del librajo Venanzio Monaldini,
not potremmo congetturare che alla grande edizione
del V’an- Leeuwen sarebbe stato aggiunto il volume

 

FEBRUAR 18380. . 216

pubblicato ed illustrato si degnomente dall. Amez--
duzzi. Certamente questa giunta non debb” essere
dimendicata dai cuttori dla giurisprudenza etc..."

Wären zu van Leeuwen’s Zeit schon andere
Bruchstücke kaiserlicher Gesetze, und die Ge—
setzgebung des Westgothenkönigs Theodorich, der
im südlichen Frankreich herrschte, entdeckt ge—
wesen, welche 1767 in der schönen Folio- Ausgabe
von Amaduzzi belzannt gemacht worden sind, so
würden diese ohne Zweifel der grofsen van Leeu-—-
wen’schen Ausgabe mit ‚einverleibt worden seyn.
Gewifs sollten die Rechtsgelehrten nicht vergessen,
diese Stücke hinzuzufügen...,)

In einen erbaulicheren Unsinn konnte kein
Halbwisser je sich verstricken. Uebrigens spricht
er auch von den Gesetzen des Menu, und von dem
Gerücht, dafs die Franzosen sich wieder ernstli-
cher mit dem römischen Kechte beschäftigen: aber
die deutsche Jurisprudenz ist ihm fremd, und nur
den Namen Savigny und Nicbuhr widerfährt die
Ehre, dem miserabeln Terrasson zur Seite gestellt
zu werden,

Blume,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Leirzıc , b. Nauk: Sieben und vierzig Jahre eines
Revolutions- Mannes, oder Leben und Aben-
teuer Hanet Clery’s, während der Revolution
bey dem Kriege in Deutschland und Italien,
auf St. Domingo und in Corsika. Aus dem
Französischen von Friedrich Gleich. — Erster
Theil 242, zweyter Theil 2352S.8, 1829. (2 Rthir.)

Hr. Hanet Clery, ein Ehrenmann, und Bruder
des treuen Kammerdieners Ludwig’s des 16ten, den
er auch bey der Gefangenschaft im Tempel nicht
verliefs, erzählt hier seine Schicksale während der
Revolution, des Napoleonischen Kaiserreichs, und
der Königl. Regierung, welche, da sie zugleich ei-
nen reichhaltigen Anekdoten - Schatz, von Ludwig
dem 16ten., Marie Antoinette, Napoleon und ver-
schiedenen franz. Marschällen enthalten, nicht ver-
fehlen werden, ihm den Beyfall und die Theilnah--
me der Leser zu'gewinnen, obgleich schon einige
davon aus den Memoiren seines Bruders bekannt
sind, Unter diesen Anekdoten werden zwey von
Moreau erzählt welche den liebenswürdigen Cha-
rakter desselben ia ein schönes Licht stellen. Rec.
hat zwar nicht Gelegenheit gehabt das Original mit
der Uebersetzung zu vergleichen: da sich diese
aber gleich einem Original lieflt, und der Name
des Uebersetzers für ihre Treue bürgt; so kann
sie wohl nicht anders als gelungen genannt wer-
den.
