51

Dritter Artikel. Wirkungen der Temperatur
auf die Vegetation. Die Pflanzen des Königreichs
N. sind in gewisser Hinsicht Kosmopoliten, sie
können fast auf alle Punkte des Erdballs versetzt
werden und dort wachsen, Es ist auch bemerkens-
werth, dafs mach den verschiedenen Lagen des
Reichs dasselbe an der Vegetation der verschiedenen
Klimate Theil nimmt,

Vierter Artikel, Einflufs des Klimas auf Thier
und Mensch. Die Einwohner des Königreichs N.
yarıragırn gleich gut die Hitze und die Kälte, wi-
derstehn den verschiedenen Veränderungen, und
geniefsen in vollkommener Fülle ihr Daseyn. Letz-
teres ist richtig, ersteres nur halb wahr; treffend
aber Folgendes. Die Intensität des Lebens selbst,
die Verschiedenheit der Lebens - Perioden, des
Schlafes und des Wachens, der Thätigkeit und der
Ruhe, die Lebendigkeit der Leidenschaften und
das sanguinische Temperament, was sie gewöhnlich
haben , verzehren schnell ihr Daseyn, .

Zweytes Kapitel. Die Lage des Reichs rück-
sichtlich der Winde, Es sind keine allgemeine
Winde hier, sondern nur in gewissen Gegenden
einige periodisch, die jedoch nicht grofse Dauer ha-
ben, Daraus erfolgt eine Schnelligkeit der atmosphä-
rischen Veränderungen.

Drittes Kapitel, Beschaffenheit der Erdstriche
des Königreichs Neapel, Nicht von der Natur der
Erdstriche nach geologischer Eintheilung ist hier
die Rede, Erhabene Gegenden, Die Appenninen
durchlaufen in verschiedenen Richtungen das Kö-
nigreich. Die Bewohner dieser bergigen Gegenden
ben kältere Winter und weniger heifse Sommer,
Die hier herrschenden Krankheiten sind die, wel-
che von raschen und bedeutenden atmosphärischen
Veränderungen in Begleitung der sanguinischen Con-
stitution herzuleiten sind. Die unfruchtbaren und
nackenden Erdstriche, Fast die ganze Capitanala
hat einen kreideartigen Boden; einige Gegenden am
adriatischen und tyrrhenischen Meere sind von einer

Art Sand gebildet, die die Wirkung der Tempera- -

tur erhöht. Die Bewohner dieser Gegenden sind
klein und von nervöser Constitution, Flache mit
Wälder und Flüssen versehene Erdstriche, In vielen
flachen Gegenden des Reichs: in Campanien, in
Principato Citra, in Basilıcata , in den Abbruzzen,
in Calabrien, wo Flüsse, Ströme und Quellen das
Land durchschneiden, findet man gewöhnlich eine
reiche Vegetation, hohe Bäume, viel Gras und
Kräuter; die Gegenden sind feucht, wenig vom

Winde durchstrichen, die Luft oft schwer und drü=-

<ckend. Die Bewohner sind ziemlich grofs, haben
eine blasse und zarte Gesichtsfarbe, sind aber phy-
‘sisch und moralisch etwas schwach, vom phlegma-
tischen Charakter, zu Anhäufungen der Säfte und
wässerigen Ausflüssen geneigt. Vom Meere bespulte
‚Erdstriche. WVeren giebt es sehr viele im K. N,; die
Luft ist hier frey und vom Winde bewegt; weder
die Kälte noch die Hitze ist jemals dort sehr grofs;
wo keine stehende Wässer sind ist ’auch die Luft

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

&2

rein. .Die Einwohner sind thätig, aufgeräumt und
unternehmend, Der Vf. räumt übrigens der Nähe
des Meeres wenig Einfufs auf den Krankheitscha-
rakter ein, worin er offenbar Unrecht hat. Haut-
krankheiten finden sich hier durch allzugrofsen
Genufs der Fischehäufg, .

Viertes Kapitel. Flusse, Seen und Sümpfe im
Königreiche Neapel, Das Reich hat viele, aber klei-
ne Flüsse; grofse Seen giebt es nicht, aber wohl
viele Sümpfe, Ströme und Bäche, Die gröfsten
Sümpfe finden sich in Campanien , in der Nähe vom
Garigliano und Folturno, im sogenannten Vallo di
Diano, bey Tarsıa und Cosenza, in der grofsen
Fläck= von Daunien u. 8. w, )

ster Artikel, Die Feuchtigkeit, Doppelt ist
die Ursache der stehenden Wässer: einmal der
Mangel] an Bäumen auf den Anhöhen; dann aber
auch die niedrige Lage gewisser Gegenden in Hin-
sicht der Meeres- Fläche, Durch die erste sind alla
Sümpfe im K. N, gebildet; denn gewifs waren sie in
verflossenen Zeiten nicht vorhanden, Kine bemer-
kenswerthe Behauptung, für welche uns der Vf, _
leider den Beweis schuldig bleibt, In den folgenden
Paragraphen handelt er vom KFinflufs der Feuchtig-
keit auf die Vegetation, auf Thiere und Menschen,
von den dadurch entstandenen Krankbeiten, von
den VUebergängen der sumphigen Miasmen aus den
kalten in die warmen Klimate; wir können ihn aber
nicht folgen, da er von den verschiedensten Gegen»
den redet, er verliert sich in Berichten über Ame-
rika, Aegypten u. S. W., und vom Königreich Nea-
pe! ist nur in wenigen einzelnen Sätzen die Rede.
„Der Einflufs der bösen Luft (Mal’aria) scheint sich
im Ganzen zu vermindern, und nur am Ende des
Sommers zeigen sich ihre furchtbaren Wirkungen, ”
(Dieser Schlufs wäre wichtig, ist aber leider nicht
wahr; Rec. hat mehrere Kranke behandelt, die im
Monat Januar tödtlich durch solche Schädlichkeiten
danieder lagen.) ,, Wie im Kömischen sind die Be-
wohner  solcber Gegenden im K. N. blafs, aufge-
dunsen, leiden an Öbstructionen , scrofulösen Ge-
schwüren, vorzüglich aber an kalten Fiebern und
an Ruhren.” „Je mehr man sich dem Aequator nä-
hert, desto heftiger werden die Miasmeni.” Selbst
nicht weit von der Hauptstadt Neapel giebt es
Sümpfe; dort findet man auch oft Kröpfe, z. B, be
Capnodichino , Pomigliano d’Arco, Ponticelli, Casa
nuovo und Barru. An andern Urten, ganz in der
Nähe, z. B. in Somma, S, Anastasia sind die Be-
wohner davon befreyt, .

Zweyter Artikel. Sumpfige Miasmen, Hier
spricht der Vf, zuerst von den Gegenden, wo die
vorhandenen Seen und Wässer zur Anwässerung des
Hanfs und des Flachses verwendet werden, Ks ist
fast unbegreiflich wie MM, Zacchiroli solche Wässer
nicht allein als nicht schädlich, sondern selbst als
nützlich hat betrachten können, Der Vf. hegt mit
Recht die entgegengesetzte Meinung,‘ Es kommt je—
doch hierbey darauf an, wie die Wässer beschaffen
sind, worin der Hanf und Flachs getaucht werden :

ist
