-

Nach diesen allgemeinen Bestimmungen beginnt
der Vf. den speciellen Theil, upd han hier zu-

nächst von der Brusthöhle im Beziehung auf die mit„

telbare Percussion. Hier beschreibt er zuvörderst
die physische Beschaffenheit der Pleure-in-ihrem

sunden und kranken Zustande, und macht: auf ee: ..
Klänge aufmerksam, welche man mit Hülfe der Per-'
cussion in den verschiedenen Krankheiten des Brust=

fells wahrnimmt. In dieser Weise geht er die Af-
fectionen der Lungen, des Herzens, des Herzbeu-
4els und der Kol Gefäßlse durch, bey jeder ein-
zelnen Krankbeitssippe die unter der Anwendung
des Plessimeters währnehmbaren Erscheinungen
hervorhebend, welche io Verbindung mit den übri-
en Krenkheitaspmptemen vor Täuschungen ia der
Yagbase sicher stellen. *
‚Es ist nicht in Abrede zu bringen, dafs die
Niagnose mancher Unterleibskrankheiten ebenfalls
durch die mittelbare Percussion gewonnen hat; diefs
ilt namentlich von dem Ascites, sö wie von allen
Ob deren Wesen auf der Ergielsung irgend
einer Flüssigkeit beruht, gleichviel ab ‚diefs Blut,
Eiter oder Serum sey. Vagegen dürfte bey der Dia-
nose der Hydatidengeschwülste und aller aus dem
Peritonäum sich entwickelnden Geschwülste das
Plessimeter keinesweges genügende Dienste leisten,
und durchaus nicht alle übrigen Untersuchungsme-
ihoden übeHlässig machen. — Wenn der vr den
Satz aufstellt, dafs der Leberton in einem mehr als
gewöhnlich weiten Umkreise vernommen eine Hy-
ertrophie und im entgegengesetzten Falle eine
Kirophie dieses Organs anzeige, so scheint er .unbe-
rücksichtigt gelassen zu haben, dafs bey keinem
Organe die Gröfse und der Umfang in dem Grade
varlirt, wie dies bey der Leber der Fall ist. Auf
ähnliche Weise sucht der Vf. die gesunde oder
krankhafte Beschaffenheit der Milz, der Nieren, der
Gallenblase, des Magens, der Gedärme, der Harn-
blase durch die Percussion zu ermitteln. In Bezug
auf die Gebärmutter im gesunden und kranken, im
schwangern und nicht schwangern Zustande finden
wir nichts, was einigermafsen genügen. könnte. Mit
gröfserer Vorliebe dagegen scheint P. das Plessi-
meter bey der Bestimmung des Zustandes des Ma-
gens und -des ganzen Darmkanals benutzt zu haben,
seine Untersuchungen haben daher auch hier bes-
sere Resultate g
möglich ist, durch die mittelbare Percussion zu be-
stimmen, ob die Dünn- oder Dickdärme der Sitz
einer Krankheit sind (was der Vf, zwar versichert),
mufs Rec. sehr bezweifeln. Dasselbe Urtheil dürfte
die Anwendung des Plessimeters bey den Krankhei-
ten der Stirnhöhlem, des Maxillarsinus, des Larynx,
des Hodens treffen. ; ;
Soll Rec. sich im Allgemeinen ein Urtheil über
die ‚mittelbare Percussion und über worliegende

Schrift erlauben, so dürfte er einen ähnlıchen Aus- *

spruch über diese thun, als er an.einem andern.Orte
über die Auscultation gethan hat: sie bringt wesent-
lichen Nutzen in den eiten der Lungen und

ALLG. LITER4TUR ZEITUNG
\

hen. Ob es indessen wirklich

564

der Pleura, sie mag über manche Unterleibsübel
einjges Licht verbreiten, aber sie sichert keines-
weges vor Milsgriffen ig der Diagoose der Herz-
krankheiten, die trotz-ihr noch immer als ein Op-

x Y .

“sa

Die Uebersetzung verdient Lob; Krläuterungen
jedoch Hr, Dr. B. derselben nicht

F, 8,

und Zusätze hat
beygefügt..

RELIGIONSSCHRIFTEN..
Haıyavan, b, Herold: Geschichte der göttlichen

Offenbarungen für Bib de und zur Bele-=
bung des  enta fo Sa E..A.F. Krämer,
. am Johanneum zu Hamburg. 1829.

Dr. u. Prof.
XXIVu, 2195. 8. (20 gGr.)
; Augh unter dem Titel: ®
Geschichte der Juden und ihrer Religion bis zur Er-
scheinung Jesu. ‚Zum Gebrauch für Gymnasien
und Realschulen,

Wenn, wie sich aus der Vorrede dieses Buches
schliefsen läfst, der Vf. desselben, (der, so viel wir
wissen, hier zum ersten Mal als Schriftsteller auf-
tritt) unter den Lehrern der geachteten Anstalt, an
welcher er arbeitet, zu denen gehört, welchen vor-
zugsweise der Religionsunterricht anvertraut ist: so
darf man derselben auch in dieser Hinsicht Glück
wünschen; denn es ist dieser wichtige Gegeoustand
bey ihm in den besten Händen: das beweist der
lebendige Eifer und die Einsicht, womit er von dem-
selben in der Vorrede spricht, so wie der achtungs-
werthe religiöse Sinn, der das ganze Buch durch-

dringt.
£s könnte auf den ersten Anblick auffallend
scheinen, die grofse Anzahl der besonders: seit den
letzten Decennien erschienenen Lehrbücher über die
biblische Geschichte noch durch ein neues vermehrt
zu sehen; aber die Bedenklichkeit verschwindet,
wenn man das berücksichtigt, was der Vf. in der
sehr lesenswerthen Vorrede 5, XVI ff. über die Ein-
richtung des Religionsunterrichts , wie er sie auf
Sffentlichen Schulen. wünscht, mittheilt. Er setzt
nämlich zier Cursus fest. Im ersten soll durch ein—
zelne Erzählungen aus der Patriarchenwelt, .aus dem
Zeitalter der Propheten, vor Allem aus dem Leben
Jesu und der Apostel das moralische und religiöse
Gefühl geweckt, und damit eine populäre Seelen—
lehre verbunden werden; im zweyten sollen biblische
Abschnitte nach einer zweckmäfsigen Folge der
Hauptlebren’ der Religion (welche angegeben wer—-
den) durch akroamatischen und katechetischen Vor-
trag ‚erläutert werden; der dritte Cursus aber soll
die Erzählungen und Belehbrungen der biblischen
Geschichte nicht mehr ‚vereinzelt geben, sonderg
einen streng zusammenhängenden Vortrag über das
Alt - und Neutestamentliche Zeitalter aus den Schrif-
ten des A. u. N, Bundes, nebst einer darauf folgen—
den Kirchengeschichte. Dem wierten und Lem
D—
