151

hinzukommenden Nominativszeichen tas zur Be-
zeichnung der Abstracta ‚uralt und gleiehsam eine
Mitgift von der Ursprache her sey, konnte ihm die
Vergleichung mit der griechischen und altindischen
Sprache zeigen, wo diese Abstracta als Feminina in
gleicher Weise gebildet werden: sanscr, daewas m.
(göttlich) daewata fem. die Göttlichkeit O«os 7 Ou6-
Inc (wie etwa divus, divitas s, divinitas) sanser, pri-
thus m. breit prithuta f, (u gehört zur radir) die Breite
nhatüc, # nlurdrnc. — Fälschlich behauptet auch
der Vf, p. 10 dafs Quod-si in ein Wort geschrieben
werden müsse ‚,queniam quod cum particulis si,
nit, ni, ubi, utinam et nonnullis. alıis conJunchum
pronominis vi plane deposita , transilionis tantum si-
gnificationi, quae in illis particulis Jam inest, au-
endae inservit, ut merito cum 1is Coalescat, Denn
alsch ist es, wenn der Vf, sagt, dafs si mist etc.
schon den Begriff des Uebergangs (von einem vor-
hergehenden Satze zum folgenden) ausdrücken; denn
dann würden sie ja nie zu Anfang einer Rede stehen
können; falsch wenn er sagt, dafs nicht mehr
die Kraft eines auf das Vorhergehende sich beziehen-
den Pronomens.habe; denn dann würde man damit
eine Rede beginnen können. Ferner, behauptet der
Vf. man habe diefs quod nicht für einen Accusativ zu
halten; wo für hält er es aber sonst, da er doch
p- 80. nihil statt non für einen Accusativ hält? Wie
erklärt er Stellen wie Plaut, Mil, glor 4, 4, 22. Id
nos ad te venimus.» Cie, Phil. 1, 9, quod quidem ego
Favisse me tibi fateor. Terent. Andr, 4, 3, 2. ge
est, quod mea opera opus sit vobis, Liv. V, 84, Alpes
insuperabiles , nulla dum via, quod continens memo-
ria sit, superatas. Da demnach quod mit und ohne
jene Particula sich stets auf eine vorhergegangene
Rede bezieht und also pronomen ist, da es Accusativ
ist, wie im Griechischen, 5, ro5ro, tutra gebraucht
wird, da es auch ohne die Partikeln si , nisi etc. 80 vor-
kommt, so sieht man keinen Grund, warum; wenn
es mit jenen Partikeln zusammenkommt, in ein
Wort geschrieben werden soll. S. 251. entscheidet
sich der Vf. in dem Streit, ob der alte Ablativ qui von
quis, interrogalivum oder qui relativum herkomme
einseitig für das erstere, anstatt zu sagen, wie der
gewöhn iche Ablativ von beiden quo laute, so auch
qui eben so gut vom relativum als vom interrogati-
vum gebildet worden sey, was durch seinen Gebrauch
bestätigt wird. . r .
as die Form des Buchs anlangt, so müssen wir
den Vf. wegen der Ruhe und Geradheit loben, mit
der er als Kritiker und Erklärer auftritt; er gehört
nicht zu denen, die aus einer übelverstandenen Hu-
manität jeden, den sie anführen, mit einem Titel
belegen und, wenn sie einer Meinung widerspre-
chen, mit vielen Complimenten dazu um Erlaubnifs
bitten; vielmehr zeigt der Vf. einen edlen, freyen
Sinn, der überall nur die Wahrheit sucht, und wenn
denn auch einmal Beier ein vir accuratissimae doctri-
nae und Ramshorn ein vir latinac linguae peritissimus
heifst, so lälst man sich diels, weil es selten vor-
kommt, gefallen, wenn ‚auch diese Abschätzungen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

}
‚Er

182

zur Erklärung des Schriftstellers nichts beytra

Bey diesem nur auf die Sache gerichteten Streben
ist es wunderbar, dafs der Vf..doch vieles enom-
men hat, was ohne allen Bezug auf unsern Schrift
steller ist. Er kann sich dabey freylich mit dem
Beyspiele vieler entschuldigen, die in ihren Com-
mentarien mehr Gelehrsamkeit als Geschmack zeig-
ten, Allein da-der Vf, selbst S. XVI an seinem Vor—
gänger Herzog tadelnd bemerkt, dafs derselbe viel
Fremdartiges in seinen Commentar aufgenommen
habe, und dafs er selbst diefs vermeiden wolle, so
wird es iBm um'‘so mehr zur-Last gelegt werden,
dafs er mit seinen mannichfaltigen Bemerkungen zu
andern Schriftstellern zu freygebig war, und in sei-
nem Commentare Stellen aus Tacitus, Suetonius,
Cicero, Velleius, Caesar, Plautus, Plinius, Florus,
selbst aus Sophocles einmal erklärt und verbessert
und ihre verschiedenen Ausleger lobt, oder tadelt
und zurechtweist. Kben so wurde der Commentar
ohne Nutzen breit durch häufige grofse Büchercitate,
die nicht selten 3—4, auch 6 Zeilen füllen, in Sa
chen, die vielleicht kaum bezweifelt werden. Wozu
bedurfte es um zu beweisen, dafs das trinundinum
17 Tage umfasse, folgende Citate? Ernesti clav. Cic,
h. v. Scheller in lex. A S. 11669. Nitzsch ‚Antig.
Rom. tom, 1 5.623 ed. IM et quam laudat Gerlach,
Drakenborch ad. Liv IH, 35,1. Genügte hier nicht
ein Citat? Wozu war nöthig um zu beweisen, dafs
praetor für BOT GETS werde 5. 90 der aus—
führlichen Citate aus } » Duker, Beier, Mlgerı,
Oudendorp, Lipsius , Ernesti, Scheller? Eben so iu
ammatischen selbst leichten Sachen. Dafs c. 31 ea
amilia ortum ita vitam instituissent, ita wegbleiben
könne, dafür sind angeführt Zumpt, FF ‚ Goe-
renz, Wolf, Drakenborch, Ruhnken , Matthiae,
Beier; über Lentulus cum ceteris Constituerant -
Zumpt, Gronov, Drakenborch, Ruhnken, Bremi,
Bentley , Heindorf. Auch ist zu tadela, dafs.der Vf.
wenn er schon einen Satz Seen mit Beyspielen
erhärtet hat, an andern Stellen sich nicht blofs auf
die frühern Beyspiele bezieht, sondern neue Stellen
hinzufügt. Oft sind die Bemerkungen zu lang ge-
worden, wenn der Vf, dürftige Ansichten früherer
Erklärer, unnöthige Conjecturen weitläufig wider-
; wenn er darauf ausgeht zu zeigen, dals andere
rer geirrt haben, wobey er gegen das Ende des
Buchs die von ihm sonst beobachtete Mäfsigung
überschreitet und nicht hedenkt, dafs auch Schwei-
gen ein Urtheil sey, und dafs auch.er irren könne;
wenn der Vf. tadelt, dafs Gerlach um libido in einer
bekannten Bedeutung nachzuweisen, zu viel Stellen
angeführt, dafs derselbe einmal seine Beweisstellen
ans] Scheller’s Lexicon entlehnt, dafs Müller aus
demselben Lexicon eine falsche Stelle a rieben,
dafs Scheller bey ne mehrere Stellen unter falscher
Bedeutung angegeben habe. Dergleichen Bemer-
kungen nehmen den Raum für manche andere Be-
merkung weg; die man wohl erwartet hätte und die
Arbeiten, die wir noch von dem Vf. zu erwarten
haben, werden sehr gewinnen, wenn derselbe mit
Erö-
