193

194

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Febrnar 1830.

*" LANDWIRTHSCHAFT.

Lemzie, in d. Baumgärtner. Buchh.: Mittheilun-
gen gemachter Kofahrungen und Beobachtungen
über Flachscultur und Flachsbereitung, nebst
'schreibung und ‚Abbildung einer neu erfundenen
Flachsbereitungsmaschine von Heinrich Schu-
barth, Secretär der ökon, Gesellschaft im Kö-
nigreich Sachsen. 1829. VMI u. 148 S, 8, Mit
i Kupfert. geh. (1 Rıhlr.)

1. der Einleitung zu dieser ausführlichen und gründ-
lichen Schrift zählt der Vf,.die grofsen Vortheile der
Flachsbereitung. auf and zeigt den blühenden Zu-
stand dieser Cultur in: früheren Zeiten. Die Ursa-
chen des Verfalls dieses Erwerbszweiges in neueren
Zeiten sucht der Vf. hauptsächlich. a) in der allge-
meiner gewordenen Bekleidung mit Tuch, wodurch
die Aufmerksamkeit auf ‚die Schafzucht hin und
vom Flachsbau abgelenkt worden; glaubt auch ne-
benbey , dafs-die Unkenntnifs guten Flachs zw er-
zeugen, sowie der Mangel am Betriebskapital dazu
mit beygetragen habe; und zu ‚diesem Hange, sich
mit Tuch zu bekleiden hätten 6) die aus dem Kriege
zurückkehrenden Soldaten auch mitgewirkt, indem
sie an wollene Kleider. gewöhnt, solche den andern
Klassen annehmlich gemacht hätten; c) in der Ue+
berschwemmung mit spottwohlfeilen und dabey
Sehr schönen. englischen Baumwollenwaaren; d) in
den hohen Getreidepreisen, wo man den Acker
durch Körnerbaiu- besser benutzen konnte; e) in der
Ablösung der Handdienste; f). darin, dafs die
Engländer den Zwischenhandel mit Linnen nach
Amerika an sich gezogen, dafs sie ihrer Leinwand
eine anlockende Appretüur gäben, worin die Deot-
schen noch nachständen;. auch soll die Untermi-
schung von Baumwolle dem Credit der Leinenwaa-
ren ‚sehr geschadet haben, . Die Behauptung‘ dafs
sich diese Cultur bey den Deutschen verschlechtert
habe, möchte indessen wohl manchen Widersprü-
chen ausgesetzt ‚seyn. Eben. so scheint die Be“
BEE ON dafs Alles , was neuerer Zeit zur Ver

ommnaung des Flachsbaues geschehen, zu ein-
seitig unternommen worden sey, fast zu sehr ab-
sprechend, uhd der‘ durchweg. feltgehaltene Ge-
sichtspunkt, ‚dafs-der Flächsbau: überall dm Grofsen
zu betreiben sey,;nicht.der richtige‘

Det. V£n glaubt: die, Wiederemporbringung des
Elachsbaues im ‚Folgendentzw finden a.) in besserer
Gultur und Bereitung ,. denn: in letzterer. besonders
sey fast noch gar'keine Verbesserung erfolgt ,. oder
"4A, I. Z, 1880. Erster Band,

 

habe wenigstens für Deutschland noch keinen allge-
mein günstigen Erfolg gehabt; es müsse aber der
Flachs, wenn an eine Hebung dieses Erwerbszweigs
edacht werden solle, wohlfeiler und besser als vor-

er geliefert werden, welches in gegenwärtiger
Abhandlung als möglich dargethan werden solle.
Und das ist vom Vf. auch geschehen, jedoch sind
dabey der Bedingungen und Mühen, und gleichwohl
der Ausfälle überall so viele, dafs bey manchem der
Eifer, auf diesem Wege seinen Endzweck zu errei -
chen, mehr hniedergeschlagen als belebt werden
möchte; 6) in besserer Fabrication der Producte aus
Flachs und deren gröfsern Wohlfeilheit, und er
meint, dieses müsse aus dem Vorhergehenden fol-
en, und zudem würde die grofse Kegsamkeit in
Verbesserung aller Gewerbe sich auch auf eine
Vervielfältigung der Produkıe aus Flachs len-
ken, ihnen nämlich ein seiden - und baumwollen-
artiges Ansehen zu geben und die Farbendarstellung
wie bey den Baumwollenwaaren zu vervollkomm-
zen. as c) den Grund betrifft, dafs im Familien-
Jeben viel Geld erspart werden würde, indem lin-
nene Zeuge doch weit haltbarer seyen, als andere,
so möchte dieses, nur etwa von baumwollenen gel-
ten; zudem sind ja aber auch linnene Zeuge nicht in
allen Jahreszeiten anwendbar und Bekleidung mit
Wolle häufßg im Sommer räthlicher. als mit Linnen
— des Alters und der für solches erforderlichen
Wärme nicht zu gedenken — so dafs es fast Scheint,
als ob der Flachsbau der Schafzucht nachgesetzt
bleiben würde. Und wer soll Linnen tragen, wel-
ches Familienleben meint der Vf.? — Blofs der
Lasdmann? — Aber diesen gängelt die Nachah-
mungssucht eben so sehr als die Vornehmen unter
seinen Landsleuten. Und hat nicht auf der andern
Seite die Maschinenspinnerey der Wolle die Fabri-
kate daraus so wohlfeil gemacht, dafs sie, wenn
man ihre Dauer und grofsen Nutzen mit in An-
schlag bringt, immer vorzüglicher bleiben werden

als Linnen.

Doch wir wollen die Ansichten des Vfs, im Zu-
sammenhange darlegen und sehen, wodurch er sei-
.. Behauptungen das Webergewicht verschaffen
will.

Er handelt zuerst die beiden Leinsorten Spring
und. Schliefsiein ab und giebt dem letztern seines
langen Bastes wegen den Vorzug. In Rücksicht
des Bodens wird ein sandiger, etwas feuchter Bo-
den, da wo die grofse ecke sich findet, für ı
den besten gehalten. Die Erfahrungen hierin und
bey dr Düngung zur Saat, der Platz im Follban,

b ie
