577

A

578

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April

1830.

 

REISEBESCHREIBUNGEN,

b. Hoffmann: Neue Reise um die Welt
We nm Jahren 1823, 24, 25 u. 26. Von. Otto
v. Kotzebue u. 8. W. ;

* (Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

Einer der wichtigsten Missionäre welchen der Vf,
auf Tarti kennen lernte, hiefs Wilson, seinem Ge-
werbe nach ein Matrose, welcher sich schon seit
20 Jahren hier aufhielt. Uebrigens hätte Wilson
sich keine bessere Lage wünschen können, denn
er besitzt ein Stück Land, welches, von den Einge-
bornen (doch wohl umsonst) bearbeitet, ihm über-
flüssigen Unterhalt ewährt, und aufserdem erhält er,
wie jeder andere Missionar jährlich 50 Pfund Ster-
ling von der Londoner Missionsgesellschaft, So
viel verdient ein MERITOS bey Betreibung seines er-
n Handwerkes nicht, .
en bekadnt ist die Art, wie das Christen-
thum eingeführt wurde; nicht Ueberredung , wie
uns die Missionare wollen glauben machen, Gewalt
war hier das wichtigste Mittel. Nach vielen mifs-
lungenen Bekehrungsversuchen seit 1797 gelang es
endlich englischen Missionären, dem, was sie Chri-
stenthum nannten, bey den Tahaitiern Eingang zu
verschaffen, und selbst den König Tajo, der damals
über beide Halbinseln in Ruhe und Frieden herrsch-
te, für ihre Lehre zu gewinnen. Aber dadurch war
der Funke in eine Pu vertOnnE gewOTen» Ai eine
tbare Explosion gab. Die neue Keligion war
N T Cevnt elahaırte Die Marais wurden plötzlich
auf Befehl des Königs zerstört, wie alles, was an
die bisher verehrten Gottheiten erinnern konnte.
Wer nicht sogleich an die neue Lehre glauben woll-
te, ward ermordet. Mit dem Bekehrungseifer hatte
sich Tigerwuth der sonst so sanften Gemüther be-
meistert. Ströme von Blut flossen. Ganze Stämme
wurden ausgerottet. Viele gingen selbst dem Tode
muthvoll entgegen, ihn dem Aufgeben des alten
Glaubens vorziehend, Einige Wenige entgingen
ihm durch die Flucht auf die hohen unbewohnten
Gebirge, wo sie noch, ihren alten Göttern treu,
abgesondert leben. Schiller’s Ausruf: „furchtbar ist
der Mensch in seinem Wahn”, erhielt die gräfslichste
Bestätigung” (Tb. 1. S. 91). Das Verfahren der Mis-
sionäre, die Leute zum Besuchen des Gottesdienstes
zu bewegen, ist dasselbe als in Californien, „Es ist
nämlich ein besonderer Folizeyo(Goier angestellt, der
darauf zu sehen hat, dafs die Leute vorgeschrie-
A. L. Z. 1880. Erster Band. .

benermaafsen in die Kirche und‘ in das Bethaus
gehen. Ich habe ihn in Function gesehen. Er ist
mit einem dünnen Stock von Bambusrohr bewaffnet
und treibt seine Heerde, wie der brutalste Hirt, auf
die geistliche Seelenweide,” (Th.I. S. 115.)
„Religion und Staatsyerfassung können ein Volk
schnell aus dem rohesten Zustande zu einer höheren
Stufe der Civilisation erheben, können es aber auch,
wie die Türken, in immerwährender Barbarey er-
halten. Wie haben nun diese mächtigen Kräfte auf
die Tahaitier gewirkt? — Die Lehre der Missio-
näre ist nicht das wahre Christenthum, wenn sie
leich die zum Theil mifsverstandenen Dogmen
N eselben enthält. Eine Religion, die zu ihrer Ein-
führung der Gewalt bedarf, kann schon deshalb die
echt christliche nicht seyn. Kine Religion, die fast
jede schuldlose Freude UT teTEngls die in fast immer-
währendem Hersagen vorgeschriebener Gebete den
Geist lähmt, verkennt den göttlichen Stifter des
Christenthums, den milden Freund der Menschheit,
So hat das falsche Christenthum der Missionäre auf
Taharti zwar einiges Gute, aber viel Schlimmes her-
vorgebracht, Es hat den unvernünftigen Götter-
dienst und den heidnischen Aberglauben zerstört,
aber wieder neuen Wahn an die Stelle gesetzt. Es
hat den Lastern des Stehlens und der Unkeuschheit
ofsen Einhalt gethan, dagegen aber Heucheley und
n Cieiknersy., so wie Hafs und Verachtung aller an-
ders Glaubenden eingeführt, die sonst dem offenen
und wohlwollenden Charakter der Tahaitier fremd
waren. Es hat die Menschenopfer abgeschafft , da-
für sind ihm aber unendlich viel mehr Menschen ge-
opfert worden, als je den heidnischen Göttern,”
„Forster der Aeltere schätzte die Bevölkerung
Tahaiti’s auf wenigstens 180,000 Menschen. Wollte
man auch annehmen, daf{s er sich um 50,000 geirrt
habe, so blieben dennoch 80,000 übrig; und da jetzt
die Bevölkerung nicht über 8000 beträgt, so ist sie
wenigstens um % eingeschmolzen, Die von Euro-
päern und Amerikanern eingeführten geistigen Ge-
tränke und die Krankheiten, mit denen sie ansteck-
ten, haben freylich die Sterblichkeit sehr vergrö-
fsern können; aber eine Menge von Inseln der Süd-
see werden von ihnen besucht, ohne dafs man eine
Abnahme ihrer Bevölkerung bemerkt. Dafs Pocken
oder Pest gewüthet hätten, darüber ist keine Nach-
richt vorhanden, Es ist also die blutige Einführung
der Missionär- Religion, welche hier die Stelle der ver-
heerendsten Seuchen vertreten hat. Ich glaube gern,
dafs die frommen Leute selbst über die Folgen ihres
Bekehrungseifers erschraken; aber sie haben sich

(4) völ-=
