358

DES,

854

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März

1830.

 

STRAFRECHT.

Humeinere u. Lerrzıe, Neue Akad, Buchh. von
Groos: Entwickelung der Grundsätze des Straf-
rechts nach den Quellen des gemeinen deutschen
Rechts , von Dr. Conrad Franz Rofshirt u, s. w.

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

D.. 6. 25 angestelltenBetrachtungen oder vielmehr‘

Beyträge über dolus und culpa werden am meisten
Anfechtung erleiden; wie der Vf. selbst, indem er
$S.165 eine weitere Zurechnun g als zum dolus im Gan-
zen bestreitet, erinnert: „Wir (d. h. ich — es wird
stets in der Mehrzahl gesprochen) haben fast an allen
lebenden Schriftstellern unsre Gegner.” Bey einer
eben darum so viel besprochenen Sache, und die
hier doch nicht erschöpft werden kann, will ich
lieber nichts als die Anerkennung ausdrücken, dafs
in der That zum regelmäfsigen riff des Verbre-
chens, als welches in Wissen und Wollen gegrün-
det ist, dolus gehöre (versteht sich dafs hierin
durchaus keine Präsumtion liegt), und dafs man den
Begriff der culpa zu allgemein und ausgedehnt
nimmt. Ob er aber lediglich auf Satzung beruhe, ob
er nicht allgemeiner nachzuweisen Sey, So fern und so
weit auch in der culposen Uebertretung das Wesen
der Handlung erkannt wird — ob der Vf. Recht habe
in dem harten Urtheil S. 166: „,Dabey hat Niemand
den Weg suchen wollen , auf welchem überhaupt zu-
erst von dem Unterschiede des dolus und der culpa die
Rede seyn würde,” und wenn er gegen Neuere 5. 168.
169 bemerkt, „die mehr praktischen Schriftsteller
z. B. Quistorp haben sich kluger gehalten” — das mö-
en billige Leser beurtheilen, enn es darauf an-
ommt, wo zuerst von dem Unterschiede des dolus
und der culpa die Rede ist, jetzt noch ohne Rück-
sicht auf die daran geknüpften Folgen; so ist das
nicht das Römische Recht S. 166, sondern das orien-
talische, vorzüglich das mosaische, und das grie-
chische Recht. Ferner, so wie er selbst anerkennt,
dafs das germanische Recht (und zwar auch da, wo
es frey von römischem Einflusse ist) mit ihm weni-
ger übereinstimme, sö läfst sich auch nicht leug-
nen, dafs der Unterschied von beiden Richtungen
ein im Begriffe liegender ist, den das historische
Recht aufgenommen und nicht erst erfunden hat.
Aber darin mufs man beystimmen , dafs nur in spe-
ciellen Fällen die culpa als strafbar hervortrete, und
dafs die Darstellung ihres Wesens billig der Wissen-
schaft überlassen bleibe. Wenn die Gesetzgebung
A. L. Z. 1830, Erster Band,

hier nicht erschöpfend ist, mufs, wie am Ende über-
haupt, doch die Wissenschaft das Beste thun, und
thut zenc mehr, so ist ein unendliches Gebiet von
Controversen eröffnet , die um so gefährlicher siad,
je entfernter bey längerer Dauer des Gesetzbuches —
die man ihm doch wünschen muls — dessen Bestim-
mungen von den Fortschritten der Wissenschaft sind.
Und gerade hierin liegt ein Vorzug der P. G. O. und
der gemeinrechtlichen Praxis vor manchen neuern
legislativen Arbeiten, dafs ersteren unmittelbar die
entdeckte Wahrheit zu Statten kommt, die für letz-
tere erst auf einem andern Wege, wenn überhaupt,
einen verfassungsmäfsigen Eingang findet. Die Lehre
der Zurechnung folgt $. 27 hinter der von dolus und
durch diese, nach des Vfs Praemissen bedingt. Sei-
nem Plane getreu führt er dieselbe mit einer, sonst
hier nicht so gewöhnlichen, gründlichen Rücksicht
auf das positive Recht durch, wogegen sich nichts
einwenden läfst, wenn nur die allgemeine Natur
derselben anerkannt wird, die vorzugsweise dem
Gebiete der Moral und der Psychologie angehört: in
der That ist die s. g. juristische Imputation mehr
durch die EA ichen praktischen Folgen als
durch ihren Begriff von der s. g. moralischen ver-
schieden , was selten erkannt wird, Es ist ungefähr
dasselbe Verhältnifs, wie bey der s. g- juristischen
Gewilsheit, gegenüber irgend einer andern. Indem
nun der Vf. wesentlich nur eine Zurechnung zum
dolus annimmt, diesen aber vorzugsweise im römi-
schen Recht gegründet hält, ist es erklärlich, warum
er bey seiner Betrachtung, vielleicht nicht ohne zu
sehr ins Extrem. zu gerathen, das Römische Recht
hier zum Mittelpunkt der Untersuchung macht; so
namentlich auch bey der Entwickelung der „Fälle,
wo alle Zurechnung ausgeschlossen ist” während hier
doch auch andere Quellen und selbst die, zwar
nicht unberücksichtigt gebliebenen, aber auch noch
eine umfassendere Durcharbeitung erwartenden, äl-
tern Dogmatiker gar manches darbieten, was neben
den philosophischen Untersuchungen für uns von
Interesse ist, Letztere werden hier nur zum Theil
berührt; Was aber das Römische Recht betrifft, so
wird dem Kenner die praktische Richtung der Juri-
sten, auch in dieser Lehre, nicht entgehen; aber so
fern wir sie durch die Darstellung des Vfs. kennen
lernen wollen, lassen sich manche Gegenbemerkun-

en machen. Richtig ist es zwar, dafs, wie über«

aupt das Verfahren von dem erheblichsten Ein-
flusse auf die Bildung der Rechtsstoffes ist, so auch
die perpetuae quaestiiones sehr bedeutend für die in-
ner Leschichte des Criminal- Rechts sind: aber zu

y . weit
