keine Theile hat (S, 204. ”)) und mithin kein räum-
lich, in Länge und Breite Ausgedehntes ist. Des-
wegen hätte der Heransg. auch sich hüten sollen zu
sagen, das Seyn des Melissus sey raumerfüllend,
Der richtigere Grund, weswegen Aristoteles dem
Melissus ein materielles Eins beylegt und ihn auch
hinter den Parmenides zurücksetzt, scheint der ge-
wesen zu seyn, dafs Melissus dem Eins nicht die
vernünftigen Eigenschaften beylegte, welche Par-
menides, sondern nur in physischen Eigenschaften
die Vollkommenheit desselben bezeichnete, indem er
es z.B. das Gesunde nannte: 4x0 ydg äy Öhorro To Oyıts
xal z0-2dv. Simpl. in Arist, phys. fol. 24.a. Noch
müssen wir bemerken, dafs der Herausg. alles das
verwirft, was von der Lehre des Melissus über
nnliche Gegenstände uns überliefert worden ist,
S. 203 1: aus dem Grunde, weil er ausdrücklich
zeige, die veränderlichen Eigenschaften der körper-
lichen Dinge seyen nicht wirklich. Allein dasselbe
ist auch die Lehre des Parmenides und wir würden
also auch Grund haben, die physischen Lehren des
Parmenides zu verwerfen, obgleich diese durch un-
Jeugbare Zeugnisse beglaubigt sind, Wir wissen
freylich von den physischen Lehren des Melissus nur
aus jüngern Zeugnissen; allein diese stimmen ganz
mit dem überein, was wir in der Eleatischen Physik
zu suchen haben und geben also keine Veranlassung
zum Zweifel. Es zeigt sich aber hier, dafs derHer-.
ausg. durch seine unvollkommene Vorstellung von
der Eleatischen Naturlehre abgehalten wurde, in
eine genauere Untersuchung der Ueberlieferungen
einzugehn. Er hat es sogar unterlassen, die hieher
gehörige Hauptstelle Stob. ed. 1. p. 60 anzuführen.

Ueber das, was von Zenon dem Eleaten an
führt wird, haben wir nichts Wesentliches zu be-
merken. 5.228 finden wir noch eine Anmerkung
über den Xeniades von Korinth, welche zu S. 209

ehört hätte, wo schon einmal von. diesem unbe-

annten Manne die Rede war, daher hier eine wahre
Wiederholung.ist und selbst mit dem dort Gesagten
nicht recht übereinstimmt.

Die Lehre des Heraklit hat der Herausg. im
Ganzen richti aufg;falst, doch heben wir Einiges
aus den einzelnen Bemerkungen aus, welche wir
beym Lesen gemacht haben, Zu S, 268. 3") wird die
Lehre des Heraklit von der Weltverhrennung gegen
Schleiermacher vertheidigt ; aber S. 250 hinzugesetzt:
„Auch diese Weltverbrennung ist jedoch nur ein
Vorherrschen des Feuers in grofsen durch das Ver-
hängnifs bestimmten Perioden,” Also doch keine
völlige Welıyerbrennung, eine Annahme, gegen
welche. Schleiermacher nichts einwenden dürfte.
Nach S. 268 ***) soll.der Ausdruck xomös Adyog erst
bey den Stoikern herrschend geworden seyn; er fin-
det sich aber in mehrern Fragmenten der Herakliti-
schen Schrift, welche S. 269 u, 271. angeführt wer«
den, nur dafs die Form Evvög für xomdg. steht.
S. 271. *°) wird gesagt, Aristoteles phys. }, 2 deute

‘A, L. Z, Nom 12. JANUAR 18380

96

an, dafs Heraklit die Qualitäten der Dinge’aif Quan-
tität reducirt habe. Ks ist aber an dieser Stelle vom
Heraklit gar nicht die Rede und dem Heraklit ist
auch wohl eine solche Reduction nicht in den Sinrı
gekommen,

(Die Fortsetzung folgt.)

NATURGESCHICHTE,

Danwstanrt oo. Lermrzic, b. C. W, Leske: Die Wie
derausrichtung NT WORfen Er Gänge, Lager und
Flötze, Eine Abhandlung zur TGeognosie und
Bergbaukunde, vorzüglich nach am Harze an
gestellten Beobachtungen , mit einleitenden und
gelegentlichen Bemerkungen über geognosti-
sche Erfahrungen und ypothasen. von Dr.
Christian Zimmermanrt', Bergsecretär und Leh-
rer an der Berg - und Forstschule zu Clausthal.
Mit 6 Kupfertafeln, 2205. 1828. 8. (1 Rthlr.
18 gGr.)

Diese jedem Geognosten und Bergmanne sehr zu
empfehlende, nur etwas zu weitschweihg abgefafste
Schrift, handelt in zehn Kapiteln folgende 6 en-
stände ab: 1) Historische Vorbereitung und Ueber-
sicht von der neuen Untersuchung über die Ver-
werfungen, mit Beziehung auf die Anwendung. —
2) Einleitung der Untersuchung mit Erörterungen
über geognostische Beobachtungen, Erfahrungen und
Hypothesen. — 8) Begründung der Theorie der
Verwerfungen durch Bestätigung des Satzes: Gänge
sind ausgefüllte Spalten, — 4) Entwickelung und
Darstellung der allgemeinen Regel für die Wieder-
ausricht ung verworfener Gänge, — 5) Beurthei-
lung des Werthes der neuen Kegel in Vergleichung
gegen die Schmidt'sehen Regeln, so wie auch der
zu Grunde liegenden Voraussetzungen, — 6) Ma-
thematische Bestimmung der Lage der Durch
schnittslinie zweyer Gänge, nebst Anwendung die-
ser Bestimmung und daraus bervorgehende Special-
regeln für die Beurtheilung der Gangverschiebun-
gen. — . 7) Nähere Erwägung der Fälle, in welchen
der Theorie gemäfs keine Verwerfungen statt finden
können und ‚von der Beurtheilung der Gröfse der
Verwerfungen. — 8) Beschreibung der auf dem
Julianer Orte im obern Burgstädter Reviere bey
Clausthal beobachteten Gesteinsenkungen und der
dadurch der Theorie gemäfs bewirkten Verschie-
bungen. — 9) Anwendung der Theorie und der für
die ÜViederausrichtung verworfener Gänge gegebe-
nen Regeln auf am Harze beobachtete Gangverhält-
nisse. — 10) Bestätigung der Theorie durch Nach-
weisung ihrer Uebereinstimmung mit einigen in aus-
wärtigen Bergwerksgegenden bekannten Gangver-
hältnissen und von der Möglichkeit doppelter Gang-
verwerfungen. —. Das Obige wird hinreichend seyn,
die Wichtigkeit der vorliegenden Schrift, deren
Druck and Papier gut sind, darzuthun,

 
