555

mit eben so viel Würde als Innigkeit, mit eben so
viel, Freymuth als Bescheidenheit eine Uebersicht
seiner Bestrebungen für diese Anstalt und der Ver-
hältnisse, in welchen er dort lebte, darle Ss. 12
heifst es unter Anderm über G’s gemeinschaftliches
Rectorat mit Lorenz: „Und dafs diese gemeinschaft-
liche Verwaltung an 18 Jahre bestanden, ohne dafs
je das Band der Liebe und Eintracht getrennt ward,
das mag vielleicht keinen ganz unbedeutenden Beweis
gegen eine nachtheilige Meinung von meinem Cha-
rakter abgeben, wenn dergleichen bey irgend Je-
mändem Statt finden sollte. Noch immer erbeitert
sich mein Herz, wenn ich dieser Zeit des stillen
Fleifses, der ruhigen Eintracht und des ungestörten
Friedens gedenke; denn sie war in aller Absicht
Hinsicht] die glücklichste meines ganzen klöster-
ichen Lebens.” WUeber die nachfolgenden, für ihn
traurigen Jahre, ‘geht der edle Mann mit sanfter
Schonung schnell hinweg. — Die dritte Rede (S, 52
bis 74), am 26. Jan. 1803, bey Einführung des Ho.
Brodhagen, als Prof. der Math. am Johanneum,
jebt eine Uebersicht des Verhältnisses, in welchem
jetzt die Wissenschaften und Künste zu dem Zu-
stande derselben in der Vorzeit stehen, und leitet

‚ aus dem Ergebnifs, dafs wegen der Erweiterung al-
ler Wissenschaften und ihrer genauern Verbindung
unter einander von dem Gelehrten viel mehr gefo-
dert wird, als sonst, die Verpflichtung der Lehrer
und Schüler ab, für eigne und fremde Ausbildung
mit der gewissenhaftesten Sorgfalt bemüht zu seyn.
— Die vierte Rede (S. 75— 142), am 11. Oct. 18083,
ist zwar durch Vertheilung der Prämien und Ent-
Jassung eines studirenden Jänglings (des bekannten
Dr. Strauch, jetzt Hauptpastor zu St. Nicolai und
Scholarch) veranlafst, behandelt aber beides ver-
hältnifsmäfsig sehr kurz, wenn man damit die Aus-
führung des eigentlichen Thema’s vergleicht, wel-
ches einige Vorzüge des verwichnen Jahrhunderts

_ schildert und entwickelt, was besonders Lehrer der
Schulen und des Volkes zu thun haben, damit das
Gute erhalten und vermehrt werde, Die mannig-
faltigsten Gegenstände kommen hier zur Sprache,
neben einer Aufzählung der verschiednen Erhndun-
gen und Entdeckungen steht ein Verzeichnifs aus-
ezeichneter Fürsten und Gelehrten des 18ten Jahr-
underts; indem aber der Redner unter den letztern
ener, Franke, Leibnitz, Wolf, Semler, Mi-
chaelis, Eichhorn u, a. hervorhebt, und 0 den
Verdiensten einzelner verweilt, führt ihn diels auf
Verbesserung der Schriftauslegung und des davon
abhangenden Religionsunterrichts, auf Kaiser Jo-
sephs ruhmwürdigen Kampf gegen Intoleranz und
Hierarchie, auf Veredlung des Jugendunterrichts,
der Gesetzgebung und Gerechtigkeitspflege, auf
Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse durch po-
puläre Schriften, Vermehrung des Gewerbfleifses,
gröfsere Freyheit des Gedankenaustausches, und
viele andre verwandte Gegenstände. Das durch das
Ganze sich hindurchziehende, mit vielfachen Bey-
spielen belegte Lob der Aufklärung aller Art wird

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG _

"kämpfen. Am wenigsten hätte der treffliche

556

dann noch besonders kräftig in den Ermahnungen
an die Lehrer wiederholt und auf.ihre Pflichten an-
ewandt. Manche der frohen Hoffnungen des edlen
edners ist zwar zum Theil erfüllt, z.B. die Ver-
einigung der lutherischen und reformirten Kirche,
manches Andre aber auch wieder schlimmer gewor-
den, z. B. durch Erneuerung des Jesuiterordens;
und gegen den Mysticismus, welchen er damals be-
siegt sah, hatte er in spätern Reden selbst eifrig zu
ann
aber wohl damals vermuthet, dafs der Jüngling,
welchen er mit so väterlich herzlichen Worten ent-
liefs, nach wenigen Jahren den freysinnigen Grund-
sätzen seines grofsen Lehrers auf die Weise entge-

gen treten würde, wie diefs bekanntlich gesche
ist. — Die siebente Rede (S. 171—178), am 3. May
1810 bey Entlassung einiger Jünglinge, zeichnet
sich, wenn man bedenkt dafs im Decbr. desselben
Jahres Hamburg schon dem französischen Kaiserrei«
che einverleibt wurde, schon durch ihr Thema
merkwürdig ans: sie behandelt freymüthig und oh-
ne Menschenfurcht den Satz: dafs das deutsche Volk
vor andern, namentlich vor dem gallisch- fränki-=
schen, sich durch tiefere, gröndjichere Wissen-
schaft, durch eine kraftvolle, ‚reiche und der Fort-
bildung fähige Sprache, durch tiefen moralischen
Sinn, durch reineres und tieferes RKeligionsgefühl
rühmlich hervorthue; — Bewunderung verdient der
Muth, mit welchem der Redner unter den Umstän-
den jener Zeit seine Mitbürger auffodert, dahin zu
streben, dafs diese Vorzüge nicht verloren gehen. —
Die neunte Rede (S. 197 — 220), am 1. Novbr. 1817,
zur Säcularfeyer der Reformation, stellt nach dem
Yang Luthers als die beiden hauptsächlichsten
Pflichten der protest, Geistlichen die auf, die Wahr-
heit redlich zu erforschen und sie freymüthig zu
verkündigen, und enthält manch goldnes Wort , was
heute nicht weniger gilt als damals, z. B. über die
Nothwendigkeit, das Volk zu belehren, welche
biblische Bücher es lesen solle, über die Prefsfrey-
heit, indem G. wünscht, die Bekanntmachung der
Gedanken durch den Druck werde überall durch
nichts eingeschränkt, als durch das Recht, den
Verläumder oder Beleidiger vor Gericht zu fodern,
über die Verpflichtung auf symholische Bücher,
durch welche die Verkündigung der Wahrheit nicht
gehindert werden dürfe u.s.w. Dabey wird erzählt,
G. habe die symbol. Bücher nur mit den Worten
unterschrieben: ‚Ich bekenne hiemit, dafs ich der
Jutherisch —- protestantischen Kirche zugethan bin
und zugethan bleiben werde!” und dieser Worte ha-
ben sich auch alle später angestellten Professoren
des Johanneums zu gleichem Zwecke bedient, Sehr
verwandten Inhalts und nur in mehreres Einzelne
gehaner eingehend, ist die berühmte Rede über den
ernunfigebrauch dem Studium der Theologie,
am 18. April 1822 gehalten, welche hier (S. 251 bis
277) die Greyzchnle Stelle einnimmt. Die Rede ist
sammt den durch sie veranlafsten Gegenschriften zu
weit verbreitet und zu bekannt, als dafs hier noch
et-
