169

ALLG

—— 2 —
EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

° 170

 

Februar 1830.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

1) SturreauT u. Tünıxokr, b. Cotta: Briefwech-
sel zwischen Schiller und Göthe in den Jah-
ren 1794 bis 1805. Sechs Theile u. s. w.

2) Leirzıoc , b, Brockhaus: Johann Georg For-
ster?s Briefwechsel, — — Herausgeg. von Th.
H., geb, 4, u. 5, w.

8) Fnawksvrt a. M,, b. Wilb. Schäfer: Briefe von
Karl Viktor von Bonstetten an Friede-
rike Brun, Herausgeg. von Friedr. von Mat-
thisson u, S, W. . .

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

As dem sehr treffenden Urtheil Schiller’s über
Frau v. Stael kann Rec. sich nicht versagen, einige
der wichtigsten Stellen auszubeben, „Die franzö-
sische Geistesbildung, bemerkt er scharfsinnig (6,
S.234) stellt sie rein und in einem höchst interessan-
ten Lichte dar. In allem, was wir Philosophie nen-
nen, folglich in allen letzten und höchsten Instan-
zen, ist man mit ihr im Streit, und bleibt es, trotz
alles Redens, Aber ihr Naturell und Gefühl ist bes-
ser als ihre Metaphysik, und ihr schöner Verstand
erhebt sich zu einem genialischen Vermögen, Sie
will alles erklären, einsehen, ausmessen, sie Sta-
tuirt nichts Dunkles, Unzugängliches, und wohin
sie nicht mit ihrer Fakel leuchten kann, da ist nichts
für sie vorhanden. Darum hat sie eine horrible
Scheu vor der Idealphilosophie, welche nach ihrer
Meinung zur Mystik und ‚zum Aberglauben führt,
and das ist dieStickluft, wo sie umkommt. Für das
was ıtir Poesie nennen ist kein Sinn in ihr; sie kann
sich von solchen Werken nur das Leidenschaftliche,
Rednerische und Allgemeine zueignen, aber sie wird
nichts Falsches schätzen, nur das Rechte nicht im-
mer erkennen. — — Das ee Lästige ist die
ganz ungewöhnliche Fertigkeit ihrer Zunge, man
mufs sich ganz in ein Gehörorgan verwandeln, um ihr
folgen zu können.” Mit immer gleicher Liebe und
Verehrung werden von G. und S, die Namen v. Kne-
bel’s, Körner’s (jetzt Geh. Ober -Regierungsrathes
zu Berlin) , Meyer’s und }FWilh. v. Humboldt's unzäh-
lige Male genannt; sie bilden eine Art vom ästheti-
lem Areopag, dessen Rath und Aussprüche für
unsere Freunde die vollgültigsten sind. Körner, mit
S. befreundet, gewinnt namentlich durch treffliche
Briefe über den 6 Meister rofses Vertrauen; Meyer,
als treuer Freund und Theilnehmer an den künstle-
rischen und archäologischen Studien Göthe’s, der
A. L. Z. 1880. Erster Band.

mit ihm unter der Firma JV/, K, F, arbeitete, hilft
feilsig mit Rath und That aus, vor allen aber ist es
W. v. Humboldt, dessen reichem Geiste und hoch-
ebildetem Geschmack bey jeder Gelegenheit ge-
Büldi t wird. ;
licken wir noch einmal auf den reichen Inhalt
dieser Bände, wovon hier kaum einen Vorschmack
zu geben gene war, so müssen wir dem deut-
schen Volke Glück wünschen auch zu diesem theu-
ren Vermächtnisse aus dem Leben zweyer Männer,
denen es für ewige Zeiten die herrlichsten und dau-
erndsten Eroberungen im Reiche des Wahren, Gu-
ten und Schönen verdankt. Mit allgemeiner freudi-
ger Zustimmung wird man diefs Vermächtnifs durch
die sinnigste Zueignung den Händen desjenigen deut-
schen Fürsten anvertraut sehen, den das Vaterland
nicht blofs als einen erhabenen Beschützer und Pfle-
ger des Schönen, sondern selbst als glücklichen Schö-
pfer und Herrscher im Blüthengefilde der Dichtung
verehrt und bewundert,

2) Johunn Georg Forster ist eine Erscheinung in
der deutschen Literatur, die uns noch jetzt, da Aust
ein Menschenalter seit ihrem Verschwinden vergan-

en ist, mit Bewundernng und Wehmuth erfüllt,

Auch F, gehörte einer Zeit an, welche die edelsten
Geister anregte, neue Bahnen im Gebiete der Kunst
und Wissenschaft zu suchen, wozu er als einer: der
Berufensten kräftig mitwirkte, bis ihn der Strom
der französischen Staatsumwälzung in seine Strudel
zog und den mit dem Leben zerfallenen vollends
verschlang. Ohne Bedenken zählen wir F. zu den
begabtesten , genialsten Naturen, die jedoch für ihre
Fülle die passenden Formen nicht finden können
und unter dem Druck des Lebens und der Zeit ihre
Kräfte versplittern müssen, ohne das geträumte oder
wirklich geschaute Ziel im mindesten zu erreichen.
Nicht blofs was F. war, sondern was er uns noch
hätte werden können, das lernen wir aus dieser
Briefsammlung, welche seine nunmehr auch _heim-
egangne, später mit Huber verheirathete Gattinn

Therese, die geistreiche Tochter Heyne’s, uns mit-
theilt. Sie hat (auf 147 Seiten) einige Nachrichten
aus dem Leben Forster’s vorangeschickt, welche,
auch ohne den Reiz der feinen und seelenkundigen
Darstellung, durch ihren Inhalt das höchste Interesse
ewähren, und allein im Stande sind der Ahbgeschie-

Qenen den Ruhm einer trefflichen Schriftstellerin zu
sichern, auch wenn wir weiter keine Denkmale ih -
res hohen Geistes besäfsen. Diese Nachrichten schil-
dern uns, mit allen Tugenden und Fehlern seine
Volks einen trefflichen Deutschen, der, weniger
durch
