499

haupt, Soweit seine 'Verzweigpngen in den Texten
der Chrestomathie vorkommen, übersehen werden
können. Wir müssen diefs für die meisten Fälle
gu!heilsen, sofern sich doch selten mit völliger Be-
$timmtheit entscheiden läfst, ob von einem Stamme
der Verbal- oder Nominalbegriff der frühere ist, und
sofern mit dieser Gleichförmigkeit eine bequeme
Vebersichtlichkeit erreicht wird; nur würden wir
diefs dennoch hie und da beschränken, weil es zu

-..

offenbar als ungehörig erscheinen mufs, z. B. &—3
Oo ..
cepit nonam partem vor f—3, novem oder X ca-
; Go pn
melos habuit vor 3} cameli zu stellen. Auf die
®

innere Anordnung der Bedeutungen hat der Vf,
sichtbar Fleifs verwandt, Wenn wir aber gestehen
müssen, dafs uns dessen ungeachtet das Glossar in
diesem Punkte noch lange nicht genügt und dafs
darin die arabische Lexicographie noch viel grofsar-
tigere Fortschritte machen mufs, wenn sie den wis-
senschaftlichen Anforderungen unsrer Zeit genügen
soll, so. wollen wir damit das Verdienst des Vfs um
einzelne Partien dieser Arbeit nicht schmälern.
Eine in's Einzelne gehende Kritik der Sache würde
uns aber viel zu weit führen, weshalb wir hier lie-
ber abbrechen, indem wir Hn, K, nochmals für das
angenehme Geschenk danken, welches er gewifs
nicht ohne die mühsamsten Anstrengungen in die-
ser Chrestomathie der Wissenschaft dargebracht,

ER,

LITERATURGESCHICHTE.

Baaux, b. Duncker u. Humblot: Geschichte der
Königlichen\Bibliothek zu Berlin, von Friedrich
JWilken. 1828. XIV u. 242 5, gr.8, (1 Rıhlr.
8 gGr.)

Ein würdiges Seitenstück zu Ebert’s trefflicher Ge-
schichte und Beschreibung der K, Dresdner Biblio-
thek (1822), und es ist ganz natürlich und vollauf zu
billigen, dafs die in. einem solchen Musterbuche
beobachtete Anlage und Methode in Verarbeitung
des geschichtlichen Stoffes beybehalten worden ist.
Der Vf. hat die ihm zu Gebote stehenden reichhal-
tigen urkundlichen Quellen und bewährten Hülfs-
mittel mit Einsicht und gewissenhafter Treue und
Genauigkeit benutzt und einen überaus schätzbaren
Beytrag zur Literaturgeschichte des durch überle-

ene Geistesbildung sich zu einer Macht vom ersten
Kae ‚erhebenden Preufsischen Staates Kran n,
welcher . vielseitige Belehrung gewährt. ürden
uns ähnliche Arbeiten über die Bücherschätze in
Wien und München zu Theil, so wäre ein erfolg-
reicher Schritt zur Verherrlichung und Erleichte-
rung des deutschen Literaturlebens geschehen, und
das auf unsere verdienstliche gelehrte Betriebsamkeit
jetzt mehr als jemals aufmerksame Ausland könnte
damit zu gleichen Leistungen, wenigstens für Paris,

ALLG. LITERATUR '- ZEITUNG

500

London und Florenz (Madrit und Rom werden am
längsten zurück bleiben) ermuntert werden,

Das Werk beginnt m t Schilderung des frühe-
ren Zustandes des n Dacherwesens in der Mark, wel-
che sehr viel dürftigere Ergebnisse, als gleichzeitig
in dem Sächsischen Lande darbietet. Wenn der
Anfang der Begründung der Dresdener Bibliothek
ein volles Jahrhundert früher fällt als die Anlegung
der Berliner, so zeichnet sich dagegen die letztere,
sogleich mit ihrem Entstehen, auf eine merkwürdi-

e Weise dadurch vor ihrer älteren Schwester aus,
dafs sie als Werk? grofsartiger fürstlicher Vorsorge
für Beförderung der als wesentliches Bedürfnifs an-
erkannten Geistesbildung und daher sofort mit der
Bestimmung zu gemeinnütziger Wirksamkeit her-
vortritt, Ihr Stifter war der grofse Kurfürst, der
als Urheber so vieles Herrlichen zu feyern ist; er
sorgte mit ununterbrochener Vorliebe für das Ge-
deihen der Sammlung, welche 1668 einen beträcht-
lichen Vorrath von Handschriften und Büchern be-
safs und in Ch. Hendreich einen wackeren Vorsteher
gewann; sie scheint schon 1661 öffentlich benutzt
worden zu seyn; die S. 15 gegen diese Annahme
geäufserten Zweifel sind von geringerem Belange
und begründen höchstens eine Ungewifsheit über
eine Verschiedenheit von wenigen Jahren in Anse-
hung der Tea DEBHMMNRE: Bedeutende Bereiche-
rungen erfolgten unter K. Friedrich I, namentlich
wurde die Bibliothek Ez. Spanheim’s 1701 angekauft ;
von einländischen Verlagsartikeln sollten seit 1699 +
an die Bibl. 2 Ex. abgeliefert werden. Während der
Regierung Friedrich Wilhelm’s 1, waren die Schick-
sale der Bibl. unerfreulich; die für ihre Unterhal-
tung bestimmten Gelder wurden zu ganz fremdarti-
gen Zwecken verwendet und bey schon früher er-
schlaffier Thätigkeit der Bibliothekare äufserst we-
nige Bücher angekauft. Wenn Friedrich II. in den
ersten 80 Kegierungsjahren für die Bibl, nicht viel
that, so holte er das Versäumte seit 1770 reichlich
ein ; er nahm sich der Vermehrung und Verwaltung
derselben mit der ihm eigenthümlichen kräftigen
Selbstthätigkeit an; viele seiner hieher gehörigen
Verfügungen und Cabinetschreiben sind in Beyla-
ge 1V 5.190 fg. abgedruckt ; der grofse König äufsert
darin richtige Grundsätze über die Beschaffenheit
der Bücher, welche in eine Öffentliche Bücher-
sammlung gehören, und bey einseitiger Vorliebe für
den Buc bändler Pitra, dessen Unordnung und
Habsucht der Biblioth, Stosch nicht begünstigen und
übersehen konnte, spricht sich eine liebenswürdige
Gutmüthigkeit in dem Strafschreiben v. 11. Oct.
1784 an den letzteren aus S. 196: Je m’appergois que
vous continurz a chicaner Pitra, Vous ferez micuz
de luisser cela, en ne mettant aucune dificulie
inutile en son chemin, Payez Aut plutöt les livres
qwil livrera , sans quoi nous nous brouillerons et ne
serons plus amis. Persuade de votre attention a cet
averlissement, je prie Dieu sur ce qu'il vous nit en
sa sainte et dipne garde, Es wurden jährlich meist
8000 Rıhlr. zum Bücheraukauf, von den J, 1775 his
1786
