667
tigeren Ereignissen darf um so weniger getadelt
werden, da das Buch zugleich Erwachsenen zur

erwecklichen Wiederholung des früher Gelernten
dienen soll. '

“ “Der Stil des Vfs ist rein. Einige Kleinigkeiten
fielen uns auf, wie der Gebrauch des Relativums
was bey vorhergehendem bestimmten Neutrum, für
das, oder welches, z. B. S. 60. „das Wort, was”;
S. 61 „in dem Buche, was”; S. 145 „das Unglück,
was”; S. 219 „in dem Buche — — was, und oft;
ferner 45 in der Note: „Gott ist gerecht und als
solcher wird er sich — erweisen,” Auch würde
S. 200 für: „dafs sie (die Sadducäer) durch ihre aus-
estreuten Lehren” richtiger durch die von ihnen
ausgestreuten Lehren gesagt seyn. Der Druck des
Buches ist sehr gefällig und correct. Nur einge we-
nige Buchstabenfehler sind uns vorgekommen, von
denen der erheblichste S. 203 Rabbeniten statt Rab-
baniten seyn möchte, * ,

Wir sehen der Fortsetzung des empfehlenswer-
then Werkes, das sich bey dem „Gebrauche der
Vernunft rein an die Bibel und den Geist der Offen-
barung hält” (S. XV), Vergnügen entgegen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
Danmstant, b. Göbel: Geschichte des Grofsherzogl.

Gymnasiums zu Darmstadt, Womit zweyhon-
dert Jahre nach dessen Stiftung zu den am 6ten,
Zten u. 11lten April d. J, Statt findenden halb-
jährlichen Schulfeyerlichkeiten einladet Dr. J.
F. K. Dilthey , Grofsherzog!, hess. Prof, , Dir, d.
Gymnas, u, Mitg]. der Pädagogeommission der
Provinz Starkenburg. Ohne Jahrzahl, 202 S,
4. (1 Rıhlr. 8 gGr.)

Eine sehr dankenswerthe, actenmäfsige Darstel-
Jung der Specialgeschichte eines unter der Leitung
des Herausgebers bekanntlich blühenden Gymna-
siums, welche nicht blofs die äufsern Schicksale des-
selben, zu verschiedenen Zeitpunkten seines 200jäh-
rigen Bestehens, berücksichtigt, sondern auch in-
teressante biographische Notizen über die an dem-
selben wirksamen Rectoren und Lehrern giebt.

Ludwig V. der Getreue, der Stifter der Uni-
versität Gie/sen, kann auch gewissermafsen als der
Begründer des Gymnasiums zu Darmstadt angesehen
werden, indem er mitten unter den Stürmen des
Krieges im Jahre 1622 zuerst daran dachte und in
seinem Testamente festsetzte: „Zu Darmstadt soll
unser Sohn und künftiger Landesregent, wofern
wir es bey unserm Leben micht selbst thun, eine
feine Schul, die dem Pädagogio zu Marburg aller
dings ähnlich und gleich sey, anordnen, damit die

A, L. Z. Num, 71. APRIL 1880,

Knaben, wenn sie zu Darmstadt durch die Classes
kommen, mit Ehren und Nutz zu Marburg (welches
damals mit Giefsen vereinigt an publicas lectiones
hören können. Solche ul soll nicht nur eifrig
angeordnet, sondern auch fort und fort steiff, fest
und vätterlich darüber also gehalten werden; damit
auch Adliche und andere vornehme Leute ihre Kin-
der dahin schicken, und den Bürgern Nahrung
hieraus erwachsen und man in den Kirchen eine
Vocal - Musicam haben möge!”

Was der Vater beabsichtigte, setzte der Sohn,
Georg Il. ins Werk; er gründete „Gott dem All-
mächtigen zu Ehren, Lob und Preis, aus treuher-
ziger, landesväterlicher Affection und Liebe gegen
unser Land und Leute, und auch der lieben Poste-
rität zu zeitlichen und ewigen Gedeihen u ohl-
fahrt sodann seinem hochlöblichen from errn
Vater zu Söhnlicher Reverenz, Ehrerbietung und
Nachfolgung ein feines wohlbestelltes Pädagogium”,
welches am 12ten April 1629 eingeweiht wurde: Der
Kanzler ‚Antonius Wolf von Todtenwardt und der
Rector M, Balthasar ih benfl hielten die Reden.
In der Kirche hielt der Superintendent Plaustrarius
„eine rührende und herrlich accommodate Predigt
aus dem ersten Capitel Daniels über die Schule des
assyrischen Königs Nebukadanezar!” Die zu glei-
cher Zeit ausgegebenen lateinischen Schulgesetze,
nicht allein für die Schüler, sondern auch für die
Lehrer, sind mitgetheilt. Die Namen der Rectoren
bis auf die neuesten Zeiten sind: M, Balthasar Klin-
kerfufs 1629—35. — M. Joh. Dan. Arcularius
1646 — 1650 (wegen der Kriegsunruhen blieb das
Rectorat über 10 Jahre unbesetzt), M. Heinr. Schrö-
der, 1650—63.  M. Heinr, Phasian, 1663 — 67,
M. Jo. Ge. Petri, 1667 —70. M, Joh, Otto Goro,
1676 — 89 (das Rectorat wurde 6 Jahre von ihm als
Tertius verwaltet). Martin Michaelis, 1690. M.
Greg, Dan. Gernand, 1691 —95. Georg Matthäus
Weiller, 1696 — 1705, unter dem das Gymnasium
sehr in Verfall gerieth, da er ein Stadtpredigtamt
daneben. bekleidete. Besonders war die Disciplin
an gesunken, und die Schüler gaben Sonntags in

er Kirche durch Ungezogemheiten öffentliches Aer-
Kane Dr. Joh. Konr, Arnoldi, 1709—17, stellte die

ilsbräuche ab, unter ihm hob sich die Anstalt wies
der, M. Joh, Friedr. Makelius, 1717—52. M. Joh.
Martin Wenck, 1752 —61. Jokob Christian Wal-
ther, 1762—66. M. Joh, Christoph Stockhausen,
1766 — 69. Helfrich Bernh. Wenk, 1769 — 1803;
mit ihm begann die Blüöthe der Anstalt. Dr. Joh.
Ge, Zimmermann , 1803-— 1828, Dieser, der Vater
des Herausgebers der Allgem, Kirchenzeitung, wurde
seit dem genannten Jahre in Ruhestand gesetzt, und
ihm folgte der Vf. der vorliegenden Schrift,

 
