187 u

HR 1 m U N

a. 4138

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1830,

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

Lerrzio , b. Hartmann; Diodori bibliothecae histo-
ricae LFH— X et XXI— XL excerpta V atir
cana ex recensione Lud, Dindorfii. Acce-
dunt 4. Maii annotationes, 1828. IX u. 150 Sı
8. (20 gGr.) nA :

Ossehon Diodor als Geschichtschreiber weder in
der Behandlung seiner Materie, noch in der Dar-
stellung und Sprache musterhaft ist, so hat er doch
für unsere jetzige Alterthumsforschung, bey dem
Verluste so vieler historischer Quellen,‘ einen nicht
unbedeutenden Werth, Sowohl wegen des grofsen
Umfangs seines Werkes und des Details der Aus-
führung, als auch wegen näherer Angabe und Be-
stimmung der Schriften anderer, meist verlorner,
Historiker , aus denen er schöpfte, Der Verlust so
vieler seiner vierzig Bücher gehört daher immer zu
dem sehr bedauernswerthen. Unserer Zeit, die so
Vieles an’s Licht gezogen sieht, war es vergönnt,
diesen- Verlust wenigstens einigermafsen ersetzt zu
erhalten durch die Entdeckung der Excerpte aus dem

+ Diodor’schen Werke, die ein Theil der drohen Kx-

cerpten - Sammlung des Constantinus VM. Porphy-
rogenitus waren: auch diese Entdeckung ist wieder
ein Verdienst des unermüdlichen A, Maı: in einem
sehr schönen Palimpsest des 10. Jahrhunderts fand
er eine Menge Exterpte aus den bedeutendsten Hi-
storikern, Polybius, .Diodor, Dio'Cassius, Kuna
pies,' und gab diese in dem zıe Theile seiner
cr, veterum nova collectio heraus. Die Stim-
men der Kritiker haben nun wohl hinlänglich dar-
über entschieden, dafs Mai, wie er ernstlichen Fleifs
und Eifer, genaue Kenntnifs des Technischen der
Handschriften, im Ganzen Sorgfalt in der Behand“
Jung derselben, und. eine ausgebreitete historische
Belesenheit besitzt, eben so in der philologischen Kri-
tik sehr zurückstebt, und selbst von der gewöhnli-
chen Grammatik und den Hauptgrundsätzen der kri-
tischen T’extesbehandlung fast gar keinen Begriff hat;
dafs er daher bey allen Dingen, die er entdeckt und
herausgiebt, die Hauptarbeit und das eigentlichste
‚Verdienst immer seinen Nachfolgern ‚überläfst und
überlassen muf{s. Dafs dieses bey den Kxecerpten aus
den Historikern gerade derselbe Fall seyn würde,
liefs sieh mit Gewifsheit vorhersehen, und eben so
zuverlässig erwärten, ‚dafs deutsche Gelehrte sehr
bald Hand an’s Werk legen würden, Mit den Ex-
cerpten aus Diodor ist diefs nun bereits durch Hn.
Lud, Dindorf geschehen, dem die ‚alte Literatur

A I, Z. 1830. Erster Band,

schon so manche schätzbare Ausgabe verdankt; wohl
noch wünschenswerther wäre dasselbe bey Polybius
und den früher erschienenen äufserst corrupten
Fragmenten des Dionys. Hal., welche jetzt auch aug
der Vaticanischen Handschrift und einer Florentini-
schen in dieser Sammlung Mai’s heransgegeben sind,
aber ohne besondern Gewinn für den Text. Da die
Beschaffenheit des Palimpsest im Allgemeinen und
Mais Arbeit dabey wohl aus der Originalausgabe, die
in deutschen Blättern mehrfach bereits angezeigt ist,
schon hinlänglich bekannt sind, so wollen Wir Bier.
über nichts bemerken, ‚sondern sogleich zum Dio-
dor gehen, und was wir hier von ihm erhalten, kurz
bezeichnen,

‘Im Rücksicht des Diodor war Mai bey seinen
Entdeckungen besonders glücklich: er fand gegen
sieben Quaternionen, und darunter fünf unedirte
ohne Lücken ausgefallner Blätter, In diesen sind
zuerst Excerpte aus dem 7ten bis 12ten Buche; ob
die sechs ersten auch excerpirt gewesen sind, läfst
sich nicht mit Gewilsheit sagen, da der Codex nicht
vollständig ist, sondern abgebrochen anfängt; doch
ist es, wie Mai gesehen, wahrscheinlich; auf jeden
Fall aber für uns unerheblich, da wir die fünf ersten
Bücher besitzen, und also nur im 6ten eine Einbufse
haben, Wir erhalten also zuerst unedirte Excerpte
aus dem 7ten bis 10ten Buche; die aus den deiden
folgenden hat Mai weggelassen, weil das Original
hier erhalten ist; für einzelne kritisch schwere Stel-
Jen könnten sie freylich vielleicht wohl einigen Dienst
Feisten. Aus dem 18ten und 14ten Buche den sich
keine Auszüge: ohne beträchtlichen ‚Schaden, da
auch diese Bücher vorhanden Sind; eben darum kön-
nen wir auch mit MaP’s Auslassung der Excerpte aus
B. XV —XX nicht unzufrieden seyn. Nun aber fol-
87a bisher unbekannte Eklogen aus dem 21sten und

n folgenden Büchern bis zum letzten 40sten. Von
diesen Büchern, wie auch von andern, besafsen wir
allerdings schon Auszüge, durch Syntellus, Euse-
bius und Photius, dann Ursinus, Valesius, Höschel
u. A., wie sie in der grofsen Wesseling’schen Aus-

be zusammengestellt sind, leider ziemlich unor-

entlich durcheinander geworfen. Jetzt aber erhal.
ten wir zu diesen Excerpten eine groöfse Bereiche-

rung: denn natürlich haben die TE ErIfOgistoran nac
dem verschiedenen Inhalte ihres Hitulzs dasselbe Buch
verschieden excerpirt, so dafs in dem’ fit. de lezat)
und 'de virtet, et vit. sich andere Fragmente Giden.
als indem jetzt herausgegebenen de sententläis, wenn
auch bisweilen dieselbe Stelle für Zzwey oder mehrere
Titel PaSvoml war, Was nun den historischen Werth
; die
