301

enwärtige Zustand der Kunstbildung in Deutsch-
EN erlaubt es nicht mehr, mit d chen Quasi
£erner noch aufzutreten und die Kunstkritik findet
sich sogar genötbigt, eine solche fabrikartige Be-
handlung tadelnd zu bemerken, Wir wünschen je-
doch hierbey nichts so sehr, als dafs der Herausge-
ber die Stimme der Aufrichtigkeit nicht verkennen
und seinem Unternehmen, dem an eleganter Aus-
stattung nichts abgeht, den Charakter der Wahr-
heit und Brauchbarkeit noch in Zeiten verschaffen
möge! — Auf die Kritik des Einzelnen in den schon
mitgetheilten 532 Köpfen kann Rec,, um nicht zu
weeltläufg zu werden, sich hier nicht einlassen: al-
lein Hr, X. lasse nur seine Abbildungen mit den bes-
seren Originalbüsten oder den Antiken in den von
ihm yEeDEETE2n Museen durch einen tüchtigen Künst-
ler oder wahrheitliebenden Kunstfreund an Ort und
Stelle vergleichen , und sicher wird er dann über die
anz verfehlte Darstellung des Einen wie des Andern
er schon gelieferten Köpfe hinreichende Belehrung
sich ermitteln können. Bey einer neuen besseren
Unternehmung derselben Art, wo die Stanza de’ Im-
eradori im Capitol und das Belvedere im Vatican
ür die Zeichnungen vorzüglich berücksichtigt wer-
den müssen, wird auch darauf zu sehen seyn, dafs
die Imperatorenköpfe uns nicht ferner, wie in der
vorliegenden Unternehmung geschehen, im Profil,
sondern en Face gegeben werden. Diels wird man
von ihr mit Fug und Recht verlangen können, indem
die Proflabbildung schon durch die Münzen ,. deren
Pasten und die Abbildungen danach gänzlich ent-
behrlich gemacht ist.

Nr. 4 macht den Anfang zu einem Werke, das,
wenn es mit derselben Sauberkeit der Behandlung
fortgesetzt wird, mit der es in den vorliegenden
Heften begonnen ist, sich vielen Beyfall versprechen
darf, und gewifs auch sehr nützlich werden kann,
wenn ein möglichst niederer Preis es dem gröfseren
Publicum der Freunde der klassischen Vorwelt in
die Hände bringt. Nur ist auch hier den Herren Un-
ternehmern sehr anzurathen, dafs sie bey der Aus-
wahl der Harzustellenden Gegenstände doch ja mit
kritischer Umsicht verfahren und den von ihnen in
dem Vorwort’genannten Kupferwerken u. s. w. nicht
zu sehr trauen mögen, indem die Alterthumsfor-
schung unserer Tage darin gar Vieles als zweifelhaft,
Manches sogar als durchaus falsch erkannt hat. In
dieser Hinsicht wird es besonders nöthig seyn, dafs
gs Hrpotberische von dem Wirklichen, das einst

ene und in der Zeichnung blofs Restaurirte
von dem noch Vorhandenen genau getrennt werde;
so wie auch, dafs in den Unterschriften man nicht
zu positiv angebe, sondern vielmehr in den kurzen
Erläuterungen die mancherley bedeutenden Zweifel
bemerklich mache, die in unseren Zeiten von der
Kritik gegen die älteren Annahmen mit Recht aufge-
stellt worden sind. Aufser den in dem Vorwort ge-
nannten Alterthumsforschern Zoega, Winkelmann,

, Sachse u. A, würde besonders auf die /is-

Num. 38. FEBRUAR 1880. .

802

conti, Fila, Guattani, Niıbby, ‚ Hirt,
Langhans, Cancellieri, de Rossi, Agincourt, fer-
ner auf mehrere Aufsätze und Notizen in den neue-
ren italienischen und deutschen Zeitschriften, vor-

züglich in dem Tübinger Kunstblatt, Rücksicht zu
nehmen seyn. Die vorliegende Lieferung enthält
19 Blätter, Das erste giebt das colorirte Bild der

Roma nach dem antiken Gemälde im Palast Barbe-
rini in Rom, aus Sickler’s Almanach aus Rom schon
bekannt; das zweyte und dritte Plane/vom alten Rom
aus verschiedenen Zeiten; das vierte und fünfte An-
sichten vom Capitolium, ebenfalls aus verschiedenen
Zeiten; das sechste den alten Campus Martius; das
siebente das Mausoleum Augusti nebst dem Palatium
Imperatorum ; das achte den Tempel des Janus
nebst den Thermen des Nero; das neunte den Tem-
pel des Claudius, den Tempel des Hercules (?) an
dem Tiberufer und die Novatianischen Thermen;
das zehnte den Tempel der Fortuna virilis, ’das Ca-
stellum Aquae Martiae und den Tempel der Concor-
dia (?); das eilfte die Porta Naevia; das zwölfte zwey
Obelisken, die gegen die Columna rostrata ganz un-
verhältnifsmäfsig verkleint sind; das dreyzehnte und
vierzehnte den N reus Gallieni und den Arcus Domi-
tiani; das funfzehnte den Tempel des Janus, die
Porta Portuensis und den grofsen Obelisk auf der
Piazza del popolo; das sechszehnte den Circus’ des
Caracalla, das Septizonium Severi und die Curia
Hostilia; das siebzehnte den Arcus des Sept. Severi;
das achtzehnte den Tempel der Isis und den Circus
Flaminius; das neunzehnte beschliefst mit dem Tem-
rl des Aesculaps u, s. w. und dem Theater des
ompejus, :

Das Heft enthält die Bogen des Titus,
Constantin, und Septimius Severus, das Pan-
theon des Agrippa, das Serapium, den Circus
Maximus, Wasserleitungen, Tempel des Bacchus
(Bach steht zweymal), der Juno Lucina, das

usoleum des Hadrian, einige aus Montfaucon
entlehnte Abbildungen von Triumpfbogen, die von
Domitian erbaute Naumachia, das Colosseum, den
Tempel des Aatonin und der Faustina, die Säulen
des Trajan und Antonin, die Thermen des AgrippS
Titus, Antonin und Diocletian, das Aerarium, die
Castra Prätoria, Aurelians Sonnentempel, die
Mausoleen der Caecilia Metella (Capo di Bori)
einige andre Grabmähler, den Tempel des Ro-
mulus und Remus (od, Veneris et Romae), den Frie-
denstempel, das Theater des Marcellus, die Tempel
der Vesta, der Venus in dem Sallustischen Garten,
die Abbildung eines schönen runden Tempels von
Tibur, und einen Plan des alten Roms, wovon auch
einzelne Abdrücke abgelassen werden,

Bey Nr. 5 ist sehr zu bedauern, dafs der so ganz
unsichere Piranesi und dessen Machwerke zum Füh-
rer und zu Vorbildern gemacht worden sind; da es
doch gegenwärtig der ohne allen Vergleich treuern
und besseren Darstellungen in trefflichen Kupfern,
wobey wir nur an die Sammlungen von Reina

; e-
