595

ist durchaus falsch, so allgemein auch die Annahme
dieser Behauptung bisher gewesen ist. Man lese
nur, um sich von der Unrichtigkeit dieser An-
nahme vollkommen zu überzeugen, die merkwürdige
Abhandlung in der Leipziger allgem. musik, Zeitung
Nr. 25 u, s. w. vom Jahre 1828: „Berichtigung eines
in der Geschichte der Tonkunst fortgepflanzten Irr-
thumes, die Tonschrift des Papstes Gregor des Gr.
betreffend.” Nach der in St, Gallen aufgefundenen
ältesten Handschrift eines gregorianischen Antipho-
mars ist es aufser allen Zweifel gesetzt, dafs Gregor’s
Notenzeichen nichts anders als die Neumen seiner
Zeit waren, — Auch ist die Angabe falsch, „Alcuin
BT ein Schüler des Beda gewesen, die sich ebenda-
selbst gründlich widerlegt findet. — Kap. 5. Ver
schiedener Charakter der 8 Tonarten. Hauptmerk-
male, woran man sie unterscheidet. Die ungeraden
(1, 3, 5, 7) sind modi authentici, die geraden plagales,
Das Charakteristische jeder Tonart wird weitläuß
durchgegangen, hauptsächlich nach Gerbert's Schrif-
ten, z. Thlmus tonus) faecundus, item modestus
severus; quintus delectabilis, laetus, Jubilans etc. —
Kap. 6. (5.82) Karl d. Gr. als Beförderer des Kirchen-
gesanges in Frankreich und Deutschland. Guido von
rezzo im 1iten Jahrh. Auch hierüber würde der
Vf, in der oben angeführten Abhdl. der Leipz. musik.
Zeit, manche Berichtigungen gefunden haben, wenn
sie ihm zeitig genug zu  Krskeht gekommen wäre:
denn dafs er sie übersehen haben sollte, ist kaum zu
glauben, da es sich aus andern Dingen ergiebt, da(s
er die Untersuchungen dieser Zeitschrift benutzt,
So werden noch die beiden römischen Sänger, die
sich Karl M. von Hadrian zur Verbesserung des frän-
kischen Gesanges erbat, Theodor und Benedict, wie
fast überall, aan, während sie in der Handschrift
zu St. Gallen Petrus und Romanus heifsen, davon er-
sterer näch Metz kam und eine Gesangsehule errich-
tete, die auch die vorzüglichste in Frankreich blieb:
Romanus hingegen blieb Kränklichkeit halber in St,
Gallen und eröffnete da eine Singschule, Auch von
Guido Aretinus wird das Gewöhnliche berichtet. Die
bekannte guidonische Hand findet man abgezeichnet.
Sonderbar ist es, dafs die alten Chinesen auch schon
nach einer ähnlichen musikalischen Hand lehrte. (S.
G. WW. Fink’s Abhdl. über chinesische Musik in der
allgem. Ency or von Ersch und Gruber.) — Kap:7.
(S. 44) Eint Sl des Choralgesanges in „Accentus
und Concentus. Classification der einzelnen Gesangs-
noten. Gesangbücher, — Das Singen der Collecten,
‚ Episteln, Evangelien, überhaupt des Priesters am
Altare, wär in früberen Zeiten mehr eine feyerliche
Recitation, die man nach den alten Lehrbüchern nicht
einmal zum Gesange rechnete; da sie denn gewöhn-
lich die Aufschrift führt: De modo : iter.
Vergl. das letzte Kapitel im Enchiridion von Georg
) Daraus entstand nun. folgende Abtheilung:
Concentus fafste die Melodieen des Gesammtehores
in sich; ‚Accentus den nach grammatischen: Inter-
punctionen eingerichteten Leseton , der-mit der Zeit
eine geregelte melodische Form erhielt, wie in den

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

595

Präfationen, Intonationen, der Segensformel u. s. f,
Zum Concent gehören: 1) die Responsorien, gröfsere
und kleinere; (das gröfsere responsorium folgt auf
die gröfseren Lectionen und heifst zuweilen historia;
das kleinere ist entweder an sich kleiner, oder es
folgt auf kleinere Lectionen, hat aber mit jenem
gleiche Einrichtung, obwohl auch in der Behandlung
zuweilen geringe Unterschiede Statt haben;) 2) die
Antiphonieen (Wechselgesänge an sich, oder auch
weil sie mit den Psalmen wechseln); 3) die Psalmo-
die und Aymnologie, wohin auch die Litaney ge-
rechnet wird, als Nachbildung des 135sten Psalms;
4) die Cantiones missales oder die Mefsgesänge des

hors; 5) die langsamen rhythmischen (nicht rhyt-
mischen) Recitationen der‘ Tagzeiten, welches ca-
nere indirectum , oder cursiren und accentuiren ge-
nannt wird und die Mitte zwischen Gesang und Lese-
vortrag hält, was bey dem Seelenamte für Verstor-
bene und in der Chärwoche Statt findet. Hierauf
wird kurz eine Erklärung der katholischen Noten-
bücher gegeben, z, B. Antiphonar, Graduale, Psal-
terium etc. — Kap. 8. (S. 51) Vorzügliche Gesänge
bey den kirchlichen Aemtern. Der Eingens der
h. Messe. Introitus, In den ersten christlichen Zei-
ten hat die Messe der Verfolgen wegen wohn kei-
nen Gesang gehabt, was auch „Amalar und Rabanus
Maurus behaupten. Reden der Kirchenväter können
kaum etwas dagegen beweisen , denn eine Rede ver-
schönert gern, historische Untersuchung ist nicht
ihre Sache; es wird hierin sehr häufig etwas allge-
mein ausgedrückt, was doch mur einer kleinern,
spätern Zeit gilt u.s.f. Im 8ten Buche der apostol.
Constitut, heifst es: Si neque domo neque in coclesia
congregatio potest agitari, unusquisque apud se psal-
lat, legat, precetur; vel duo aut tres simul, Der
Papst Coelestin soll den Introitus eingeführt haben,
Die Art desselben ist ungewifs, Jetzt besteht er aus
Versen der Psalmen, oder ans Sprüchen irgend eines
Kirchenvaters. (Das letzte jedoch weit seltener.) An
hohen Festen bedient man sich auch der Tropen. Sie
bestanden aus einigen Versen, die vor dem Introitus

"oder zwischen demselben gesungen wurden und zwar

am wahrscheinlichsten von einem Doppelchor. —
Kap. 9. (S. 54) Das Kyrie eleison oder die Litaney (wie
es von mehrern Liturgen genannt wird) folgt gleich
nach dem Introitus. Schon im A. T. finden sich dergl,
Formeln, ‚Sehr häufig trifft man es in den Liturgieen
der Morgenländer z. % der Syrer, Armenier u. 5. w.
Der Gebrauch dieser Formel schon vor"Gregor dem
Gr. auch unter den Lateinern ist erwiesen. Nafs aber
das Kyrie eleison von den Griechen zu den Lateinern
übergegangen ist, ist nicht blufs wahrscheinlich, wie
der Vf, sich ausdrückt, sondern’so gewifs, als es ir-
gend eine historische Sache seyn kann. — Kap. 10.
(5. 55) Hymrnius angelicus, Gloria in excelsis Deo,
oder die grofse Doxologie. ‚ Wer der Vf..der Zu-
sätze zu Terselbeu ist, Jäfst sich nicht gewifs be-
stimmen. Man schreibt die Einführung dieses Lob-
gesanges dem Papste Telesphorus zu. Im 7tenJahrh.
wurde er bey.jeder Messe eingeführt, doch so, dafs

„er
