121

Sa Yu

122

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1830,

 

RÖMISCHE LITERATUR.

Lzırzıc, b, Hartmann: C. Sallustii Crispi opera
quae supersunt ad fidem codd. manuscriptorum
recensuit , cum selectis Cortii notis suisque com-
mentariis edidit et indicem accuratum adiecit
Frid. Kritzius, Vol. I, Catilinam continens, 1828,
XXVIu. 8526 5. 8. (1 Rıhlr.)

H.. K. hatte sich seit langer Zeit mit einer neuen
Bearbeitung. der sämmtlichen Werke des Sallust be-
schäftigt, als die Ausgaben von. Gerlach und Herzog
erschienen; er liefs sich dadurch nicht abhalten,
gie neue Ausgabe zu veranstalten, die weder blofs
kritische Bemerkungen wie die von Gerlach enthal-
ten, noch auch so vielerley auf den Text nicht un-
mittelbar bezügliche Bemerkungen aufnehmen soll-
te, wie die Ausgabe von Herzog. Der Vf. beab-
sichtigte zwischen seinen beiden Vorgängern die
Mitte zu halten. Wie weit diefs gelungen , wird sich

weiter unten zeigen; Rec, mufs, ohne den Verdien-

sten früherer Herausgeber des Sallust zu nahe treten
zu wollen, von der vorliegenden Ausgabe rüh-
men, dafs durch sie der Text so wie die Erklä-
rung des Schriftstellers vielfältig gewonnen und nicht
blofs studirende Jünglinge, für welche der V£, nach
S. XXVI. zunächst geschrieben haben will, sondern
jeder, der für unsern Schriftsteller oder für die la-
teinische Sprache überhaupt Interesse hat, durch
die besonnene Kritik, die verständige Erklärung,
die Gründlichkeit und Reichhaltigkeit der Bemer-
kungen und die gefällige Form, in welcher der Vf.
seine Gelehrsamkeit dargelegt hat, vielfach belehrt
und zufrieden gestellt werden wird. Nur darin hat
der Vf. nach des Rec. Urtheil gefehlt , dafs, während
er nur für studirende Jünglinge schreiben wollte,
er doch Vieles aufnahm , was nur für den Gelehrten

eschrieben ist, auf der andren Seite der Gelehrte

’jeles findet, (z. B. Hinweisungen auf die Gramma-
tiken u. s. w.) was nur für den Schüler berechnet ist.
Zur Kritik standen‘ dem Vf, keine neuen Hülfsmittel
zu Gebote; erst als vorliegender erste Theil ganz ab-
geruck! war, wurde ihm vom Hn. Geh. Reg. Rathe

oh. Schulze in Berlin eine von demselben gefertigte
Collation eines Meifsner Codex, welcher ee Cati-
Jina enthielt, und eine Vergleichung eines Dresdner
Codex, der den Catilina und Jugurtha ümfalfste,
nebst eignen Anmerkungen zu freyem Gebrauche un-
erwartet zugesendet, Diese Hülfsmittel kannten mit-
hin auf diesen Theil der Arbeit keinen Einflufs ha-
ben; doch bemerkt der Vf. S. XXIII, dafs er darin

A. Is Z. 1880. Erster Dand,

zwar keine neuen Lesarten, wohl aber vielfältige
Bestätigung der bessern schon vorhandenen gefun-
den und durch die grofse Genauigkeit , mit welcher
diese Collationen gefertigt sind, ersehen habe, dafs
Gerlach die italienischen Codices genau müsse ver-
glichen haben, Auch will der Vf. nach Beendigung
des zweyten Bandes, welcher den Jugurthinischen
Krieg und die Fragmente enthalten soll, in einem
dritten eine genaue Zusammenstellung aller bisher
aus den verschiedenen Codd. bekannten Lesarten
liefern, wobey wir denn auch genauere Kenntnifs
von den obgedachten beiden Handschriften erhalten
werden. Uebri ens war der Vf. so wenig als Ger-
lach im Stande, die einzelnen Familien der Codd, aus-
zumitteln und überzeugte sich nur, dafs diejenigen,
etwa 8 an der Zahl, welche den frühern Herausge-
bern als die besten gegolten, auch wirklich denmei-
sten Werth haben und der Vf. bezeichnet ihre Ueber
einstimmung gewöhnlich kurz mit dem Ausdruck
optimi lbri,

Was die Kritik des Vfs. selbst anlangt, so gehört
er zu den Kritikern, welche die Güte und Anzahl
der Handschriften zwar beachtend , doch überall mehr
noch den Sprachgebrauch des Schriftstellers , den Zu-
tammenhang der Gedanken und die Zweckmäfsigkeit
des Ausdrucks in Betracht ziehen und wo diesem nicht
Genüge geleistet ist, auch eignen und fremden Con-
jekturen wohl eine Stelle im Texte einräumen. Indefs

ey der grofsen Anzahl von Handschriften bedarf es
derJletztern nicht sehr; mehr kommt es darauf an, un-
ter den verschiedenen Lesarten die echte aufzufinden,
Und unser Vf, nimmt unter den kritischen Bearbei-
‚tern des Sallust einen höchst ehrenvollen Platz ein,
der nicht blofs an VOrhligen Stellen, was andere
aus Vorliebe für Sallustischen Archaismus, Kürze
oder andere Eigenheiten , verdorben hatten, (nament-
Jich Corte, dessen Text den meisten folgenden Aus-
gaben mehr oder weniger zum Grunde liegt),“ das
Richtige wiederhergestellt, sondern auch den gan-
zen Vorrath von Lesarten einer genauen gründlichen
Prüfung gewürdigt und vieles Echte wieder hervor-

esucht hat. Ist aber auch Einiges, wo Rec, mit

em Vf. nicht übereinstimmt, so will Rec. dach nur
Eins im Allgemeinen tadeln,, Der Vf. hat sich oft
durch Aenderungen der Interpunction um den Text
verdient gemacht; ist er sonach selbst von dem Wer-
the und dem Zwecke der Int erpn nalen überzeugt,.8o
kann man es um so weniger billigen, wenn er die-
selbe zugleich als Hülfsmittel der Interpretation be-
nutzte an Stellen, wo gar keine Interpunction Statt
finden darf. Der Vf, interpungirt z. B. c. 20, 15, res;

Q fera-
