521

za GO

522

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

) April

1830.

 

GEOGRAPHIE,

Gorra, b. Becker: Vergleichendes Wörterbuch
der alten, mittlern und neuern 2 Mg Von
Fr. H. Th. Bischoff und J. A. Möller u. 8. w.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen HRecension.)

S. 259. ,, Campi Raudii”, welche auch unter R wie-
derholt werden. Sie sind als Sardis- Feld bey Ve-
rona angenommen. So ist also diese seit einigen Jah-
ren durch Han, Hfr. Mannert wieder empor gekom-
mene Meinung derjenigen, die Rec. in seinem The-
saurus vorgetragen, vorgezogen. Da B, sonst. von
dessen Erklärungen und Berichtigungen gar keine
Notiz genommen, SO vermuthet EC. dafs Hr, B.
Möller die des Rec. hier (S. 239) eingeschaltet; ehe
derselbe seine ausführlichen Gründe dazu in den N.
G. Eph. XIV. Bd. 5. 388 f. dem Publicum dargelegt
hatte. Rec. mufs es dahin gestellt seyn lassen, ob er
sich nach Erwägung derselben davon überzeugt fühlt
oder nicht. — S, Ses. „„Cusus Fl.” Von Rec, Ent-
räthselung dieses zur Begränzung des vannianischen
Reiches sehr wichtigen Flusses in s. Germanien S, 210
ist hier keine Rede. B. bleibt bey der Waag. — S.583,
Gergovia”. Ihm waren es zwey Städte, wie Hn.
Wifr. Mannert. Wo es lag, hätten ihm die angeführ-
ten topograph. Berichtigungen Galliens in den N. G.
Eph. Yil Bd. 5. 65 f. gezeigt. — S. 592. ,, Heca-
tompylos”. Einer der wichtigsten Plätze Asiens, ist
ohne Erklärung aus der heutigen Geographie gelas-
sen. B. kannte also die neuere, obwohl schon über
80jährige der Engländer, nicht, welche es in Dame-
an suchen wollen, aber es nur, wie gewöhnlich
Tu terrestrischen Gegenden, ohne richtiges Auffas-
sen der vorhandenen graphischen Argumente, zu-
fällig aufgegriffen haben. Rec, sah, dafs seine Mes-
sungen, sowohl der alten Klassiker als neuern Rei-
senden von allen Seiten auf Betham (Bustam) trafen,
wovon er die Beweise in dem Il. Tom. seines The-
saurus noch zu liefern hat. — SS, 610. ,, Hicrasus
‚# wird zum Pruth gemacht und im P der Poras
auch noch besonders N En Rec. hat in s. Ab-
handlung über Dacien’N. G. Eph. XIX, Bd. S, 141
auf den Mifsbrauch , den man mit diesem Flusse ge-
trieben, aufmerksam genug gemacht, und ihn in
seine Würden wieder einzusetzen gesucht. — 5.656,
Jasonius mons”. Blofs aus Ammian; Plolemäus ist
weggelassen. Er soll; wie hier steht, nordwestlich
yon den Caspiae porfae seyn. Eine ganz aus der Luft
gegriffene Angabe; ‘denn weder Ammian noch Pto=
A. L. Z. 1830. Erster Band,

lemäus bestimmen ihn so. Im Gegenthei! weiset ihm
der letztere seine Stelle südwestlich davon, und so
liegt er auch, denn es ist der hohe Pik, den alle Rei-
senden gleich vor Hamadän vor sich, doch etwas
zur Seite, sehen, und so bezeichnet auch „Ammian
seine Lage, indem er spricht: „, Ecbatana sub Jaso-
nio monte in terris sitae (civitates) Syromedorum”,
Diefs hätte B. doch wohl erst nachlesen sollen, Es
ist sonach auch die Stellung des Orontes, welcher
in diesem Buche ganz fehlt, nämlich an den Platz
des Jasonius, falsch, welches von den 12 Stadien des
Diodors und der falsch verstandenen Beschreibung
des Polybius von Ecbatana herrührt. Der Orontes,
den Ptolemäus mit Recht nördlicher setzt, als den
Jasonius, kann also wohl kein andrer seyn, als das
Schneegebirge zwischen Tauris, Maragha und ‚Ar-
debil, wovon man die zwey höchsten Spitzen, den
Ssehend bey Tauris, und Ssaweldn gegen Ardebil
hin kennt, was sich aber minder hoch nach Süden
zu bis in die Gegend von Hamaddn ziehet, auf der
östlichen Seite dem Kisil- Hössein seine Quellen und
Zuflüsse verschafft, und sich bey Humaddn noch
einmal im dasigen Pik erhebt, So mag denn Diodor,
der dessen besondern Namen noch nicht kannte,
wohl Recht gehabt haben, aber die jüngern Klassiker
wufsten die Sache genauer. — S. 736, Maurici por-
tus aus dem Itin. Marit, Wess, p 503 mangelt. Der
künftige Verbesserer dieses Werkes hat sich in Acht
zu nehmen, dafs er nicht Mauritii schreibe, und in
den lächerlichen Anachronismus Cellar’s und aller
seiner Nachbeter fälle. S. Rec. Thesaur. Tom. I
fol. 45. p. 1. — S. 761. Die Mologeni des Ptolemäus,
das jetzige Mologa am gleichnamigen Flusse in Rufs-
. , sind ausgefallen. Vgl. Hertha XI. Bd. I, Heft,
5.70. — 5S. 771. GMEyOSROTMDEN Das gewöhnli-
che Kosseir, Rec. hat ihn in seinen Untersuchungen
über Arabien auf einer andern Stelle zu suchen sich
enöthigt gesehen. Die Gründe dazu sind weitläu-
auseinander gesetzt in s, Abhandlung über diesen
afen N.G.Eph, XXVIIL Bd. V. St. S.129f., wel-
che sich auch über die ganze westliche Küste des ara-
bischen Busens bis zum C. Gardafui verbreitet. —
5.779. „Naxuana” wird unrichtig an den Euphrat
en es liegt am Araxes. — KEbend.‘ Nedad
1. in Darien, von Jornandes angegeben, fehlt, Die-
sen und die Aucha, nebst dem Bollia desselben
Schriftstellers, wird man in Rec. Germanien erklärt
finden. Jornandes rechnet sie, jedoch unrichtig, zu
Pannonien, — 53. 579. „,Obringa Y].” mit der
Meinung Gatterer’s, welche alle verblendete, aufser
Mina) nicht, Man Beherzige doch das, was Rec.
uu ın
