881

cher Werden und Benutzung des Fremden, des
Alten sowohl als des Neuen, den klıren starken
Verstand und die reiche lebendige Einbildungs-
kraft des Vfs achten und bewundern und %
selbst lieb gewinnen mufs, so stölst man dana
auch ‚wieder hier und da auf weitschweifige, ermü-
dende Darstellungen, die wenig oder nichts zur
Sache thun, oft phantastisch „gehalten sind und
beym Lichte wie Nebel zerfli@Sen, nicht selten
aber das Gute verdecken und verhalten; dabey ist
im Ganzen wohl zu wenig auf die empirischen Kennt-
nisse EaL Den und ee wie auch die gesammte
Darstellung zu sehr im Allgemeinen gehalten und
nicht „Benuß ins Einzelne geführt. Es mögen diese
Mängel ihre Entschuldigung in der Thatsache fin-
den, dafs nach des Rec, Bedünken der Vf, leider
noch heute mit Sydenham ausrufen dürfte: „Apud
scriptores rei medicae, 'divum Hıippacratem si demas
atque alios paucissimos numero, vix ulla deprehendi
possunt vestigia, quibus adjulus rerum avla
spinis et sentibus impedita iter faciam, cum, quae
promittunt auclores et lumina ostentant, magis ignes
fatui sint, quam verae faces et in salchras potius ac
ipilia sequentem ducant, quam mentem Jideliter
"et rectä dirigant in genuina Naturae meihodo inda-
ganda et invenienda, utlpote quorum scripta fere
omnia hypothesibus innituntur, quas peperit lascivien-
tis phantasiae luxuria !
Der dritte Theil hat die seinen Inhalt keines-
weges erschöpfende Aufschrift: die .Gränzen der
Naturheilkraft. Zunächst werden die Modifica-
tionen derselben im Verhältnifs der Entwickelung
der Lebensidee und nach den Perioden des Le-
bens betrachtet, wobey ihre Wirkungen bey Krank-
heiten und Krankheitsanlagen des Kindesalters, be-
sonders bey den in der Production spielenden,
sehr gut dargestellt, die übrigen Lebensalter aber
übergangen sind (S, 19). Es folgen Betrach-
tungen über das Verhältnifs der Naturbeilkraft zu
angeborenen und zu klimatischen und endemischen’
Krankheitsanlagen und Krankheiten, zu den durch
Witterungseinflüsse, Naturell, Temperament, Con-
stitution, Stärke und Schwäche der Natur (d. i.
den Grad der relativen Selbstständigkeit des Le-
benS) gegebenen Stimmungen des Organismus, wo-
bey besonders der Schwäche- Zustand ausführlich
gewürdigt ist (S. 9X Gut, aber etwas weit-
schweifig ist dargestellt, wie die heilende Kraft
durch die Cultur, den Luxus, die Beschäftigungen
der Menschen, durch Verminderung der Herrschaft
des Seelenlebens über die leiblichen Functionen,
durch die Affeete und Leidenschaften, durch Feh-
ler in’der Diät und Lebensweise, durch äufsere
sehädliche Einwirkungen, Kosmisch tellurische
Einflüsse, Ansteckungsstoffe, klimatische Schäd-
nl iten, heterogene, thierische, pflanzliche und
mineralische Stoffe, Arzneyen u, S. w., beschränkt
wird (S. 203). In dem Abschnitte über Beschrän-
kung der Heilkraft durch die Art und Beschaffen-
heit der Krankbeiten und Zufälle selbst wird be-

Num. 48. MÄRZ 18380.

382

sonders hervorgehoben, dafs viele Contagien, ein-
mal in den Organismus eingegangen, durch das
Leben nicht mehr bezwungen werden können , son-
dern ihre Entwickelungen ungestört vollbringen,
z, B. die Samen der hitzigen Exantheme, der Lues,
der Krätze, ferner, dafs in entzündlichen Krank-)
heiten die Naturkraft Eiterung, Ausschwitzung,
Lähmung u.dergl. nicht verhindern könne, und da
sie auch in vielen chronischen Krankheiten, he-
sanders in veralteten und complicirten, und in dem _
Störungen des Geburtsgeschäftes beschränkt sey.
Es läfst sich aber nach des Rec, Ermessen bey
sorgfältiger Betrachtung nicht verkennen, dafs ge-
rade in den aufgezählten Krankheiten die Natur
die Macht ihrer Heilkraft auf das glänzendste
beurkunde, wenn ihr gleich in vielen Fällen voll-
ständige Heilungen nicht gelingen und sie nicht
„AUyın nacıy” vermag. Kben so ist ausgemacht,
dafs in vielen Fällen von erfolgter Ansteckung
die‘ Krankheit noch im Keime durch das rea-
firende Leben vernichtet werden könne, Die
itzigen Exantheme und die ihnen ähnlichen
Processe werden, wenn sie geheilt werden, blo({s
durch die Natur geheilt, wie Stieglitz und v.
Hildenbrand so schön gelehrt. Auch der Krätae
vermag die Natur besser zu begegnen, als man-
cher Arzt. Fun Swicten erzählt einen merk-
würdigen Fall von Naturheilung der Lues, und
die ausländischen Formen derselben, das Scarlievoy
die Sibbens, die Radesyge u. s. w., werden häufig
unter Fieber und andern gewaltigen Reactionen
durch die Natur getilgt, gerade wie auch manch-
mal selbst der Aussatz. Die Eiterung und Aus-
schwitzung ist vielleicht selbst als Act der Natur-
heilkraft zu betrachten, zum wenigsten aber macht
sich dieselbe bey Eiterung und Brand auf die herr-
Jlichste Weise offenbar. Auch in den chronischen
Krankheiten vermag die Natur weit mehr, als die
Kunst: oft heilt die Skrofel in der Pubertät von
selbst, nachdem alle Mittel vergeblich angewandt
worden sind; Gicht - und Hämorrhbeidalparoxys-
men sind Heilstrebungen der Natur; Schleimflüsse,
Wassersuchten, denen die Kunst wenig anhaben
kann, heilen oft plötzlich durch Naturbestrebuo-
gen, und Nec, hat in Horn’s Archiv erst neverlich
einen Fall erzählt, wo bey einem sterbenden Was-
sersüchtigen. die Natur noch Wunder that; die
Natur heilt, wie Rec, in Rust’s Magazin weitläuf-
tig entwickelt, die Tuberkelphihisis, so wie sie auch
andere Afterbildungen, selbst des Carcinom;, sieg-
reich zu bekämpfen vermag; selbst Mifsbildungen
werden, wie Rec. in Horn’s Archiv gelehrt, von
ihr bezwungen; erst neuerlich ist dem Rec. ein Fall
vorge Romen tn dafs vier Aerzte den Kaiserschnitt
machen wollten, als eben noch die Natur das Kind
austrieb, u. dgl. In einem bis S, 226 reichenden $:
„nähere Bestimmung und Beobachtung der Sehwä-
ehe der Heilkraft vor der Krankheit” wird die alk-
gemeine und lokale Schwäche, wie sie sich nach

den verschiedenen Lebensaltern äufsert, ge wöürddg? ;
ec,
