445

vieler Einzelnen mehr hervor als unsere Zeit; ge-
währte der Individualität, die es gereizt, mehr Raum,
und schuf so ein Leben, das freylich keine so streu-
gen mechanischen Staatsformen, nicht so viel Ruhe
und Frieden in der ämseren Erscheinung, aber dafür
eine innigere Befriedignng in den geselligen, ganz
das Gepräge der Individualität tragenden, Kreisen
gewährte. Der Zustand,war dem Einzelwesen zu-
träglieher, Jetzt ist der einzelne durch einen Rechts-
zustand, der zwischen Gericht und jeignem Verfah-
ren, selbst wenn beide Parteyen über das letztere
einverstanden sind, gar keine Wahl Jäfst, durch
einen Staatszustand der allen Corporationen und
Ständen die Kniesehnen durchgeschnitten hat, um
sie am selbstständigen Gehen zu hindern, in einen
znechanisch wohlgeordneten Zustand eingepreist,
zund dadurch allein wird es möglich, dafs, dem Re-
sultat nach, dem }Ferke nach Gröfseres von den Staa-
ten unserer Zeit geleistet werden kann, als von de-
nen des Mittelalters. Die Betrachtung der Resultate
ist also das mit unserer Zeit aussöhnende Moment,
und wenn Hr, }Weitzel in dieser Betrachtung nicht
auf balbem Wege stehen geblieben wäre, würde er
Sfreylich die feindliche Richtung gegen das Mittelalter,
die Rec. nicht nur nicht theilt , sondern selbst feind-
lich gegen sie steht, beybehalten, aber nicht zu dem
Widerspruch sich fortbewegt haben, die Steigerung
dessen, was das Versöhnende io unserer Zeit seyn
kann, wie eine Art Unglück anzusehen.

Druck und Papier sind, wie man es bey den in
dieser Handlung erscheinenden Büchern zu finden
gewohnt ist, durchaus angenehm für das Auge, und
auch von dieser Seite ist das Buch dem gröfseren
Kreise der Gebildeten zu empfehlen,

Heinrich Leo.

1) Haunznstant, b. Helm: Hennig Brabant, Bür-
gerhauptmann der Stadt Braunschweig , und
seine Zeitgenossen, Kin Beytrag zur Geschichte
des deutschen Stadt- und Justizwesens im An-
DC des siebzehnten Jahrhunderts, von Fried-
rich Karl von Strombeck , Fürst], Lippischem Ge-
heimenrathe. 1829. Villu.1565, 8. (14 gr.)

2) Bnauxscrweı6, -b. Vieweg: Beyträge zur Ge-
schichte der Braunschweig- Lüneburgschen Lande,
und zur Kenntnifs ihrer Verfassung und Verwal-
tung, von G, P, von Bülow, MHMerzogl. Braun-
schweig - Lüneburgischem Cammer - Director,
1829, 204 5, 8. (20 gr.)

Rec. erlaubt es sich, beide Schriften‘, welche eine
so wesentliche Bereicherung der Braunschweigischen
JLandesgeschichte‘, herbeyführen, wegen Verwandt-
schaft Dres Inhalts hier zusammenzustellen,

.Die erste derselben — ein neuer Beweis, wie
der in der gelehrten Welt sowohl als im Geschäfts-
leben ausgezeichnete und hochverdiente Vf, seine
sparsamen Mufsestunden auf eine so äufserst rühm-
liche Weise zu benutzen pflegt — enthält eine durch-
aus actenmäfsige Schilderung eines blutdürstigen Er-
eignisses, welches ia der Geschichte, der Stadt

Num. 64. ATRIL 1880.

446

Braunschweig auf immer Epoche machen wird,
nämlich des Verfahrens gegen den Bürgerhauptmann
Hennig Brabant uud seine Genossen, und des an ih-
nen begangenen Justizmordes, Seine Schicksale,
selbst zu romantischen Darstellungen benutzt, haben
in seiner Vaterstadt stets die gröfste T'heilnahme er-
regt, denn bald überzeugte man sich, Vvorzüg-
lich aus den Schriften und Mittheilunrgen des hoch-
sinnigen Herzogs Heinrich Julius von Braunschweig,
dafs er und seine Genossen unschuldig bingerichtet
worden sind. Nur Rechtmeyer, der Prediger in
Braunschweig, den Geist seiner Vorgänger im Amte
nicht verleugnend, beharrt io seiner Kirchenge-
schichte der Stadt Braunschweig dabey, den un-

lücklichen Bürgerhauptmann schuldig zu finden.

uf die überzeugendste Weise thut dagegen der Vf.,
dem aufser sämmtlichen übrigen gedruckten und un-

edruckten Quellen über jenes Ereignifs, auch die

)riginalacten, die Verschwörung Hennig Brabant’s
betreffend, zu Gebote standen, dar, dafs Brabant
und seine Genossen als ein Opfer der Volkswuth,

‚Auf ereRn durch Aristokraten und Priester, gefallen
’

sind, wiewohl er durch einen hochgebildeten Für-
sten vertheidigt wurde, Wir erblicken in dieser
meisterhaften Darstellung, wfe ein Mann, begabt mit
den schönsten Vorzügen des Geistes, mit Kenntnis-
sen aller Art ausgestattet, mit dem besten Willen
im Gemeinwesen Gutes zu stiften, durch die Wahl
unrechter Mittel dem äufsersten Elend zu Theil und
dem furchtbarsten Tode überliefert wird; wir sehen
aus ihr die Folgen demokratischer Zügellosigkeit,
aristokratischer Herrschsucht , und priesterlicher
Anmafsung, und werden gewarnt, allen dreyen
nichts einzuräumen, zu einer Zeit, wo sie, unter
dem Vorwande bürgerlicher Freyheit, gesetzmäfsi-
ger Ordnung und religiösen Sinnes, so gern ihr

aupt emporheben möchten; wir ODEFZEREE uns
endlich aus derselben, dafs höhere Bildung Mensch-
Hehkeit herbeyfährt , und dafs wir,in einem Zeital—-
ter leben, welches die ritterlichen Zeiten vergange-
ner Jahrhunderte nicht zurückzuwünschen braucht,
Wie unmenschlich gegen den unglücklichen Mann
auf der Tortur verfahren wurde , möge in dem Buche
selbst nachgelesen werden, wie qualvoll seine Hin-
richtung war, verdient hier eine Stelle, um an den
Contrast jener gepriesenen Zeit, mit der jetzigen,
zu erinnern, Brabant wurde, nachdem er zuvör-
derst die Urgicht nach allen Artikeln noch einmal
hatte bejahen müssen, halb entkleidet anf einen Stuhl

esetzt, der in der Mitte des Blutgerüstes stand, und

stgebunden. ‚Das mufs ich dulden, weil ich für
meine Mitbürger sprach ”, sagte hier Brabant. Zu-
erst wurden ihm die beiden Finger, mit denen er dem
Bürgereid geschworen hatte, abgehauen. Nun wur-
den ihm vier Mal mit einer glühenden Zange zuerst
aus den Armen, dann aus der Brust grofse Stücke
Fleiseh gerissen. Seit Beendigung der Urgicht war
er in Ohnmacht versunken; jetzt erwachte er;
schauete auf seine zerrissene Brust und sagte mit
vernehmlicher Stimme: „Diels heist, streite für
dein Vaterland!” Van nun an blieb er heiter, un.
