565 ; Num., 71,

Lechrgengo bleibt ein Vortrag über die Glaubens-
und Sittenlehre in systematischer Ordnung vorbe-
halten, WObET: auf Gelehrtenschulen, das Lesen
des N. T, in der Ursprache warm empfohlen wird,
So wie nun dieser ganze Plan durch seine histori-
sche Basis und seine Kinfaehheit sich hi nE so
verdient namentlich das, was für die Wiederher-
stellung der Lectüre des N. T. in der Grundsprache
in den obersten Klassen der Gelehrtenschulen gesa

ist, die Bebherzigung aller Schulmänner. Mit Recht
ist dasselbe aus den untern und mittlern Klassen
verbannt, wo man es in frühern Zeiten zum KErler-
nen der Formen mifsbrauchte;. aber es auch den hö-
heren Klassen, aus übertriebener Scheu vor unrei-

ner Gräcität, vorenthalten zu wollen, scheint eine
offen Versündigung nicht an den künftigen
Th ‚ denen die Universität das Versäumte

ersetzt, wohl aber an den Studirenden der andern
Yacultäten, da diesen so eins der vorzöglichsten Ver-
wahrungsmitte] gegen Unglauben und Aberglauben
eraubt wird. Doch gegen die S. XXMI dargelegte
Ansicht, dafs auch den Mitgliedern der obern Klas-
sen die positiven Lehren des Christenthums nicht
historisch-Kritisch vorgetragen werden sollen, dürfte
sich Manches einwenden lassen; auch steht dieselbe
mit dem Vortrage der Religions- und Kirchenge-
schichte auf Gymnasien im Widerspruch, Bey dem
Standpunkt der Bildung, auf dem wir uns wenig-
;stens die Mehrzahl der Jünglinge in diesen Ordnun-
en auf wohlbestellten Gymnasien denken; bey der
a und Weise, wie dort andere Diseiplinen behan-
delt werden müssen, dürften sich auch im theologi-
schen Unterricht die Untersuchungen einer beschei-
denen Kritik schwer abweisen lassen, wenn der
Lehrer anders nicht blofs predigen will, wodurch
hier zur Begründung einer echt sittlich - religiösen
Ueberzeugung für das ganze folgende Leben gerade
am wenigsten genützt wird, -Auch glauben wir, dafs
Jünglinge, die auf historisch - kritischem Wege zur
Wahrheit geleitet werden, am wenigsten in Gefahr
sind Religionsspötter oder Indifferentisten oder My-
stiker zu werden,

Der Vf. hat nun sein Werk für den dritten der
von ihm bezeichneten Lehrecursen bestimmt. Für
diesen schien es ibm — und wir müssen ihm bey-
stimmen, denn nur für die israelitische Jugend ist
uns ein ungefähr ähnliches Lehrb, d. bihl” Gesch.
von Joseph Mayer, Frankf. a. M. 1828, bekannt —
an einem Buche zu fehlen, in welchem die biblische
Geschichte nicht vereinzelt, sondern in einem stren-

Zusammenhange erzählt, das stufenweise Fort-
schreiten der göttlichen Offenbarungen vom Unvoll-
kommnen bis zur vollen Enthüllung der Wahrheit
durch Jesus, der genaue Zusammenhang der Bibel
nachgewiesen wäre. In dieser Absicht liefert er hier
die Geschichte der Juden bis zur Erscheinung Jesu,
welcher später die Religionsgeschichte der neutesta-
mentlichen Zeiten und eine populäre Kirchenge-
schichte folgen sollen.

ATRIL 18380,

andern Maafsstab anlegen und

566

Die jüdische Geschichte ist in fünf Perioden ab-
ie 1) von Abraham bis Moses (das‘ Vor - Abra-
Fomitische ist in der Einleitung abgehandelt), 2) gm
Moses bis Saul, 3) von Saul bis zum Untergange des
jüdischen Staates, in zwey Abtheilpngen: a a
Saul bis zur Theilung des Reichs, b) von der Thei-
Jung des Reichs bis zum Untergang desselben; 4) von
Untergang des jüdischen Staats bis zu Ayckandel8
Tode; 5) von da bis atıf Christi Geburt, In jese
ist der reichhaltige Stoff mit grofser Umsicht 50 ge-
ordnet, dafs keine der wichtigeren Begebenheiten,
welche die Schriften des A. T. und die Apokryp en
darbieten, übergangen, ihr Zusammenhang aber Tr
ihre Wechselbeziehung überall dargelegt ist. -Zu-
gleich ist von den Verfassern und der Abfassungs-
zeit der einzelnen biblischen Bücher theils im Tan
theils in Anmerkungen kurze Nachricht gege a:
um so eine besondere Einleitung in die RAaCher AS
A. T. entbehrlich zu machen. Am Ende eines Po
Abschnitts sind die Bibelstellen, welche das Erzä N te
enthalten, nambaft gemacht. Aus Allem geht. er
Fleifs des Vfs, so wie sein sorgfältiges Bibelstu mm
deutlich hervor. Da die Tendenz des Buches dure 7
aus die religiös - praktische ist, So sind kritische un
historische Forschungen ausgeschlossen; es ist ü ir
all im Geiste der alten Urkunden erzählt. Der pe
storiker würde freylich zur DeurtheimE OD hinen
j © aco amuel, '
Charaktere, wie des Esau, Eon nr Handlung
des Moses, Samuel u. s. w. andere Motive, als C€n
unmittelbaren Befehl Gottes auffinden; der Philo-
soph Manches anders, z. B. die Ansichten der mM
ducäer, milder beurtheilen. Aber dergleichen x ne
tersuchungen gehörten nicht zum Zweck des WIS,
der eine Einleitung zum eigentlichen-Religionsunter-
richte geben und 'die Deutung des historisch vorge-
tragenen Stoffes den Ansichten des Lehrers überlas-
sen wollte, Befriedigt bat uns vorzüglich die A
aller compendiarischen Kürze höchst anziehende
Schilderung der prophetischen Periode und der ein-
zelnen Propheten, in welcher man den mit den
neueren Forschungen vertrauten Mann erkennt; SO
wie die gelungene Darstellung der Makkabäischen
Zeit. Die dem Text untergelegten Anmerkungen
erläutern theils manches Sachliche in gedrängter
Kürze, theils haben sie einen praktischen Zweck
und geben neben Belchrunger; Ermahnungen, MW ar-
nungen, Hinweisungen auf religiöse und moralische
Wahrheiten, auch fruchtbare Winke auf die Folge-
zeit. Eine Bemerkung der letztern Art wäre viel-
leicht S, 86, wo die jüdischen Feste aufgezählt wer-
den, -an ihrer Stelle gewesen. Hier hätte auf die
gleichnamigen christlichen Hauptfeste aufmerksam
gemacht werden und angedeutet werden können,
wie in jenen, den jüdischen , das Irdische und Zeit-
liche, in den christlichen Festen dagegen das Ueber-
sinnliche und Geistige mehr hervortritt,

Der Vortrag ist klar, wördevoll, und „zeugt
von einer tiefgefühlten Hochachtung gegen die Re-
ligion; eine gewisse rednerische Fülle bey wich-

ti-
