401

 

öl er!
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI

402

TUNG

März 1830.

PHILOSOPHIE.

Lzırzıe , b. Hartmann: Ueber die Hypothese der
Materie, und ihren Einflufs auf Wissenschaft
und Leben. Von Joh, Christian August Heinroth
u. 8. W.

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebruchenen Recension,)

W:: kennen nun im Voraus der langen Rede kur-
zen Sinn; allein in dem gröfsern Werke über die
Materie uns nach den. nähern Bestimmungen dieses
Sinns umzusehn, dazu ist noch nicht die Zeit. Denn
beym Vf. ist der Kern nicht hier, sondern bey den
Seelenstörungen zu suchen; um diese glauht er sich
das doppelte Verdienst der richtigen Beurtheilung in
den Gerichtshöfen, und der Heilung erworben zu
haben, In der That, die Geisteszerrüttungen be-
zeichnen eine für die gesammte Philosophie höchst
wichtige Stelle, wo alle einzeln geführten Untersu-
chungen richtig zusammentreffen müssen, wenn
nicht irgend eine zugelassene Unrichtigkeit es un-
möglich macht. Wer wird leugnen , dafs moralische
Gebrechlichkeit, Unlauterkeit, und eben deshalb
mehr oder weniger Verschuldung in jeder Geistes-
störung sich müsse auffinden lassen? Zu jeder Ver-
suchung, welcher die Tugend des Menschen unter-
liegt, Jäfst sich ja ein Grad von sittlicher Charakter-
stärke hinzudenken, wodurch, falls er vorhanden
wäre, die Versuchung, wie grofs sie auch seyn
möchte, überwunden worden wäre. Eben so nun
kann man zu jeder, eben erst entstehenden, Ver-
wirrung der Gedanken, einen Grad von Besinnungs-
kraft annehmen, von hinreichender Energie, um
den einbrechenden Wahn zu durchschauen und zu
verwerfen. Und sicherlich gehört es mit zu den An-
strengungen des sittlichen Menschen, sich der Täu-
schungen zu erwehren, die seinen Geist zu verdü-
stern Gefahr drohen. Andererseits aber legen die
bekanntesten "Thatsachen des Schlafes und des
Traumes uns die Erinnerung nahe, dafs man sich
zwar auch des Schlafs erwehren könnte, — nämlich
für eine Zeitlang, — dafs man sich aber ihm sammt
dem Wahn der Träume Preis geben solle, um das
Aeufserste des Müssens, nach gar zu langem Auf-
schube, nicht abzuwarten, Denn endlich ist dach
der Leib mächtiger als der Geist; und man mufs ent-
schiedener Idealist seyn, um.diefs zu verkennen,
Also wird der Philosoph, der die Seelenstörungen
untersuchen will, hier an Psychologie und Natur-
lehre und Moral geh erinnert; und aus allen
A, L. Z. 1880. Arster Band,

 

 

diesen Disciplinen mufs ihm die nöthige Vorberei-
tung zu Gebote stehen. Unser kritisches Geschäft
führt uns demnach dringend genug wenigstens zur
Psychologie des Vfs. Mafs die Gefahr einer Ab-
schweifung für uns nicht zu grofs werde, dafür ist
gesorgt. 'ir haben es ja erlebt, dafs in einer An-
thropologie ein Langes und Breites vom Kern der
Erde geredet wurde; wie sollten wir uns wundern,
wenn Hr. H, in seiner Psychologie schon im ersten
Viertel des Buches mit der Seele an sich beynahe fer-
tig wird, um alsdann fast drey Viertel desselben Bu-
ches auf die Verbindung der Seele mit dem Leibe,
der Welt, dem Geiste und Gott zu verwenden. Von
der Materie ist demnach in einem solchen Buche ge-
nug für unsern Zweck zu finden. Aber das nil ad-
mirari haben wir in einer andern Hiosicht nöthi
uns einzuprägen. Vorhin berichteten wir: Hr, HH.
sey Kantianer; wir haben die Belege nicht blofs hie-
zu, sondern auch zur Scheidung seiner Lehre von der
Schelling’schen angegeben. Oder kann man der letz-
tern zugethan seyn, wenn man es tadelt, dafs sie
(wie oben bemerkt) e mentis propriae penu die Mate-
rie construire, um dieselbe desto fester zu halten? —
Aber in der Psychologie des Vfs werden wir zu un-
serm Schrecken überführt, dafs unser voriger Be-
richt wenig genau war. Beym ersten Aufschlagen
stofsen wir auf Stellen wie folgende: „Es ist nicht
denkbar, dafs Raum und Zeit blofse in uns liegende
Formen seyen; die starre Form würde die Seelen-
thätigkeiten zu etwas Yrein mechanischem stempeln.
Derselbe Vorwurf trifft die Kantischen Kategorien.”
Und weiterhin: „Es ist eine nicht blofs kümmerliche,
öde und leere, sondern auch alle Naturwahrheit und
Lebendigkeit verläugnende Ansicht, wenn nach Kant-
scher Weise angenommen wird, dafs die Sinne eben
nur den Stoff zu der Thätigkeit des Verstandes lie-
fern.” Dieser Gegner Kant’s zählt dagegen mit Schel-
ling Kräfte der Einheit, Zweyheit , Dre he » welche
bedeuten sollen Magnetismus, Elektricität und Che-
mismus; — eine Thorheit, die schon zu alt gewor-
den ist, um heute noch darüber zu lachen. Ist denn
diefs Buch früher oder später geschrieben, als jene
Abhandlung de materiae hypothesi? Beide tragen die
Jahrzahl 1827 auf dem Titel. Aber zufällig begeg-
nete uns beym Aufschlagen der Psychologie gleich
folgende Note, S. 292; welche wir hersetzen wollen,
weil sie auf das Verfahren des Hn. H. ein Licht wirft.
Sie lautet wörtlich folgendermafsen: „Der Verfasser
hat — die Durchkreuzung der Zahn - und Ge-
schlechts - Entwickelung aufgestellt ; eine durch
Nichts erwiesene und vielleicht obne Mühe umzu-
Eee stö-
