16i

wall ta MM 177 01}

162

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Februar 1830.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

1) Storreakr u, Tünıyery, b. Cotta: Briefwech-
sel zwischen Schiller und Göthe in den Jah-
ren 1794 bis 1805. Sechs Theile. Erster Theil
vom Jahre 1794 u, 1795, 2905, 1828, — Zwey-
ter Theil vom Jahre 1796, 3065, 1828, — Drit-
ter Theil vom Jahre 1797. 4005, 1829. — Fier-
ter Theil vom Jahre 1798, 4045, 1829. — Fünf-

° ter Theil vom Jahre 1799 u. 1800. 3525. 1829. —
Sechster Theil vom Jahre 1801 bis 1805. 318 8.
1829. (11 Kthir. 8 gGr.) '

2) Laırzıc, b. Brockhaus: Johann Georg For-
ster's Briefwechsel, Nebst einigen Nachrichten
von seinem Leben. Herausgegeben von Th. H.,

eb. H. Erster Theil. 873 5. Zweyter Theil.
3058. 1829. (7 Kthlr. 16.gGr.)

8) Fnaxsront a, M., b. Wilh, Schäfer: Briefe von
Karl Viktor von Bonstetten an Friede-
rike Brun, Nerausgegeben von Friedrich von
Matithisson. Erster heil. 3425, 1829, (Preis
beider Theile 4 Rthir, 12 gGr.)

1. Vollständiger und deutlicher als aus Memoiren
und Biographieen tritt uns der Charakter ausgezeich-
neter Männer aus ihren Briefen entgegen. Diese ge-
„statten uns Liefere Einblicke in die Werkstatt der
Geister und das Heiligthum der Gemüätber, und Jas-
sen uns wie in einem Bpieacl das Wesen, die Zeit und
die Bestrebungen jener Männer erkennen, Die Ge-
schichte der deutschen Literatur kennt keine gröfse-
ren Namen, als die, welche den Titel der vorlie-
genden Briefsammlung bilden; kein Wünder also,
wenn dirselbe das innigste und allgemeinste Inter-
esse erregt hat und als eins der schönsten Geschenke
betrachtet werden muls, welches wir den Diosku-
„ren am deutschen Dichterbimmel verdanken. Sie,
die uns mit den reichsten Gaben überschüttet, schen-
ken uns Jetzt gleichsam, Sich selbst, und heleuchten
sich gegenseitig mit dem Glanz ihres Gestirnes. Uns
aber ist der Wunsch, das nähere Verhältnils der
beiden grofsen Dichter durch sie selbst genau ken-
nen zu Jernen, jetzt vollkommen befriedigt. Die
ganze Zeit ihrer schönsten Entwickelung und Blüthe
ist uns durch die Mittheilung dieser freundschaftli-
chen Briefe klar vor das Auge gestellt , und alles was
in dieser denkwürdigen, Zeit, hauptsächlich durch
den Einflufs jener Heroen, den 810ReH Umschwung
in Poesie, Philosophie, und im Leben überhaupt be-
- wirkte, auf_ die erfreulichste und eigenthümlichste
A. L. ZZ, 1830. Erster Band. i

 

Weise ins Gedächtnifs gerufen. Wir schauen nicht
nur in das innere Getriebe der beiden reichsten
Dichterseelen, folgen nicht nur mit der höchsten
Theilnahme Schritt vor Schritt ihrem gemeinschaft-
lichen Streben und Vordringem auf der Bahn, die

‚sie schon frühe zur Unsterblichkeit führte, sondern

auch in die rein menschlichen Verhältnisse, in das
häusliche Thun und Treiben und in die Kenntnifs
der mannichfachen, aus der Umgebung entsprin-
genden, bewegenden und erregenden Einflüsse wer-
den wir eingeweiht, Wahrhaft erhebend ist es zu
sehen, welch’ eine’ ’edje Freundschaft beide Männer
vereinigte, welche volle, reine, rücksichtslose An-
erkennung ihres Werthes sie gegenseitig beseelte,
wie jeder, das eigene hohe Ziel verfolgend, auch den
Schöpfungen und Bestrebungen des andern mit gan-
zer Liebe sich hingab und dieselben in sich aufnahm,
ohne dal jemals die strengste Unparteylichkeit
des Urtheils zu. verletzen; und wie erhaben und
gewappnet gegen alle kleinlichen Widerbeller jener
und jeder Zeit sie dastehn, welche, wie Göthe ein-
mal herrlich sich ausdrückt (2. S, 277), „nicht ahnen,
in welcher unzugänglichen Burg der Mensch wohnt,
dem es nur. immer Ernst um sich und um die Sa-
chen ist.”

Die Herausgabe der Horen im Jahr 1794, wel-
che zunächst von dem damals in Jena lebenden Schil-
ler ausging und diesen bewog, Göthe'n zur Theil-
nahme als Mitarbeiter einzuladen, ist die erste Ver-
anlassung des sehr lebendigen Briefwechsels und des
von nun an immer engern freundschaftlichen Ver-
hältnisses, das ununterbrochen bis zum Tode Schil-
ler’s fortdauerte. So haben wir sechs Bände Briefe
erhalten, aus.deren jedem, wie verschieden übrigens
auch die Ansichten und Urtheile seyn mögen, sich

für jeden Leser Genufs und Gewinn versprechen

läfst. Im ersten Bande der Briefe wird viel über die
neue Zeitschrift, die dafür bestimmten Abhandlun-
fo und Gedichte, über Mitarbeiter, Gönner und
“einde verhandelt. Den zweyten Band machen vor-

züglich die Briefe über Wilhelm Meister, die Xenien
und die dadurch veranlafsten Reactionen interessant,
was nebst den Mittheilungen über die neuesten eige-
nen Arbeiten u. Ss. w. U im dritten äu(serst reich-
haltigen Bande der Fall ist. Im vierten, fünften und
sechsten Band werden dem Leser. die Mittheilungen
über Schiller’s dramatische Arbeiten, namentlich den
Wallenstein und dessen allmählige Einstudirung uad
Aufführung, Göthe’s Findringen in die Farbenlehre,
woran auch S, den lebhaftesten Theil nimmt, Göthe’s
Bearbeitung der Achilleis und Theaterleitungsange-
X legen-
