125

videturz pula coniunctis "his vocabulis tantummodo
nequitiae Cumulum significari, So wird denn einer
seits mancher anderer Versuch zur Scheidung syno-
nymischer Ausdrücke kurz zurückgewiesen wie c. 2.
indocti incultique vitam sicuti peregrinantes transiere

ungelehrt und somit ungebildet u. a. a. St., andern-

Theils giebt der Vf. sich keine Mühe durch Schei-
dung der Synonyma den Schriftsteller zu erklären,
was nach unserer Ansicht eine der Pflichten des In-

terpreten ist.
Sowohl in den kritischen als in den erklärenden

Anmerkungen hat der Vf. Gelegenheit gefunden,
eine grofse Menge Bemerkungen aus dem Gebiete der
lat. Grammatik darzulegen , welche meist um so be-

lehrender sind, weil der Vf. nicht blofs nach Ver-
gleichung von vielen Beyspielen Regeln aufstellt,
sondern sich bemüht, die Grundsätze der Sprach-
bildung zu erforschen und nach logischen Principien
die Gründe für jede Redeweise darzulegen. Auf die-
sem Wege hat der Vf. sehr viele, neue und scharfe
Sprachbemerkungen aufgestellt, welche Rec. zu den
mannichfaltigen Vorzügen dieses Buches zählt. Doch
ist es Rec. aufgefallen, dafs der Vf., welcher so viel
über lat. Sprache mag gedacht haben, doch über
mehrere Theile der Grammatik, die freylich die
schwierigsten, wie Casus, Praepositionen, Modi,
Tempora, nicht immer klar und gründlich genug
erscheint, und daher das, was infeil ist, SO zer-
theilt und zerlegt, dafs mit der Einfachheit die Klar-
heit verschwindet. Wir wollen diefs an einem Ca-
sus zeigen. Jedem Casus liegt nur eine Ansicht, ein
Hauptbegriff zu Grunde, aus welchem jeder Ge-
brauch desselben erklärt werden mufs, Gleichwohl
sollte man ein ganzes Heer von Casus vor sich zu
haben glauben, wenn man nur den einzigen Ablativ
in einen ablativus absolutus, temporalis, instrumen-
talis, caussalis , loci, modi, praedicati zerlegt sieht.
Da werden die ablativi absoluti recht gefliefsentlich

in commata eingeschlossen, damit sie ja recht abso-'

JIut erscheinen, gleich als wenn es irgend einen casus
absolutus n könnte, es sey denn in einer Ana-
coluthie, wie z.B. S. 174 der Vf. richtig "iuventus
für einen nominativus absolutus ausgiebt, weil der-
selbe seines Verbums ermangelt und die Rede anders
endet als sie angefangen. Mag man aber der Kürze
halber jene Redeweise, wo ein Supstantivum mit
Participium im Ablativ steht , einen ablativus absolu-
fus nennen, was kann für Grammatik und Sprach-
kenntnifs dabey gewonnen werden, wenn man über
_ den Gebrauch dieses Ablativs; der doch wohl nach

eichen Gesetzen stehen mufs, wie jeder andere

blativ, besondere Regeln aufstellt, wie S. 192 ut
priore enunciatione contineatur caussa posterioris , ge-
gen welches Gesetz sich mancherley einwenden lälst,
das aber befolgt, doch den Vf. vor vielen Solöcismen
bewahrt haben würde, wie Cortius eiecit probante
Gerlachio und a. v. a. St.? was kann gewonnen wer-
den, wenn der Vf. oft darüber streitet, ob etwas ein
ablativus instrumenti, oder ablatıvus praedicati, nicht
aber ablativus absolutus oder loci sey? — Eben so ist

Num., 16, JANUAR 185380.

126

der Vf. auf eine andere Spitzfündigkeit der Gram-
matiker unserer Zeit eingegangen , die Schriftsteller
nämlich haben Caussal - Conditional —- und Folge-
rungssätze oft durch blofse Bindepartikeln verbun-
den, dem Urtheil des Lesers überlassend, wie die
Verbindung zu denken sey. So giebt man sich denn
vielfältig Mühe nachzuweisen, dafs et und ähnliche
Partikeln und zwar, und weil, zumahl da u. 8. wı
bedeute, wodurch die einfache Bedentung dieser
Partikeln nur getheilt'und verdunkelt und dem Ver*
ständnifs der Sprache neue Schwierigkeiten in den
Weg gelegt werden, Da(s der Vf. darauf- einging,
darüber wundert man sich um so mehr, da er an ei=
nigen Stellen die richtige Ansicht über Verbindung
solcher Sätze entwickelt.

So wie der Vf. hierin wohl von dem Ansehn ei-
niger Grammatiker des Tags geleitet wurde, so liefs
er sich sonst noch theils durch Auctoritäten, theils
durch gröfsere Massen vorliegender Beyspiele: von
dem Rechten abführen, ohne selbst zu forschen und
nach dem Grunde zu fragen. So Cap. 29, 8 alıter
sine populi iussu nulli earum rerum consuli ius est,
Dazu bemerkt der Vf, nulli antiguum esse genitivum
Cortius persuasit omnibus, parum scilicet curantibus,
Femininam huius pronominis formam in genitivo ac
dativo non ini sed in ae terminari und beruft sich auf
Priscian und Vofs. Sodann behauptet er noch, dafs
nulli auch darum zu consuli zu ziehen sey, weil es
sonst consulibus heifsen müfste, wie Tacit, annall,
MI, 58 dictitans non licere Dialibus egredi Italia. und
dafs Trennungen der Art, wie hier nulli consuli
durch carum rerum häufig vorkommen, beweist er
mit Beyspielen. Letzteres ist bekannt und bedurfte
keines Beweises; bekannt ist aber auch, dafs solche
Trennungen immer einen rhetorischen oder gram-
matischen Grund haben, welchen man an unserer
Stelle nicht wohl einsieht, Die Behauptung, dafs,
wenn nulli zu carum rerum gezogen: würde, es con-
sulibus heifsen müfste, N Val es eine sententia gene-
ralis sey, ist ganz unstatthaft, Was beweist da eine
Stelle des Tacitus? Denn eben in den sententüs ge-
neralibus ist bekanntlich der Singular statt des Plu-
rals sehr gewöhnlich. Die Meinung von 7, Si end
lich, dafs mulli im Feminini gar nicht vorkomme,
beruht auf einer mifsverstandenen Stelle des Priscian:
Priscian V15S. 694 ex, Putsch.: mwvis vetustissimi
solebant omnium genitivum in ıus terminantium et
in i dativum et etiam in i genitivum et in o dativum in
genere masculino et neutro, in feminino vero secun-
dam primam declinationem in ae proferre d, i. die Al-
ten pflegten von allen Wörtern, die im Genitiv ius
und im Dativ # (also durch alle 3 Genera) endigen,
auch sowohl den Genitiv auf ? als auch den Dativ
auf o im Masculinum und Neutrum, und im Femini-
num auf ae nach der ersten Declination zu bilden,
Es ist nämlich offenbar, dafs die Wörter uter alter
nullus etc. zum Theil nach der Weise der Pronomina
flectirt wurden und daher im Genitiv für alle 3 Ge-
nera einen Casus haben; zum Theil wie die Adjectiva
im Genitiv #, ae, 4, im Dativ 0, ae, 0. Man sollte ale

nicht
