518

514

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1830.

 

GEOGRAPHIE,:

. Gorna, b. Becker: Fergleichendes Wörterbuch

der alten, mittlern und neuern Geographie, Von
Fr. H. Th. Bischoff und J, A. Möller, 69} Bogen
XI u. 1107 S. 1829. gr. 8, (4 Rthlr. 16 gGr.)

Niet Jedem, sey er Gelehrter von höherm oder
niederm Range, gestattet seine Zeit, sich der von
Tag zu Tag immer. weiter sich ausdehnenden Wis-
senschaft der alten und mit ihr seit kurzem enger
verbunden werdenden mittlern Erdbeschreibung auf
eine solche. Weise zu widmen, dafs er von allen ihm
vorkommenden Gegenständen derselben, die sehr
oft weitläuftigen Untersuchungen unterworfen sind,
eine genaue Kenntnifs haben könne, Es treten Fälle
ein, wo er, wenn er über eine tölpische Erklärung

eräth, oft von der Autorität verblendet, Unwahres,
Serwahtscheinliches „ Widersprechendes, ja Un-
mögliches durch Anwendung desselben zu Tage für-
dert, Wie viel Dinge giebt es nicht in diesem Be-
zirke des Wissens, welche den bestimmtesten Ein-
Aufs auf Geschichte, Handelskunde, Völkerkunde,
Archäologie und andre Zweige haben! Am häufig“
sten ist, wie leider die Erfahrung lehrt, ‘der Ge-
schichtschreiber Fehltritten, aus Mifsverständnis-
sen und Mifsgriffen dieser Art entsprungen, ausge-
setzt. So erscheinen, wenn man z, B, in Becker’s Ge-
schichten lieset, der Sieg des Marius sey bey /erona
vorgefallen, die Cimbern,als die unerfahrensten, un-
klugsten Krieger, die es nur auf der Erde gegeben,
ob man gleich sich aus ihren Siegen über die Kömer
zind ihren Verhandlungen mit denselben ganz andre
Begriffe von ihnen zu machen Ursache hat. So läfst
Becker die Römer von den Cimbern das erste Mal
bey Neumarkt schlagen; so führen er und fast alle
Andere den Hannibal noch immer der bestimmte-
sten Erzählung des Livius zum Trotz bald über den
Cenis, bald gar über den St. Bernhard. So wollen
manche Alterthumsforscher immer noch den Römern
keinen Fufs breit Landes jenseits der Elbe und Oder
einräumen, obschon H, Pr. Kruse erwiesen hat, dafs
Septimius Severus unter der Regierung M, Aurels
als Commandeur der 1Vten Scythischen Legion ‚zu
Massel im jenseitigen Schlesien sein Standquartier

ehabt habe. So treibt man Cyrus den Jüngern und

lexandern auf ihren Zügen ohne weiteres noch durch
Dür oder gar Zenobia, und letztern in die Wüste
statt durch futterreiches Land; und so eine Menge
anderer Verirrungen, Kin Wörterverzeichnifs, das
dergleichen Verwirrungen vorbeugen, das dem

A. L. Z. 1880. Erster Band.

wahren Zwecke, der in der Darstellung des wahren
Standes dieser Wissenschaft besteht, wenn auch
nur gröfsten Theils entsprechen soll, erfordert einen
Arbeiter, der nicht nur mit einer umfassenden
Uebersicht über alle ältere Erklärungen ausgerüstet
ist, sondern auch mit allen neuern berichtigenden
Schriften sich vertraut gemacht hat, und, fühlt er
sich auch selbst nicht verpflichtet, oder in den Stand
gesetzt, in solche schwierige Untersuchungen ein-
yg hen wozu eine vollkommene praktische Kennt
nifs der mathematischen Geographie wnerläfslich
wird, dennoch unter den zahlreichen, "oft wider—
sprechenden Erklärungen von einerley Artikeln eine
richtige, oder doch die bessere Auswahl zu treffen
vermag, oder, falls auch dieses nicht gelingt, die
der Sache am nächsten kommenden getreulich anzu-
zeigen, und der Einsicht und Wahl des Benutzers
seines Werkes zu überlassen bereit ist,

In wie weit nun die beiden Han, Vff, diesen For=
derungen, die demjenigen, der sich nur einige. Er-
fahrung in diesem Wissenschaftszweige gesammelt
hat, nicht übertrieben scheinen werden, Genüge
geleistet, hat Rec, vermöge seines Auftrags nach-
zuweisen. Er sieht sich, als Mitarbeiter in diesem
FYache, der, wollte er nicht das überhand genom-
mene Unkraut auf dem verwilderten Boden stehen
und fortwuchern lassen, so unzählige Steine des An-
stofses aus dem Wege zu räumen hatte, und weil er
sich aus Grundsatz, zu öffentlichen Beurtheilungen
der Producte und Meinungen dieser Art ausdrücklich
mit seinem Namen zu bekennen pflegt, in dem ihm
eben nicht günstigen Falle sich dem Vorwurfe ent-
schiedener Parteylichkeit ausgesetzt, als wolle er
aus selbstsüchtiger, tadelnswerther Eitelkeit nur
seine eigne Meinung geltend machen und sich über
andre würdigere Männer erheben. Der persönliche
schätzbare Charakter des überlebenden Hn. Mitver-
fassers, der eine ausgebreitete Kenntnifs dieses Wis-
senschaftstheiles durch die Bearbeitung der zweyten
Hälfte dieses Buches sattsam bewiesen hat, bürgt in-
dessen dem Rec, dafür, dafs er keine solche tadelns-
würdige Sentenz, sondern blofs die Bemühung, diese
ww issenschaft zu säubern, zu berichtigen und zu er-
weitern, In gegenwärtigen Bemerkungen suchen und
finden, und keinen Anstofs daran nehmen wird, wenn
Rec. bey den von ihm genau uhtersuchten und mit
Beweisgründen belegten Artikeln sich auf seine eig-
nen Forschungen sowohl in seinem Thesaurus(Tom. 1)
als in verschiedenen Zeitschriften, die beiden Han,’
V£fn. wahrscheinlichunbekannt geblieben, theils auch
erst nör Abschlufs dieses Werkes erschienen sind,

be-
