#57 j

ALLGEMEINE LI

 

—— 1 ——|

TERATUR- ZEITUNG

Januar. 1830. ‚4

THEOLOGIE,

Borxw, b. Marcus: System der christlichen Lehre
für academische Vorlesungen, von Carl Imma-
nuel Nitzsch, X u. 2525, gr. 8. (1 Rıhlr. 6 gr.)

D.. vorliegende Schrift erinnert von Neuem daran,
dafs sich in neuerer Zeit in der Theologie eine eigen-
thümliche wissenschaftliche Denkart hervorgethan
hat, die weder dem Supranaturalismus noch dem
Rationalismus im gewöhnlichen Sinne des Wortes
zugezählt werden kann, die, wenn sie gleich mysti-
sche Klemente enthält, doch nicht wohl ihrem we-
sentlichen Charakter nach als Mysticismus bezeich-
net werden darf; die ferner eben so wenig in einer
blofs kirchlichen. Auffassung def positiven Dogmen
oder in einer speculativen Construction der christ-
lichen Lehre aus philosophischen Ideen oder in der
Unterordnung derselben unter ein philosophisches
System besteht. Dem Rationalismus stellt sie sich
meistens feindselig gegenüber, nicht aus dem Stand-
unkte des gewöhnlichen Supranaturalismus gegen
ihn streitend, sondern indem sie ihn einer einseitig
verstandesmäfsigen Behandlung der Religionswissen-
schaft in Begriffen und logischen Demonstrationen,
Oder einer vorherrschend theoretischen Beziehung
der Religion auf blofses Erkennen und auf Lehre
fälschlich beschuldigt. Sie bestreitet das Daseyn
einer s. g. natürlichen Religion oder Vernunftreligion
als einer wissenschaftlichen Ausbildung der religiö-
sen Ideen aus der natürlichen religiösen Anlage des
Menschen, oder erklärt diese wenigstens für unge-
nügend zur Befriedigung der religiösen Bedürfnisse,
. Daher ist sie auch bisweilen aller systematischen und
hilosophischen Behandlung der Religionswissen-
schaft in ihrer Absonderung von positiven Einklei-
dungen derselben entgegen, und wenn sie auch nicht
immer das Daseyn und die Selbstständigkeit ur-
sprünglicher religiöser Ideen in der menschlichen
ernunft leugnet, so verschmäht sie doch eine
selbstständige wissenschaftliche Entwickelung der-
selben, und will diese nur an historisch gegebenen
. ementen des religiösen Lebens gestatten, weil nur
an diesen und durch diese den Ideen Realität und
Leben zukomme. Ein Hauptbestreben derselben ist,
der Religion ihren positiven Charakter zu behaupten,
doch so, dafs sie das Wesen des Positiven nicht so-
wohl als ein übernatürlich Geoffenbartes, sondern
- vielmehr als ein historisch Gegebenes auffafst.‘ In
diesem Sinne schliefst sie sich auch in der Behand-
lung des Christenthums hauptsächlich an die positi-
A, IL. Z. 1880. Erster Band.

 

ven Dogmen und Formeln desselben an, sie hält mit
Vorkebe an den eigenthümlichen historischen Ge-
staltungen des’ christlichen Glaubens in der prote-
stantischen Kirche fest, und sucht sie zu rationalisi-
ren, indem sie ihnen oft unhistorisch einen höhern,
reineren Sinn unterlegt, und so bey einem synkre- >
tistischen Schwanken zwischen rationalistischen und:
supranaturalistischen Vorstellungen sich in der
Schwebe hält. Ihr Bestreben nach Fortbildung des
religiösen Ben ist somit ‚nicht ein freyes,
selbstständiges Umbilden des Bestehenden, sondern
ein blofses Entwickeln und Herausdeuten ans dem-.
selben.

Am nächsten verwandt ist diese theologische
Denkart offenbar mit einer juristischen, die unter
dem Namen der historischen Schule bekannt ist,
So wie diese die Realität ‚eines selbstständigen Na-
turrechts oder ursprünglichen Vernunftrechts leug-,
net und die freye Fortbildung des Rechts nach na,
turrechtlichen Grundsätzen verwirft, dagegen nur
das positive, historisch gegebene Recht als wirk-;
liches Recht anerkennt, und alle Fortbildung des

Rechts auf historische Ermittelung dessen, was ,
wirklich historisch gegeben sey, Reinigung und
Sonderung des Wesentlichen von dem Unwesent-

lichen in dem bestehenden‘ Recht, und historische
Entwickelung desselben beschränkt, so wird auch
von der angedeuteten theologischen Schule alle ra-
tionale Neligionstheorie zurückgewiesen, und die
Fortbildung der Religionswissenschaft auf histori-
sche Erforschung, Reinigung, Erklärung und Ent-
wickelung der Positiven Reiigion beschränkt. Ihr
Verhältnifs zum Rationalismus läfst sich hiernach am -
Bestimmtesten dadurfh bezeichnen, dafs der Ratio-
nalismus freye Kritik nach Vernunftideen, jene
Schule dagegen nur Erklärung oder ‚Ausdeutung und
Entwickelung der positiven Religion zum Gegen-
stande hat. Schleitermacher kann im einen
als der Gründer und das Haupt dieser Schule be-
trachtet werden; die von ihm aufgestellten Grund-
sätze der Behandlung der Religionswissenschaft sind
mit verschiedenen Modihcationen angewendet worden ”
von Twesten, ‚Lücke, Sack u.a. Zu dieser Schule
mufs auch die Vorliegend e Schrift, unbeschadet-ihrer
sonstigen Eigenthümlichkeit, gezählt werden,
Ueber den Zweck der Schrift. ist zweyerley im
Allgemeinen voraus zu bemerken, Das erste ist die
Vereinigung der Glaubenslehre und der Sittenlehre
in Ein System der christlichen Lehre, Der Vf. will
zwar mit dieser Vereinigung nicht den Werth ge-
trennter Behandlungen dieser Wissenschaften ers
Ä en-
