9

. sie doch vielmehr nach Kant’s richtiger Bestimmung
die Form der innern Anschauung ist? Wir begrei-
fen hier, dafs’der Ausdruck „Aeufseres” in der be-
stimmten Terminologie einer Schulphilpsophie ge-
braucht wird, welches zwar in einem ausführlichen
System der Philosophie zulässig seyn mag, aber
Seiwerlich in Bemerkungen zu einer Geschichte der
Philosophie, welche Paragon der ftermini tech-
nict nicht enthalten kann. Es ist unserer Meinung
nach eine schwierige, aber unerläfsliche Aufgabe für
den Geschichtschreiber .der Philosophie, sich der
neuern Ausdrucksweisen, welche einen zu eigen-
thümlichen Beygeschmack haben, ganz zu eml-
ten, die bequemen Mittel schulmäfsiger Darstellung
hinter sich zu lassen und in einer Sprache,:zu reden,
welche aus dem allgemeinern Verkehr entnommen
ist. Doch wir wenden uns zu dem Inhalt der ange-
führten Stelle, Dafs der Herausg. behauptet, Py-
thagoras sey über das Sinnliche und Körperliche bey
Betrachtung der Principien hinausgegangen, stimmt
damit überein, dafs er mehrmals z. 5. 5. 102 *) die
Zahlen nicht ausgedehnte Gröfsen nerint. Allein er
hätte uns zur Begründung seiner Ansicht wenigstens
zeigen sollen, was mit den Stellen des Aristoteles zu
machen sey, in welchen er ausdrücklich sagt, die
Einheiten der Pythagoreer) aus welchen sie die Zah-
len. zusammensetzen, hätten Gröfse, Gröfse näm-
lich im- Sinne des Aristoteles, welcher u&yedog für
ausgedehnte, d, h, körperliche Größe gebraucht. S.
met. X111,6. 8, Aufserdem aber müssen wir es leug-
nen, dafs man über das Sionliche hinausgehe , wenn
man auf Zahl und Gröfse kommt, denn die Grüöfse
ist nur die Form oder das Allgemeine des Sinnlichen,
und das Unterscheidende zwischen den ionischen
Philosophen und den Pythagoreern besteht daher
nur darin, dafs jene ans einem besondern sinnlichen
Inhalt, diese aber aus der allgemeinen Form des
Sinnlichen das Sinnliche überhaupt erklären wollten.
Wenn nun ferner von der Zahlenlehre der Pytbago-
reer das Symbolisirende in ihrer Vorstellungsweise
abgeleitet und darin ein wesentliches Moment ihrer
Erklärungsart gefunden wird, so bezeichnet damit
der Herausg. nur eine Seite ihrer Weltansicht , über-
geht aber ganz die viel wichtigere Seite derselben,
nach welcher sie durch die Einheiten und das Leere
die räumlichen Verhältnisse, die bestimmten Figu-
ren und Körper, ferner die sinnlichen Beschaffen-
heiten der Elemente und die lebendigen Kräfte auf
den verschiedenen Stufen des Daseyns sich bilden
Jliefsen. Sehr richtig hat er es zwar aufgefafst, dafs
in ihrer Zahlenlehre die Ansicht von einer vernunft-
mäfsigen Einheit und Harmonie der Welt ausge-
drückt sey, allein wie sie diese Einheit durch Hülfe
ihrer Zahlentheorie sich zu veranschaulichen such-
ten, tritt nach seinen Bemerkungen wenigstens nicht
bestimmt genug hervor.

Sargfältiger als der bisher von uns betrachtete
Theil ist das Folgende vom Herausg, bearbeitet wor-
den. Doch hahen wir an der Art, wie er die Leh-
ren der Eleaten betrachtet, einige wesentliche Aus-

‚ALLG, LITERATUR « ZEITUNG

stellungen zu machen, B Xenophanes geht der
Herausg, darauf aus, in den Beweisen N EDEL OS zu
unterscheiden, was nur von Gott gelte, und indem
er fast alle Beweise nur auf Gott bezieht, S. 164. °);
S. 165, "); die Argumentationen aber, welche dem
Xenophanes io der Schrift de Xenophane, Zenone et
Gorgia zugeschrieben werden, für verdächtig hält,
S. 165. '°), kommt er zu dem Resultate, dafs Xeno-
hanes durch seine Lehre von der Einheit und Ewig-
eit Gottes die Vielheit und Veränderlichkeit der
Dinge nicht habe leugnen wollen, S. 164, %); 175 *);
189, %). Allein wir haben keinen Grund, die An-
gaben nicht nur der Schrift de Xenophane etc., son-
dern auch des Theophrast beym Simplicius zu ver-
dächtigen, aufser nur insoweit, als sie den genauern
Zusammenhang der Gründe in einer Reihe von
Schlüssen darstellen, welche Xenophanes in seinen
Gedichten walrrscheinlich mehr ‚zerstreut gegeben
hatte. Die Gründe gegen das Werden aber, welche
dem Xenophanes beygelegt werden, gehn nicht vom
Begriffe Gottes aus, sondern von der Unmöglichkeit
des Werdens aus Nichts und betreffen also alles Seyn,
nicht blofs das Seyn Gottes, Ferner das auch die
Vielheit der Dinge vom Xenophanes geleugnet werde,
geht daraus hervor, dafs er von dem Begriffe Gottes
aus schliefst, dafs wenn Gott das Allmächtige (Tr?
xp4r0T0r) Ssey, es nichts anderes geben könne, wel-
ches TEran eine Macht habe. Diese Ansicht schliefst
also alle Macht und mithin alles Seyn der übrigen
Dinge aufser Gott aus, und dafs er )en Dingen eine
selbstständige Macht und ein Seyn in Gott beygelegt
habe, kann durch nichts bewiesen werden. End-—-
lich sind auch die Zeugnisse des Platon und des Ari-
stoteles von der Art, dafs wir nicht daran zweifeln
können, dafs Xenophanes schon ganz wie die spä+-
tern Eleaten Vielheit und Werden der Dinge aufhob.
Aristoteles sagt met. 1, 5, Einige hätten von keiner
Entstehung des All gesprochen, sondern hätten das
All als unbewegt angesehen und zu diesen zählt er
den Xenophanes, bemerkend, dafs er zwischen dem
materiellen und dem begriffsmäfsigen Seyn nicht un-
terschieden zu haben scheine, sondern auf den gan-
zen Himmel (die Welt) blickend sage er, das Eins
sey der Gott. Hierin wird also dem Xenophanes aus-
drücklich der Unterschied zwischen Gott und Welt
abgesprochen und wenn daher von Gott die Einheit
und die Unveränderlichkeit gilt, so wird dadurch
auch zugleich die Vielheit und das Werden der Welt
geleugnet, Auch Platon legt Son FR 242 dem Xe-
nophanes mit Bestimmtheit dieselbe Lehre, wie den
übrigen Eleaten bey, wc &rög Örrog Tür RUYTWV Kahov-
u&var, worin man keinen andern Sinn finden kann,
als nur diesen, dafs alles das, was als Vieles be-
zeichnet werde, in Wahrheit nur Eins sey. Der ge-
Jehrte Herausg. hat alle diese Stellen genugsam ge-
kannt; wir können daher seine Abweichung von den-
selben nur daraus erklären, dafs er die Geschichte
der vorsocratischen Philosophie tiefer als Platon und
Aristoteles erforschen wollte, worin ihn bey dem
besprochenen Punkte wohl hauptsächlich das Be-
stre-

 

 
