585

Si 74 N

#

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1830.

 

GESCHICHTE.

1) Panıs, b. Bechet: Histoire de Napoldon , d’apris
Iui-meme, publiee par Leonard Gallois, 1825,
608 5. 8

2) Faawxruat aM: Die Geschichte Napolcons, nach
dessen eigenen Angaben, Von Leonhard Gal-
lois. Aus dem. Frapzösischen frey übersetzt,
1829. Erster u. zweyter Band. XII u, 5455. 8,

Uber Zweck und Inhalt dieses Werks erklärt sich
der Herausgeber in der Vorrede zur ersten Ausgabe
wie folgt: „Napoleon hat seine Geschichte nicht
selbst geschrieben. Aber mehrere vollständige
Hauptabschnitte derselben, nebst einer Menge Er-
örterungen, Bemerkungen, Aufschlüässe und Com-
mentarien über die zwanzig Jahre seines politischen
Lebens wurden von ihm den Gefährten seiner Ver-
bannung dictirt, und finden sich in den durch die
 Coperait Montholon und Gourgaud bekannt gemach-
ten Denkwürdigkeiten aus der‘ Geschichte Frank-
reichs unter Napolcon , in dem von Las Cases her-
‚ausgegebenen Memorial von St. Helena, in den Er-
zählungen. der Aerzte 0’ Meara und Antommarchi,
‘in den Manuscripten des Baron Fain und in mehre-
ren andern glaubwürdigen Schriften verzeichnet,
Aber nicht aus. Napoleons unmittelbaren Dictaten,
‚auch aus seinen mündlichen Erzählungen hat man
„sehr viele wichtige Thatsacben und höchst interes-
sante Umstände gesammelt, welche auf die Begeben-
heiten seines Lebens ein klares Licht werfen. Von
"ihm ‚selbst sind älso alle einzelnen Züge seiner Ge-
schichte gezeichnet, die Materialien aber, ‚woraus
ein. vollständiges. Gemälde derselben zusammen zu
fügen ist, waren in mehr als vierzig Bänden, ohne
‚Ordnung und Verbindung zerstreut. Diese Mate-
rialien zu sammeln und daraus ein Ganzes zu bilden,
‘habe ich mir‘ zur Aufgabe gesetzt. Dieses Sammeln
"mulste in dem Grade mühsamer werden, als ich es
mir zum Gesetz gemacht hatte, in diese Geschichte
Napoleons, welche nur dessen sig-ne Angaben zur
Quelle haben sollte, nichts, durchaus nichts aufzu-
nehmen, was nicht durch ihn selbst dictirt , berich-
tigt, näher entwickelt und erläutert , 'oder aus des-
sen mündlichen Erzählungen geschöpft war, — Ich
habe die Gewissenhaftigkeit bis dahin ausgedehnt,
alles auf das Genaueste zu copiren, nichts an dem
Styl zu ändern , und ihn ganz so beyzubehalten, wie
ich ihn vorfand. Daher die hier und da bemerkhare
auffallende Verschiedenheit zwischen demjenigen,
A. L. Z. 1830. Erster Band,

was im Kabinete dictirt und nach genommener
Durchsicht verbessert, und demjenigen, was aus
den gewöhnlichen mündlichen Unterhaltungen ge-
sammelt wurde. — Was daher zum Lobe, Oder
zum etwanigen Tadel dieses Werks gesagt werden
könnte, daran habe ich keinen Antheil. — Ich
hatte damit begonnen, diejenigen Werke anzugeben,
aus welchen die einzelnen Stellen, die dieses Buch
bilden, geschöpft worden. Da diese Citate sich öf-
ters auf derselben Seite so häufig wiederholt, so
habe ich sie weggelassen.”

Dafs eine solche Zusammenstellung von dictir-
ten Geschichtsereignissen und mündlichen Aeufse-
rungen Napoleons eine höchst mühevolle Arbeit war,
ist nicht zu verkennen. Eine andere, weit wichtigere
Frage würde die aber seyn, zu untersuchen, ob sie
für Geschichtsforscher nützlich seyn, und ob man
nach ihr in Nacht und Zweifel verhüllte Veranlas-
sungen zu überraschenden Ereignissen enthüllen
könne? Wir glauben dieses im Allgemeinen bejaben
zu können, obwohl Manches einseitig dargestellt
und vieles Andere nicht enthüllt worden ist. Auf die

hilanthropischen Plane des Exkaisers, nach St. He-
kr verbannt, wird ohnehin ein Vernünftiger wen
Gewicht legen. Jeder weifs es, dafs manche mit
den früheren Gesinnungen und Thaten im grellesten
Wiederspruche stehen. Napoleon war nie geneigt,
leich Rousseau, Confessionen zu schreiben. Diese)
jelt er für einen unpraktischen Metaphysiker, in-

"dem er oft dessen politische Träume verspottete. In

der Kunst seine Plane und Entwürfe im Innern zu
verschliefsen und seine Gegner so zu täuschen und
irre zu führen, hat es Napolcon zu einem fast noch
nie erreichten Grade von Virtuosität gebracht. Das
vor uns liegende Werk giebt auch denjenigen, wel-
che mit Nachdenken solches lesen , hiervon treffende
Beweise. Der Vf, wollte eine Autobiographie Napo-
Icons geben, die uns fehlte, Diese Aufgabe hat er
gelöst, so weit es zu thun möglich war. Unhilli
würde es seyn, ihm den Vorwurf zu machen, daß
diese Autobiographie nicht ein Fragment. blieb, dafs
sie viele Lücken enthält, die ungern bemerkt werden,
und endlich, dafs Ursache und Wirkung mancher
Begebenheiten nicht vollkommen dadurch enthüllt
worden sind, Wir wiederholen es, dieser Vorwurf
kann den Vf, nicht treffen, indem er die zur Zeit
der Herausgabe seines Werks vorhandenen Materia-
lien volIstäT dig benutzte, und es aufser seinem Plane
Jag, über die Thaten, Plane und Maximen des Hel-
den, dessen Leben er beschreibt, sein eigenes Ur-
theil zu fällen. An sich war es schon ein verdienst-
E (4) liches
