245 Num., 31.
st. spring in‘Gascvigne Jocasta (erschien 1577) Act. IV.
in Hne: .

PWhen tract of time returnes the lusti ver,
Yearn st. vex bey Shakspeare ( Henry V.) u. 8, w.

In Betracht der oben herausgehobenen Vorzüge
von Nares’ Glossary und der Schwierigkeiten, wel-
che sich dem Erwerb.der Original- Ausgabe entpe-
genstellten, mufs anerkannt werden, dafs der Verle-

er durch diesen Abdruck sich bey den Freunden der
Kuglischen Literatur auf dem Festlande ein nicht

eringes Verdienst erworben‘ hat, wobey Rec. auch

em uemen correcten Druck und dem schönen
Papier das fe D rende Lob zu schenke nnicht ver-
säumen w

1) FrawKrort a. M., b. Hermann: Deutsche Gram-
matik für den höhern Schulunterricht, Von Fried-
rich Karl Bernhardt , Lehrer an dem Gymnasium
zu Kreuznach, 1825, XVYVI u. 411 5. Kl. 8.
(1 Rthir.)

2) Conu.exz, b. Hölscher: Elementarbuch der deut-
schen Sprache, oder Anleitung und methodisch
geordneter Stoff zu deutschen Sprach-, Lese-
und Recitir- Uebungen. Von Fr. K. Bernhardt
u, 5. w. 1828, Xllu. 2525, kl.8, (14 gr.)

Zwey Behandlungsweisen der Grammatik einer
bestehenden Sprache ‚ abgesehen von ihrem ge-
schichtlichen Entwickelungsgange, müssen in Be-
ziehung auf den Unterricht unterschieden werden:
Die methodisch - praktische, die je nach den ver-
schiedenen Bildungsstufen, Bedürfnissen und Zwek-
ken sich verschieden gestalten wird; und die syste-
matisch wissenschaftliche. Alle geistige Entwicke-
lung geht von äufserer oder innerer W ahrnehmung,
Anschauung , Erfahrung aus, und steigt stufenweise
auf zu begriffmäfsiger Erkenntnifs. Diesen natür-
lichen Weg wird auch der Unterricht einzuschlagen
haben, wenn er nicht die geistige Entwickelung
mehr stören und hemmen, als leiten und fördern
soll, Ganz verkehrt also ist es, den Elementar- Un-
terricht in irgend einer Wissenschaft mit der Darle-

ung eines Systems zu beginnen, und. so: dem Lehr-
ing die leere Form zu geben, die etwas Todtes und
Ertödtendes ist, wenn nicht der belebende Stoff vor-
her erfahrungsmäfsig gewonnen ist. Aller Sprach-
unterricht mufs demnach in seinem Beginn durchaus
praktisch seyn, und die vom Leichteren zum Schwe-
reren, vom Bekannteren zum Unbekannteren fort-
schreitende Methode, wie sie in praktischen Lehr-
büchern der Sprache zu befolgen ist, wird von dem
streng wissenschaftlichen System vielfach abweichen
‘ müssen, Wenn aber der Unterricht in der Mutter-
sprache vor Allem die Aufgabe hat, das Bewufstseyn
über die bereits im Gefühle des Lernenden schlum-

mernden und instinctmäfsig von ihm geübten Sprach-

gesetze zu wecken: so kann diese Aufgabe nur dann
erst als vollständig gelöst betrachtet werden, wenn

FEBRUAR 1880. '

U6

nach verschaffter Einsicht in die einzelnen Sprfach-
esetze, vermittelst jenes methodisch - praktischen
Öelerclehee, nun auch das Bewufstseyn über den Zu-
sammenhang jener einzelnen‘ Erscheinungen in dem
Ganzen des Sprachorganismus geweckt wird; und
diefs kann nur durch die systematische Grammatik
bewirkt werden, welche mithin den Schlufsstein in
dem Gebäude des Sprachunterrichts bilden wird.
Das System der Grammatik aber, wie es in den hö-
heren Schul - Klassen zu lehren ist, wird noch kein
speculativ - philosophisches, sondern nur ein ab-
stract- formeller Schematismus seyn können, ein
Zusammenordnen: dessen, was früher vereinzelt,
wenn gleich allerdings mit beständiger Richtung auf
einen gemeinsamen tel pankh A wur-
de, nach allgemeineren Gesichtspunkten, jedoch
ohne streng dialektische Entwickelung und tiefere
Begründung, welche eine hier noch nicht vorauszu-
setzende Olgemele hilosophische Bildung erfordern
würde. Eine solche streng wissenschaftliche Ent-
wickelung und Begründung wird erst die nach be-
griffmäfsiger Erkenntnils der Spracherscheinungen
und ihres Zusammenhanges strebende Tas orbinıhe
Sprachlehre geben können, in welcher dann Me-
thode und System in eins zusammenfallen.

Der Vf. der vorliegenden beiden Lehrbücher hat
das Bedürfnifs einer systematischen Darstellung der
deutschen Grammatik für den höheren Schulunter-
richt erkannt und durch Nr. 1 zu befriedigen m
sucht. „Die vorliegende Grammatik”, sagt er selbst
im Vorworte, „ist weder auf eine bestimmte Unter-
richtsweise, noch auf einen besonderen Entwicke-
lungszustand des Lernenden berechnet. In ihr sollte
das eigenthümliche Leben der hochdeutschen Spra-
che innerhalb der allgemeinen Sprachgssetze voll-
ständig und.in einer durch das Wesen des Gegen-
standes selbst gebotenen Form dargestellt werden.
Der Schüler soll mittelst derselben nicht allein zur
Sprachfertigkeit, sondern auch zur Sprachkenntnifs,
ja auch zur Erkenntnifs der geistigen Gesetze gelei-
tet werden, welche sich in allen Sprachen geltend
gemacht haben.” Dafs aber das grammatische Sy-
stem, wie es der Vf, hier giebt, nicht den höchsten
Forderungen des denkenden Geistes entspricht, er-
kennt er selbst an, indem er (S. 1V) auf seine künftig
erscheinende (aber noch nicht erschienene) allge-
meine philosophische Grammatik“ verweis’t , und
überdieß im 1sten $. des Buches selbst ausdrücklich
erklärt, dafs alle weitläufige, geschichtliche und phi-
losophische Begründung hier ausgeschlossen sey. —
Die Schriften, welche Hr. B. S, V als von ihm be-
nutzte Hülfsmittel anführt, zeigen, dafs ihm die
neuesten gründlichen Forschungen Anderer in den
verschiedenen Gebieten der deutschen Sprachlehre
nicht fremd geblieben sind, und das Werk selbst
beurkundet fast in allen seinen Theilen des Vfs Ver-
trautheit mit dem dermaligen Standpunkte der
Sprachwissenschaft, so wie andrerseits sein selbst-
ständiges Urtheil und seinen philosophischen Sinn.

as
