447

sang mit schwacher aber vernehmlicher Stimme den
letzten Vers aus dem Gesange: „Nun bitten wir den
heil’gen Geist” u.s. w.. „Du höchster Tröster in
aller Noth.” Während dieses ward er, ganz ent-
kleidet, auf einen Schlachtetisch gelegt und festge-
bunden. Der erste Schnitt des Scharfrichters war
eine scheusliche unnennbare Verstümmelung, die
aber kunstmäfsig dazu gehörte. )
macht. Wie er aus dieser erwachte, wandte er sich
an seine Verfolger, die Priester, mit den Worten:
„Nun ihr Herren, betet ihr nun, denn mir vergeht’s.”
Selbst den Priestern entstürzten Jetzt 'Uhränen. In
rofser Ohnmacht wurde er wieder still. Es wurde
ihm Kraftwasser vorgehalten, denn er sollte den
Kelch des Leidens ganz trinken.) Als aber der
Scharfrichter ihm das Messer an den Brustknochen
setzte, und auf dieses langsam mit einem hölzernen
Hammer schlug, da erwachte er zum letzten Male,
und rief laut ade seine Unschuld. Jetzt wurde ihm
der Leib aufgeritzt, und noch lebte er; dann wur-
den die Eingeweide herausgezogen, und mit dem
Herzen ihm in’s Gesicht geschlagen, Die gleichzei-
tigen Aufzeichnungen’sagen ausdrücklich, er sey erst
dann in seinem Gebete still geworden, und sey ent-
schlafen, als ihm das Merz ausgerissen. Die Einge-
weide wurden verbrannt, der Körper in fünf Stücke
geschnitten und in einen Zuber gelegt, so dafs Hände
und Beine auf eine schauderhafte Art herausstanden,.
Dieser Zuber blieb mehrere Tage in der Bütteley ste-
hen, bis die eisernen Körbe verfertigt waren, in wel-
chem die einzelnen Theile an fünf Thore ausgehangen
wurden; der Kopf ward auf einer Stange auf einem
derselben aufgesteckt. Dafs die Büttel, zur Verhöhnung
seiner gefangenen Genossen, diese mitBrabants Fleisch
gespeiset, ist leider nach den eidlichen Aussagen
mehr als zu wahrscheinlich. — Kurz, das ganze
Verfahren giebt ein schauderhaftes Seitenstück zu
dem ähnlichen gegen idie unglücklichen Bürgermei-
ster Jastram 8 Snitger, welche gleichfalls als ähn-
liche Opfer der Volkswuth in Hamburg Selen, ab. ,
Die zweyte der oben angeführten Schriften , die
wir gleichfalls einem durch literarische Erzeugnisse,
rühmlichst bekannten Geschäftsmanoe verdanken,
enthält eine Reihe von Abhandlungen, die auf Ver-
anlassung der mehrfachen Dienstverhältnisse dessel=
ben entstanden sind, und einzelne wenig aufgeklärte
Punkte der vaterländischen Particulargeschichte be-
handeln; daher aber auch gewifs jedem Braun-
schweiger äufserst willkommen seyn müssen, Es
sind folgende: 1. Zur Geschichte der Reformation in
dem Herzogthume, besonders desConsistoriums in
Wolfenhüttel. 1, Ueber die Titulatur des Adels im
Mittelalter , zunächst in den Staaten des Hauses
Braunschweig- Lüneburg, 1il. Ueber die Steuerbar-
keit der Stitter und Klöster und den Grund ihrer
Veranlagung im Herzogthume, IV, Ausgleichung der
öffentlichen Abgaben durch Besteuerung der bisher
eximirten Grundbesitzungen und Keluition, in Be-
Folgung der Verordnung über diesen Gegenstand vom
29. Oct, 1821, V. Ueber Schäfereyen und Schafbal-

A. L. Z. Num. 64, APRIL 1880. >

Er sank in Ohn- ,

448

ten, nach allgemeinen und im Herzogthume Br. gel-
tenden Rechtsgrundsätzen, VI. Landesmatricul oder
Matricularanschlag auf einen Monat Römerzuges im
Fürstenthum Br. Lüneb. Wolfenbüttelschen Antheils.
VIL Zur Geschichte der Stadt Helmstedt und des
Klosters St. Ludgeri. VI. Besoldung der Herzog].
Br. Staatsdiener gegen das Ende des 16ten Jahrhun-
derts. 1X, Ueber das Ende der Streithorst’schen Par-
tey im Ministerium des Herzogs Friedrich Ulrich von
Br. Lüneb. Endlich: X. Ueber den Zeitpunkt der
Volljährigkeit der regierenden Herzöge von Braun-
schweig- Lüneburg.

SCHÖNE LITERATUR,

Lzmzio, b.Glück: JPingolf. Dem Andenken Les-
sing’s an seinem hundertjährigen Geburtstage.
Von einem Leipziger Verein für deutsche Dich-
tung. 1829, VUl u. 1725. 8. (18 gr.)

Wer weifs nicht, dafs von einem Vereine geist-
reicher Jünglinge zu Leipzig viel Herrliches ausge-
gangen, was unsere schöne läteratur ziert, und dafs
zu ihm die Heroen derselben gehörten? Wer weifs
nicht, dafs ein ähnlicher Verein zu Göttingen in ei“
ner spätern Zeit die deutsehe Muse verherrlichte?
Und wer verdiente mehr als Lessing, der Mann voll
Licht und Wahrheit, voll Kraft und Ernst, eine dich-
terische Ehrenkrone? Darum meint-wohl der neuere
Verein Leipziger Dichter, welche sich Reinald, Hi-
mindal, Franz Meister, Ryno, Wühelm Freibach,
Friedrich Lauter nennen, und die wahrscheinlich
ZOREN der dasigen Hochschule sind, es gewifs
recht gut mit diesem Liederkranze, Allein mehr als
den guten Willen können wir auch darin nicht aner-
kennen. Es sind eigentliche Jugendversuche, die
aber zu grofsen Hoffnungen eben nicht berechtigen.
Viele derselben sind antik gemessen, aber darum
nicht klassisch; Ueberschwung findet sich oft, z. B.
das Gedicht an die Phantasıe von Franz Meister,
Wenn dieselbe eine keusche Jungfrau ist, so wird
sie gewils zürnen bey der indiscreten Rede:

Darum schlummer’ ich gern auf deinem Schoofse,

Sange den Nektar deiner schneeigen Brüste,
An Reminiscenzen fehlt es nicht; so z.B, ist das Ge-
dicht: der T’halfürst, eine Nachbildung von Goethe’z
Erlkönig , bis sogar auf den Schlufs:

Der Thalfärst hat ihr ein Leids gethan!
Am rohsten und zum Theil ganz verwerflich sind die
Sinngedichte und Epigramme, die sich zuweilen das
Ansehen neuer Xenien geben, z, B,:

Tieck hat die Domaine Aesthetik gepachtet ;

Warum er so greulich auf ihr jetzt schlachtet?

Er will ästhetische Würste machen,

Berlinern sie senden in englischem Nachen,

Kurz, wir rathen den Verfassern, vorläufig ihre Gei-

'stesproducte noch im Pulte zu bebalten, durch eif-

riges Studium klassischer Muster ihren Geschmack
zu bilden und zu läutern, und denjenigen reinen, be-
scheidenen und kritischen Sinn sich zu eigen zu ma-
chen, ohne welchen die Staffel der Vollendung
nicht erstiegen werden kann,

 
