465 ’

0

466

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

- März

AUSLÄNDISCHE SPRACHKUNDE.

Kanuenowrz, b, Braun: Wörterbuch der Englisch—-
Deutschen und Deutsch - Englischen Sprache von
Joseph. Leonhard Hilpert. Erster Band, Eng-
lisch- Deutsch. A— [I gr.4. 1828, (3 Nthlr.)

Obwohl dieser (uartant Jangsam vorrückt, ist
doch die Erscheinung des Werkes ein neuer Zeuge
und Beweis deutschen beharrlichen Fleifses, dessen
rühmlich ip diesen Blättern gedacht werden mufs.
Es fehlt den Freunden britischer Sprache und Lite-
ratur an englisch - deutschen uud deutsch- englischen
Wörterbüchern nicht; wir haben deren in allen
Formaten; das Eine sull diesen, das Andere jenen
Mangel ergänzen , und «as letzte verspricht immer
das beste zu seyn. Hr. H, hat sich bey Ausarbeitung

nwärtigen Werkes die Aufgabe gesetzt, früher
an Werken der Art gerügte Unvollkommenheiten zu
beseitigen und Lücken in denselben zu ergänzen.
Er will sein Buch als einen Hersuch , diese Aufgahe
zu lösen, betrachtet wissen, und man würde unge-
recht seyn, wenn man diesen Versuch ungelungen
und unbefriedigend nennen wollte,
Bombast und Schwulst geschriebenen Vorrede, in
welcher der Vf; zwar von Seinem „ beharrlichen
Fleifs” ; aber dennoch mit Bescheidenheit spricht
und uns Rechenschaft giebt über die Quellen, aus
denen er schöpfte und seine Grundsätze bey der
Ausarbeitung, erfahren wir, dafs das grofse, eng-
Jische Sprachwerk, von Johnson, wie es dessen Be-
arbeiter 4. T. Todd geliefert hat , seiner Arbeit zum
Grunde gelegt ist; doch hat er sehr Recht gethan,
sich nicht sklavisch an die von Johnson angegebenen,
oft zur Ungebühr angehäuften Bedeutungen zu halten,
sondern sich vielmehr zu bemühen, diese Bedeutun-
gen aus den von ihm selbst citirten Stellen klassi-
scher Schriftsteller Englands herauszufinden, und
sie mit Berücksichtigung ihrer Etymologie und Ana-

logie logisch zu ordnen und zusammenzustellen, um ,

auf diese Art einiges Licht in jenes Chaos zu brin-
I“ In der Ueberzeugung, dafs das Heil für die
exikographie hauptsächlich von der Etymologie
herkommt, hat ferner der Vf, den Ursprung Dale
scher. Wörter und ihre Aehnliehkeit und Verwandt-
schaft mit andern Sprachen, besonders mit der
d“tschen, zu ermitteln gesucht, um die erste oder
Grundbedeutung eines jeden Wortes voranzustellen,
und aus derselben die Nebenbedeutungen entwickeln
zu können. Besonders hat er es sich zum strengen
Gesetz gemacht, bey Aufstellung der Bedeutungen
A. L. Z. 18330. Erster Band.

 

 

Aus der ohne;

#

1330.

EEE ————

eines englischen Wortes die Bedeutungen j
en prechenden Geulschen oder Fame Nach en
es so weit wie möglich zu verfolgen.
ein tüchtiger Grieche nnd Lateiner, a in  oiecht
schen und lateinischen FEıymologieen fast immer
ein richiiger Führer; dagegen} fehlt er häufig, wo
er den ursprünglisch deutschen und sächsischen
Wurzelwörtern nachspürt. Dafs er das selbst fühlt;
geht aus den Worten hervor: ,, The etymolo
which ı adopt, is uncertain and perhaps N TIOQUSAID ;
erranevus,” Wenn jedoch Hr He beigaptet Kaum
der zehnte Theil von Johnson angeführten Etymolo-
gieen sey richtig, und auch da, wo er das rechte
fremde Wort getroffen, habe er es, wenn es nicht
erade ein lateinisches oder griechisches war, in der
Schrift verunstaltet; so ist er wohl zu streng gegen
J, und schmälert das Verdienst desselben zu sehr
Auch sollte er nicht vergessen, dafs er auf Johnson’s
und Todd’s Schultern steht. Da Hr. H, die deutsche
und französische Sprache kennt, eine Kenntnifs, die
Johnson abging, so erwachsen daraus dem etymologi-
schen Theile seines Werkes allerdings bedeutende
Vorzüge, Noch gröfsere Vortheile erwuchsen ihm
nach seinem eignen und ihm zur Ehre ereichen-,
den Geständnifs, hinsichtlich der Etymologie aus
der Benutzung der neuesten Ausgabe des ailey -
Fahrenkrüger’schen Wörterbuchs, welche "der A
das Spree n st udihm so verdiende Hr. A, Wagner ver-
anstaltet hat, eines Werkes, welches sich uns im
Gebrauch als sehr bewährt gezeigt hat, Zwar
weicht er von diesem Sprachforscher in vielen sei-
ner Angaben ab, Jäfst aber den Bemühungen dessel-
ben volle Gerechtigkeit widerfahren. Die reichste
Ausbeute gewährte indessen Hn, H, das synglossi-
sche Werk: Tripartitum , seu de analogia lingua-
rum libellus, Viennae 1820 — 1823, von reichen er
sagt: Alles Gute, was unser Werk in Beziehung auf
Etymologie und Sprachvergleichungen enthält, haben
wir diesem Buche und der Hülfe eines der würdigen
Verfasser desselben, eines eben so ausgezeichneten
als anspruchlosen Sprachforschers, der im Schoofse
der Mulse, in einer der gröfsten Städte. EKuropa’s des
Studiums der Sprache im weitesten Sinne pfle
lediglich zu danken. Eine nothwendige Folge er
Sorgfalt, die der Vf. der Aufsuchung der Grundbe-
deutung eines Wortes widmete, ist die Trennun
der zufällig gleich klingenden Wöster, Er hat sich -
daher gehütet, wie dieses so ziemlich in allen bisher
erschienenen englisch-deutschen Wörterbüchern ge-
schehen, Miss (nicht aus Mistress, sondern aus ee
sem Ale, Mädse) Mädchen, und miss, Verlust,
; Arr-
