45

‚ aber plattverstän Einrichtungen. himmel-
z verschieden war, e diese sich siegreich ,ge-
gen kleinere Stände arrondirenden Territorialherren
strebten demnach jenen früheren mehr schwebenden
Rechtszustand, welcher so oft ihren Prätensionen
andere ebensogut oder besser begründete Prätensio-
nen entgegenstellte, und einem mit'gröfseren Mit-
teln ausgerüsteten Kaiser immer auch noch im In-
nern der einzelnen Landesherrschaften Anhalte ge-
nug gewährt haben würde, zu beendigen. Die ein-

senen kleineren Stände fanden nun oft ihren

ortheil ebenfalls dabey, wenn sie durch einen Ver-
trag für einige aufgeopferte Prätensionen allen übri-
n zum bestrittenen sich als anerkannter
Rechte versichern konnten, und gingen auf das Be-
ren der Landesherren ein, erkannten deren Lan-
errschaft an und liefsen sich dagegen in Besitz
einer Reihe anderer Rechte bestätigen. Vom 15ten
bis zum 18ten Jahrhundert läfst sich eine fast un-
zählbare Anzahl von Verträgen, die in diesem Sinn
eschlossen worden sind, aus den einzelnen deut-
en Landesgeschichten namhaft machen, und sie
haben alle den Sinn, dafs die Landesherrn grofse
Vortheile, Rechte und Privilegien zugestehen, da-
für, dafs die, welche sich nun ihrer Hoheit als un-
terworfen bekennen (was, ob sie es von Rechts we-
n müfsten , nicht entschieden ist), ferner hin ihrer
Küheren Prätensionen nicht gedenken. .

Es ist offenbar, dafs, wenn nicht der
Vertrag mit seinen Folgen gemifsbraucht werden
soll, ‚bey erweiterten Prätensionen des Landesherrn
entweder die Einwilligung des anderen Theiles ge-
sucht, oder vorher der Vertrag überhaupt für auf-
gehoben und der frühere Zustand für hergestellt be-
trachtet werden mufs.

In diesem Sinne nun scheint auch bis auf die
allerneuesten Zeiten die churfürstliche, dann könig-
liche sächsische Regierung verfahren zu seyn: denn
sie hat mit der strengsten Gewissenhaftigkeit bis
noch vor ganz Kurzem trotz aller veränderten Zeit-
anforderungen das vertragsmäfsig ausbedungene Recht
glas ansed Schönburg geachtet und a t er-

In jenem V vom J, 1740 findet sich ein
über die Theilung des Landeseinkommens

zwischen Sachsen und Schönburg, dessen Inhalt wir
wegen seiner Wecheigk it für ws Folgende wieder
mit des gelehrten Herrn Verfassers vorliegender
Schrift eignen Worten anführen wollen: — „,pa-
ctionum par decima Sa:roniae inter Electorem

Comitesque gicos 1
butorum tertia pars rediret ad Principem Electorem,
partibus genti Schoenburgicae. Ean-

relictis duabus
demque nihil praeterea quicgam Saxoniae
caussa praestare debere, ubı nova aliqua tri-
buta et plura in comitiis ordinum Saxonicorum essent
CONCESSA , ‚grapho quarta decima sancitum est,”
Später machte Graf Albert Christian Ernst von
Schönburg noch einen Versuch, sich der sächsi-
schen Hoheit wieder zu entziehen, welchem Ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

“

suche der Teschener Friede ein Ende machte. Die
Verhältnisse der Schönburgischen Herrschaften zu
Sachsen wurden befseligte und blieben auch als
Graf Otto Karl Friedrich und seine Nachkommen
1790 in den Fürstenstand erhoben wurden.

Nachdem das deutsche Reich aufgelöst und der
Rheinbund gebildet worden war, nachdem auch
Sachsen sich diesem angeschlossen hatte, war der
König doch weit entfernt, jenen Vertrag von 1740
zu brechen, und aufser dem durch denselben schon
Zugestandenem irgend etwas zu fordern ohne der
Familie Schönburg Einwilligung dabey zu suchen —
„,nisi quod milites ex civibus Schoenburgicis exercitus
Baxenle gratia A. 1509, A. 1811 et .4. 1812 saepius-
que eliam superiore nonnumquam tempore, vel praeter '

entis Sch icae consensum , cons i sunt.”
ach Untergang des rheinischen Bundes’ und bey
Anordnungen der sächsischen Angelegenheiten im
Frühjahr 1815 ward dem Hause Schönburg seine frü-
here Stellung durch einen besondern Artikel dem
Vertrage von 1740 gemäfs garantirt, und der König
von Sachsen bestät m diese Stellung am 18. May
„le Roi de Saxe s’engage den

lement envers les cing Puissances Lui et Ses
tous les temps a venir €t
dans toute leur Etendue les termes du Recis du

4. Mai 1740.”

Kann es nun wohl besser begründete Rechte ge-
ben als diese dem Schönburgischen Hause von Sach-
sen seit 1740 in jedem Vertrag gewährten und be-
stätigten, von Oestreich, Preufsen, Rufsland, Eng-
land und Frankreich garantirten? Man sollte den-
ken: Nein!

Das Haus Schönburg ist nie mediatisirt worden;
seine Stellung als Reichsstand hörte auf, als das
Reich aufhörte. In Beziehung auf seine von sächsi-
schem Gebiet eingeschlossenen Herrschaften aber
hatte es früher als die Ausdehnung seiner Rechte und
der Rechte Sachsens streitig waren, ein Abkommen

etroffen, wodurch beide aus einem unsicheren
echtszustand einen sicheren gewannen. Sollten
nun in Beziehung auf das Schönburgsche Haus die
Folgen jenes Vertrages vernichtet werden können,
ohne dafs dasselbe auch in Beziehung auf Sachsen
eintreten müfste? Sollte das Schönburgsche Haus
nicht , wenn Sachsen Zweifel an seiner Verbindlich-
keit erhöbe, dasselbe seinerseits thun, und wie vor
dem Vertrage von 1740 die sächsische Hoheit be
streiten, ein unmittelbares Verhältnifs zum deut—-
schen Bunde in Anspruch nehmen können? — Es
mufs nochmals erwähnt, und besonders hervorgeh
ben werden, dafs Schönburg nie mediatisirt
ist, dafs seine Verhältnisse auch nicht nach den—-
selben Ansichten , wie die der Mediatisirten beurtheilt
werden können. „„Quaequum ita sint, omnem Reces—
suum „A. 1740 confectorum posteaque A. 1815 confir-
matorum violationem , haec demum est,
seu potius omnem illorum iurium , quae rite ac legi-
time a principibus comitibusque Schoenburgicis acqui-
sita pactisque stabilita sunt, perversionem, si De
u-
