85.

lieren, wenn es irgend einem Schriftsteller geßele,
von der jüdischen Religions - Gesellschaft , dem jü-
dischen Religions- Gesellschafts Rechte, den jü-
dischen Relgions- Gesellschafts - Rechts - Lehrern
u. Ss. w. zu reden. Da aber einmal der Ausdruck jü-
dische Kirche förmlich angefochten ist, so darf we-
nigstens soviel bemerkt werden, dafs derselbe schon
sehr häufig in älteren Büchern, z. B. bey Basnage,
gebraucht worden ist, ja dafs man selbst von persi-
scher Kirche, von muhammedanischer Kirche, von
dem kanonischen Recht der Moslemiten ohne Be-
denken gesprochen hat. Ohne darüber besondere
Nachsuchtngen angestellt zu haben, kann ich mich
auf Kleuker im Zend - Avesta, auf Chardin (voyage
VI, 249) und auf v. Raumer (Hohenstaufen VI, 317)
berufen, — Freylich soll mit dem Worte hier die
Sache selbst berührt werden. Erst mit dem Chri-
stenthum, sagt man, hat eine Kirche entstehen
können; denn nur im Christenthum ist erkannt
worden , dafs die Kirche selbstständig, vom Staate
esöndert, und doch wieder innig mit ihm verbun-

n seyn müsse , wie die Seele im Verhältnifs zum
Leibe.‘ Das Letzte ist richtig; die Erkenntnifs, das
Bewufstseyn jener grofsen Verhältnisse hat erst das
Christenthum uns gegeben. Aber das Verhältnifs
ani sich ist älter, so alt wie Recht und Religion
überhaupt. Gerade diejenigen Religionen, welche
am strengsten auf absolute Einheit von Staat und
Kirche henausgin en, das Judenthum und der Is-
Jam, sind dafür die redendsten Beweise, Kein Fleck
auf Erden ist den Juden geblieben, wo sie sich
noch eines eigenen, ganz unabhängigen Staates
rühmen könnten; und die Moslemiten unter russi-
scher Herrschaft haben schon im J. 1788 eine be-
sondere geistliche Behörde zu Ufa erhalten, um
wenigstens in kirchlicher Hezichnng ein Ganzes zu
bleiben, nachdem ihre politische Selbstständigkeit
verloren war.

Dafs aber das jüdische Kirchenrecht voranste-
hen mufs, folgt ganz einfach daraus, dafs es sei-
nem eigentlichen, ursprünglichen Charakter nach
das ältere ist. Die ersten christlichen Gemeinden
haben sich ganz aus den jüdischen entwickelt, und

so ist, theils mit theils ohne Absicht aufseror-'

dentlich viel vom jüdischen Kirchenrechte in das
christliche übergegangen; jenes wird unentbehrlich,
um dieses vollständig zu verstehen, und richtig
zu beurtheilen. Es wäre nicht nur lächerlich, son-
dern sogar verdächtig, wenn ein evangelischer
Kanonist das jüdische Kirchenrecht an da; Ende
stellen wollte, so lange er noch das päpstliche
voran stellt. Freylich können diese Gründe für
das Talmudrecht nicht entscheiden; allein selbst
hier bleibt es noch ein ungemeiner Gewinn, die
ichen Ausartungen des jüdischen und des päpst-
chen Rechtes zusammenzustellen, und sich zu über-
zeugen , dafs beide ihren Grund in _ gleicher Quel-
le haben, darin nämlich, dafs Menschensatzung
höher geachtet wurde, als die Offenbarung. Wäre
das aber auch nicht, so würde doch für den Tal-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

36

mud und für das heutige Judenrecht kein anderer
Ort übrig bleiben, als. neben dem mosaischen
Rechte; die Stellung der Hauptmassen wird auch
für die Nebenmassen entscheiden müssen.

Bey dem Grundrisse des Pandektenrechts hat
es dagegen nicht sowohl einer Erweiterung, als
vielmehr einer Beschränkung des Stoffes bedurfs
Seitdem sich neben den dogmatischen Pandekten
noch gründliche Specialvorträge über juristische
Exegese, über Procefs, deutsches Recht, Crimi-
nalrecht, Staatsrecht u. s, w. ausgebildet haben,
müssen die Pandektenvoriräge auf die ihnen frü-
her beygelegte Universalität verzichten, um nicht
einerseits den Eifer für jene Specialvorträge zu
tödten und andererseits zu einer seichten und
oberflächlichen Behandlung des ihnen eigenthümli-
chen Stoffes zu verleiten. Die Dogmatik des heu-
tigen römischen materiellen Privatrechtes ist als ei-
gentlicher Gegenstand derselben übrig geblieben,
Daraus folge): dafs vor Allem die Lehre vom s. g.
objektiven Rechte hier nicht vollftändig erörtert
werden kann, weil sie nicht einmal zur Hälfte dem
römischen Rechte angehört; dafs ferner die Ge-
schichte und Erläuterung der römischen Rechts-
geilen, eben weil sie als wesentliche Grundlage

er Dogmatik gelten mufs, auch eine freye selbst-
ständige Behandlung erfodert, und nicht blofs ge-
legentlich neben der Dogmatik gegeben werden
darf. Unter den rein römischen Procefslehren giebt
es zwar Einige, welche zum Verständnifs des ma-
teriellen Privatrechtes ganz unentbehrlich sind, und
diese müssen als die wichtigsten Hülfslehren des
Pandektenrechtes demselben vorangestellt werden;
übrigens aber mufs die Theorie des heutigen ge-
meinen Processes, als nicht rein römisch, beson-
deren Vorträgen überlassen bleiben, ‘ Dem Kir-
chenrechte endlich ist nicht nur die Lehre von
der Zeitrechnung zu überweisen, sondern auch das
s. g. reine Eherecht, die Lehre von der Form des
Eides und vom Begräbnisse. Denn wenn auch
über diese Gegenstände noch einzelne Bestimmun-
gen des römischen Rechtes anwendbar. geblieben
sind, so bilden sie doch kein zusammenhängendes
Ganze, und sind mithin auch keiner systemati-
schen Darstellung fähig; in ihrem ursprünglichen
Zusammenhange gehören sie der römischen Rechts -
eschichte an, in ihrem jetzigen finden sie sich im
Circhenrechte wieder MNicht also, als sollte auch
das Geringste ganz überschlagen werden; es soll
nur ‚Alles am gehörigen Orte gesagt seyn; denn
von allen Methoden ist diejenige die schlechteste,
die sich bemühet, aller Orten von Allem ein we-
nig zu geben.

Dafs übrigens der vorliegende Pandekten-
Grundrifs nicht aus unbegrenzter Neuerungssucht
entstanden sey, wird hoffentlich schon der Um-
stand beweisen, dafs der Vf. ihn ausdrücklich nach
dem zuerst von KyCh aufgestellten, und dann von
Heise weiter ausgebildeten Systeme angelegt zu
haben eingesteht, und sich in der Vorrede ner

. über
