878

oder das Daseyn von ziemlich dichten, aber‘ noch
weichen Pseudo- Membranen anzuzeigen.

Pathologische Erscheinungen der Respiration
und Stimme sind: die metallische Respiration, die
Resonanz und das metallische Klingen. Die Krank-
beiten, welche man durch sie kennen lernt, sind:
eine fistulöse Verbindung der Höhle der Pleura mit
den Bronchien und die Ergiefsung einer gewissen
Menge Luft in den durch diese Membran gebildeten
Sack; dann eine Ergiefsung, die zugleich flüssig und
NOTE ist, mit oder ohne Verbindung mit den

ronchien; endlich, eine sehr geräumi e Höhle mit
dünnen adhärirenden und compacten Wandungen.

Die Auscultation des Hustens läfst, wenn die
Lungen ganz gesund sind, kein eigenthümliches Ge-
räusch hören; man nimmt blofs eine Erschütterung
wahr, die den Wandungen der Brust mitgetheilt
wird, und eine schnellere Exspiration, die aber viel-
leicht weniger stark, als die natürliclte ist. Im
krank haften Zustande dagegen bietet sie mancherley,
in der Schrift aufgezeichnete Verschiedenheiten dar;

Die pathologischen Erscheinungen des Herzens
beziehen sich, wie die natürlichen, auf die Ausbrei-
tung, in welcher man die Schläge des Herzens mit
Hülfe des Cylinders wahrnimmt; auf den Stofs oder
die Kraft des Impulses des Organes; auf die Natur
und die Intensität des Geräusches, welches die Con-
tractionen hervorbringen; auf den Rhythmus’, in
welchem die verschiedenen "Theile sich zusam-
menziehen.

Aufser diesen Untersuchungsmethoden werden
von dem Vf, noch zwey andere angeführt und be-
schrieben, nämlichldie Mensuration und Succussion,
Vie erstere besteht in der Abmessung einer Seite der
Brust in Vergleichung zur entgegengesetzten. Um
diese Methode vorzunehmen, muls der Kranke nie-
dersitzen oder aufrecht stehen, der Körper gerade
gehalten , und die obern Gliedmafsen über den Kopf
erhoben werden, oder an den Seiten herabhängen.
Man nimmt nun mit einer Schnur das Maas des hal-
ben Umfangs der Brust, indem man von dem Vor-
sprunge der Dornfortsätze der Wirbelsäule, auf
welchen man das eine Ende der Schnur festhält,
ausgeht, und das andere bis auf die Mitte des Brust-
beins hinführt; dann führt man, ohne diesen letz-
tern Punkt zu verlassen, die Schnur gegen die Dorn-
fortsätze, und umgeht so die andere Seite der Brust
in der nämlichen jchtung und Höhe. Die Succus-
sion, für deren ersten Erfinder man Hippokrates
hält, besteht darin, dafs man dem Körper eine oder
mehrere Den schnelle Erschütterungen heT-
bringt, um die Fluctuation einer Flüssigkeit, welche
man in der Brust vermuthet, zu erregen, und sich
von der Gegenwart und der Menge dieser Flüssigkeit
zu überzeugen

Im zweyten oder speciellen Theile dieser Schrift
bemüht sich der Vf. zu zeigen, wie eine jede der
fünf Untersuchungsmethoden , welche in dem ersten
Theile im Allgemeinen angegeben worden, auf eine
Krankheit angewendet, die eigenthünlichen Zeichen

Num, 47. MÄRZ 1880.

574

derselben angiebt; wie sie in den meisten Fällen eine
 urentbehritehe Hülfe darbieten, und man bey der
Anwendung einer einzigen allein, wenn auc „der
besten, mit Ausschliefsung der übrigen, sich häuf-
gen Mifsgriffen blofsstellt. Die Krankheiten, wel-
che hier zunächst in Betracht kommen , sind 1) sol-
che der Pleura und der Lunge, und zwar nament—
lich: die Pleurodynie, der Katarrh, die Hämorrha-

je’ der Bronchien, die Apoplexie der Lungen, das
N Orden. das Emphysem, der Keichhusten, Croup
und die Pneumonie, die Brustwassersucht, die Ei-
terbrust, Pleuritis, Erweiterung der Bronchien,
Lungenschwindsucht, der Brand der Lungen und
Pneumothorax. 2) Krankheiten des Herzens, und
zwar a) Krankheiten, welche durch eine Verände-
rung des Stofses sich auszeichnen: Hypertrophie;
6) Krankheiten, welche sich durch die Veränderung
des Geräusches charakterisiren: Erweiterung des
Herzens; c)Krankheiten, welche sich durch die Ver-
änderung des Stofses und des Geräusches charakte=-
risiren: Erweiterung mit Hypertrophie; d) Knor-

elige und knöcherne Verhärtung der Klappen des
entens: €) Erweichung des Herzens; f) Aneurysma
der Aorta; g) Pericarditis; Hydro - pericardium, Bey
den übrigen Krankheiten des Herzens, Risse in dem-
selben, Entartung in Fettwachs, Entzündung und
Verhärtung, Krankheiten der Vorkammern, ‚sind
die Zeichen noch unbekannt, welche der Cylinder
darbietet,

In einem Anhang zu dieser Schrift hat der Ueber-
setzer noch über die Anwendung des Stethoskops
bey Organen, die nicht in der Brusthöhle liegen,
namentlich über die Erkennung der Krankheiten der
Trommelhöhle, der Eustachischen Röhre und der
Anhangshöhlen der Nase, der Leberabscesse, der
Gallenblasensteine, der Fracturen , der lilasensteine,
der Herzschläge des Fötus und der Pulsationen der
Placenta, das Nothige beygefügt. Hbm.

PHILOSOPHIE,

Bezaııx, b. Dunker u. Humblot: Pensees sur ’homme,
® ses rapports el ses interets par Frederic Ancıllon,
Tom. 1. 880 5. Tom. 1. 321 S. 12. (2 Rthlr.)

Man hat in neueren Zeiten die Denksprüche ver-
storbener Schriftsteller durch den Druck mitgetheilt,
weil ihr Geist und ihre Vorzüge auch in abgerissenen
Bruchstücken zu finden, deren Verarbeitung zu ei-
nem Ganzen von fremder Hand ;micht geschehen
konnte, Auf ähnliche Weise halten es lebende
Schriftsteller mit sich selber, wenn sie das Gesam-
melte für kein Ganzes zu verbrauchen gedenken.
Unser Vf, ward dazu aufgefordert durch seine Le-
bensgefährtin, welche an solchen einzelnen Gedan-,
ken (z. B. aus Pascal, la Bruyere) Geschmack fand,
und glaubte, sie würden Beyfail inden. „Dem Her-
zen sind Täuschungen eigen”, sagt der Vf, „wie
dem Geiste Irrthümer, Allein es giebt noch im un-
tergeordneten Hong schöne Standplätze, wiewohl

sehr entfernt von Höhe der Meister.” Kr unter-
nahm
