zB

634

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1830.

 

he PHYSIK,

ı Wızs, b. Heubner: Die Naturlehre nach ihrem
gegenwärtigen Zustande mit Rücksicht auf ma-
thematische Begründung. Dargestellt von An-
dreas Baumgartner u. 3. W.

) ( Beschlafs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.)

Driter Abschnitt. ' Meteorologie. Erstes Kapitel,
Von der Atmosphäre und ihren Veränderungen über-
haupt. ; tes Kapitel. Veränderungen der Bestand-
theile der  HROSPANTE: Drittes Kapitel. Wärme und
klimatische Verhältnisse. Fiertes Kapitel. Luftströ-
'mungem Rec, erlaubt sich hier auf einen Fehler auf-
merksam zu‘ machen, den wir hier so wie in den
meisten physikalischen und geographischen Schrif-
ten antreffen. 'Es heifst.nämlich 5, 710: „Am merk-
würdigsten sind die heifsen Winde Sirocco, Cham-
sin, Samum und Harmattan. Der Sirocco weht in
Sicilien und Italien , und erstreckt sich oft bis nach
Süddeutschland. ‚Er ist trocken , heifs und hat eine
erschlafferide Wirkung: Der Chamsin bläst 50 Tage
nach den Nachtgleichen (in Aegypten) und führt sehr
vielen Sand mit sich, Der Harmattan weht in kur-
zen Perioden auf der Westküste von Afrika, ist un-
gemein trocken und wegen seines vielen Staubes lä-
stig. Der Samum (Gift) in Arabien und Syrien übt
eine tödtende Wirkung auf lebende Wesen aus, hält
aber nur einige Minuten an und weht nur bey Tage.”
Offenbar sind aber diese vier Winde völlig identisch
und nur die Benennungen derselben local, da Si-
rocco von den Italienern gewöhnlich zur Bezeich-
nung südlicher Winde gebraucht wird, Cham-
sin aber eigentlich die Zeit bedeutet, um welche
dieser Wind weht; Harmattan bezeichnet nach der
richtigen Bemerkung von Golberry rm mens. d’un
Voyage en Afrique 1,228) was die Araber und
Mauren Samum oder Samiel nennen; Samum selbst
Jäfst sich eben sowohl durch heifser als gifliger
Wind übersetzen. Merkwürdig ist es hiebey, dafs
Geographen und Reisende sich an diese letztere
Bedeutung des Ausdruckes gehalten, haben; da-
her wird denn auch gewöhnlich nach den Be-
merkungen Dobson’s der Harmattan ein gesun-
der, der Samum ein tödtlicher Wind AEnaND: ja
Hr. v. Zach ging sogar so weit, zu behaupten,
der Harmattan sey ein an Oxygen, der Samum
ein an Azot reicher Wind. ragen wir nun
aber, welcher europäische Reisende hat sich durch
eigene Erfahrung von der Schädlichkeit dieses Win-
A. L. Z. 1880. Erster Band,

des überzeugt , so bleibt fast nur Bruce übrig; da
aber die von ihm erzählte T'rago- Komödie (Reisen
v. V’olkmarin IV, 562) ein persönliches Abenteuer
war, so ist die Wahrheit davon sehr zu bezweifeln.
Alles was uns andere. Reisende und unter diesen na-
mentlich Niebuhr (Beschreibung von Arabien S, 8),
Volney (Voyage 1, 57), Ker Porter (Eau in Per-
sia 11; 230), Beauchamp (bey Cotte Memoires 11,218)
und andere von den fürchterlichen Wirkungen die-
ses Windes erzählen, hatten sie nur von Beduinen
oder mit der Wüste unbekannten Städtebewohnern
ehört. Aber jene Nomadenstämme suchen theils
Be Bewohner der Städte von ihren Wüsten abzu-
halten, tbheils schildern sie den Reisenden die Ge-
fahren der Wüste weit gröfser als sie wirklich sind,
und daher erzählen sie, um’ eine gröfsere Belohnung
für ihre Führung zu erhalten, solche Geschichten,
während sie demjenigen, der die Wüste durch ei-
gene Anschauung kennt, die Unwahrbeit ihrer Er-
zählungen eingestehen (Burckhardt Travels in Nubia
pP: 204). Die Gefahren dieses Windes bestehen nicht
sowohl in einem Gifte welches er mit sich führt,
als in der grolsen Trockenheit, welche sich beym
Harmattan noch in bedeutender Entfernung von der
Küste zeigt ( Daniell Meteorological Essays p. 122 u.
817); man sieht sich genöthigt oft zu trinken und
das Wasser verdunstet aus den porösen Schläuchen
in kurzer Zeit ( Burckhardt Travels in Nubia p. 366),
so dafs Reisende aus Wassermangel oft in grofse Ver-
legenheit kommen. Dafs die Araber sich auf die
Erde werfen oder sich Tücher vor den Mund halten,
eschieht nicht etwa deshalb, um das Einhauchen
es Giftes zu ‚vermeiden, sondern um den Sand,
den der Wind natürlich erheben mufs, vom Munde
abzuhalten, wie es ja auch in einigen Theilen Afri-
ka’s Sitte ist, ein Tuch vor den Mund zu binden
(Denham und Clapperton Narrative, Kupfer); auch
die Kameele balten den Kopf zuweilen abwärts,
aber stets nur dann, wenn der Wind etwa Sand in
die Höhe hebt , nie, wenn bey noch so heifser Luft
diese frey von Staub ist, indem sie es in diesem
Falle nicht nöthig haben, ihre grofsen hervorragen-
den Augen zu schützen ( Burckhardt Nubia p. 206).
Wollte man die Zahl dieser Winde vollständig an -
eben, so liefsen sich noch die in Hindostan (Y/a-
entia Reise, in der Weimar. Bibliothek Bd. 1, 134
und 185, 11, 258. ZeGentil Voyage 1, 477), Neu - Süd-

Wales (Cunningham Neu -Süd- Wales p.96. Tuck
Reise, in Weimar. Bibl,.XXIV, 93, Peron Voyage),
896), in Lovisiana ( Ulloa Nachrichten I, 59), der
Solano in Spanien (Dillon Reise 1, 95. Townsend
L (4 Reise
