411

es verräthen. Wem die Erscheinungen der Un-
heit in Geisteszerrüttungen unerwartet, ja sogar
' seltsam und wunderbar vorkommen, wessen Psy-
choalogie dafür keinen Platz offen hat, der kennt die
Freyheit m1icht. Und wer in allgemeinen Theorien
von der Materie spricht , ohne zu überlegen, dafs
jede Materie eine bestimmte, starre oder flüssige,
elebte oder unbelebte ist, dessen Theorie macht
- sich schon durch den Umstand, dal[ls sie zur Erklä-
rung der mannichfaltigen Arten der Materie sich
nicht von selbst darbietet, einer Unrichtigkeit ver-
dächtig. Sind nun falsche Theorien in Umlauf ge -
kommen: so sträuben sich zwar die Anhänger der-
selben gegen schärfere Untersuchungen der Begriffe
so lange sie können; allein dem Andrange der Er-
fahrungen, welche von sorgfältigen Beobachtern
gesammelt werden, vermögen sie doch auf die Län-
ge nicht, sich zu entziehen. Was die Freybeitslehre
anlangt: so hat sich diese schon durch polUsche Er-
fahrungen müssen beschränken lassen; etwas ähnli-
ches steht ihr jetzt bevor; da in der Staats- Arzneyr
kunde genauer als früherhin die Zurechnungs- Fi-
higkeit, sofern sie bestimmten Gemüthszuständen
entspricht oder nicht entspricht, erwogen und er-
örtert wird. Die von Pinel aufgestellte manie sans
delire ist einmal Gegenstand von Discussionen ge-
worden, welche von mehrern Seiten mit Wärme
führt werden: und man hat eingesehn, dafs man
ie Gemüthsbeschaffenheit des gesunden und voll-
jährigen Menschen zum Vergleichungspunkte wäh-
en müsse, um die Abstände der gradweise vermin-
derten Willensfreyheit von dort aus zu bestimmen.
Ob aber Manie mit Selbstbewufstseyn und Vernunft-
brauch bestehe: diese Frage wird freylich zuwei-
n so gestellt, dafs man dadurch an das schneidende
En r Oder des Fichte’schen Ich und Nicht- Ich
erinnert wird. Gesetzt, einem Reisenden würde die
Frage vorgelegt, ob das Land, von wo er komme,
gebirgig sey oder nicht: so möchte er vielleicht ant-
worten: es sieht weder so aus wie Holland, noch so
wie die Schweiz. Das Selbstbewufstseyn ist nun
nicht minder vielförmig als ein Gebirge seyn kann;
und mit einem kurzen Ja oder Nein sind die dasselbe
betreffenden Fragen nicht abgemacht, wofern die
Antwort mehr bedeuten soll, als etwa diefs: der
Mensch lag in Ohnmacht , oder nicht. Kein Selbst-
bewufstseyn umfafst alles das auf einmal, wodurch
successiv das eigne Selbst ist bezeichnet worden;
am allerwenigsten aber beschränkt es sich jemals a

eine blofse, reine Ichheit. Und wie die freyen Hand-

lungen des Knaben für minder zurechnungsfähig er-
achtet werden, als die des reifen Mannes, so giebt

es keine menschliche Freyheit, die nicht noch grö-)

fser und vollständiger bey einem höhern Wesen
könnte gedacht werden; nirgends aber pafst der
falsche SET der transscendentalen Freyheit, zu
welchem Kant verleitet wurde, da er die praktische
Idee der Freyheit theoretisch auffassen wollte. Wer
an diesem unrichtigen Begriffe hängt, dem werden
Schwierigkeiten ohne Ende, nicht blofs in der Me-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

412

taphysik begegnen , sondern auch in der Erfahrung,
im Leben, und in den Geschäften. Könnte man
dem Knaben, darum weil er dem reifen Mannes
noch nicht gleicht , gar nichts zurechnen, so hörte
die Erziehung auf; fönnte man dem Wahnsinnigen
und Tobsüchtigen nichts zurechnen, so fiele ein
deutender Theil der psychischen Heilkunst weg,
welcher darin besteht, dafs man den Irren als einen
Halb - Vernünftigen behandelt; müfste aber darum,
weil die Zurechnung hier nicht gänzlich aufhört,
volle Zurechnung , entweder der im Wahnsinn be-
gangenen Handlungen, oder (wie bey Trunkenbol-
den) des Versinkens in den unfreyen Zustand, gel-
tend gemacht werden, — alsdann gäbe es keinen
Damm mehr gegen Heinroth’s Ueberspannung, die
auch da moralısirt und frömmelt, wo man die Kunst
und die Hülfe des Arztes erwartet und fordert, so
weit sie irgend möglich ist.

Nirgends aber ist das Moralisiren und Frömmeln
übler angebracht, als in der Naturlehre; daher schlu-
gen wir Hn, Heinroth’s Buch von der Materie mit der
irwartung auf, er werde sich nun in Erklärungen
der Thatsachen versuchen, Wir erwarteten ihn im
Gebiete der VETSIG Chemie und Physiologie. Von
seiner historischen Kinleitung ist hier genug zu sa-
gen, dafs er nicht etwa von einer Geschichte der
Entdeckungen und Erweiterungen unserer Kennt-
nisse der Materie, sondern von den Ufsachen der
materialistischen Ansichten handelt, und sich hie-
mit sogleich von der Natur abkehrt, um sich in den
Streit der Meinungen zu werfen. Das stimmt denn
auch mit der ganzen Anordnung des Buchs, worin
sechs Fragen die Abschnitte bilden: 1) Liegt dem
Begriffe der Materie eine wahre Erkenntnifs zum
Grunde? 2) Was können die Gegner unserer Be-
hauptung, dafs der Begriff der Materie blofse Hypo-
these sey, einwenden? Wie sind ihre Einwürfe zu
widerlegen? 8) Woher stammt der Irrthum im Be-

iff der Materie? 4) Wohin führt dieser Irrthum
in Wissenschaft und Leben? 5) Wie ist dieser Irr-
thum sammt seinen Folgen zu vermeiden? 6) Wel-
che Resultate gewinnen wir auf dem wahren Wege
der Forschung? — Wäre es darauf angekommen,
eine Predigt einzutheilen, so würde diese Anlage
des Buches ungemein zweckmäfsig seyn. Eine Ab-
handlung aber, worauf die Naturlehrer Gewicht Jle-
gen sollten, hätte etwa folgende Fragen beantwor-
ten müssen; 1) Läfst sich der allgemeine Begriff der
Materie a priori bestimmen? 2) Läfst sich derselbe
a posteriori bestätigen? 8) Welche Klassen von Na-
tur- Erscheinungen bleiben noch unerklärt übrig?
4) Wie läfst sich die allgemeine Theorie näher be-
stimmen, damit sich ihre Anwendbarkeit erweitere?
5) Welche Stufenfolge der gröfsern oder geringern

ahrscheinlichkeit zeigen die, nach yorgängiger
systematischer Untersuc un erhaltenen Erklärun-
gen der Phänomene? 6) Welche Grundzüge der

atur bleiben gänzlich geheimnifsvoll, und ledig-
lich N Gegenzuunge des Glaubens? — Alle*“diese Fra-
gen fallen offenbar in das Gebiet der letzten , On
