“IN MS N

313

814

ALLGEMEINE LITERATUR . ZEITUNG

 

Februar 1830,

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Nezvsrtanrt a. d, O., b. Wagner: Liederhomilieen
von Dinter. 1829. 300 S, 8. (1 Rıhlr. 6 gGr.)

D.; Feld, auf welchem der Vf, hier erscheint,
nennt er in der Vorrede „ein fast noch nie berühr-
tes.” Das ist es aber wohl nicht. Predigten über
Lieder sind seit der Reformation bis in die Mitte
des vorigen Jahrhunderts oft gehalten , viele dersel-
ben gedruckt worden. Schuler nennt in seiner Ge-
schichte der Veränderungen der Geschmacks im Pre-
digen Th. 1. 5.188. Johann Spangenberg, Simon
Pauli (in Rostock), Johannes Gigas, Johannes Assum
als bekannte Vff. solcher Predigten, und das Ver-
zeichnifs derselben liefse sich bedeutend vermehren.
Hauptsächlich an Festtagen und bey besondern An-
lässen wurde über Lieder gepredigt. In einer Christ-

redigt wurde z. B, von & as der Vers: Ein Kinde-
Yon so löbelich u. s. w. aufs kürzeste „,postillirt ,”
und das auf eine Art, die heute zu Tage hier und
da wieder grofsen Beyfall finden dürfte, vgl. Schu-
ler a. a, O. Nur in der neuern Zeit ist das Predigen
über Lieder abgekommen; wenigstens ist Rec. kein
homiletisches Produkt der Art aus dem jetzigen
Jahrhunderte und aus der zweyten Hälfte des vori-

en bekannt geworden, Vor Landgemeinden wer-
Bon in Sachsen oft Leichenpredigten über bestellte
Liederverse gehalten, Gewifs sind solche Vorträge,
die das Verstehen und Anwenden der Gesänge, aus
denen die Mehrzahl unserer Christen ihre hauptsäch-
lichste Erbauung schöpfte, befördern, sehr zu em-
Pfehlen, und so ist es eine angenehme Erscheinung,
den ehrwürdigen Dinter hierüber sprechen zu hö-
ren und von Nesem Meister Liederhomilieen zu er-
halten, Die vorliegende Schrift enthält dessen Theo-
rie und Praxis, Eine akademische Vorlesung: ‚,, Ue-
ber Homilieen überhaupt und Liederhömilieen insbe-
sondere” findet sich 5. 1—17. Ohne gerade tief in
den Gegenstand einzudringen , sagt der Vf. hier so
viel, als etwa in einem homiletischen Collegium
darüber zu sagen ist. Hinsichtlich der Liederhomi-
lieen bemerkt er (S. 12), nicht Erklärung, oder doch
nicht blofs durch Erweckung des Nachdenkens her-
vorgerufene Uebertragung des Liedes auf die Ver-
hältnisse des Lebens, ‘sondern Uebertragung der
Gesinnungen und Empfindungen , die das iO aus-
drückt, -auf’s Herz, auf's Gefühl der Anwesenden,
sey hier die Hauptsache, Das Gefühl mufs in sol-
chen Vorträgen vorherrschen; „aber freylich ein
Gefühl, das dem Sonnenlichte gleicht, dem Jesus

A, LI. Z, 1850. Erster Band,

ähnlich ist: nicht Licht ohne Wärme, nicht Wärme
ohne Licht,” Wir sind hiermit völlig einverstan-
den und g auben auch mit dem Vf., dafs solche Ho-
milieen besonders bey Krankenbesuchen und bey
Familienfesten, wie bey einer Genesungsfeyer, Ver-
lobung, Trauung, bey.dem Wiedersehen nach lan-
fr Entfernung und dergleichen an ihrer Stelle sind,
usterhaft ist Dinter’s Krankenbesuchshomilie über
das Lied: Befichl du deine Wege S. 259. So mufls
man zu Kranken reden, wenn man das Seelsorger-
amt recht verwalten will; so, wie Dinter hier die
Kranken sprechen läfst, sprechen sie wirklich. Das
ist aus dem Leben genommen, nicht v Vf.
ausgesonnen, Auch Rec, hat ganz dassel X dem
Munde seiner Patienten oft vernommen, wenn er
mit ihnen das herrliche Lied betete. Möchten nur
die Krankenbesuche der Prediger, die geistlicher
und (besonders auf dem Lande) auch lJeiblicher
Weise so nützlich seyn können, nicht an vielen
Orten abgekommen seyn und immer mehr abkom-
men. Die Stärke der Kirchspiele, welche Dinter
S. 13. anführt, ist wenigstens nicht der einzige
Grund, warum solche Besuche nicht sehr gewöhn-
lich sind. Unsere Grofsväter im geist]. Amte hat-
ten auch in dem weitläufigsten Kire spiele Zeit, die
Kranken ihrer Gemeinden zu besuchen. Jetzt
läfst es mancher Prediger, der ein einziges Dörfchen
hat, daran fehlen, berhaupt wurde und wird
das, was man specielle Seelsorge nennt, in unsern
Tagen so sehr vernachlässigt, dafs man sich nicht
wundern darf, wenn das Conventikelwesen immer
weiter um sich greift, Wo ein Dinter Pfarrer ist,
und solche religiöse Familienfeste veranstaltet, wie
das hier S. 283 beschriebene Genesungsfest ist, an
welchem er eine herrliche Homilie über das herrli-
che Lied: Dir dank ich für mein Leben hielt, da
dürften graduirte und nicht gradnirte Winkeipredi-
gen mit ihrem mystischen Geschwätz schwerlich
Jück machen, Auch in den Katechumenen - Unter-
richt gehören Liederhomilieen, Dinter giebt 5.210 ff.
eine Unterredung mit Confirmanden über das sechste
Go), in welcher da Lied: Mein Leib soll , Gott,
ein Tempel seyn, homilieenartig durch ngen
wird. Eine köstliche Gabe! Hier weigt der De suine
längst bewährte katechetische Meisterschaft in der
würdevollsten, zartesten und dabey doch eindring-
lichsten Behandlung das zarten Gegenstandes. K
ten will D, ferner, sollen Liederhomilieen in der
Kirche gehalten werden, zuweilen an Festtagen
und bey Veranlassungen, wo Rührung und Erhe-
Bang ghnz besonders an ihrer Stelle ist, Er giebt
F- hier
