55 A.L. Z. Num. 7.

lich durch die Abwechselaung zwischen Hitze des
Tages und Feuchtigkeit der Nacht. gefährlich.
Hierzu kömmt noch, dafs viele Landleute wegen
der Aernte im Freyen schlafen, zu einer Zeit, wo
gerade die häufigsten und stärksten Regen fallen;
übermäfsiger Genufs von unreifen Früchten und
von schlechtem jungen, oder mit jungem gemisch—
tem älteren Wein: diefs alles bringt viele Fieber,
Daorchfälle, Ruhren, Unterleibsentzündungen her-
vor, welche oft bösartig sind, Da der Vf. dief®es,
ohschon in den mildesten Ausdrücken, zugestehen
mufs, so geht daraus hervor, dafs er mit sich
selbst in Widerspruch fällt, wenn er uns an ei-
nem andern Orte glauben machen will, dafs kei-
ne oder sehr wenige Krankheiten im K, N. Statt
finden, welches ohnehin so viele irrigerweise an-
zunehmen geneigt sind.

Siebentes Kapitel. Die Wohnungen, Treu ge-
schildert, aber hinsichtlich des Königreichs N. lei-
der nicht erschöpfend, Man wird nämlich nicht so
leicht glauben, wie viele der Gesundheit nachthei-
lige Verhältnisse aus dem schlechten Bau der Woh-
nungen dort entstehen, und doch ist solches in
weit gröfserem Maafse der Fall als der Vf, angiebt,
Die Zweckmäfsigkeit der Wohnungen betrachtet
der Vf. nach dem Ort, wo sie gebaut sind, nach
dem Baumaterial, nach der Bauweise, nach den
darin aufbewahrten Substanzen, nach der Lage der
Wohnungen, nach der Breite oder Lage der Stra-
fsen worin sie liegen, nach den Winden, denen sie
ausgesetzt sind, endlich nach der Weise, wie man
in ihnen die Oekonomie des Feuers beachtet, Ks
giebt ganze Städte, die sehr schlecht liegen, ent-
weder in Sumpfgegenden, wie vorher erwähnt
wurde, oder in einem Bergkessel, wie z. B. Fasano
in der Provinz Bari, ganz von den Appenninen
umgeben. Die Wohnungen im K, N. sind entwe-
der von Tufstein, oder von Kalkstein, Erde, Holz,
Stroh und einige auch von Ziegeln. In Capitanata
und Prineipato Ultra findet man viele Häuser von
Stroh, welche im Winter schr kalt und im Som-
mer aufserordentlich heifs sind: sie haben keine
Fenster und nur eine kleine Thüre, In den Abbruz-
zen sind die Fenster klein, die Zimmer sehr klein
” und gewölbt; in den südlicheren Provinzen ist das
Entgegengesetzte der Fall. Die Dächer an vielen
Häusern sind von Holz, von Ziegelsteinen oder
von platten Dachsteinen, Der Vf, hat vergessen
die gewöhnlichste Dachbedeckung, welche oft
Ken holtsnrsäche wird, anzugeben: die Lastrico’s,
die flach sind und von Erde und. Kalk zusam-
mengeprefst werden; obschon sie dick sind, so
spalten sie sich doch nicht selten, so dafs der Re-

JANUAR 18380, 56

n durchdringt. Diesem sucht man abzuhelfen,
indem man solche Risse mit Pech ausfällt. — In
Nea selbst, in der Provinz dieses Namens und
in Terra di Lavoro findet man häufhg Terrassen.
Die Häuser, vorzüglich in gröfseren Städten, sind
sehr hoch, Viele Häuser des gemeinen Volkes, ja
die meisten im ganzen Königreiche sind aütf der
blofsen Erde gebaut und folglich sehr feucht. Ei-
nige Bauerhäuser sind als in die Erde gegrabene
Grotten zu betrachten; in einigen scheint nach ei-
nem Regen das Wasser eb hervorzuquellen,
Viele Landleute haben Misthaufen und Dünger in
ihren Wohnungen oder dicht dabey. Viele leben
Tag und Nacht mit ihren Hausthieren in einem
Zimmer, Die Schundgruben haben oft keinen Ab-
fiufs. — Selten sind die Städte im Königreich N.,
welche geräumige und dem Winde ausgesetzte Sıra-
fsen haben, Der gröfste 'Theil derselben ist ent-
weder all zu eng, oder wohl auch zuweilen zu breit,
Wenn man die Reisebeschreiber über die Haupt-
stadt Neapel liest, so wird man es paradox finden,
wenn Rec, behauptet, dafs der gröfste Theil der dor—
tigen Strafsen eng, gewunden, und viele noch
nicht geplaxters nd — Die Schädlichkeit der
im K, N, so gebräuchlichen Kohlenpfannen ist be-
kannt und braucht keine weitere Erörterung; eben
so wenig die der Kamine, Viele werden sich wun-
dern zu hören, dafs es in einem so reichen Lande
mehrere Gegenden giebt, vorzüglich in Pulien, wo
man einen grofsen Mangel an Brennholz leidet;
der gemeine Mann brennt hier den Mist des Rind-

viehs.
‚Achtes Kapitel. Oeffentliche und private Ge-
bäude, Manufakturen und andere Umstände,

welche Einflufs auf die Gesundheit des Volkes ha-
ben, Nur drey Seiten, aber treue Schilderung‘ von
den Schädlichkeiten der Begräbnisse und Kirchhöfe
nach neapolitanischer Sitte; von den Siällen,
Schlächtereyen, Gerbereyen ©. 8. w. Der Schlufs
macht dem Vf, Ehre, wenn er sagt: „Was wollen
wir aber von dem Hospitälern und Gefängnissen
sagen? Unglücklicherweise müssen wir gestehen,
dals sie bey uns sehr vernachlässiget sind. Hin-
sichtlich der Gefängnisse aber, einige wenige neu
aufgebaute ausgenommen‘, sind die Gefangenen
dort zwischen Unrath und Insekten zusammenge-
häuft; und gewöhnlich nach einiger Zeit bekom—-
men sie eine Art Cachexie, die sie langsam ins
Grab bringt, wenn sonst keine Faulfieber kom-
men ihr trauriges Daseyn abzukürzen.” Hier spricht
ein angestellter Neapolitaner, dessen Werk der
Censur unterworfen war; was er behauptet ist
also Wahrheit,

(Der Beschlufs folgt.)

 
