73

A

74

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1830.

 

MEDICIN.

Wann ‚ Im Verlage des Grofsh, S. priv. Landes -
Industrie- Comptoirs: Chirurgische Verband-
lchre — — von P, N, Gerdy u. 8. w.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.)

s.222 / iertes Geschlecht, Gekreuzte Binden: sie
bilden arabische Achten: dahin gehören der monocu-
Zus , oculus duplex , die Kreuzbinde des Unterkiefers
zur Befestigung eines Bruches der maxilla inferior:
die 'hintere Kreuzbinde des Kopfes und der Brust,
hey Brandschaden am Vorderhals, um die zu kurze
Vernarbung der Haut zu verhüten: die Kreuzbinden
der Brust WEN bey Brüchen des Sterni, der
Rippen und ihrer Knorpel u. s. w.. Den Verband,
den der Vf. für Brüche des Schlüsselbeines und Lu-
xationen des Acromial- Endes dieses Knochens an-

jebt, kennt Rec. aus Erfahrung als sehr zweckmä-
fie, und allen Deformitäten vorbauend, derselbe ist
daher dem Desault’schen complicirten Verbande sehr
vorzuziehen. — S;266 Fünftes Geschlecht. Knoten-
binden, Nur eineArt, der Packknoten (noeud d’em-
balleur) am Kopf, zur Compression der geöffneten
Oder verwundeten artcria temporalis, — SS 268 Zu-
rücklaufende Binden (bandages recurrens, Capeli-
nes): sie bilden eine regelmäfsige Mütze; dahin ge-
hört der Schaubhut (capeline de la tere, Mira Hıp-
pocratis), und die Binde zur Bedeckung und Ver-
einigung der Amputationsstumpfe. — S. 273 Sie-
bentes (Geschlecht. Volle Binden (bandages pleins):
Die dreyeckige Binde des Kopfes, die vierseitige
Ca magnum), die Armschlinge (Ccharpe) etc. —

‚284 Achtes Geschlecht, Invaginirte oder spaltbin -
den. Sie sind in irgend einem Punkte ihrer Länge
mit Schlitzlöchern versehen, und am andern Ende in
Köpfe gespalten, welche durch jene hindurch ge-
steckt werden: sie dienen zum Vereinigen der Wun-
den, die nicht durch Heftpflaster genügend zusam-
mengehalten werden können, daher bey allen tiefen
Wunden, und zur Vereinigung der Brüche des ole-
crani, der patella, und der zerrissenen Achilles-
sehne, der Spaltwunden der Lippen, man unter-
stützt ihre Wirkung durch graduirte Compressen,
die man zu den Seiten der Wunde legt. Obgleich sie
wenig in Gebrauch sind, so ist ihr Nutzen in geeigne-
ten Fällen doch sehr in die Augen fallend, namentlich
bey. Wunden auf den Schultern, für welche der Vf,
eine sehr zweckmäfsige S, 291—294 beschreibt. —

$. 299 Neuntes Geschlecht, Bänder (liens), — 55.300

A, L. Z. Erster Band. 1880.

Zweyte Ordnung, Zusammengesetzte Bandagen , aus
mehrern zusammengenähten Stücken Leinwand oder
Binden bestehend. — Zehntes Geschlecht. 7 Bin-
den, sind sehr brauchbar in den Fällen, wo man
keinen genauen und starken Druck auf eine weit
ausgedehnte Stelle ausüben will, z. B. um eine Platte
von Leder, Metall auf eine vernarbte Oeffnung der
Hirnschale zu halten, um mit Arzneyinfusionen ge-
tränkte Compressen auf dem Auge, der Nase, Mund,
der Brust (fascia scapularis), Leistengegend u. s. w. zu
befestigen, — 5S. 516 Eilftes Geschlecht. Kreuzfür-
mige Binden; dienen, um Verbandstücke auf dem
Kopf oder Kumpf zu befestigen, sind fester und in
ihrer Lage unveränderlicher, als die T Binden. —
S.319 Zwölftes Geschlecht, Schleuderbinden, Schleu-
dern, bestehen aus einem langen Stück Leinwand,
welches an jedem Ende in zwey oder drey Theile
gespalten ist: — man bedient sich ihrer in der Regel,
um örtliche Mittel und erste Verbandstücke auf ei-
nem Theil zu befestigen, und diesen vor nachthei-
ligen äufsern Einflüssen zu schützen; sie erhitzen
wenig, sind leicht und daher sehr schätzbar: dahin
gehören die sechsköpfige Schleuder des Kopfes (can-
cer Galenı) die vierköplige (bandages des pauvres) die
des Kinns, Gesichtes, der Brust, des Nackens, der
Hand, der Hüfte. — 5.331 Dreyzehntes Geschlecht,
Taschen oder Suspensorien, dienen theils. um ört-
liche Mittel festzuhalten, theils um eine durch ihr
eignes Gewicht lästige Brust oder Scrotum zu stü-
tzen: der Vf. rechnet dahin die Nasentasche („Acci-
piter triceps) das suspensorium mammae, scroti, —
S. 338 Vierzehntes Geschlecht. Scheiden: dienen die
Finger, Zehen oder die männliche Ruthe zu um.
schliefsen, um sie vor nachtheiligen äufseren Einflüs-
seu zu schützen, und örtliche Mittel darauf festzu-
halten. — 5.340 Funfzehntes Geschlecht, Schnür-
binden: sie dienen bald dazu, um auf mehrere oder
nur einen Theil einen regelmäfsigen Druck auszu-
üben, ball um dem Rumpf oder einem Gelenk durch
den genauen Druck , den sie ausüben können, mehr
Festigkeit zu geben, bald um einen Theil nach einer
andern Richtung hinzuziehen und mit einem andern
zu verbinden, oder ihn von demselben zu trennen;
bald um erste Verbandstücke festzuhalten. — Den
Verband für die Hasenscharte , welcher ans einer
Mütze, und Polstern besteht, welche um die Lippen
herum mittelst doppelter Hörner greifen, hält Kec,
bey Kindern für völlig unwirksam: der Kopf der
Kinder ist beweglich, und beym steten Suchen der.
selben nach der Brustwarze, wird man sehen, wie
der Pf wie in einer losen Hülse sich. hin und her

; be-
