191 A. L.Z. Num, 2.

Weisheit zum Heil für Mit - und Nachwelt: ausbrei-
tet, der. ist ein Philosoph, auch wenn ‚er nicht in
spitzfindigen Systemen oder leeren Terminologieen
eine allein seligmachende Philosophie seiner mystifi-
cirten Jüngerschaat verkündet. Auch würden wir
noch stärker, als es von dem Vf, geschehen, den
klassischen deutschen Stil Mendelssohns hervorge-
hoben haben, Wir sind nämlich überzeugt, dafs die
deutsche Prosa mit ihm und Lessing culminirte, und
dafs sie seit dieser Zeit unyerkennbare Rückschritte
gethan habe, besonders in dem letzten Decennium,
wo unklare Philosophie und mystische Theologie
den verderblichsten Einflufs auf dieselbe ausgeübt
haben, Von S. 68 an folgt eine wohlgeordnete Zu-
sammenstellung der trefflichsten Gedanken Ms;
1) über Gott, 2) Wahrheit, Vernunft, Weltweisheit,
8) Religion, Staat, Kirche, 4) Menschen, Men-
schenbestimmung, Menschenbildung, 5) Fortdauer,
Unsterblichkeit; den Schlufs machen 6) Philos. Be-
merkungen vermischten Inhalts und 7) einige Briefe.
Je reiner im Allgemeinen der Stil des Vfs ist, desto
mehr wünschten wir auch kleine erichtigkeiten ver-
mieden zu sehen. Somüfste es S. 39 statt „Anhänglich-
keit zum Alten” Anh an das Alte heifsen, und 5. 36
findet sich in den Worten: „Es ist mehr als poetische
Kedensart , sondern völlige Wahrheit” eine nicht zu
billigende Mischung von zweyerley Constructionen,
Nr. 2. ist eine, zwey Tage nach der obener-
wähnten Feyer, die nicht kirchlicher Art war, im
Neuen Israelitischen Tempel zu Hamburg mit Bezug
auf denselben Gegenstand gehaltene Predigt über
Jes. 9, 1 u, 2: „Das Volk, das im Finstern wandelt,
schauet grofses Licht” u. s. w.. Wahrhaft erleuchtet,
zeigt der Vf., wird ein Volk 1) dadurch, dafs es
eine gesunde und wackere Jugend hat. Die Dar-
stellung, wie es dazu gelangen könne und die aufge-
stellten Erziehungsregeln verrathen den Menschen-
kenner und denkenden Pädagogen. Nur hätte der
Vf. die Tugend der Bescheidenheit noch mehr her-
yorheben sollen; denn der leider oft wahrzuneh-
mende Mangel derselben ist'es, der zu harten Beur-
theilungen und zu Vorurtheilen gegen die Israeliti-
sche Nation Veranlassung giebt. Durch bescheide-
nes Auftreten würde nach und nach Manches er-
reicht werden, was durch vorlautes Vordrängen ge-
radezu verhindert wird, 2) Durch eine treffliche
Regierung und weise Staatsverfassung. Sehr wahr
sagt der Vf. 5, 11; „Bey diesem zweyten Wege kann
ich Euch freylich nicht anffordern m. B.; Arbeitet
an einer solchen Verfassung! Das liegt nicht in un-
serer Macht! Ich rede zu den Gehorchenden , nicht
zu den Gebietenden. Aber zu zweyen Dingen kann
ich Euch ermuntern: Erstens, macht Euch einer
solchen Regierungsverfassung immer werther; bear-
beitet Eure Geister und Eure Herzen und die Geister

 

FEBRUAR 1880,

und Herzen Eurer Kinder, dafs Ihr für Regieru
verfassungen , deren Stolz Weisheit , und deren Ziel
Gerechtigkeit ist, empfänglich werdet; und zwey-
tens: achtet’s nicht zu geringe, tä lich den Herra
zu bitten, dafs Er, der das Herz der Regenten in
seiner Gewalt hat, ihren Sinn zum Heil ihrer Völker
lenke, dafs auch Israel bald zu den Nationen gehö-
ren möge, die aus der finstern Nacht zum grofsen
Lichte, aus dem erstarrenden Tode zum Leben ge-
weckt, gerufen werde.” 5) Durch grofse Männer,
welche die Vorsehung von Zeit zu Zeit in der Welt
erstehen läfst, So kommt Hr. S. auf M. Mendels.,
dessen Verdienste um seine Nation in kurzer je-
gener Rede gewürdigt werden, mit steter Rücksicht
auf die jetzigen Verhältnisse des Jüd, Volkes. |
Dafs des achtungswerthen Vfs Worte nicht ver-

hallen mögen, wünscht Rec., der kein Israelit ist,
von Herzen, überzeugt, dafs man das gewünschte
Ziel erreichen wird, wenn die Israeliten erst überall
so aufgeklärte Lehrer haben, wie der Vf. ist, und
durch diese sich belehren lassen, dafs, mit Mendels-
sohn, unter Anhänglichkeit an den Glauben ihrer
Väter der Glaube an das Wesentliche des Judentum
zu verstehen sey. So lange aber noch ein Zwiespät
besteht zwischen den einem geläuterten Gottesdienst
zugethanen Gemeinden und den am KRabbinismus
hartnäckig hangenden , so lange man das unwesent-
liche, den christlichen bürgerlichen Einrichtungen
störend entgegentretende Cäremoniell nicht aufgiebt,
dürfte schwerlich etwas zu erreichen seyn.

Hansune, b. Campe: Der Zwerg, Ein irländisches
Sittengemälde, Aus dem Englischen übersetzt,
. von E. L. Domeier , geb. Gad. 1828. Erster Theil
2155. Zweyter Theil. 189S.-8. (1Rthlr. 12 gr.)

Der Vf. gehört zu Walter Scott’s glücklichen
Nachahmern, und die Schilderung der Sitten des Ir-
Jändischen Volks ist ihm so gut gelungen, ja an

‚manchen Stellen so naiv, dafs man sie mit Vergnügen

lies’t, als z. B. das Gemälde von dem Jahrmarkt zu
Kilkenny, im Sten Cap, des Zten Bandes, und die
Unterredung zwischen dem Knecht Andy Afling und
seiner Geliebten Bridge Chree, im 1sten Cap. des-
selben; weil aber die Geschichte sich nur in dem
niedern Volkskreise herumdreht, und mehr als die
Hälfte des Buchs, aus Erzählungen des krassesten
Aberglaubens besteht, auch des Gräfslichen zu wiel
auf einander gehäuft ist, so kann es nicht fehlen:
dafs der angenehme Eindruck wieder verwischt
wird, welchen Stellen wie die angeführten auf den
Leser gemacht haben. Die Uebersetzerin scheint
inzwischen das Mögliche gethan.zu haben, ihr Ori-
ginal treu wieder zu geben, ungeachtet sie unleugbar

mit vielen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte.
