(adstringirend, harntreibend). Diefs Kapitel ist un-
vollständig und kann nur etwa dem Neapolitaner
brauchbar seyn, da der technische Name der Pflan-
zen nicht hevgefügt ist.

Wenn der Vf., wie wir hoffen, uns bald mit
der Fortsetzung dieses Werkes beschenkt, so möge
er jedoch seine älteren Vorgänger, einen Jasolini,
Germano, Cimaglia, Mosca, Baldini, Majo, No-
tarjanni, Andrıa u, Ss. w. benutzen, welches er bis
jetzt unterlassen hat. Möge auch die königliche nea-
. politanische, reich dotirte Akademie der Wissen-
schaften, welche so wenig leistet und so viel leisten
könnte, den redlich strebenden Vf. des vorliegen-
‚den Werkes wenigstens so weit unterstützen, dafs
die Fortsetzung desselben mit besserem Papier und
mit besserem Druck ausgestattet würde!

A, v. Schönberg.

JURISPRURNRENZ,

Inmexav, b. Voigt: Vollständige Nachweisung der
Widersprüche , in welchen die kursächsischen
Procefsordnungen von 1622 und 1724, mithin
aber auch der gemeine deutsche Proce/s mit ih-
rem Grundprincip, der‘ Verhandlungsmaxime
stehen, Nebst neuen Gesetzesvorschlägen, Eine
als Beantwortung der Aufgabe im Intelligenz-
blatt Nr. 117 der Leipz. Lit, Zeit. 1822 gekrönte
Preisschrift von Friedr. Aug, Benedict, König].
Preufs, Gerichtsamtmann und Elbzolirichter zu
Wittenberg, 1829, VMlu.2885, 8, (1Rıhlr.)

Die kursächsische Procefsordnung vom Jahre
1622, so wie die erläuterte Procefsordnung vom
„Jahre 1724, geben noch immer die Richtschnur für
das ptocessualische Verfahren in Sachsen ab, und
wenn gleich im Jahre 1803 ein Entwurf zu einer
neuen Gerichtsordnung für die kursächsischen Lan-
de erschienen ist, so scheint derselbe dennoch völ-
lig bey Seite gelegt zu seyn, indem nur in der neue-
gten Zeit, nämlich durch das königl. sächsische Man-
dat vom 17, März 1822, jene alten Procefsordnungen
dadurch eine Abänderung erlitten haben, dafs die
Miıteleppel} ion sinanırh sowohl, als das Rechts-
mittel der ES terung in den untern Instanzen aufge-
hoben worden sind. In der Leipziger Literatur -
Zeitung 1822. Nr. 117 des Intelligenzblatts erschien
nunmehr eine Aufforderung, nach welcher ein Pri-
vatmann davon. unterrichtet zu seyn wünschte: ob
noch aufserdem in jenen ältern Procefsordnungen
Lücken zu ergänzen, oder Abänderungen und Ver-
besserungen vorzuschlagen seyn möchten, welche eine
gründliche Bearbeitung und Beurtheilung der Rechts-
streitigkeiten mehr beschleunigen könnten, auch,
ob nicht jedem Kläger zur Pflicht zu machen seyn
dürfte, alle Beweismittel, welche derselbe in Hän-
den habe, der Klage gleich beyzufügen? Und wurde
nicht allein die Beantwortung dieser Fragen von ei-
nem praktischen Juristen verlangt, sondern auch auf
die beste Beantwortung derselben eine Prämie von

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

60

100 Rthlr. gesetzt. Die vorliegende Schrift hat nun
diesen Preis erhalten, und wenn schon dieses ein
günstiges Vorurtheil für dieselbe einflöfst, so läfst
es sich auch auf der andern Seite nicht verkennen,
dafs sie in Bezug auf ihren nächsten Zweck, näm-
lich die Lücken und Mängel der beiden gedachten
sächsischen Procefsordnungen nachzuweisen, sehr
brauchbar und höchst verdienstlich ist. In so fern
aber der gemeine Procefs mit in den Kreis der Prü-
fung hineingezogen ist, befriedigt die Schrift weni-
ger, da dieses, Ohne tiefes Eindripgen in denselben,
nur sehr summarisch und beyläuGg geschah, und
viele seiner hier getadelten Bestimmungen ihm nicht
eigenthümlich, sondern gerade diejenigen sind, wel-
che sich durch die Doctrin aus dem sächsischen Pro-
cesse in den gemeinen eingeschlichen haben; wobe
es jedoch nicht in Abrede gestellt werden soll, dafs
eine Vergleichung und Prüfung der vorliegenden
Schrift, auch für alle diejenigen deutschen Staaten
von grofser Wichtigkeit ist, deren Procefsordnun-
fs auf den Grund jener sächsischen, welche in der
"hat vielen Territorialprocefsordnungen zum Muster
Fo haben, basirt sind. In das Einzelne aller
ügen und Verbesserungsvorschläge des Vfs hinein-
zugehen, würde hier am unrechten Orte seyn; im
Ganzen darf dem Vf. das Zeugnifs nicht versagt wer-
den, dafs die meisten seiner N Yorschläge aus einer ge-
sunden Procefspolitik , und aus einem richtigen Ver-
ständnisse der reinen Grundlehren des gemeinen Pro-
cesses geschöpft worden sind, und her Billigung
verdienen. So verdient unstreitig dasjenige, was er‘
über einfachere und dennoch angemessenere Bestim-
mungen über Gerichtsstand, Anstellung der Klage,
Beschränkung der Einreden u. 5. w., über die Ab—
schaffung der Beweisartikel und Fragestücke, so wie
mancher blofsen Formalität, über die zweckmäfsige
Einrichtung der Interlocute und Delnitiventschei-
dungen, endlich über Vereinfachung der Rechtsmit-
tel und einzelne Gegenstände der summarischen Pro-

‚cefsarten gesagt hat, eine vollkommene Beachtung;

bedenklicher möchte es dagegen seyn, dem Kläger
es unbedingt vorzuschreiben, schon mit der Klage
die Production seiner Beweismittel zu verbinden, u.
s.w. da ein solcher Zwang weder mit der von den Pro-
cefslehrern ungebührlich erweiterten Eventualmaxi-
me des gemeinen Processes gerechtfertigt werden
kann, noch auch in allen Fällen gerecht und zweck-
mäfsig seyn.dürfie. Auch die unbedingte Verwer-
fung der Principalintervention läfst sich nicht recht-
fertigen, und eben so wenig verkennen, dafs in Be-
zug auf den Beweis durch Sachverständige der Un-

_terschied, wo dieselben als Gehülfen vom Richter

von Amtswegen herbeyzuziehen sind, und, wo sie
als Beweismittel von den Parteyen vorgeschlagen
werden, nicht gehörig beachtet worden ist, was
denn natürlich auf die Verbesserungsvorschläge des
Vfs nicht ohne Einflufs geblieben ist. Ueberhaupt
hat Rec. die Berutzung der Lehrbücher eines Mar-
tin und Linde, anderer neuerer processualischer
Werke zu geschweigen, so wie der Abhandlungen

; ül-
