167 A. L. Z. Num. 21,

Zeit, hätte geboren werden sollen, Wie jömmerlich
ist es, ihn auf diesem Sand nach dem Element sei-
nes Ursprungs schnappen zu sehn!” Mafs Nicolai,
„der mit einer recht Detpeem Geringschätzung be-
handelt werden soll,” übel abgefertigt wird, ist kein
Wunder; aber auch Fr, Stolberg, wie wir schon aus
den Xenien wissen, und mehreren andern geht es
nicht besser. Nicht eben allzu freundlich gegen
Wieland ist Schiller, freundlicher Güthe gesinnt; von
diesem findet sich nur eine Stelle (4. S. 181), wo
ein lustiger Humor sich über den „armen Ver-
fasser des goldnen Spiegels und des Agatbons” (in
Hinsicht auf Politik) ergiefst, Herder, mit wel-
chem kein näheres Verhältnifs statt fand, er-
scheint meistens indifferent; Böttiger als ein ge-
Jehrtes Orakel und nichts weiter; Jean Paul F. Rich-
ter wird als „ein YTragelaph von der ersten Sorte”
(1. S. 158) den Freunden interessant; häufig werden
die Namen Griesbach, Loder, Starck, Hufeland in
freundlicher Beziehung genannt, und besonders Hof-
rath Schütz als Herausgeber der Allg, Lt. Delrung und
wohlwollender Freund mit Achtung erwähnt. Kotze-
bue'n sucht man mit guter Manier sich vom Halse zu
halten; S. erbittet sich von 6, die Piccolomini und
den Wallenstein zurück , sie Kotzebue'n zu Schicken,
„weil ihn diese Gefälligkeit weniger kostet als ein
Besuch bey ihm (K.), oder ein Abendessen” (5, 5.57)
Nicht günstig zeigt sich S. den Brüdern Schlegel,
bis ihr Urtheil nach und nach mehr Gewicht ge-
winnt, Fr. Schlegel wird sogar einmal (3. S. 108)
sehr unglimpflich bedacht; über die Lucinde, als
„eine höchst seltsame Paarung des Nebulistischen mit
dem Charukteristischen,” wird ohne weiteres der
Stab gebrochen (5. S. 114); des Athenäums „,nase-
weise, entscheidende, schneidende und einseitige
Manier macht 5. physisch wehe” (4. S. 252). Doch
nimmt sich dieser Zeitschrift kräfiig G. an. „Das
Schlegel’sche Ingrediens in seiner ganzen Individua-
Jität, sagt er, scheint mir denn dach in der Olla po-
irida unseres deutschen Journalwesens nicht zu ver-
achten. Diese allgemeine Nichtigkeit, Parteysucht
für's äufserst Mittelmäfsige, diese Augendienerey,
diese Katzenbuckelgebärden , diese Leerheit und
Lahmheit, in der die wenigen guten Producte sich
verlieren, hat an einem solchen Wespenneste, wie
die Fragmente sind, einen fürchterlichen Gegner,”
Tiek’s jugendliche Erscheinung hinterläfst einen an-
genehmen Eindruck, und des gestiefelten Katers
wird zuweilen beyfällig gedacht, Nicht ohne Ein-
Aufs, besonders aufS., ist die Nähe der Philosophen
Reinhold, Niethammer, Fichte („des grofsen Ich zu
Osmannstädt ”) und Schelling, mit welchem letzte-
ren ein näherer Umgang statt findet, „Bey Hegeln,
schreibt G, (6. 5. 220), ist mir der Gedanke gekom-
men, ob man ihm nicht, durch das Technische der
Redekunst, einen grofsen Vortheil schaffen könnte.
Es ist ein ganz vortrefflicher Mensch; aber es steht
der Klarheit seiner Acker ump en gar zu viel entge-

en.” Den genialen, leider zu früh uns entrissenen
Physiker Ritter nennt G. eine Erscheinung zum Er-

FEBRUAR 18380. 168

staunen, einen wahren Wissenshimmel auf Erden
(5. 5. 324). WDafs interessante und berühmte Frauen
häufig den Freunden begegnen, versteht sich von
selbst; die Verfasserin der Agnes von Lilien, die
geistreiche Sängerin der Schwestern von Lesbos, die
„Kleine Paulus,” die Dichterin des Florentin, ge-
hörten zu ihrer Umgebung. Flüchtig erscheint die
liebenswürdige Sophie Mereau; aber auch schon die
kurze Erwähnung „der kleinen Schönheit” und ih-
res für die Horen bestimmten Romans zeigt deutlich,
wie werth sie beiden Freunden war. Frau von la
Roche, die 1799 Wieland besucht, gehört nach Gö-
the (5. S, 121) „zu den nivellirenden Naturen, sie
hebt das Gemeine herauf und zieht das Vorzügliche
herunter, und richtet das Ganze alsdann mit ihrer
Sauce zu beliebigem Genufs an;. übrigens möchte
in Sen) dafs ihre Unterhaltung interessante Stel-
en hat,”

(Der DBeschlufs folgt.)

BAUKUNST.

Hasnvne , in Comm. d, Herold, Buchh.: Beyträge
zur SchifFbarmachung der Flüsse, enthaltend:
1. Abhandlung über die Schiff barmachung der
Flüsse. M. Bericht über die Stecknitzfahrt.
3. Bericht über die Alsterfahrt, XV, Yor-
schläge zur Flufs- und Canalverbindung der
Hansestädte, „‚ Statik der Schleusenthüren.
VI. Literar. Beyträge über schiff bare Flufsarme
in Italien, VM, Anhang zum I. Stück: Theorie
und Construction der Flufskrümmen,; als elasti-
sche Linien betrachtet. Verfafst von Reinhard
J]Woltmann, Director der Strom - und Uferbau-
werke in Hamburg u. 5. w,. Mit VIL Tafeln
in Steindruck, XVI und 3345. .4. (3 Rthlr.
16gGr.) ;

Nr. I reicht von S, 1 bis S. 169 und ist ganz auf
JWoltmann’sche Art abgefalst, was nach des Rec.
UVehersetzung nichts weiter heilßst als: vortrefFlich.
Einwendungen gegen einzelne Stellen liefsen sich
wohl machen, worunter hauptsächlich $. 17, über-
schrieben: „Von den Ueberfallswehren,” gehört;
aber diefls würde für diese Blätter zu vie! Raum er-
fordern, und es mag daher hier nur angeführt wer-
den, dafs $. 21 so gut ist, dafs Rec. jedem Wasser-
baumeister anzurathen sich verpflichtet fühlt, wor-
zugsweise diese Stelle zu studiren, Die Numern IL
EU. IV sind nützlich zu lesen, aber zu lokal, Nr.V
ist ebenfalls sehr gut; jedoch möchten sich noch
mehrere Behauptungen des Vfs mit Erfolg bestreiten
lassen und ebenso Nr. VI. Nr, VIl. Hier hat der ver-
ehrte Vf. seiner Phantasie den Zügel zu sehr schie-
fsen lassen.

Rec. kann das Studium ’des Buchs nur empfeh-
len, und zwar nicht blofs allen angehenden, sondern
auch allen bereits angestellten Baubeamten, insofern
sie sich einiger mare mit dem sogenannten mathe-
matischen Theile der Baukunst beschäftiget haben.

a
