549

dem Verstandenen. zu sympathisiren unmöglich ist,
so ist die Ausbeute nur negativ, und auf alle Weise
geringer. ,
m Verständnifs des vorliegenden Werkes in
RA osophisher Hinsicht hat der Uebersetzer in der
Vorrede, wie wir schon oben angedeutet haben, noch
einen interessanten Beytrag gegeben, indem er zeigt,
wie in den vom Vf, entwickelten fünf Bewegkräften
des Willens alle die Moralprincipien begründet sind,
welche die Sittenlehrer alter und neuer Zeit an die
Spitze ihrer Untersuchungen gestellt haben. Rec.
hält dafür, dafs diese Darstellung insbesondre: dazu
dienen kann, die psychologischen Bedingungen der
stufenweisen Entwickelung der philosopischen Sit-
tenlehre und ihres Verhältnisses zum Christenthume
deutlich zu erkennen, Für Leser, welche mehr den
ktischen als den wissenschaftlichen Zweck des
erkes ins Auge fassen, mag diefs unbeachtet blei-
ben; so wie sie auch weniger herausheben werden,
was der Vf. hin und wieder, mit wahrem Tiefsinne,
wenn gleich ohne hinlängliche Durchführung über
Freyheit, Ursache, und insbesondre über die, von
der Moral und Religion gleich ernst geforderte, Per-
sönlichkeit der Vernun bracht hat, Der Raum
tattet nicht, diefs durch Anführung einzelner Stel-
weiter zu belegen. Aber wir glauben, genug ge-
gDen zu haben zur Empfehlung einer Schrift , deren
f, den auf dem "Titel angezeigten Zweck derselben
durch Belehrung seiner mitdenkenden und durch Er-
bauung seiner mitemphndenden Leser in fast glei-
chem Grade zu gewulst hat.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Dazspzr, b. Hilscher: Ueber die in unsern Tagen
überhandnehmende Scheinheiligkeit, Zwey Pre-
digten , bey dem Kirchenjahreswechsel 1829 ge-
halten von Moritz Ferdinand Schmaltz, Pastor
in Neustadt - Dresden, 485, 8, (5 gr.)

Vorliegende beiden Predigten des berühmten Vfs,
welche als ein höchst treffendes Wort zu seiner Zeit
zu betrachten sind, machen zusammen Ein Ganzes
aus. In der Einleitung der ersten , am letzten Sonn-
tage des Kirchenjahres über Matıh. 21, 28 — 81

ehalten , schildert er in kurzen, treffenden Zügen
je Scheinbeiligkeit der Pharisäer, und ‘geht dann
zu seinem Gegenstande über, in den Worten: „Was
man vor zwey Jahrzehnten noch kaum für möglich
ehalten haben würde, das ist geschehen; das alte
harisäerthum ist zurückgekehrt, und es geht ein
_ Jinstrer Geit durch unsre Zeit, Und was das Gefähr-
lichste ist, er umgiebt sich mit dem Scheine des
Lichtes. Daher gelingt es ihm, so viele Arglose zu
berücken , und überall zahlreiche Haufen seiner
Macht zu unterwerfen; daher kommt uns nun über-
all wieder frommes Heuchelwesen und andächtige
Schein heilgkeit entgegen, welche der Christ in sei-
ner Erleuchtung mit Ekel und in seiner Menschen-
freundlichkeit mit tiefer Betrübnifs betrachtet.”
Hierauf macht er bemerklich, dafs es besonders an

Num. 69. APRIL 1880,

550

diesem Tage einer christlichen Gemeine wichtig seyn
müsse, zu erfahren, was diese Scheinheiligkeit ver-

‚ursacht habe, und wie man sich gegen ihre Gefah-

ren schirmen. könne, Vom Ersteren handelt die
erste Predigt; sie führt das Thema aus: Ueber die
Ursachen der in unsern Tagen überhandnehmenden
Scheinheiligkeit. Der Vf, hndet gje 1) in einer un-
verkennbaren Geistesschwäche, Hier heifst es (S. 13):
„dafs man in früherer Zeit zu weit oft gegangen war,
und die Schranken des menschlichen Geistes in dün-
kelhaftem Uebermuthe nicht selten verkannt hatte,
konnte man sich nicht verschweigen. Nun hätte

‚ man auf den Pfad einer bescheidenen Weisheit ein-

Jenken, und zu einer klaren Erkenntnifs menschli-
cher Kraft und menschlicher Würde emporstreben
sollen; aber es fehlte zu diesen Höhen Vielen der
kräftige Aufschwung; die Geistesschwäche, deren
sie sich bewufst waren, trugen sie auf die mensch-
liche Natur überhaupt über, und, den klarsten Leh-
ren des Evangeliums zum Trotze, suchte man die
Demuth in der Selbstverachtung, sprach von dem
entschiedenen sittlichen Verderben und dem zli-
chen Unvermögen des Menschen, etwas wahrhaft
Gutes zu vollbringen und des Wohlgefallens Gottes
theilhaftig zu werden.” Nachdem bemerkt ist, wie
früherhin Manche sich vom religiös - kirchlichen
Leben gänzlich lossagten, und der verderblichen
Folgen gedacht, welche diese Verirrung nach sich
zog, wird gezeigt, dafs es diesen Verirrten an der
nöthigen Geisteskraft und Erhebung gefehlt, um zu
einer g-]äulerten Frömmigkeit zurückzukehren, „So
fährt hierauf der Vf, S. 14 fort) setzten sie an die
telle der kindlichen Gortesvereh den :knech-
tischen Gottesdienst und betrachteten die äufsere hei-
lige Uebung als ein Mittel, den inneren heiligen Sinn
zu erseizen; so gab man sich wieder dem Wahne hin,
durch äufsere Werke der Andacht, durch Festhalten
an dem Buchstaben des kirchlichen Glaubens, durch
emsiges Lesen in der heiligen Schrift, gleich viel
-ob man sie verstehe oder nicht, durch Gebet
und Tempeldienst, gleich viel ob sie auf unsre
Veredlung und Erhebung etwas wirken, oder
nicht, Gott wohlgefällig zu werden.” Die zweyte
Ursache dieser Scheinheiligkeit findet der Vf, in sıtt-
licher Befleckung. Sehr gründlich wird nachgewie-
sen, wie die verhängnifsvolle und versuchungsrei-
che Zeit, die furchtbare Herrschaft der Ueppigkeit
und des Luxus diese sittliche Befßleckung vieler ver-
anlafst haben. Kommt nun, sagt der Vf., die Stunde
des Erwachens, so haben sie doch ihre Sünden zu
lieb, als dafs sie den Entschlufs, sich wahrhaft zu
bessern, in sich aufkommen lassen sollten (S, 18.)” —
„Sie suchen in der äufseren Zerknirschung ein bü-
fsendes Sühnmittel für ihre Sünden und Laster; sie
machen Christum zu einem Sündendiener und Für-
sprecher. des Lasters, suchen in seinem Rlute ein
Schutzmittel gegen die Strafen der Sünde, der sie
fortwährend dienen; „anstatt ihr Fleisch zu kreu-
zigen, sammt den Lüsten und Begierden, kreuzigen
sie Christum täglich” ”, und während sie äufser N
. mit

r
