449

SD

450

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1830. "

GRIECHISCHE LITERATUR,

Beauty, b. Nauck: Platonis Dialogi Quatuor , Ly-
sis, Charmides , Hippias Major, Phaedrus,
Emendavit et annotat. instruxit L F, Heindorfius.
Ed. IL. — — emend, Phil, Buttmannus etc.

(Fartsetzung der'im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

L den den Commentarien eingeschalteten eignen
Bemerkungen des Hrn, B. finden sich nicht wenige
sehr schätzbare Zugaben, welche gröfsten theils Be-
richti en der Erklärung und weitere Nachwei-
sungen enthalten... Dergleichen, ist das zum Charmi -
des 5. 155, D. bemerkte über ?y Zavrod &vaı, wo auch
das früher zu Sopbh. Philoct. v. 950 aufgestellte zu-
rückgenommen wird, Sehr willkommen ist gleich
wenige Zeilen darauf der zunächst Hrn. G. on.
on zu verdankende Aufschlufs über den Dichter
Kudias, für dessen Namen bis auf Bekker Korrlag in
den Ausgaben stand. Ebendas. zu S. 159,B. über
&äg” obv und 49” obv, so wie über den Unterschied
zwischen &o” od und dem einfachen &pa, welchem
letzteren, da beides affırmativen Sinnes sey, mit
Recht die Nebenbedeutung eines gewissen Zweifels
beygelegt wird. Ebendas, zu S. 161,C. ist die Con-
jectur Schäfer’s im Index zu Greg. Cor. S. 1003 nach-
getragen. Ebendas. zu S. 161,C. sind die Worte xard
Töv aUTOr x richtig erklärt zur Desefigung eines
Anstofses einderf”s, Ebendas. zu S, 165,D. ör&g
Wr wWEQKlPnC ist Uno gegen eine frühere Conjectur
eindorf’s durch einen N Nock man eschützt. Hipp,
Maj. S. 288, A. ist in den Worten dı" 5 taür” ür in
xaid der Zweifel gehoben durch die treffliche Erklä-
TUng von dı" $ mittelst dıd 705r0 ydp d. i. mUgFEVOV Xa-
Azy. Ebendas. S, 299, C. ist die Schreibart der Hdschrr,
eg AT Zweifel durch die richtige Bemer-
g gerechtfertigt, dafs olxavy — ye vollkommen
dem 0 yap entspricht: denn das letzte ist ei=
Genflieh 00x äga — ye. Ebendas. S.301,E. ist zuden
Orten goßoiyıas yag oe oauqüs My Heindorf’s An-
merkung ganz ausgelassen, und die richtige Erklä-
rung Pk reverentia tui facit quo minus aperte
r: mehr nach dem Griechischen, ‚ich scheue
mich vor dir , gerade heraus zu reden.” Vergl. Xen,
Anab. 1,3, 22 joyirdnuer Kal Srode xal drdoenouc 1O0-
doüvras aürdry. Eben so öfter aldısdan. Aus den Zu-
‚a zum Phaedrus heben wir hervor die Anmer-
g zu S. 234,E. über odduude und andaudüs, wo
man j h ungern die ‚treffende Heindorfsche
UVebersetzung durch „nicht dock” vermifst, wofür
A. L. Z. 1880. Erster Band,

 

indefs dort noch passender wäre, ‚,das ja nicht”,
nämlich ro%ro delons, da xuile zu wiederholen, wie
Hr. B. will, man bey Een Anerer Kr wägung nicht pas-
send finden wird. Zu S.242,A. u. B. sind treffende
Bemerkungen gegen Heindorf’s Zweifel. Zu S. 244,D.
ist richtig bemerkt, dafs die Worte & dn nalaudr 2x
any arwn nodev Ev to Tüv yevüy Entlehnung aus ei-
nem Dichter verrathen: weniger aber möchten wir
in der Wiederherstellung der Verse, & dY nudauv x
pen yuarwn nodiv "Ev tı0ı yevüv, beystimmen, da die
Worte & dr offenbar Anschlufsworte des Plato sind,
welchem wohl auch das zxa&& angehört: wohl aber
ist der Ausdruck zahaıd unv(Kata Ppoetisch, und viel-
leicht aus der angeführten Stelle Kurip. Phoen, v. 941
Käduor nakaıv"Agtog dx unvyuarwr. Treffende Wi-
derlegungen von Zweifeln Heindorf’s finden sich zu
S. 233,A., wo urnusia durch die Erklärung gerecht-
fertigt wird, argute dictum de monumentis praeterito-
rum , quibus futurorum signa insunt, Zu S.270,D.,
wo der Unterschied zwischen zeqvx&vaı mit dem Par-
ticip. und mit dem Infinit. angegeben ist; zu S. 276, B,,
wo das Praesens dpGv richtig geschützt wird. Andre
Anmerkungen betreffen grammatische Formen, wie
zu Phaedr. S, 228,B., wo zwar xadılöpevo«ı im Text
behalten ist, aber in der Anm. die Schreibart einer
Venet, Hdschr, xadeliueroı vorgezogen wird. Zu
S.251,A., wo die gewöhnliche Schreibart did ge-
schützt ist, wenn nicht etwa in Bekker’s wohlbe-
Jaubigten dedıedn - die regelmäfsige Form dedıoln
; Zu S. 251,C., wo zwar qiwo beybehalten,
aber eingestanden ist, dafs er’s quaoı richti
seyn könne als von gujra«. In diesen Stellen ist nd
die Grammatik des Herausg. verwiesen. S, 234,D.
ist gegen Bekker die von zwey vorzüglichen Hdschrr.
botene Schreibart yarvodaı anstatt yavvvodas in den
ext aufgenommen,

Dagegen sind wir auch auf eine ziemliche An-
zahl von Stellen gestofsen, wo wir die nöthige Be-
richti der Heindorfschen Anmerkungen vermis-
sen. Sa Pilaedı. S. 228, B., wo Kleindirf ’s Erklä-
rung von T@ vocoüyvtı durch aegrotanti cuidam unan-
getastet steht, welche schon von Stallbaum berich-
tigt ist durch, e%, quem censtat insano orationum au-
diendarum studio tanquam morbo aliquo laborare.
Dieselbe Berichtigung bedurfte Heindorf’s Note zu
Charmid. $.7., wo theils mit Bekker nach den Hdschrr.
nl xaloü anstatt &nl t00 xalos zu Schreiben, theils
nachzuweisen war, dafsin keiner der dort von Hein-
dorf angeführten Stellen der Artikel das lateinische
quidam vertrete, dıl 700 inıxpıvoüvres ist „es verlangt
seinen Yiesrcheäler” (seinen Mann, welcher u. 8. w.),

L11

Öörar
