57

über die ‘Abweichungen von dem Heise’schen
Grundrisse näher gerechtfertiget hat. Es ist da-
her auch bey den fünf Haupttheilen desselben:
„Allgemeine Lehren, dingliche Rechte, Foderungen,
Familien - Güterrecht und Erbrecht geblieben, und
nur die Einleitung, so wie das sechste Buch (in
integrum restitutio) sind mit dem ersten Buche
verschmolzen worden. Es schien nämlich dem Vf,
darauf anzukommen, solche Gegenstände, welche
bey Heise auf die einfachste Weise äufserlich an
einander gereihet waren, durch ’festere Gattungs-
begriffe zu verbinden und durch schärfere Ge-
nsätze- wieder zu sondern, Daher ist denn das
erste Buch von sieben Kapiteln auf drey, das
zweyte von fünf auf drey, das dritte von eilf auf
sechs, und das fünfte von zehn auf fünf Kapitel
reduecirt worden, Das erste Buch zerfällt in die
Einleitung, die allgemeinen materiellen Lehren
Rechte, Personen, Sachen, Handlungen) und die
rocefslehren; das zweyte in Eigenthum mit Be-
sitz, dingliche Nutzungsrechte und Pfandrechte,
Das dritte zunächst in die allgemeine und in die
specielle Obligationenlehre, und jede dieser Hälf-
ten wieder in drey Kapitel; die doppelseitigen
Obligationen aber stehen erst im letzten Kapitel
der zweyten Hälfte, weil es nothwendig schien,
die einseitigen als die einfacheren Elemente vor-
anzustellen. Das vierte Buch zerfällt in das Gü-
terrecht der Ehe, das Aelternrecht und \idie Vor-
mundschaft; das fünfte in eine Einleitung, die
unmittelbare Erbfolge, die mittelbare und das
Notherbenrecht. — KEinen Anhang zum Grund-
risse bildet ein alphabetisches Quellenregister über
die vorjustinianischen, justinianischen und kano-
nischen Rechtsbücher, zunächst um den Zuhörern
die Quellencitate verständlicher zu machen, dann
über auch um für Juristen und Philologen ein
bisher in dieser Vollständigkeit noch entbehrtes
Hülfsmittel darzubieten.
Zum Schlusse noch ein paar Bemerkungen,
Es wird dem Kanonisten immer schwer fallen,
Allen zu genügen, weil nicht blofs Juristen, son-
dern auch Theologen ihr Urtheil über ihn abge-

ben. So lange aber die meisten evangelischen
Theolo en, zum grofsen Nachtheil der evangeli-
schen Kirche, alle gründliche Studien des Kir-

chenrechts verschmähen, wird auch kein Jurist
im Stande seyn, ihren Anfoderungen zu genügen.
So ist mir namentlich in der Allg. Kirchenzeitung
vom J. 1827 (Literaturbl. 101) zugemuthet worden,
das Alter dere rr len Eid des Corpus Juris Ca-
nonick anzugeben! Solche Blöfsen wird doch hof-
Seotlrch kein J On eben haben!

on dieser Seite ist freylich der Pandektist ge-
sichert; dafür aber hat er desto mehr von den a ;
Praktikern zu fürchten, welchen die Pandekten ve
wichtiger sind als das Kirchenrecht, Das Schlimmste
ist, dafs unsere deutschen Praktiker jetzt wieder in
zwey Klassen zerfallen: in die gemeinrechtlichen,
welche die Pandekten als ein Kapital für ihr ganzes

Num. 5. JANUAR 18380.

‚sind, als eine Brücke über das Examen,

58

und diejenigen, weh
ewobhnt
adorch

nehmen auch ihre Anfoderuogen an den Docenten
oft einen völlig entgegengesetzten Ton an; aber
darin bleiben sich doch beide Parteyen einig, dafs
sie den akademischen Juristen schon a priori für
unpraktisch zu halten bereit sind. Allerdings sol-
Jen die juristischen Vorträge durch und darch prak-
tisch seyn, nur nicht in einem gemeinen, hand-
werksmäfsigen Sinne, MNicht die Quantität der
Rechtsgeschäfte macht den wahren Praktiker, Son-
dern die Mannichfaltigkeit in der Qualität derselben ;
und die Mitglieder eines Spruchcollegiums, wel-
chem die Gerichte der verschiedensten deutschen
Territorien vertrauen, werden es mit, einem fchrift-
stellernden Practikanten, der vielleicht noch nicht
über die Gerichte seiner Vaterstadt hinausgekom-
men ist, auch in der praktischen Erfahrung wohl
noch aufnehmen dürfen. Ein solcher num hat den
Beruf gefühlt, das Ausarbeiten und selbst das Nach-
schreiben der Pandektenhefte gegen mich in Schutz
zu nehmen, selbst auf die Gefahr hin, von mir des-
halb verketzert zu werden. Allerdings verketzere
ich ihn, aber nur, weil er die Worte seiner Gegner
verdrehet. Niemand kann das Ausarbeiten von
Heften für zweckmäfsiger halten als ich; und ein
Zuhörer, der sich bey meinen Pandektenvorlesun-
gen nicht Viel, sehr Viel aufzuzeichnen suchte,
würde mir wenig wi kommen seyn. Nur die Haupt-
sache soll das Nachschreiben nicht werden, d. bh.
die Thätigkeit des Geistes soll grüfßser bleiben, al
die der Hand. Mehr habe ich nicht gesagt, und
mehr brauche ich auch jetzt zur Widerlegung mei-
nes Gegners nicht hinzuzufügen. Eben derselbe
klagt mich aber ferner der Geringschätzung des
deutschen Privatrechtes an, weil ich die Pandekten
als die eigentliche Grundlage unseres juristischen
Studiums bezeichnet habe, ats das deutsche Pri-
vatrecht dem ausgebildeten Juristen eben so wichti
ja vielleicht noch wichtiger erscheinen müsse, a
das römische Privatrecht, versteht sich von selber;
aber noch hat nicht einmal ein Germanist verlangt,
dafs das juristische Studium mit dem deutschen
Rechte beginnen soll. Die Grundlagen des Studiums
bleiben also allerdings die. Pandekten; und wenn
ich noch anderer Gründe gegen meinen Praktikan-
ten bedürfte, so würde ich ihn auf sein Gewissen
fragen, ob seine germanistischen Hefte eben so dick
seyen, als seine Pandektenhefte, und ob er in seiner
Praxis jene eben so oft gebraucht habe, als diese?
— Wenn ferner eben dieser Praktikant es gegen
Justinian bestreiten will, dafs die Regrefspfichtig-
keit beym Kaufe am häufigsten vorkomme; so
scheint er gar nicht zu wissen, wovon die Rede sey.
Oder hat er vergessen , dafs hier Eviction und aedili-
tisches Edikt zugleich gemeint ist? Wenn er mir
endlich eine zu grofse Ausführlichkeit im Erbrechte
vorwirft, weil dasselbe in den meisten deutschen
Staaten in unendlich vielen Bestimmungen Anligut-
x t

Leben benutzen wollen,
che leider nicht viel mehr darin zu sehen
