843

zur Forsthetriebs — Einrichtung (Kassel, b. Krieger,
1825) arbeiten sollen, ohne dafs sie deshalb auch bey
jeder andern grofsen Forstaufnahme unbrauchbar
seyn soll,

Rec. gesteht, dafs er diese von dem Vf. klar
ausgesprochene Absicht nicht mit der Schrift selbst
in  GeCereinstinumung findet, Aus jener geht her-
vor, dafs die Schrift keineswegs für Forsischüler,
auch nicht für Anfänger-in der Forstmefskunst,
sondern für schon angestellte Forstbeamte bestimmt
ist. Für diese ist aber zuverlässig die ganze erste
Abtheilung der Schrift nicht geschrieben, denn
hier finden wir die Anfangsgründe der Forstmefs-
kunst bis ins kleinste Detail aufgezählt, wir finden
hier Gegenstände erörtert, die jedem Anfänger,
jedem Gehülfen und Kettenzieher‘ bekannt seyn
müssen, Um die Wahrheit des hier Gesagten zu
beweisen, werden einige Beyspiele hinlänglich seyn,
Im ersten Abschnitte, wo von dem nöthigen kn.
strumenten - Apparat und den Zeichen - und Schreib-
Materialien überhaupt die Rede ist, wird im ersten
Kapitel (S. 1 nd) von den Werkzeugen, welche beym
Abstecken und Bezeichnen der Linien und Win-
kel im Walde nöthig sind; im dritten Kapitel (S.
82 ff.), von den Werkzeugen, womit Linien und
Winkel auf das Papier getragen und auf demsel-
ben gemessen werden; im fünften Kapitel (S.40ff.),
von den Futteralen über den Mefs- und Zeichen-
Apparat und den Reserve - Apparat; ferner, im er-
sten Kapitel des zweyten Abschnitts (S, 44 ff.), von
den Eigenschaften und der Armzahl Gehülfen bey
dem Mefsgeschäfte, gehandelt. Dieses alles ent-
hält ganz bekannte, schon vielmal geschriebene
ünd
was Neues gefunden hat. Damit will nun derselbe
zwar keineswegs überhaupt die Unbrauchbarkeit
des Buchs belegen, sondern nur darthun, dafs es
für diejenigen Forstleute, für welche der Vf. es
bestimmte, viel Ueberflüssiges in sich fafst. Mehr
wird die zweyte Abtheilung (S. 195 ff.)= von dem
Aufnehmen, Auftragen, Berechnen und Auszeich-
nen der Wald - Situations - Karte eines Forstreviers,
zum Behufe einer generellen Betriebs - Einrichtung,
für die genannten Forstbeamten von Nutzen seyn;
sie werden hier wenigstens recht brauchbare Fin-
br finden, welche sie auf die Hauptpunkte

ey ihrer Arbeit hinweisen,

Neues ist in der Schrift weni zu finden;
durch Kürze und Deutlichkeit aber Kamm sie als
Leitfaden dessen ungeachtet für Manchen brauchbar
werden,

Sem.

A. L. Z. Nam. 43. MÄRZ 1830,

RE Sachen, bey denen Rec. nirgends et--

344

PÄDAGOGISCHE SCHRIFTEN.

Beauty, b. Riemann: Die Sittenlehre. In Fabeln
und Erzählungen für die Jugend, von Karl
Müchler, 1829, XIV u. 105 S. 1%. (5 gGr.)

Wir stimmen mit dem Vf, darin vollkommen

überein, dafs Mährchen und Fabeln einen eigen-
thümlichen Reiz für das kindliche Gemüth haben;
und können darum auch seinen Versuch nicht ta-
deln; die einzelnen Pflichten der Kindermoral durch
Fabeln einzuschärfen. Nur meinen wir, es wäre
eben nicht nöthig gewesen, für jeden besondern
Fall eine Fabel neu zu dichten, da Hr. M. in dem
reichen Schatze unserer Literatur, oder auch der
ausländischen, gewifs oft, was er suchte, gefunden
hätte. Mancher hier gegebnen Fabel sieht man gar
"zu sehr das für den besondern Zweck Erfundene an,
und sie erscheint weniger als ein freyes Spiel der

dichtenden Einbildungskraft, denn als ein mühsames
Werk des Fleilses, Andere tragen überhaupt mehr
den Charakter der moralischen Erzählung und der
Parabel, besonders in der ersten Abtheilung,

welche die Pflichten der Ehrfurcht, Dankbarkeit und
Liebe, des Gehorsams und Vertrauens gegen Gott
enthält. Uebrigens aber hat das Büchlein immer
seinen Werth als Mittel zur Jugendbildung und em-

pich sich auch durch sein Aenfseres bey wohlfei-

em Preise, Was die Sprache betrifft, so ist zu be-

merken, dafs das regierende Zeitwort des Satzes

allzu oft am Ende desselben steht, z.B.

Er sie mit seinen Zähnen dräuet,
Der Katze Pfoten er nicht scheuet,.

wo noch der Fehler: er dräuet sie, zu rügen ist.

Lemzıc, b. Kayser: Das Buch der Tugenden,
in Beyspielen aus der neuern und neuesten
Geschichte. Von Christian Niemeyer, Pred. zu
Dedeleben u, sı w. Erster Band mit 32 Bild-
nissen, 1825, 8775. Zweyter Bd. Mit 20 RBild-
nissen. 1827. X u, 364 S. gr. 8. (2 KRıhir.
20 gGr.)

Der rühmlich bekannte Vf, bietet hier den ju-
endlichen Lesern eine recht reichhaltige Samm-
ung voll historischer und biographischer Kabi-
netsstücken, in denen sich ungemein viel Lehrrei-
ches und Unterhaltendes findet. Die Gefühle für
das Wahre, Edle und Gute; wahre Frömmigkeit,
Liebe zum Vaterlande, Menschenfreundlichkeit und
Gottvertrauen werden dadurch gewifs in den Her-
zen der jüngern Geschlechter geweckt werden, Rec.
kann das Buch darum insonderheit als ein zweck-
mäfsiges Weihnachts - oder Geburtstagsgeschenk
für heranreifende Knaben empfehlen,

 
