863

gem Zusammenwirken, der;Strafe, als rechtlichen
angewiesenen Grenzen, ist sie mit Belohnung, Züch-
tigung , schon im Begriffe in eine bestimmte Bezie-
hung zusetzen, und es scheint nicht ganz consequent,
dafs der Anfang des $. sagt, mit den Gegensätzen
und Unterscheidungen komme nichts heraus. Die
„wahre Bestimmung der Natur der Strafe” in 6$. 74
erfolgt mit einigen treffenden Bemerkungen gegen
die neueste, selbst sehr gehaltvolle, Darstellung
von Trummer. Wenn ich den Vf. richtig verstehe,
so wird auch er die Strafe nicht als blofses Mittel
im äufserlichen Sinne des Worts, nicht als eine
blofs äufserliche Verbindung mit dem Verbrechen,
sondern als eine durch dasselbe bedingte und aus
ihm selbst nothwendig hervorgehende Folge be-
trachten.

Bey den 6. 75 erwähnten allgemeinen Erfah-
rungssätzen über die Strafe, wird gegen die Be-
hauptung, dafs die Strafe im Geist des Verbrechens
liegen.müsse, oder weil diels sofort nicht deutlich
ist, dafs die Strafe dieselbe Triebfeder und deren
Werkzeuge affkciren müsse, in und durch welche
sich das Verbrechen kund gegeben, manches sehr
Treffende bemerkt; «wenn aber als Gewährsmann
dieser hier s. g. Declamation Montesquieu ange-
führt wird, und römische Ansichten entgegengestellt
werden, So ist wenigstens nicht zu übersehen, dafs
schon Cicero dasselbe gesagt hat (vgl. auch Isidor.
Orig. V,.27), und auch zum Theil in dem ältern
Talıonsprincip jene Ansicht gegründet sey. Die Be-
trachtungen über einzelne Arten der Strafe, z.B.
$. 78:jüber Todesstrafe, deren Nothwendigkeit hier

erechtfertigt wird, wobey ich mich freue, gegen

je neuerlich vorgeschlagene Einführung von Hin-
richtungs - Maschinen, ausgeführt zu sehen, was
freylich den Vertheidigern derselben auch nicht un-
bekannt, aber durch sie nicht widerlegt ist, wie
sehr diev;es auch dem blofsen Gefühle zuwider sey,
obgleich ich-grade nicht das Gefühl, als subjectives,
zum Kriterium machen will — über Leibesstrafen
6.79, Freyheitsstrafe 6. 80, Ehrenstrafen $. 81, Ver-
mögensstrafen $. 82 geben an Neichthum geschichtli-
cher, politischer und praktisch rechtlicher Bemer-
kungen den frühern Abhandlungen nichts nach.
Je mehr über dieses Alles in neuerer Zeit geschrie -
ben werden, desto weniger wollen wir weitläuftig
werden. Nur zu S. 450, wo es heifst: „die römi-
sche poena privata ist nichts als eine Efflorescenz
der Compensations - Idee, die sonderbar genug neben
der Talions- Idee in den 12 Tafeln vorkommt” (ich
möchte beide Male statt /dee, Princip setzen), ver-
heble ich meinen Zweifel nicht über jene Ableitung
der Privatstrafe, finde aber ihr Bestehen neben der
Yalion in den 12 Tafeln nicht sonderbar, selbst
ohne der Ansicht beyzutreten, aus der hier der Vf,
selbst sie erklären will (wonach denn doch auch das
Sonderbare verschwände), dafs nämlich die Urrechte
und Urnationalität der Römer theils occidentalisch
oder germanisch , theils orientalisch, oder griechisch
seyen. Bey den Ehrenstrafen. und den Wirkungen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564

der Strafen auf die Ehre ist es bekanntlich auch
nach Marezoll’s verdienstlichen Forschungen "noch
immer‘ eine sehr schwierige Aufgabe,’ weniger für
die Praxis und Lebensansicht, als für die wissen-
schaftliche Begründung derselben, die Verhältnisse
der römischen infamia zu den einheimischen Grund-
sätzen zu bestimmen und die Vermittlungen nach-
zuweisen. Wer, wie ich, die Leistungen des Vfs.
in diesem Werke mit gebührender anerkennu
würdigt, der wird es aber bedauern, dafs er S, 478
erklärt: „wir wollen uns wenigstens hier auf_den
Streit nicht einlassen, ob die römische infamia
mit ihren Voraussetzungen und Wirkungen noch
praktisch sey, oder wie viel davon durch Wie Ansich-
ten des deutschen Rechts verändert wurde”, und
man sieht nicht recht ein, was die Veranlassung
oder der Grund ist, eine so interessante Aufgabe
abzuweisen, die zu ihrer Lösung, mehr als manche
andere, dringend auffordert. Aber freylich sind es
zunächst die eigentlichen Germanisten, und nicht
vorzugsweise die Criminalisten, von denen wir eine
nur der vollständigsten und gründlichsten Auffas-
sung des gesammten Römischen und Germanischen
Volks - und Rechts - Lebens mögliche Lösung‘ der
Streitfragen und der ganzen Aufgabe erwarten,
Dennoch leistet der Vf. mehr als er verspricht, in-
dem er doch manche beachtenswerthe Beyträge lie-
fert. Ueber das Verhältnifs des Gesetzgebers und
Richters wird $.83 schön ausgeführt, "dafs beide ein-
ander nicht entgegengesetzt, und dafs die Verknü-
fung beider dureh die Wissenschaft erfolgen solle.

Jen Beschlufs macht $. 84 vom Rechte des Staats

‚gegen zu Bestrafende, oder Bestrafte, der öffentli-

chen Sicherheit wegen.

An die bisher betrachteten drey Hauptstücke,
welche mehr wissenschaftliche Erörterungen ent-
hielten, die sich auf das Materiale bezogen, schliefst
sich das vierte und detzte, mehr formellen Inhalts:
„Ueber die Anordnung der Lehre des Strafrechts
im Allgemeinen, und namentlich der Lehre des be-
sondern Theils”, wobey die Systeme älterer und
neuerer Rechtslehrer, jedoch keineswegs erschö-
pfend, in Erwägung gezogen werden. Je mehr auf
diesem Gebiete sich subjective Ansichten geltend
machen, wie die Erfahrung lehrt, desto weniger will
ich meine an andern Orten und in eignen Versu-
chen ausgeführten Ansichten hier wiederholen, kann
aber auch die Untersuchung nicht für geschlossen
halten. Auf die Kritik einzelner Systeme, deren
Urheber sich wohl nicht sämmtlich für widerlegt
halten dürften, folgt 6.88 u. f. des Vfs. Ansicht
zunächst über das System des gemeinen Strafrechts,
in der Hauptsache mit  Anschlieksung an die P. G.O.,
jedoch mit den nothwendigen, durch sie selbst be-
dingten Ergänzungen, im Wesentlichen so, wie es
bereits im Lehrbuche geschehen, doch mit Abwei+-
chungen, welche wie 5. 518 die Not. *, den Beweis
liefern, dafs er auch gegen sich selbst ein strenger
Richter sey; und den Beschlufs macht 6. 90
Vorschlag ‚des Systems für ein Gesetzbuch, ga

a
