295 A, L. Z. Num. 87.

ändern, Allein er hatte sich 7 Bestimmung der-
selben wahrscheinlich nur nach der Boussole gerich-
tet, und ich mufs bemerken, dafs, als wir unsere
magnetischen Visirlinien mit den seinigen vergli-
chen, Sie nach dem ganzen Laufe des Flusses 15°
südlicher zu liegen. kamen, um welchen Betrag also
die Magnetnadel seit 1789 stärker abgewichen seyn
möchte. Wir sind es gewifs jenem unternehmenden
Reisenden fchuldig, den Namen: der grofse Flufs,
wie die Pelzhändler nnd Reisediener-den Mackenzie
durchgehends nennen, nicht aufkommen zu lassen.”

Die beygegebene Karte, welche alle von den
Engländern seit 1818 bis 1826 in jenen Gegenden
emachten Entdeckungen enthält, reicht von der
stküste Grönlands bis zum Ost- Cap im Lande der
Tschucktschen. Da uns das Original des vorliegen-
den Werkes nicht zu Gebote steht, so können wir
nicht über die Treue der Copie urtheilen; manches,
und namentlich die Bergzeichnungen, erinnert aller-
dings an englische Originale, as aber das Aeu-
fsere derselben betrifft, so erinnert sich Rec. seit
Janger Zeit keiner so schlechten Karte, Wir wollen
nicht davon sprechen, dafs z. B. der Umrifs von
Grönlands Küste, Melville’s Insel u. s, w. gerade so
zeichnet ist, als ob Jemand dieselbe mit einer ge-
wöhnlichen Schreibfeder gezeichnet, es aber unter-
lassen habe, diese bey einzelnen Biegungen zu dre-
hen, so dafs’die Striche je nach einer verschiedenen
Richtung bald stark bald‘ schwach sind, da dieser
Theil nur Zugabe ist. Aber in dem Theile, durch
welchen die Reise führt, herrscht fast gar keine Be-
stimmtheit. So steht bey Herschel- Insel ein Zei-
chen, welches man entweder für ein Zusammentref-
fen von drey Bächen oder für einen zufälligen Rils
in der Kupferplatte, keinesweges aber für eine Insel
halten würde, Was endlich die Schrift betrifft, so
ist diese krumm und schief und wir können nur an-
nehmen, dafs ein Anfänger, welcher noch nie den
Griffel geführt hatte, hier seinen ersten Versuch ge-
macht habe, L. F, Kämtz.

CHEMIE,

 Inxexav, b. B.F, Voigt: Handwörterbuch der Che-
mie nach der neuesten Theorie und nach ihrer
praktischen Anwendung auf Künste, Gewerbe
und Fabriken, so wie auf Pharmacie , Medicin
u.s.w. Mit Hinsicht auf Naturwissenschaften
und allgemeine Waarenkunde, nach dem Di-
ctionnaire de Chimie par Brismontier, Le Coq et
Boisduval bearbeitet und mit den neuesten Ent-
deckungen , ingleichen mit der lateinischen,
französischen und englischen Nomenclatur ver-

FEBRUAR 18380, 296

sehen von Dr, Heinrich Leng. 1828. X u. 478 5.
8. (2 Rthlr.) .

An ein Handwörterbuch der Chemie von dem
Umfange des vorliegenden durften schwerlich je hohe
Anfort Prungen gemacht, am wenigsten aber Voll—-
ständigkeit dayon erwartet werden. Es leistet dem
Bedürfnisse derer, für welche es bestimmt ist, schon
Genüge, wenn es kurz und deutlich die wichtigsten
Gegenstände der Wissenschaft behandelt und vor-
züglich auf Erklärung der Kunstwörter Rücksicht
nimmt, da ja wohl selten Jemand je in dem Falle
seyo dürfte, die Wissenschaft aus einem Wörter-
buche erlernen zu müssen, Die französischen Ver-
fasser unsers Wörterbuches haben in dieser Hin-
sicht gethan was bey dem beschränkten Raume und
der bedeutenden Menge der aufgenommenen Artikel
möglich war, und der deutsche Bearbeiter hat die,
freylich immer nur sehr relative, Brauchbarkeit des
Werkchens durch Zusätze aller Art, die aber leider
nicht dem Texte eingeschaltet sondern angehängt
sind, so wie durch Beyfügung der lateinischen, eng-
lischen und französischen Nomenclatur zu erhöhen

esucht, Indessen hätte er in dieser Hinsicht noch
mehr thun sollen; zum Belege dessen nur ein Paar
Bemerkungen, die wir Bean Durchhlättern mach-
ten. Den Artikel: chemische Proportionen, vermifst
man gänzlich und auch unter „dequivalent findet sich
nichts Genügendes darüber. Formeln sucht man
ebenfalls vergebens; der Gegenstand ist unter Zei-
chen (!) abgehandelt, wo aber die Zeichen selbst
unvollständig und sogar fast sämmtlich unrichtig an-
gegeben sind. CO z.B. heifst nicht Cobaltum (Co),
sondern würde vielmehr Kohlenstoffoxyd seyn. Es
ist diefs kein Druckfehler, denn bey allen aus zwey
Buchstaben bestehenden Formeln ist der zweyte
fälschlich ein grofser, der eine ganz andere Bedeu-
tung giebt. elp, Varech, Mineralien, Isomor-
phismus , Plachmal , Stein, Bleichen und eine Menge
anderer Artikel vom Wichtigkeit fehlen gänzlich.
Statt derselben hätten ein Paar Dutzend unwichtige
Salze wegbleiben können, über die hier schwerlich
jemand Auskunft suchen wird. Auch an Unrichtig-

eiten und schlechtbearbeiteten Artikeln fehlt es
keineswegs, So ist namentlich der Artikel Essiggüh-
rung unter aller Kritik, er beginnt gleich mit den
tiefsinnigen Worten: kg an findet allezeit
Statt, wenn eine weinige Flüssigkeit eine gewisse
Quantität Essigsäure erzeugt,” Unter Erden findet
man die Angabe: Berzelius habe dargethan , dafs die
Kiesel- und Zirkonerde keine. metallischen Oxyde
seyen. Bey Nickel erfahren wir, dafs dieses Metall
sich verflüchtigen kann u. s. w. — Druck und Pa-
pier sind sehr mittelmäfsig,

a ——

A
