8309

wickeln und so dessen ganzes Leben mit allen Schick-
sals- Wechseln, die es erfuhr, vor den Augen des
Lesers vorüber zu führen.
in Abrede stellen , dafs die erste Anlage des Werks,
“vergleichsweise zur Ausführung, etwas zu breit er-
"scheint, dafs besonders jene Unterscheidung der
drey Volksstämme, worauf Hr, T. so sehr besteht
und die er unserer Aufmerksamkeit so vielfältig em-
pfehlt, sich in der Darstellung gänzlich da verwischt,

wo man am Meisten darauf gespannt ist und in Mitte ”

der wichtigen Vorgänge der Eroberung Caesars
durchaus keine Rolle mehr spielt, Allein nicht der
‘Geschichtschreiber trägt die Schuld davon, sondern
vielmehr die Dinge selber, die sich seiner Ansicht
nicht mehr fügen liefsen. -— Gegründeteren Tadel
verdient Hr. T., weil er in seine Erzählung gewisse
‘Einzelzüge aufgenommen hat, die dem Genius der
römischen Geschichtschreiber, nicht aber der Ge-
schichte angehören, Reden, z.B., die niemals ge-
halten wurden und die keinerley Licht über Thatsa-
chen verbreiten; Anekdoten, die eben so oft Witzes-
spiele oder Fabeln sind, die nur bey der Leichtgläu-
bigkeit Eingang finden. Diese, den Alten entlehn-
ten N Ausscheiickum en kann die Kritik, bey einem
neuern N Geschichtsenreiber, nur als eben so viel Feh-
ler betrachten.

SCHÖNE KÜNSTE.

Cossrtanz, b.Seemüller: Ueber die Pürde und den
Nutzen der Tonkunst. Aus dem Französischen.
1827. (6 gr.)

Der Redner beginnt seinen Salm folgendermafsen:
„Gegen Lobrednerey von jeher eingenommen, würde
ich mich auch jetzt nicht zu Lobeserhebungen be-
quemen, wenn es nicht aus Liebe zu einer Kunst ge-
schähe, welche über jedes Lob erhaben ist” u. 5. w.
Ist nun die Musik über jedes Lob erhaben, warum
lobt er denn? Der ungenannte Vf. will nicht etwa
zeigen, dafs die Musik gefallen müsse, auch nicht,
wie sie gefalle, denn, meint er, man mufs sie ge-
niefsen, ohne die Ursachen mit kaltem Verstande zu
zergliedern: er will nur ihre Würde vor den Augen
derer enthüllen, die nicht über ihren Werth nachge-
dacht haben, — Also über die Würde der Musik
soll man nachdenken, aber ja nicht über die Musik.
Man sieht, wie fein der Vf, unterscheidet. Dann will
er uns auch noch ilhıre zahlreichen Vortheile ausein-
ander setzen. Das fängt nun der Mann so an: I. Der
Adel der Künste beruht, wie der Adel der Geburt,
auf 3 verschiedenen Vorzügen: auf dem „Alter ihres
Ursprungs , auf ihrer entschiedenen Macht und auf
der Verehrung der Völker. Er findet es sehr wahr-
scheinlich, dafs Adam und £va schon gesungen haben,
citirt den Vater Jubal und sagt etwas zweydeutig, die
Instrumental - Musik war zu seinen Zeiten schon er-
funden. In ausgedehnter Rede wird uns in’s Ge-
dächtnifs gerufen, wie die ersten Gesetzgeber wobl

wufst haben, dafs man zu strengen Wahrheiten

nut verleihen, dafs man den Menschen im ver-
goldeten Garne fangen müsse, dafs er ein krankes

Num, 39, FEBRUAR 1880,

Man kann freylich nicht -

310

Kindsey! — Ach ja wohl! Wollte der Vf. et wa mit sei-
nen ausgeputzten Redensarten die kranken Kinder der
Jetztwelt auch fangen, dafs sie lustiger werden in
den mütterlichen Schoofs zurückzukehren ? Da hätte
er nur die pomphaften  Floskeln nicht immer mit
oberflächlichem Verstandeswasser begiefsen und ab-
kühlen sollen. Also zu frommer Täufchung, zw je-
spitischem Betrug ist sie da! Ihre hohe Würde be-
steht nach dem Vf, darin, den Rand des bittern Arz-
neybechers mit etwas Honigseim zu bestreichen, da-
mit das kranke Kind trinkt und sich hernach schüt-
telt. Der Vf. weils, dafs Hermes Trismegist, Or-
pheus, Zoroaster, die Gymnasophisten un alle Stif-
ter der verschiedenen Religionen es so gemacht ha-
ben, —! Darauf wird der Mann kühn und behauptet
mit dem gelehrten Kritiker und tiefen Alterthums-
kenner Dom. Calmet: „Die Musik war vielleicht nie
geregelter, als bey den Alten.” Man sollte denken, er
würde den Beweis schuldig bleiben: aber nein! Hier
ist er: „Damals, noch in ihrem Frühlinge, war sie
so wie eine junge Nymphe, schön ohne Schminke, .
Jebhaft ohne Ziererey, zärtlich ohne Weichlichkeit,
und folgte nur dem Zuge der unverdorbenen Natur.”
O wie natürlich mufs sie damals, in jenen goldenen
Zeiten, gewesen seyn! gleich den Grazien und Musen
in der Mark. „Oder,” fragt der Vf. weiter, „hatten
denn die Alten, die Günstlinge der Natur, weniger
Sinn für die Schönheit der Harmonie?” Und nun
wird von dem überraschenden Wirkungen der alten
Musik viel Grofses gesagt und der-herrliche Schlufs
gemacht, weil sie so mächtig wirkte, kann sie nicht
ohne Kraft, nicht ohneSchönheit gewesen seyn. Und
immer höher hinauf schwingt sich die überzeugende
Redekunst des Vfs, „Die ganze Natur”, fährt er fort,
ist ein Reich der Harmonie. Alles, was lebt und em-
pfindet, steht unter ihrem Gesetze. Ohne Herz ist,
wer (liiezes zu leugnen wagt, fern von den Grazien (in
der Mark), unter einem bösen Gestirne, unter rel-
fsenden 'Fhieren mufs er geboren seyn” u.s.w.  Im-
mer enızückter wird der Mann: er sicht die Blumen
sich öffnen, er erblickt Theben, er’schaut den hei-
ligen Arion auf dem Delphin reitend, er sieht Alles.
Selbst die Thiere lieben die Musik ugd die Nachtigall
hat schon oft ihr Grab in einer Laute gefunden. —
S. 26 kommt nun der Nutzen der Musik daran und
zwar auf eine Art, dafs wir uns unwillkürlich an den
gelehrten Professor erinnern, der uns so nützlich de
utilitate virtutis schrieb, Das Vergnügen ist Bedürf -

nifs: aber die Gesellschaft verdankt der Tonkunst weit

eher wahre Vortheile, als onfruchtbare Vergnügungen,
Würde man sonst auf der Vorderseite der Schule des
Pythagoras die Inschrift gelesen haben: „Niemand
wage es diesen Ort zu betreten, wenn er die Harmonie
nicht versteht”? Gewifs eine schr gelehrte Bemer-
kung; ganz im Geiste der Alten! Dach der Vf, will
nicht durch fremde Meinungen bestechen: er will un-
tersuchen. Nun geht das Ueberzeugen an. Jede nütz-
liche Kunst mufs die Sitten veredeln und die schönen
Wissenschaften bereichern, unterstützen, verschö-

nern, Nach wenigen Redensarten heifst es Ye
‚ a
,
