661 © .
ftätten der Gottleligkeit und den entheiligten Altären
$ird keine Flamme religiöfer Tapferkeit in die Seele
ihrer Krieger mehr übergeben, und das von ihr ver-
ötterte Einmal Eins wird ihre Heerführer und Söld-
og feige oder treulos machen.” Ferner verfchmäht
er es Dicht feine Helden anf Koften anderer fo hoch,
als mö lich empor zu heben: So z. E. nachdem er
(S. ı 5 Stephan den I. hoch gerühmt, {chreibt er,
wie folgt: » meiften feiner Nachfolger waren nur
‘Könige um zu geniefsen, und auf der Höhe des Thro-
nes die Majeftät des Rechtes, die Würde der Sittlich-
keit und die Macht der Gottesfurcht defto freyer zu
verachten.” Endlich noch eine Probe der myftilchen
Sprache des Vfs. aus S. 108. „Die freyefte feltefte
othwendigkeit ilt das Gefetz des Himmels, die
fchwankendite Freyheit das Gefetz der Erde, damit
hier allmählig werde, was dort unwandelbar ift, und
die heilige Einheit der ewigen Ordnung für die aus-
erwählten Kinder Gottes, die fein Angeßcht ftets fe-
hen follen, in allen erdenklichen Geltalten an der
fichtbaren Welt fich abfpiegle.

Rec, hat fowohl bey der Abficht des Vfs. als bey
feiner Dialectik etwas verweilt, hauptfächlich defs-
halb, um den Vf. zu erfuchen, die pragmatifche Ge-
{chichte Ungerns ja ohne irgend eine beliebte Abficht,

Num. 81. MÄRZ 1809.

662

und ohne ähaliche Künfte der Dialectik , -zu fchrei-
ben, wenn fie den Beyfall des Publicums und der un-
garifchen Nation haben foll. Die letztere ift bereits
zu weit, als dafs fe nicht die erfte Pflicht des Ge-
fchicbhtfchreibers kennen follte, nach welcher der-
felbe nicht feine Anfichten vor hinein in die Facta tra-
en, und diefe darnach zwängen und entftellen, fon-

ern aus geprüften Thatlachen nur das folgern foll,
was nach der gefunden Logik wirklich daraus folgt.
Auch hat fe Gefchmack genug, die wirklich nicht ge-
meine Darf{tellungsgabe Teßllera zu würdigen, wofern
diefe der hiftorifchen Einfalt und Würde treu, die
Künfte der eitlen Dialectik verfchmäht. Sollte Hr. FF.
diefe wohlgemeinten Wünfche des Rec. nebft dem oben
angedeuteten nicht überfehen: fo läfst fich von ihm
allerdings eine vortreffliche Gefchichte Ungerns hof-
fen, die ich unter andern dadurch vor den bisheri-
gen Arbeiten ungrifcher Gefchichtforfcher auszeich-
Den wird, dafs fe mehr Rückfcht als diefle, auf die
gleichzeitigen Begebenheiten und Umftände Europas
nehmen, und N ogerne Particularbegebenheiten in
ihrem Zufammenhang mit dem jedesmaligen Zeitgeifte
darftellen wird, wovon Rec. in diefem Buche meh-
rere Küchliche Vorbedeutungen und Proben gefunden
zu haben gern bekennt,

 

LITERARISCHE

L Preife.

Prix propofis par |’ Acadtmie Imptriale des Sciences de

St. Petersbourg.
| Imptriale des Sciences avoit propole,
dans fon demier programme, un prix de cent Ducats
d’Hollande, qui devait &re decerne au Savant qui au-
rait donne une methode facile, au moyen de Jaquelle
chaqne perfonne, denuge mö@me de toute notion de la
Botanique, püt reconnoitre les plantes venimenfes, en
peu de tems, a pen de. fraix et d’une maniere indu-
bhitable, }

* L’Academie a recu ‚dans le terme preferit par le
programme, trois memoires fur cette queltion, cha-
cun avec fon billet cachete et fa devife, favoir: Nr, 1.
en Jangue latine, avec la devife: Tauli remedia, pyxides
venena habent. Nr. 2, en Jangue allemande, avec Ja de-
vile: Homn, waturae minıffer et _interpres, tantum facir et in.
zelligit , quanzum de nazurae ordine re, vel mente , ‚obfervave-
rit: mec amplius fit aut potefl, Nr. 3. en }angue alle-
mande, avec la devife: Ad urilitätem virae omnia confilia
Facraque noftra dirigenda fimt, Outre ces trois memoires,
1’Academie a encore recu, apres 1’echeance du terme,
un ouvrage imprime, intitule: Der botanifche ‘Kinder.
freund, que ]’anteur, Mr. Crome, a.envoye plutöt dans
l’intention de faire connaftre 4 1’Academie un effai de
Toxicologie populaire analogue au Iujet de fa queltion,

NACHRICHTEN:

que comme piece de concours, (fachant bien qu'un
onvrage imprime, arrive apres terme, et d’un auteur
qui L’elt nomme, ne Caurait alpirer au prix. .

L’Academie a vu par les rapports des Comm /aires
Nnommes pour examiner les pieces de concour$:

4) Que le memoire Nr. 1. merite une attention par-
ticuliere par 1’ordre et la hite que ]’anteur a donne
au developpement de fes idees, par la Colidite concile
qui ne ans fes raifonnemens, par la clarıg et Ja
precifion de fon ftile et par les connoiffance® profon-
des en Medecine et en Botanique qu'il decele,

5) Que le memoire Nr. 2, elt recommandalhle par
la grande etendue que ]’auteur a donne 4 1’analyle de
nos fenfations et au developpement des moyens qu'elles
nous fourniffent pour reconnaitre les plantes venimeu-
fes; par les tables fynoptiques qu'il (’eft donne la
peine de dreffer et qui indiquent les caracteres, au
moyen desquels on peut reconnaftre ]a vertu et les ef.
fets des plantes; par la modeftie enfin, avec laquelle
V’auteur reconnait Iui-möme ]’inlafffance de les moyens
de diftinguer les plantes nuifibles,

c) Que le memoire Nr. 3. dont ]’auteur veut que
les Cures de village et les maitres d’ecole Falfent com-
naftre aux payfans et & leurs enfans les plantes veni-
meufes, au mayen d’une Toxicologie botanique, mife
ä la portee de tout le’ monde, d’un herbier etc. ne con-
sient rien qui ne fut connu depuis lohgtems, et meme

zus
