A aa

- liche Zweifel STTSPeh:

205

fens ift für die Philofophie die höchfte und (chwie*
tigfte Aufgabe, Der Civilgefetzgeber hat es mehr
mit äufsern Verhältniifen und Umgebungen zu thun,
Der Criminalgefetzgeber mufs die Principien feiner
Schöpfung in Lch felbft zu finden willen, dem Civil-
gefetzgeber werden fe von aufsen dargegeben. Jener
mulfs ein echt philofophifcher Kopf feyn; diefem ge
nügt Scharfünn und ein logifcher Kopf. Ob fich' das
fchaffende Genie (chöner und feltner in Beccaria oder
im Grofskanzler vom Carmer, in Sonnerfels oder in
Cocceji austpreche — darüber herrfcht unter dem ge-
bildeten Publicum wohl nur eine Meinung. Rec. hat
einen Theil feines Lebens hindurch über die höchften
Principien des Strafrechts und der Strafgefetzgebung
ggich förg'ältig nachgedacht. Er ift von der Unphi-
ofophie der Grolmanns’fchen Präventionstheorie über-
zeugt, und findet eben fo wenig in der von Fewerbach
als in der von v. Almendingen dargeftellten Theorie
des pfychologifchen Zwangs das höchfte Princip des
Strafrechts, Er iflvaber auch eben fo vollftändig über-
zeugt, dafs ohne klare und reine Auffaffung dieles
Princips keine philofophifche Strafgefetzgebung mög-
lich it, und dafs ein Compilator ewig kein guter
Criminalgefetzgeber werden kann. — 111, Geifl der
neueflen. freich/chen Criminalgefetzgebung. Der Vf.
hält der in der öftreichfchen Monarchie im J. 1804
romulgirten Strafgefetzgebung eine warme Lobrede,
ollftändigkeit, Kürze und Präcilion find die Vorzü-
ge ihrer Form; {Itrenge und confequente Trennung
eigentlicher Verbrechen von fchweren Polizeyverge-
hungen , fowohl in Anfehung des Verfahrens als der
Strafe, gehören zu den Vorzügen ihres Inhalts. Die
"Codesftrafe ift auf Verbrechen befchränkt, bey wel-
chen die Vernunft die Vernichtung des Verbrechers
fordert. — MDafs der Procefs rein inquiGtorifch , dafs
für keine höhere Criminalbehörde gelorgt, dafs kei-
ne Defenfion zugelaffen worden , ift nicht zu billigen.
Das Urtheil wird von einem Collegium nach Stim-
menmehrheit abgefafst,‘ Möchte doch die öftreich-
fche Geletzgebungs - Commilffen der Stimme eines der
aufgeklärtelten Männer der öftreichfchen Monarchie
über die durch Stimmeneinheit zu bediagende Wirk-
famkeit eines Criminalurtheils Gehör und Aufmerk-
famkeit gefchenkt haben! — IV. Oeflerreichifches Ge-
' fetzbuch über Verbrechen. Es wird hier der erfte Theil
des öltreichifchen Criminalcodex in vollitändigem
Text geliefert. Er enthält viel Vortreffliches. Aus-
zug und Beurtheilung leidet der Zweck unferer Re-
cenfhon nicht. — V. Frankreichs neue Gefetzgebung,
Code Napolton, Code de commerce, Code de prockdure
civile. Der Vf. wiederholt die Behauptung, dafs
Deutfchland mit feiner Staatsverfallun fein emeines
Recht verloren habe.‘ [ Hiergegen liefsen fich erheb-
Die Ausführung derfelben lei-
Er {childert die Mängel und
reilen Farben. Der Ein-
ivilgefetzbuchs unter dem
röfsten Mannes des Jahr-
ensvollen Periode entge-

det der Raum nicht, ]
Incohärenz derfelben mit
führung des franzößfchen
Vehikel des Namens des
taufends Seht er als einer

+

‚ Num. 25. JANUAR 1809.

ren a) vollftändige,

206

gen. Er verfpricht deshalb, einer genauen verglei-
chenden Aüzeige der franzößichen Legislation einen
ftändigen Artikel im Archive zu widmen, und theilt
bekannte Noticen über die Umformung des Code civil
dexFrangois in dem Code Napolton mit. — VL Der

Familienrath, ein Meiflerflück im Code Napolton. DD
Auffatz enthält die Darftellung eines der Tranadßfchen
Civilgefetzgebung durchaus eignen Inftituts. Das

Individuum wird erft von der Familie umfehlun en,
eh’ es der Staat umgiebt. Die Bande, welche die Fa-
milie an den Unmündigen, Minderjährigen, Wahn-
finnigen, an uneinige Ehegatten knüpfen, Gnd heili-
ger, inniger, als das Interefle, welches die@ Sub-
Jecte dem Staäte einflöfsen, Aus diefer {ehr richtigen
Anßcht ift der Familienrath des Code Napolton her-
vorgegangen. Er ift der durch den Friedensrichter
organifrte Repräfentant der Familie. Er ilt Obervor-
mund, Rathgeber, Führer. Er tritt in die Stelle un-
ferer POpIN CL Ole aian, Die Lobrede, welche der
Vf. dem Inftitute hält, unterfchreibt Rec. mit voller
Veberzeugung. — VIl. Ueber die Erlangung der
Volljährigkeit nach dem gemeinen und franzöfifchen Civil-
rechte. Der Vf. macht es dem römifchen Rechte
zum Vorwurf, dafs es die Volljährigkeit erft mit dem
vollendeten 25ften Jahre eintreten läflst. ‚Er findet
diefe Biprichtung unter einem. wärmern Himmels(tri-
che, unter welchem fich die phyGfchen und geiltigen
Kräfte früher entwickeln, doppelt ungereimt, [Die
Lex Laetoria führte keinesweges ein beftändige Cu-
ratel ein. Sie liels nur wegen der dem Minderjähri-
en verftatteten refitetlo in integrum ihm und feinen
‚;läubigern die Bitte um Ernennung eines Curators in
einzelnen Fällen nach, ‘ Den Vorwurf der Inconfe-
quenz verdient folglich die römifche Gefletzgebung
nicht. ] Der Vf, zeigt hierauf den Vorzug der fran-
zöhlchen Gefetzgebung, wenn fie die Vol jährigkeit
auf das arlte Jahr ehitiatn unter dem Namen Eman-
cipation eine Venia aetatis verftattet, Ge aber keines-
weges von der Gnade des Regenten , fondern von der
Heirath, der Einwilligung der Aeltern, der Erklä-
rung des Familienraths abhängig macht, und auch
dann ihr nicht die volle Wirkung der Grofsjäbrig-
keit beylegt. — VI. Ueber die Mittel , Proceffen vor:
zubeugen, in Vergleicheng des Code Napolton mit dem
Pr ia0h Landrechte, Die preuf(sifche Gefetzgebung
uchte Proceffle durch die Procefsordnung abzukär-
zen. Ueberhaupt wähnten unflere Gefletzgeber, nur
durch.fie Proceffen begegnen zu- können. Die fran-
zöffche . Civilgeletzgebung erreicht den. nämlichen
Zweck noch durch drey andere Mittel; dahin gehö-
eutliche und für die Bürger
fafsliche Gefetze; b) kürzere Verjährungsfriften‘;
6) die Nothwendigkeit fchriftlicher Auffätze bey Ver-
trägen von Side, Wichtigkeit, Die einichlagenden,
von einem gleichen Hauptgefichtspunkt  uegehenden,
obgleich in den Folgerungen abweichenden Beltim-
mungen des preufsifchen Landrechts vom: Code Na-ı
golon werden detaillirt. )
(Der Befchlufz folgt.)
ARZ-
