2397 A, L. Z. Num, 29

tet,. die man mit Contrebande beladete, und des
Nachts 6 — 7 und mehrere zufammen über die Gränze
pafGren liefs. Die Hunde wufsten‘ fchon, wohin fe
die Waaren jedesmal bringen mulsten, und benah-
men lich mit bewundernswürdiger Klugheit dabey.
Diels war befonders bey dem fogenannten Leithunde
der Fall? der unbeladen an der Spitze der kleinen Ca-
ravane Zog.‘ Diefer recognofcirte beftändig, und
Ienkte bey der mindeften Gefahr fogleich vom Wege
äb. - S. 29. Trotz der heurung des Waflers zu Pa-
ris, fagt der Vf. — weifs man doch durchaus nichts
yon Regenfäflern oder Cifternen , fondern behilft fch
im Sommer fo gutes gehen will. S. 63. Ein Fran-
zofe ifst in der Regel mehr Brod an einem "Tage, als
mancher Holländer eine ganze Woche hindurch.
S. 67. Im allgemeinen hat der Vf, nicht finden kön-
nen, dafs die Parifer im Elfen und Trinken mäfsiger
wären, als die Amfterdamer. S. ı27. Die Abfteige-

uartiere zu verliebten Abenteuern, werden wie an-

ere zu vermiethende Wohnungen, öffentlich durch
ausgehangene Zettel u. dgl. angezeigt. Damit indeffen
jedermann weifs, woran er hch zu halten, und was
er zu fucher hat, {fo werdem zu folchen Zetteln
zweyerley Farben, z.B. roth und fchwarz genommen,
was abermals beweilt, wie fehr man in Paris den
Schein der Decenz zu erhalten fucht. S, 163 In ei-
nem Blatte des Nournal de Paris vom May 18502, fand
der Vf. folgende Anekdote, Ein Grenadier.von, der
Confulargarde hatte fich wegen einer unglücklichen
Liehfchaft felbft entleibt. Da feh kurz vorher ein
ähnlicher Fall ereignet hatte, fo ward folgender Ta-

sbefehl bekannt gemacht. „Le premier Conful or-

mne qwil foit mis @ V’ordre de 1a Garde: Qu'un Jol-
dat doit (avoir vaincre {a douleur ‚et la melancolie des

gafions; qu'il y a autant de vrai courage,  & [Mffvir

avec conftance fes peines de "ame, qua refler fixe Jous
Ja mitraille d’une batterie, S’abandonner au Chagrin
fans refifler , fe tuer pour [’y foußtraire, d’eft abandonner
le champ de hataille, avant d’avoir vaincu. S. 299 bis

8. Eine Reihe höchft intereffanter Details über die

egierungs - Veränderung von 1804. die Krönung,
die bey diefer ‚Gelegenheit gegebenen Fefte u. f. w.
Der vr fpricht als Augenzeuge, und giebt manchen
nicht unbedeutendeh Wink, Der Paplt war häufig
ein Gegenftand des Spottes und der Wizzeley. S.4c0.
La Harpe legte nicht nur auf feinem Todtenbette ein
vollftändiges Glaubensbekenntnifs ab, fondern wie-
derrief auch in einer Art von Codiecill, alles was in

‘gewöhnliche Krankheit feyn,

JANUAR 11809. > 24

feinen Schriften der katholifchen Religion etwa ent—-
gegen war. 5, 305. Der Stein (oll zu Paris eine fehr
was dem mit Kalk —
and Kreidetheilen gefchwängerten Wafler zugefchrie-
ben wird. — S. 472 — 499. Eine recht zweckmälsige
Zufammenftellung der mannichfaltigen Verfchöne.
rungen und Verbeflerungen, die feit‘1801. in Paris
vorgenommen worden find. In einem der Zimmer
des damaligen erften Conf{uls fah der Vf. (S. 487.) die
Büften von Fox und von Nelfon. S. 500— 552. Ge-
mälde von Pont neuf und den benachbarten Kaien,
Das vollftändigfte, was Rec. über diefen Theil von
Paris gelefen hat. Diefe Partie wäre wirklich einer
Veberletzung werth. S.553— 592. Gemälde von den
Tuillerien, und den Elyfäilchen Feldern. Sehr viel
Details , ebenfalls recht gut zufammengeltellt. S. 592.
Ueber Klima und Witterung von Paris. Diefe Stadt —
fagt der Vf. — liegt bekanntlich über 34 Grad füdlicher”
als Amfterdam: inde(lfen ift der Unterfchied in dem
Klima und der Witterung doch bey weitem nicht fo
rofs, wie man newOhnlich zu glauben pflegt. Das

lima ift ebenfalls (ehr feucht, es regnet ein gutes
Drittheil des Jahres, die Dünfte aus der Seine u. f,w.
fchweben unaufhörlich über der Stadt, Die Hitze
ift in der Regel nicht viel gröfser als in Amf{terdam,
doch hat das ‘gute Wetter mehr Befrändigkeit. Den
16. May 1802. fror es noch einmal in Paris, und den
19. May 1803. fchneyte es fogar, und war empfind-
lich kalt, Die Veränderungen in der Temperatur
find hier aufserordentlich fchnell. In Zeit von
4 — 5 Stunden fällt das T’hermometer nicht felten um
8 — 10 Grad herunter, S. 602 — 639. Excurlion nach
St, Cloud, Charenton, Alfont, Montmorency u. f. w,
Nicht viel Neues, aber doch in Ganzen recht gut er-
zählt. S, 650. ein polemifcher Anhang. Der VE. war
in einem franzößfchen Journale heftig angegriffen
worden. Er hat die Bonhommie dielen Aullatz in
einer Ueberfetzung mitzutheilen, und einzelne Noten
dazu zn machen, worin er fch zu vertheidigen fucht,
Dafs die Urtheile des Vfs. den franzößlchen Kriti-
kern mifsfallen mufsten, war voraus zu fehn; fein
Werk aber deshalb durchaus herabzuwürdigen, war
gewifs eine grofse Ungerechtigkeit. — Schliefslich
bemerken wir noch, dafs eine Urberfetzung dieles Wer-
kes fchwerlich Glück machen dürfte, dafs hinge-
gen Sin geiltvoller Auszug gewifs willkommen feyn
würde,

 

ARTISTISCHE NACHRICHTEN,

Schöne Künfte.

Dan ein zu Mayland erfchienenes Decret ilt den
drey Kunft- Akademieen zu Mayland , Bologna und Ve-
ngdig die Erlaubnifs ertheilt worden, vier mit den

nöthigen Vorkennmiffen und entfchjednen Anlagen
für die Kunfte ausgerüftete Zöglinge nach Rom zur
Vervollkommnung in der Malerey, Fildhauerkundı und
Architectur zu fenden, deren jeder drey Jahre. hin-
durch eine Unterftützung von. 5000 Lire erhält,

 
