_ det haben;

X

495

der Pfalmen auf uns gekommen ift, metrifch überfetzt
werden müfle, wenn der Genuls dieler Anthologie
fo vollftändig feyn foll, als er feyn kann: es ift Poehe,
und zwar fehr vortreffliche, folglich herrfcht auch
metrifche Form darin: fo wenig ent(chieden iflt dage-
gen wie diefe metrifche Form eigentlich befchaffen
ewelen fey, und wie weit überhaupt die hebräilchen
ichter diefen Theil der poetifchen Kunlt ausgebil-
Harte, Anton, Snes u. & haben nichts Si-

cheres ausmitteln können. Bey den guten profailchen
Veberfetzungen gehn aber alle Reize der (chönen
Form verloren, und bey den jambifchen ‚oder jambi-
firenden wird das innere Leben der {chwungvollen
Gefänge offenbar erftickt. Sehr fchätzbar ift allo des
Vfs, Verfuch, zu erfahren, wie Gch die verdeutfch-
ten Pfalmen in einer regelmäfsigen Form ausnehmen,
zumal der Reichthum der deutfchen Sprache an poe-
tifchen Formen, und ihre Gefchmeidigkeit den kun-
digen Ueberfetzer jn den Stand fetzen, die vorhand-
nen Versarten nach feinem Bedürfniffe abzuändern
und zu vervielfälhigen; folglich jeden Pfalm in einem
folchen Sylbenmafse treu wiederzugeben , welches
dem Geifte und Inlralte jedes einzelnen Stücks vor-
züglich KT rang ift.” Der Vf, hat fich die fehr ge-
lungene Mühe gegeben, Pf. 104. 44. 12. 14. 70. 21. 26,
30. 57: 114, 121. 122, 126. 128. 129. (wo ftatt: Zions
Feinde durch einen Druckfehler Zions Friede fehl) 137.
438. in verfchiedenen regelmäfsigen Sylbenmafse darzu-
iteilen. Der erfte dieier Pfalme (104.) , ein Hymnus
auf den Schöpfer; im eigentlichen Sinne [chön erha-
ben und voll religiöfer Würde, der den Lefer in eine
erni{te andächtige Stimmung verfetzt, fpricht nach
unfrer eignen Erfahrung in dem feyerlichen Gange
des Hexameters viel inniger und näher das Gemüth
an, als jordem profaißrenden und fchleppenden Janı-
benfchritte, Die wehmüthig” klagenden ‘I’rauerge-
fänge treten fchöner hier im elegifchen Sylbenmalse
auf u... w. Zur Probe ftehe hier einer der kürzern
Pfalmen, weil uns für die längern der Raum fehlt:
Pf. ı28. Häusliches Glück. 1. Selig, wer Jova ver-
ehrend, auf feinen Wegen einhergeht! 2, Heil dir,
wenn dich die Arbeit nährt deiner Hand! Du bift
glücklich. 3. Siehft fruchtbringend dein Weib, wie
die Reb’ an den Wänden des Haules, ringsum den
Tifch herum deine Kinder, wie Sproffen des Oel-

A, L. Z,. Num. 60.

MARZ 1809. e ’ 496.

baums. 4. So wird gefegnet, wer Jova verehrt! Dich
fegnet von Zion. s. Jova! Siehe, fo lange du Jebeft,
Jerufalem glücklich! 6. Sieh’ von deinen Kindern die

Kinder zu lsracls Freude! — Hr. D. Gurlitt hat diefe
Proben mit Einleitungen und Erläuterungen verfehn,
die ihm in jeder Hinficht Ehre machen, Sie find eben:
fo fehr Beweife von feiner vielleitigen. wohlgeordne-
ten Belefenheit, und Gelehrfamkeit auch im Felde
der orientalifchen Literatur, als von feinem richtigen
Scharfblicke und zarten Gefühle. Beyfpiele davon
anzuführen erlaubt unfer Raum nicht; auch ift es
nicht nölhig, da jede Seite deren mehrere darbietet,
UVoter andern hat uns der. Excurs S. 13 ff. über das
Recht der 1sracliten auf Canaan ungemein angezogen
und fehr befriedigt. Er ift mit der gründlichen OÖf-
fenheit und Liebe zur Wahrheit gefchrieben, die ‚wir
an dem Vf. fo fehr (chätzen, und fehon einige Male
in diefen Blättern mit verdientem Ruhme erwähnt ha-
ben. Wer die damaligen Juden für das auserwählte
Volk Gottes zu halten fich gedrungen fühlt, Geht fich
in der Verlegeüheit, diels Recht wohl oder übel zu
verfechten: wer aber unbefangen, mit gehöriger Ein-
ficht und redlich den Befehl 5. Mol. 20, 16., und die
Ausführung Jofaa 10, 49. IT, 11. 14 betrachtet, kann
nicht umhin die Härte zu entdecken, welche unver-
kennbar fıch jedem aufdringt, und er iflt gezwungen,
ein folches Volk fe!b/t für roh zu erklären, dem das
Recht des Stärkern gegen Nichtverbündete Statt aller
Moral und Politik gilt, dem alle Mittel, Lug und
Trug heilig find, wenn nur der Zweck erlangt wird,
und dem allo Druck, Plünderung, ja Ausrottung ei-
ner Nation als eine Kleinigkeit erfcheint, Es war
alfo natürlich, dafs der geiltvolle muthige Heerführer,
der an Moralität über feine Nation nicht fonderlich
hervorragte, einem folchen Volke alles was Klugheit
ebot unter göttlicher Antorität ‚vorfiellte,. ja-fch
eine Klugen, wenn gleich unmoralifchen, Plane als .
vom Jebovah felbft eingeflöfst dachte. — Wir} wüns
fchen fehr, dafs der Vf. auf diefe wohlgelungne Probe
bald die UVeberfetzung aller Pfalmen {folgen laffen
wolle, und fordern den Herausg. driogend auf, auch
bey den übrigen Hymnen diefer Sammlung dem
UVeberfetzer denfelben Dienft nicht zu verfagen, den
er ihm hier {o ehrenvoll geleiftet hat. ;

 

LITERARISCHE
Todesfälle

A. 25, Nov. 1808. ftarb Joh, Wilk,. Franz Wolf,
Prediger zu Brütz, Tempelhof und Rieksdorf bey Ber-
lim, Vf. eines  ollfrän digen Conhrmationsactus mit
neuen Liedern 1803., der damals einiges Auffehn
machte., Er war zu Stettin 1762. gehoren, ;
Am 17. Jan. 1809, It. zu Meiningen im 78. Jahre
Feines Alters der oberfte Bataillons- Commandant und

Marfch-Comumiflar Chriflian Friedrich Kefller von Spremgs-

NACHRICHTEN. ’

ofen, ausgezeichnet durch viele Verdienfie um das her-
zogliche Haus und die Willenfchaften, unter andern
durch eine Topographie der Meiningifchen Lande md
durch feine fehr thätige Theilnahme an Freymaurer-
angelegenheiten,

Am 12. Jan, [t. zu Augsburg der durch mehrere ju-
riftifche Schrifien bekannte Stadıgerichtsratdh Melch,
Holfcher , nachdem er kurz vorher zum Appellations:
rathe zu Trient ernannt worden war,

 
