299

ftellung des Manefhfchen, Jenaifchen, Weingarten-
fchen, Würzburger Codex und den Manufcripten im
Vatikan gefchehen kann.‘ Die Form der hier aufge-
ftellten Minnelieder von Konrad von Würzburg ift
ganz die alte Meifteränger Form, in zwey Rollen mit
einem Abgefange. — Die nachfolgenden Bemerkun-
en Gnd Dankes werth. — Vor allen wichtig aber
ift die Berichtigung des Krieges auf der Wartburg
(S. 113 © aus dem Jenaer Codex, mit Vergleichung
der im Man. Codex enthaltenen Strophen und ihre
richtig hergeftellte Ordnung. Diefs Gedicht, wohl
gewifs dem Wolfram von Efchenbach auzufchreiben,
ift eines der trefflichften jener Zeit, deffen vollftän-
dige Erkenntnifs und Würdigung nur er(ft dann uns
werden‘ wird, wenn wir fo glücklich find noch ein
Manufcript zu finden, und es ums gelingt die Anfangs.
Strophen des Lohengoien mit dem {chon bekannten zu
vergleichen, Unbedenklich tritt diefs Werk neben
die höchften und zarteften jener Zeit, die Nibelun-
en, den Titurel und den Triflan, Ein Gnnvolleres
Räthfelfpiel möchte die neuere Zeit nicht aufzuwei-
fen haben, und vieles erinnert an die tiefen, myfti-
fchen Ideen Dante’s. Die vorbereitenden Strophen
fehlen, da hier fchon Bodmer und Breitinger die Je-
naer Varianten anführten. — Ein philolophifcher
Tractat von der wirklichen und möglichen Vernunft
aus dem 1ı4ten Jahrhundert folgt nun S. 138., woran
fch S. 153. gloflographifche Denkmäler des gten bis
ı2ten Jahrhunderts fchliefsen, deren Betrachtung man
uns, als zu unfruchtb-m£är eine Recenhon, edaffen
wird. Den Befchlufs machen Lieder aus dem ı16ten
Jahrhundert. Die Volkslieder der Deutfchen haben
in den neuern Zeiten eigene Samnılungen durch
Achim v.. Arnim und Brentano, fo wie durch Bü
Jching und von der Hagen erhalten, aber deffen un-
vn A find diefe Beyträge keineswegs überflüßhg,
ondern enthalten manches für den  Volkegelen » be-
fonders in literarifcher HinGcht, wichtige. Wir ler-
nen nämlich in der vorangefchickten Einleitung meh-
rere Sammlungen kennen, deren Dafeyn uns noch
völlig ünbekannt war. Je fchwieriger eine Gefchichte
der deutfchen Liederpoeße ift, um fo mehr Dank ver-
dient jede Aufklärung in diefem Punkte,

Der nicht minder reichhaltige zweyte Theil tritt
der jetzigen Zeit näher, indem er gröfstentheils in
der Periode bleibt; die wir die fchwäbifche zu nen-
nen gewohnt Gnd, fGch weiter von der Zeit Notker’s
und Ottfried’s entfernend, den freundlichen Minne-
fingern hingegeben. Nur das erfte macht eine Aus-
nahme, indem diefs: „von der Zerftörung Jerufalems
und dem Weltende,”_aus einem alten Bamberger Co-
dex der Evangelien - Harmonie, in alıfächhfcher Spra-
ehe, genommen ift. Diefe merkwürdige Reliquie
der ältelten Zeit, wovon uns fchon lange ein voll-
ftändiger Abdruck verfprochen ward, mufs unfre
Aufmerkfamkeit befonders auf fich ziehn und uns die
Erfcheinung des Ganzen höchft wünfchenswerth ma-
chen. Auch läfst ich von dem regen Eifer für die
Künfte und Wiffenichaften, der, feit der milden Re-
gierung Maximilian Jofephs, in Bayern herr(cht,

ALLG. LITERATUR „ZEITUNG

Eunfie in einer
1

300

wohl eine baldige Erfüllung des Verlprechens erwar-
ten. S, 51. fängt eine Nachricht von der berühmten
Weltchronik an, die unter Heinrich von Thüringen
um die Mitte des 13ten Jahrhunderts verfertigt ward.
Diefs merkwürdige Werk, welches heilige und pro-
fane Gefchichte, ja fogar die Mythen des titel ters
in ein grofses Ganze verarbeitete, wird von Hn. Docen
dem RKudolph von Montfort, — ob mit Recht oder
Unrecht, wagen wir nicht zu entfcheiden, — beyge-
legt. Zu vergleichen ift mit diefer Docen’fchen be
handlung eine merkwürdige Notiz Elchenburg’s in
dem neuen liter. Anzeiger für 1808. Sp. 409 — 415.
Dafs es nicht zwey verfchiedne Bearbeitungen find,
wovon die eine für den Kaifer Konrad, die andre für
den Landgrafen Heinrich unternoifnmen ward, haben
wir gar’ keinen Zweifel mit Docen anzunehmen, und.
erwarten noch dereinft merkwürdige Auffchlüöfle
über das Verhältnifs des Enikel'lchen Werks zu die-
fem. S. 54. tritt die Anzeige einer alten Handfchrift
der Aeneis des Heinrich v. Veldeck ein, worin auf eine
merkwürdige alte pergamentne Handfchrift diefeg
Gedichts in der Bibliothek zu München aufmerkfam
gemacht wird, und aus ihr auch einige Stellen, wel«
che der in der Müller'fchen Sammlung abgedrucktem
Gothaer Handfchrift fehlen, angeführt find, S. 66.
Marien Leben. Ein Gedicht an vielen Stellen von be=
wunderungswürdiger Zartheit, Einfalt des Sinnes und
Heiligkeit, welches eine vollftändige Mittheilung be-
fonders verdient. Eine Menge Handfchriften find uns
davon übrig geblieben, In dem grofsen Catalog der
Manufcripte aus dem Uffenbachifchen Na fin-
den wir ein Verzeichnifs der Kapitel, aus dem -
lich manches Abenteuerliche und Fabelhafte hervor-
eht, welches uns aber von der Bewunderung und
orliebe des Ganzen nicht abtrünnig machen kann.
Es ift zu hoffen und zu wünfchen, dafs es in einem

‚der nächften Bände der. deutfchen' Gedichte des Mit-

telalters von Hagen und Büfching erfcheinen möge,
Dafs Hr. Docem, indem er diefes Gedicht‘ mit dem
Beelaam und Jofaphat in Vergleichung ftellt, weniger
Nachrede fpricht, kann uns nicht ab-

alten dennoch diels Gedicht, ohne diefe Verglei-

chung anzultellen, für wichtig und angenehm zu er-
klären. S, 99. bringt der Vf. einige Bruchftücke
von Gedichten bey, die er auf alten abgelöf’ten Per-
gamentdeckeln fand. Der zerftörungsfüchtige Geilt,
der befonders einige Zeitlang im 16ten und 17ten Jahr-
hunderte, aber auch noch jetzt herrfcht, bat man-
ches treffliche. Werk zerftürt, und wir müflen zu
dem mühfamen Mittel, alte Bücher ihrer, mit Un-
recht erworbenen, Hülle zu entkleiden, unfre Zu-
flucht nehmen, Traurig ift es hierbey zu erfahren,
wie viel von unfern altdeutfchen Werken fchon un-
tergegangen feyn mufs, da aus den vielen Klofter=
bibliotheken, die in Bayern aufgelöf’t und mit der
Central - Bibliothek zu München vereinigt wurden,
nur 3 bis 4 altdeutfche Manuferipte dorthin kamen,
Veberzeugt find wir indelfen dennoch, dafs die Zahl
desjenigen, was wir noch nicht kennen, und das
noch in den Bibliotheken Deutfchlands, Enelon iS
. äne-
