387 Num. 141.
olonza fanno noja /owvente.” Zuletzt heifst es noch in
fl ofen en e non ti vidde ancor Sappref ‚” wel-
ches weder auf Cola di Rienzo, noch auf den ältern
Stephan Colorna, fondern nur auf den gleichnamigen
Sohn des letztern, eben den BeGeger der Orfuni, ge-
deutet werden kann. Denn beyde erftere; hatte P. in
Avignon kennen gelernt. g
Wir wollen noch die 2afte Canzone: „Che debb
jo far, che mi configli amore” zufetzen. In der fechs-
ten Stanze-kommt eine Stelle vor, wobe
zu lange aufhält, ‚um die verfchiedenen Interpunctio-
nen zu beurtheilen. „‘Z£ /alıta —- € mi ha Cal in
uerra tal, che, [’altri mi Jerra lhungo tempo il cammin
a feguitarla” — Gelualdo lielt: in guerra tal; che
'altrı” - Vellutello und Bevilacqua: „im guerra , tal,
che f’altri.” , F. führt alle übrigen Abweichungen an; aber
die Stelle ift an fch gar nicht fo dunkel, und es bleibt
faft immer derfelbe Sinn, man mag interpungiren, wie
man will; wenn nur das altri erklärt ift, und diefs
bezieht fich hier auf,die Natur. „Sie hat mich im
Streit gelaffen, dergeftalt, dafs, wenn die Natur mir
noch large den Weg ihr zu folgen verfchlielst , mich
Un die Eingebungen: der himmlifchen Liebe zurück-
ten,”
Nach den.Canzonen wenden wir uns zu den be-
nnteften. und beliebtelten Sonetten. Das 126[te:
„In qual parte del ciel, in qual idea” hat keine Schwie-
rigkeiten, wenn man die Haupt-Idee, den fchönen
ET eitonistaus gefalfst hat. F. giebt diefs kurz und bün-
ig an. Das ı23fte; „d’ viddi in terra angelici coflumi”
die einfache hinreichende Erklärung: „Del pianto
di L. per qualche fua amica.” Bey dem neunten Sonett:
Quando 'l pianeta” finden wir die Erläuterung, dafs
Petrarca eigenhändig die Unterfchrift: Tuberorum (ic)
axönus, darunter gefetzt habe. Sade meint: P. habe
jm Jahr 1331 dem Bifchof von Lombes, Jak. Colonna,
mit einem, Geflchenk an Tröffeln zugleich diefes So-
nett gefchickt.. -Dadurgh wird die, Stelle: „Ma dentro
-— gravido. fa di fe il,terreßro umors , onde tal frutto €
fimile fi colga” auf einmahl deutlich, die Gefualdo mit
aller Spitzhndigkeit doch nicht erklären kann. Das
a6te Sonett:, „(Yuand' io fon tutto volto in quella parte”
erklärt F. mit. Taffoni, wie billig, für eine unwürdi-
ge Spielerey mit fünf Worten, die viermahl jedes in
‚verfchiedener Bedeutung ma Kommen. Das 23fte So-
pett: „dIfucreffor di Carlo” hat die Commentatoren
von je herıfehr befchäftigt: die Meinung des Heraus-
ers.ift on Sade entlehnt, dafs nämlich Philipp von
alois Amein fey, der den Kreuzzug gegen die Tür-
ken: anführen follte. Gefualdo will, aus unbekannten
Gründen, : Johann, den Guten gemeint willen, und
xückt die Emntitehung. diefes Sonetts bis ins Jahr 1363
Jünatıs, „Sehr.dunkel, ift das Son. 465: „Ja guangig,
che fi gi4 pas aendo Rayca, ” eek Debrupet, es
fer an einen Edelmann aus Piacenza, Lancellotto, ge-
richtet ,. an. weichen noch.ein Brief von P. vorhanden
öft, der fch; auf diefes Gedicht zu beziehen fcheint.
Andere be es anf. Stephan: Colpona, den Vater,
als er feine Söhne verloren hätte: und, weil von drey

Troftmitteln die Rede ift, fo wurden diefe auf die drey

MAY 1809.

Gch F. falt ,

158

Bücher des P, , de vita folitaria, de remediis utrinsque
fortunae und de vera fc„ientia gedeutet. Aber unter
den hanıdfchriftlichen Bruchfiücken,. die Ubaldini
1642 herausgab, fand.fich auch ‚ein Zufatz von P. zu
dielem Sonett, dafs er daflelbe einem Agapet Colon
na an feinem Geburtstage 1338 mit einigen Gefchen-
ken, die diefer nicht annehmen wollen, gefchickt ha-
be. Was diefs für Gefchenke geweflen, kann man
nur aus dem Sonett errathen: ein Kopfkiffen, ein Buch
und ein Pokal. Das ı75fte Sonett fängt der Heraus-
gober an: „Kicercando del mar ogni pendice Non dall'
Tino Ibero all Indo Idafpe”. Wie meiften frühern

usgaben fangen mit dem zweyten Verfe an, und laf-
fen den erften folgen, welches der von P. beftändig
beobachteten Conftruction entgegen ift. Die Stelle:
„Qxal defiro corvo, o qual manca cornice canti’l mio fato?”
erklärt P., wie Gefualdo, aus Cic. de divin. 2.: ;,Quid
augur, cur a dextra corvus, a finitra cornix faciat ra-
tum?” Son.201. „Real natura, angelico intelletto” wird,
wie gewöhnlich von Karl 1V. verftanden, der 1346
Avignon befuchte und Laura vor allen Damen aus-
zeichnete, Beym Son. 314. „Dolci durezze € placide
repulfe” hätte die Nachahmung erwähnt werden kön-
nen, die Taffo von diefem Sonett in feiner berühmt
Stelle: „Teneri sdegni e placide e tranquille repulfe
machte,

Unter den Seftinen heben wir blofs die bekannte:
„Alla dolce ombra delle belle frondi” aus. Der große
Geift bewegt Gch hier in den engen Fef{leln der fpielen-
den Affonanzen und den immer wiederkehrenden
Schlufswörtern: frondi, Iume, cielo, poggi, rami,
tempo, fo frey, dafs er alle feine Nachahmer weit hin-
ter fich zurück läfst. Aber dennoch kann der Her-
ausgeber feinen Unwillen über diefe Spielerey nicht _
zurückhalten. Diefer Unwille ift zum Theil gerecht;
aber, wer möchte nicht durch den herrlichen Schlufs
verföhnt werden: „Orga la vite breve, € ”I loco e I tempo
Moflranmi altro fentier di _gir al cielo, E di far frutto,
non pur fiori € frondi, Ziro Amor, altre frondi, ed
altro Jume , altro falir al ciel per altri poggi cerco (che
mn‘ ben tempo) ed altri rami.”

Die Triomfi hat Rec. nie mit Vergnügen gelefen:
Ge God die Arbeit eines lebensmüden Greifes , in dem
zwar noch Dichterfeuer glüht, welches aber durch
gefuchte Allegorien, ViGonen und künftliche gezier-
te Ausdrücke angefacht wird. Der fel. Fernow_hat
fch die äufserfte Kiühe gegeben, fe in beffere Ord-
nung zu bringen und gute Erklärungen zu fammlen,
Trionf. d’am, cap. 3. v. 31. ift eine dunkle Stelle: „Pal
tra & Porzia, che‘l ferro al fuoco affina.” Gefualdo
lieft: che’! ferro e’I fuoco affına,” und eben fo findet
man es beym Vellutello und Taffoni. Es kommt auf
die Bedeutung des Wortes affinare an. Der gewöhn-
liche Sinn ilt verfeinern, fchärfen. Gefoaldo fcheint
das Wort auch. in diefem Sinn zu nehmen: Portia,
(Cato’s von Utica Tochter und Brutus Gemahlin)
verfeinerte das Eifen und das Feuer, (um fıch zu töd-
ten) jenes: Ge liefs ein Scheermefler fich auf den Fufs
fallen; diefes: fie liefs glthende Kohlen in ihrem Zim-
mer verdampfen, um davon zu fterben. Taffoni kehrt

es
