715 - w A, L. Z. Num., 95.

Teufel nur mit ihr aufnehmen könne. „Daslift nun
eben,” fährt der Vf. fort, „der Fall wovon die Rede
it: wahre Künftler follen nach dem’ trachten, was
man ihnen Jaffen mul. Gewöhnlich find das folche
Dinge, die nicht jedermann kam, Die Dinge aber, »
in eyon es der Teufel nur mit ihnen aufnimmt, ünd
tragifche Ta{chenfpielerkün(te oder Schalksnarren-
f{treiche; dergleichen follen dem Herbergsipuk , dem
Teufel, zu Lob und eigen, allein verbleiben!” —
4) Ueber die Bildung der Künflier zur Menfchendarfiel-
Jung.auf der Bühne, Gleichfalls eine Fortfetzung, wo-
durch aber diefer Abfchnitt auch hier noch nicht
beendigt ift. Der Vf, ertheilt darin den angehenden
Künftlern höchft fchätzbare Anweifungen zur Aus-
bildung ihrer Anlagen in Rückfcht auf Recitation
und den theatralifchen Anftand in Schritt und Stel-
Kınks wobey er mit Recht den Uebungen auf der
Bühne den VOrTUE vor den Zimmerproben giebt,
die wegen der Befchränktheit des Raumes in welchem
fie gelchehn, der freyen Entwicklung des Talents,
” binderlich Gfnd. Nur Einen Satz, den er gleich‘ an-
fangs, ohne Anführung (einer Gründe dafür, auf-
ftellt, würden wir nicht unbedingt unterfchreiben
können; den nämlich, dafs ein Schaufpieler fich nicht
blofs für ein Fach bilden folle, felbft wenn ihn Geltalt
und Anlagen befonders dazu beftimmen. Wir finden
vielmehr die franzößGfche Sitte, nach welcher ein je-
der Acteur fich, gleich von Jugend auf, ausfchlie[s-
lich nur derjenigen Gattung feiner Kunft widmet, zu
der ihn die Natur am meiften berufen hat, ( wie denn
bekanntlich felbft ein Talma die Gränzen des tragi-
{chen Gebietes das er fo ausgezeichnet beherrifcht , nie
übertritt), weit vortheilhafter für die Fortbildung der
Schaufpielkunft im Ganzen: denn es ift wahl nicht zu
Jäugnen, dafs die Extenfion eines Talentes feiner In-
tenfon fchadet, und Künfıler von einer folchen Uni-
verfalität und Tiefe zugleich, wie Hr. //Mand einer
ift, Gfnd allzu feltne Ausnahmen von der Regel, als
dafs fe auch hierin zum Vorbild dienen könnten. —
s) Verzeichnif? fämmtlicher deutfcher Theater und ihrer
Mitglieder. Enthält diefsmal auch das Königsberger
‚Theater, das in den beiden vorigen, wie uns aufge-
fallen ift, ganz fehlte, Dagegen find hier die Bühnen
zu Frankfurt, Caffel ug Magdeburg übergangen

worden. Es würde zweckmäfsiger feyn, wenn un.

ter diefemn Artikel künftig immer nur die Verände-
rungen, die fch von Jahr zu Jahr, in dem Perfonal-
‚beftand der fämmtlichen deutfchen Theater ereignen,
angezeigt würden, da die {tete Wiederholung diefer
Regilter in ihrem ganzen Detail, für die Lefer er-
müdend ilt, und überdem allzu unverhältni(smäfsi

viel Raum (diefsmal nicht weniger ‚als 110 Seiten‘)
wegnimmt. Auch wäre wünf{chenswerth, dafs der
Vf, von dem Berlinilchen Nationaltheater, ein Ver-

APRIL 1809.

zeichnifs aller in jedem Jahre darauf gegebnen Stücke,

"776

Matt der Lifte der blofs neueinftudirten lieferte.

Denn das Repertorium diefer Bühne follte billi
allen andern zum Mufter dienen, da Ge, fowoh
durch die N orzüglichleit ihrer Direetion und Mit-
glieder, als weil fie frey vom Cenfurzwang und allen
andern äufsern Hinderni(fen ift, fch in der glückli-
chen Lage befindet, den ganzen Reichthum unfrer
dramatifchen Literatur an guten Originalftücken und
UVeberfetzungen, in jedem re einmal darftellen zu
können. Um (o auffallender ift es, dafs auf ihr noch
immer {o wenig für die Darftellung Shakspeare's ge-
fohieht, — 6) Schillers Todtenfoyer für deffen .
ben. Eine Llofse Anıelas der zu dielem Zweck in
München gegebnen Vorftellung der Braut von Me[-
fina, und in Wien veranftalteten Aufführung der
Phädra, die: bekanntlich feitdem ftratt gefunden
hat. — Der Anekdotenartikel fehlt dielsmal. —
Den Befchlufs macht abermals ein Schaufpiel von ei-
nem Aufzug, unter dem Titel: die Einung, das aber
die‘ Lefer welche von einem dramatilchen Werke
nicht; blofs Moral fondern auch Poeße verlangen,
ungleich weniger als das vorige befriedigen wird.
Diefem angehängt ilt eine Compoftion zu Schillers
Hoffnung, von Seidel, Die Kupfer enthalten die[s-
mal keine mimifchen Darltellungen, was wir fehr
billigen. Wahrfcheinlich hat der Verleger die Un-
zulänglichkeit des kleinen Kalenderformats zu einem
folchen Zweck, die wir in unfrer erften Anzeige
dargethan, felbfit eingefehn. Dagegen hat er eine
Abbildung von dem Reichstagszuge aus Werners
Weihe der Kraft, wie er auf dem Berlinifchen Thea-
ter, mit eben fo viel: Wahrheit als Pracht vorgeltellt
wird, auf einem befondern Blatte in klein Querfolio
beygefügt, die mit vielem Fieifls gezeichnet und un-

emein fauber colorirt ift. Eingebunden Gnd nur

rey Porträts, von Mad. Eunike und den Hun, Mat.
tas/ch und Bafhort, wovon aber blofs das letzte, ein
fehr geiftreiches Profil, ganz gelungen ift.

Wir (fchliefsen unfre Anzeige mit dem innigea
Wunfche: dafs diefer Almanach ferner den beften
Fortgang haben möge, worin gewifs jeder Theater-
freund mit uns einftimmen Die Schaufpielkunft
ilt in ihrer Vollendung öhne Widerrede unter allen
Küönften - die fchwerlte, weil ße die Vvielleitiglte
UVebung menf{ehlicher Kräfte erfodert. Sie ift aber
zugleich auch diejenige, deren Theorie bisher noch
am wenig(ten bearbeitet worden. Wie fchätzens-
und dankenswerth ilt es daher, dafs ein Meifter wie
Hr. Jffland, bey feiner fchon fo vielfachen Thätigkeit
als Schaufpieler, Schaufpieldirector und Schaulpiel-
dichter, fich Zeit und. Mühe nimmt, auch noch durch
Yechriftlichen Unterricht, wie durch (ein grofses leben-
diges Beyfpiel, der Lehrer /einer Kunfl zu werden.

 
