TSım 7. JANUAR 1809. 54

kurzen {chen Notizen. Das etzemalige Land- Sch mit häufig wiederholten Formeln ziert i
gericht N OEE ds Laugling)- 0 w&e das Überge- fagen, oder zu Mifsyerfrändniffen führen, dee
richt, find im 5 1800. aufgehoben : (tatt deffen ilt ein ihnen entftanden find, Der Vf, hebt mit der bekann-
isländifches Landsobergericht angeord met, Von den ten Tripheität der Thätigkeiten in der Natur an:
wichtigften CommifGonen, die während des verflofs- Magnetismus, elektrifche und chemifche Wirkung,
nen Zeitraums in Island angeordnet find. Es 6nd deren er ften er das Aphelium, die zwevte das Peri-
feit lange mehrere namhafte isländiflche Gelehrte mit helium der Ellipfe, und ‚die dritte die” Ellipfe felbit
der Ausarbeitung eines neuen Gefetzbuchs beauftragt nennt. ( Eine ganz unpaflende Vergleichung, die von
gewefen ; ohne etwas auszurichten; feit 1800, befchäf- Mangel an Kenntnifs zeugt. Wollte man diefs Spiel
tigt Gch der Amtmann Stephen Stephenfen damit, del- mit Vergleichun;en treiben: fo müfste man fagen :
fen Arbeit bereits ziemlich vorgerückt ift. Eine all- der Magnetismus (tellt die Abfciffen, die elektritche
gemeine Betrachtung über Island, worin die Refultate Thätigkeit, die Semiordinaten, und der Chemismus
aus allen vorhergehenden Angaben zufammengedrängt die Bogen der Ellipfe vor; oder noch fchöner: das
find, macht den Befchlufs diefer wichtigen und lehr- Symbol des Magens ift die Subnormale der Sub-
reichen Schrift. Die Aufklärung hat, trotz allen Hin- tangente; das Symbol der elektrifchen Thätigkeit die
derniffen, womit-fie kämpfen mufste, grofse Fort- Normale, und der Chemismus wird durch ie Tan-
fchritte gemacht: dech auch hier hat fie mehr nach gente dargeltellt. Da nun die Quadrate der Semi- '
aufsen, als auf das Innere gewirkt: die Rohheit im Ordinate fich zu den Vierecken der Abfeiflen verhal-
Umgang und den Sitten ift fehr abgefchliffen, Luxus ten, wie die Axe zum Parameter; da ferner Gch die
— tnd Ueppigkeit find allgemeiner geworden. Das Ju- Subtangente zur Abf(ciffe verhält, wie die doppelte
ftizwefen und die Verwaltung deflelben ift verbeffert Axe weniger der Abfcifle zur Axe weniger der dop-
ivorden. Die Erwerhszweige haben durch den frey- pelten Ablciffe: fo kann es Ho. Kiefer nicht {chwer
gegebnen Handel gröfseres Leben erhalten, wie aus werden; uns das Gebeimnpifs des Magnetismus aus
einer beygefügten ftatiftifchen Tabelle über die Im- der Elektricität in Differenzial -Formela darzulegen,
und Exporten, verglichen mit frühern Jahren, er- die wir nur zu integriren brauchen, um die Natur zu
bellt. Die Handelswage fteht jedoch noch fehr zu 1s- conftruiren.) Ein vorgeblicher Gegenlatz zwifchen
lands Nachtheil. Eine dritte Tabelle {teilt Islands öko- Stamm und Wurzel ‚wird fchlecht-durchgeführt. So
nomifche Lage im J. 1804. vor. Der Viehftand hat fich, heifst es S.20.: der Wurzel fehlen die Tracheen oder
bis auf die. Pferde, feit 1703. ausnehmend verringert. Spaltöffnungen, wenn diefe wirklich Einfaugungs-
Die Frage, ob Island gröfsern Wohlftand und Sicher- organe der Luft find, wie einige Schriftfteller glau-
heit gegen den Mangel für die Zukunft gewonnen ben. Denn die Wurzel faugt bloßs Waffer, der Stamm
habe, verneint der Vf. Traurig find die Ausfichten, aber Luft ein. Man Geht hieraus, dafs Hr. X. noch
womit der jetzige weltverheerende Krieg auch diefe nicht die Anfan grins einer Wiffenfchaft begriffen
von der Natur. fo kärglich bedachte Infel bedroht; hat, worie er fich als Lehrer aufwirft. Denn Tra.
wenn die Collectengelder zur Anlage zweckmäfsig cheen oder Spaltöffnungen zu fagen, das kann doch
eingerichteter Getreide - Magazine verwandt worden Dur dem völligen Idioten.in der Phytonomie einfallen,
wären, würde das Loos der Einwohner weniger be- Uebrigens würde es vergeblich feyn, Hn. X. beleh-
denklich feyn: der Vf. wünfcht und hofft, dafs Dä- ren zu wollen, dafs die Wurzeln wirklich Tracheen,
 DeMArAS Tihlder Beherrfcher, nach der Rückkehr des aber aufser ihnen auch Einfaugungs- Organe behtzen;
Friedens, diefem hochwichtigen Gegenftand feine kö- es würde fruchtlos feyn, ihm zeigen zu wollen, dafs
nigliche Sorgfalt weihen werde. zwifchen Luft und Waffer kein Gegenfatz Statt findet,
fondern dafs beide indifferente Flü hgkeiten find, die,
A bey veränderter Temperatur, ihre Formen gegen ein-
NATURGESCHICHTE. ande Junaufchen$ dafs der Stamm nicht einfaugt;
Kr A ; afs das durch die Wurzeln eingefogene Waller bal
KT Ne Dial gm ned 4 m Ku den aus der tropfbaren in ae ah) hi Defeat übergchts
. r & a Je lracheen dıelem Gelchäfte voritehn v. ff. ff,
Stadtpbyfeus in Northeim, 1868. 150 S. 8. Er ift einmal dx ßıßiiev xußegwirng, und bekümmert
Die an Geh unerfchütterliche und ganz allgemeine ch nicht um das, was die Natur lehrt, wenn er feine
Lehre von den Gegenfätzen in der Natpr ift, wenn Einbildungen vorträgt. Die zertheilten Blätter der
fe auf einzelne Erfcheinungen angewandt wird, eben Wafferpflanzen unter dem Waller fieht er für Wur-
fo vielen Mifsdeutungen unterworfen, als die immer. zeln an, weil er wohl Göthe'ns Metamorphofen gele--
wiederkehrenden Vergleichungen der Natur - Erfchei- fen haben mag. Toigfs Handbuch «der Botanik hätte
nungen, oft wirklich erläuternJ, aber nie erklärend, ihn eines Beffern belehren können. Er erkennt in dem
zu unnützen: Spielereyen Anlafs geben, häufig der Stamm den pohtiven, in der Wurzel den negativen Pol.
Erfahrung  wideriprechen , und von Unkunde der Na. Das ilt, felbft nach den Grundfätzen der Natur - Phi-
tur zeugen. Diefs ift dem Rec. befonders auch an lofophie, eine falfche AnGcht: denn in der Pflanzen-
diefer Schrift aufgefallen, deren Vf, ohne Kenntnifs welt ift die organifche Thätigkeit der Form unter-
des Gegenftandes, den er bearbeitet, wo er forfichen geordnet: die innere Einheit ihres Wefens, dieGleich-
follte, witzelt; wo er nach Belehrung fıreben follte, artigkeit ihrer Subftanz unter(cheiden fe vom Tal
reich,
