237

wie Rec. glaubt, mit Recht, dafs das Militär aus dem
anızen Lande, folglich aus den Domänen, den rit-
terf{chaftlichen Gütern und den Städten, recrutirt,
allein keine allgemeine Confeription eingeführt wer-
den folle; jeder der angeführten drey Landestheile
bringt für fch feinen Autheil auf, Sehr richtig be-
A ueril er S 58.) dafs bey der allgemeinen Conf(cription
einer diefer Haupttheile, ja wohl gar ein einzelner
Ort aufserordentlich leiden, ein andrer aber ganz leer
ausgehen könnte, welches allerdings z. B. dann ein-
tritt, wenn gerade ein Ort viele, ein andrer aber gar
MAeine junge Mannfchaft von dem erforderten Alter
har. ZUM Schluffe (S. 59—88-.) Gnd mehrere tref-
fende Vorfchläge für Prediger und Schulen gemacht.
Sie find zum Theil (ehr beherzigungswerth und ver-
dienen auch im Auslande gelefen und geprüft zu wer-
den. Wenn der Vf. aber vorfchlägt, die Befoldung
der Prediger und Schullehrer für jedes Kind über
zwey mit 40 Rthlr. zu erhöhen; fo würde diefs auch
auf andre öffentliche Diener anzuwenden feyn. Den
Wunfch, dafs der Religionsunterricht den. Landfchul-
lehrern unterfagt und den Predigern übertragen wer-
den möge, theilt Rec. von ganzem Herzen mit dem
Vf. Ueberhaupt mufs die Wirkfamkeit der Prediger
in der Schule, wenigftens auf die Schule, mehr
lebt werden; in Mecklenburg infonderheit ift fe der
Grand, . aus welchem die Dr aliger das fogenannte
Melskorn erhalten. Der Anhang enthält von S, 89.
bis 133. einen Vorfchlag zur Güte über den Sinn der
$. 320. des Eage- Vergleichs. Da diefer Gegenf[tand
nur ein {pecielles Intereffe hat und noch gewiffer-
mafsen {treitig ift; fo enthält Rec. fich hierüber einer
Beurtheilung.

°  Unfre Lefer werden aus diefer Anzeige erfehen,
dafs der Vf. der vorliegenden Abhandlung diefle An-
elegenheit nur anc einem ziemlich belchränkten

andpunkte beurtheilt, -und viele wichtige Gegen-
ftände unberührt gelaffen hat. Rec. rechnet dahin
befonders die lJandfändifche Verfalfung, die Organi-
fation der Landes - Repräfentation, den Umfang ihrer
Rechte, die (rganifation der Landesverwaltungs - Be-
hörten, die Freyheit der fogenannten bürgerlichen
Gewerbe und des Handels, «das ritterfchaftliche und
felbft das Landes- Credit- Syfltem u. d. gl. mehr,
Wenn aber fein® Vorfchläge auch keine tiefe, ge-
lehrte Unterfuchungen und neue Anfıchten enthalten:
fo leuchtet doch aus ihnen faft allenthalben ‚micht
blofs redliche, parteylofe AbGcht, — fondern auch
eine richtige, .praktifche und treffende Anfcht und
Beurtheilung hervor.

UVebrigens ifr die Angelegenheit, . mit welcher .

diele Abhändlung Gch befchäftigt, auf dem, am 1. Sep-
tember v. J. eröffneten und am 4. October gefchlofle-
nen, Convocations - Tage zu Roftock zur Spra-"
che gebracht worden, indem der Landesherr auf dem-
felben nicht blofs feinen Beytritt zum Rheinifchen
Bunde den Ständen, fondern auch die Deliberation
über die, dadurch nothwendig gewordenen, Verän-
derungen der Verfalfung eröffnete, Das nähere wird.

Num. 29. JANUAR 1809.

238

durch eine landesherrliche Commiffion und landftän-
dilche Deputation regulirt werden. Mit Beybehal-
tung der bisherigen Landesverfaffung, ihrem welent-.
lichen Inhalte nach, und infonderheit mit Beybehal-
tung der Landftände, find {chon jetzt die bisherigen
Steuer - Exemtionen aufgegeben. Auf eine, für den
Fürften und die Landftände gleich befriedigende, eh-
renyolle Art, fagt der Herzog im Convocations - Tags-
Abfchied vom 4. October vd. „dafs es Ihre Abficht
nicht fey, eine Landesverfaffung aufzuheben, die eine
folche Stimmung der Unterthanen gegen ihren Herrn
feit einem halben Jahrhundert erhalten hat und bey
welcher folche Unterthanen fich glücklich fühlten”
und „im Allgemeinen freuen fich feine Herzogliche
Durchlaucht des, Ihnen bezeugten, Vertrauens Ihrer
freuen Stände und werden Gch nach wie vor bemü-

en, es zu rechtfertigen und zu verdienen.” Bey ei-
ner folchen Stimmung ift ein glückliches, gemeio-
nützliches Refultat der ferneren Verhandlungen wohl
nicht zu bezweifeln,

ERDBESCHREIBUNG.

HaArıem, b. Loosjes: Paris in den Aanvang van
de negentiende Eeuw, door A. van der Willigen.
1506 — 1807. Erfler Theil. 244 S. Zweyter Theil,
245 — 470 itter Theil. 471 — 685 5. gr. 8.
mit Kpfa. (9 Fl.). .

Ein früheres Werk diefes Vfs., feine Reife durch
das füdliche Frankreich; iftbereits in der A. L. Z.
Jahrg. 1807. Nr. zug nicht ohne Beyfall angezei
Das dort über den Geift und die Darftellung des Vfs,
gefällte Urtheil fcheint auch auf vorliegende Schrift
vollkommen anwendbar. Ueberall finden wir näm-
lich diefelbe defultorifche Beobachtung, aber auch
diefelbe Laune und Gemüthlichkeit; überall bemer-
ken wir diefelbe NachläfGgkeit, und Redfeligkeit,
aber auch diefelbe Naivetät und Treuherzigkeit. Der
Vf. fieht immer mit eigenen Augen, fein Werk hat
daher eine Originalität, die hier doppelt intereffant
erfcheint. Ein N Trolländer in Paris! wer diefen Con-
flict nationaler Vorftellungen und Gefühle zu wärdi-.
gen verfteht, für dielen hat ein folches Werk doppel-
ten Werth, Wir find weit entfernt alle Urtheile des
Vfs. unterfchreiben zu wollen, aber wir haben uns
mancher neuen Idee gefreut, Die Reife fcheint
1801 — 1804. gemacht zu feyn; die Menge Cartons
beweift, wie viel der Vf, 1806. zu verändern genöthigt
war. Die Kupfer find recht brav gearbeitet, ver-
theuern aber das Ganze ohne Noth. Ohne «die poli-
tifchen Anfıchten des Vfs,’zu theilen, fchränken wir
uns auf wenige der intereffanteflten Anekdoten und
Bemerkungen über literari{che, artiftiiche, oder fitt-
liche Gegenftände u. f. w. ein. — SS, 15. In Peronne
war. fonft ein Hauptbureau des Generalpächters , alle
Reifende wurden der Contrebande wegen mit der

öfsten Strenge viftirt. Gleichwohl fand man Mittel

ie Wachfamkeit der Zollbeamten fehr häufig zu hin-
tergehn, Man hatte nämlich grofse Hunde abgerich-
,
