645

Aufmerkfamkeit werth find auch des Vfs, Vorfchläge,
einen Volkscodex zu einem Lefebuch in Schulen zu
veranftalten und eine Art von politifcher Confirmation
einzuführen, bey welcher der Junge Bürger eine öf-
fentliche und fFeyerliche Rechenfchaft von feinen
Kenntniffen und Grundfätzen als Bürger ‘abzulegen
habe. Hauptfache bleibt aber immer uJiels;: dafs die
Staatsverfallung nicht blofs zur Kemntnj? des jungen
Bürgers kommt, fondern dafs auch, die Einrichtun-
gen und Gefetze derfelben ihrer wahren Befchaffenheit
zach die Liebe und Achtung des Bürgers erwecken und
verdienen: denn fonft würde eine frühe Kenntnifs der-
felben eine der beabfchteten ganz entgegen gefetzte
irkung thun. — II Ueber die Beförderung der Va-
terlandsliebe mit Hilfe der phyfifchen und militärifchen
Erziehung (S. 148 — 204.). — „Die Stimmung zur
Freude bey einer Nation zur herrichenden machen,
heifst dem gemeinen Beften eine fefte Stütze geben;
und durch gemeinfchaftliche Vergnügungen alle Bür-
erklaffen in eine nähere Berührung mit einander
ringen, das ilt ein Problem, welches nur die unauf-
eklärte Staatskunft keiner Aufmerkfamkeit werth
fü” (S. 150.). Aber auch hierin gereicht die Vor-

- welt zur wahren Befchämung der Mitwelt. Die Grie-
chen und Römer betrachteten mit Recht die Volksluft-
barkeiten und gemein(chaftlichen Freudenfefte als
eine Sache der Politik; einem Volke ohne Munter-
keit traueten fe weniger Cultur, wenlaer Tugend,
weniger Patriotismus zu. Der Vf, empfhehlt, unter
der Autorität eines Filangieri und v. Bonflettens (über
Nationalbildung, Zürich-ıyo2.), dafs wir uns auch
hierin den Alten wieder nähern, gymnaftilche Spiele
und Uebungen allgemeinef machen, und überhaupt
der phyfifchen Erziehung mehr Aufmerkfamkeit wid.
men möchten, als es insgemein gefchieht, Diefes
wird von S. 179. an auf. die HM LChe Erziehung der
gend angewendet, und der Vf, fpricht für die
ebung der Kinder in den Waffen und in allen mili-
täriflchen Verrichtungen mit einer Wärme, mit einem
Eifer, dafs Rec. bey Lefung diefes Abfchnitts oft
dachte: Hr. E. mag Recht haben — wenn anders die
- höchfte Beftiimmung des Bürgers und des Menf{chen
(die doch S. XVI. der Vorrede nur dem Grade, nicht
dem Weflen nach, als von einander verfchieden ange-
nommen in) darin befteht: es in der Kunft, ein-
ander todt zu {chlagen , fo weit wie mögKch zu brin-
gen. Dals Yoh. v. Müller (in f. Abh. was ift ein Volk
olıne Waffen?) die Gefchicklichkeit einer Nation,
mit den Waffen umzugehn, für ihr Palladium erklärt:
daraus folgt nicht, dafs die Uebung der Kinder in den.
Waffen Hauptftück der Nationalerziehung fey. Diefe
UVebung, als allgemein und abfolut nothwendig ge-
dacht, hat vielmehr folche Bedenklichkeiten, ße
könnte der Humanität und Moralität eines Volkes,
feinem Sinne für die Wiffenfchaften u. If. w. folchen
Eintrag thun, dafs Rec., der dem Vf. in den meilten
andern feiner Vor(chläge gern beytritt, hier ganz und
ar nicht feiner Meinung ift. Auch wird. es ihm
chwer, zu fagen, was er von folgender Stelle den-
foll: „wenn einft die erftaunte Nachwelt fragt, durch

Num. 79. MÄRZ 1809.

646

welche Mittel doch Chriflian VI]I und Friedrich VL
ein /chlummerndes Volk (das Sinifche) zu neuem Le-
ben, mener Kraft , neuem Muth, neuem Rubm fo plötz-
lich geweckt haben, fo foll die vorurtheilsfreye Ge-
Achichte an der Seite der himmlifchen Gabe der Frey-
heit, der Beförderung einer wohlthuenden Aufkla.
rung und des mächtigen Einfluffes der erhabenften
Bey!piele nicht vergeflen, die Veranflaltungen zu nen-
nen, Welche zur militärifchen Bildung getroffen wurden”
(S. 191.). Eines theils kennt Rec. zwar die Or-
aniGrung der dänifchen Landwehr, und als Folge
jervon, die öftern Waffenübungen der erwachfenen
Bürger von allen Ständen des dänifchen Staates ; aber
eine «allgemeine. Waffenübung der Kinder in Däne-
mark ilt ihm unbekannt. Anderntbeils {cheint
Rec. auch die neuefte Kriegsgefchichte Dänemarks
nicht {ehr dazu geeignet.zu feyn, um die Dänen als
ein Volk darzuftellen , das bisher gefchlummert habe,
unter feinen beiden neueften Königen aber zu neuem
Leben, neuer Kraft, neuem Muth und neuem Ruhme .
plötzlich aufgewacht fey.  S. 202. giebt der Vf. felbft
zu, dafs er bisher nur die Wichtigkeit und Möglichkeit
einer militärifchen Staatsbürgererziehung dargaftellt
habe, und die Wahl der Mittel zur Ausfü rung feiner
Vorfchläge der Regierung überlaffe; wie konnte er
denn im Vorhergehenden als {chon'gefchehn rühmen,
was doch nich feinem eigenen Geltändnifs erlt ge-
fchehn foll?! — JI1, Ueber die Unterflützung der pa-
triotifchen Srzinkung durch hy lchs Hülfsmittel (Seite
205 1f.). Der Vorlfchlag des Vfs, zur Begehung ei-
nes jährlichen Vaterlandsfefles , an welchem die Jang-
linge von einem beftimmten Alter unter mancherley
zweckmälsigen Ceremonien zu Bürgern feyerlich auf.
genommen werden follen; zur Kinfehrung von Dank-
feflen, um Begebenheiten, welche ein Nationalinterefle
haben, in eine jährlich erneuerte Erinnerung zu brin-
gen; zur Veranltaltung von Nationalfchaufpielen, de-
ren L’hema aus der ältern oder neuern vaterländifchen
Gelchichte entlehnt wird u. f. w., find zwar nicht
neu, verdienen aber von jeder TR STUngr die ihrem
Volke patriotilchen Sinn einzußöfsen wünfcht, forg-
fältıg erwogen zu werden, Bey den Schweizern find
Ge zum Theil fchon lange ausgeführt, wie der Vf,
S. 241. aus Müllers Gefch. d, Schweiz BILL Kap. 1.
S. 37 f. beweift. Für Dänemark wünfcht er ı) ein
Unionsfeß, zum Andenken der Vereinigung der Dä-
nen und Norweger zu einem Brudervolk ; 2) ein Re-
formations- oder Aufklärungsfeß, zum Andenken an
das Abwerfen des römifchen Jochs von den Schultern
des Nordbewohners; 3) ein Conflitutionsfefl, zum An-
denken an den Sturz der Ariftokratie, und die Ge-
Jlangung des Königes zur Souveränität; 4) das Feßl der
Geburt des regierenden Küöniges, und 5) ein Freyheits.
fet, zum Andenken an die Betreyung des dänifchen
Bauers von der Leibeigenfchaft. Gegen die Wahl die-

fer Nationalfelte ift wohl eben fo wenig, wie
den Vorlehlag, dafs von der Regierung zweckmäfsige
Anftalten zu ihrer Begehunz getroffen werden möch-
ten, etwas zu erinnern, enn aber (S, 248.) auf ab-
folute Befehle defshalb angetragen wird; fo findet Rec.
die-
