29 Num 4
und thun würden; "nicht wäs’ fe wollten, fondern
was Hr. von M. glaubte, dafs fe wollen müfsten.

Im erflen eile, über die politifch . militärifche
Lage Preußens feit dem Tahre 1794. bis zu dem Tohre
1806., fängt der Vf. mit einer Betrachtung an, über
die jetzt allgemein anerkannte T’horheit des Feldzugs
von 1792., und über die verderblichen Folgen der
Laulichkeit, mit welcher die Feldzüge 1793. und
1794- geführt wurden; und wodurch nicht allein Bel-
gien und Hulland, welches man vorgeblich (chützen
wollte, Preis gegeben-ward, fondern auch das preu-
fsilche Militär das Zutrauen zu fich felbft and den
unternehmenden Geiflt verlor, wodurch es vormals
grofse Dinge geleiftet hatte. Alles, was Preufsen feit
1792. gethan, ift fchlecht ausgedacht gewefen, hat auf
fallchen Vorausletzungen beruht, die Abfichten waren
auf unmögliche Dinge gerichtet, und die Anftalten zur
Ausführung übel berechnet. Das alles haben gute

° Beobachter längft eingefehn; es fängt an, allgemein
eingeftanden zu werden: und Hr. von M. ftellt es in
noch helleres Licht, als irgend ein andrer Schrift(tel-
ler. Aber was fetzt er an die Stelle aller diefer unzu-
fammenhängenden Projecte? Nach feinen Ideen hätte
Preufsen fich enge mit Frankreich verbitrden,‘ und
einen Krieg gegen Rufsland führen follen, um fıch
gegen Öften zu vergröfsern, das Haupt eines Füde-
rativ-Syftems im nördlichen Deutfchlande zu wer-
den, und folchgrgeftalt zu der unabhängigen Gröfse
und Feltigkeit zu gelangen, die das Ziel aller Wün-
fche ausmacht. Kenn wohl jemand bedauern, dafs
fo abenteuerliche Projecte keinen Eingang gefunden ?
Wird jemals ein übermächtiger Staat zugeben, dafs
irgend ein andrer fich unter- feinem Schutze zu der
Macht und Unabhängigkeit aufichwinge, wodurch
er jenem [(elbft gefährlich werden kann? Wie kann
man es verkennen, dafs in jenem Plane, Preufsen alle
Lalt des Kriegs gegen Rulsland getragen, und den
Einflufs im weltlichen Dentichlande feinem Alliürten
hätte überlaffen müffen? Gerade fo wie Rufsland die
Preufsen den Krieg gegen Frankreich 1792. führen
liefs, um über Polen feIblt nach Gefallen‘ zu disponi-
ren. So haben von jeber alle grofsen Mächte gehan-
delt. Und nun: durch was für Mittel wollte Hr,
von M. Rufsland bekämpfen? Der König von Preu-
fsen Sollte fich, nach feinem Rathichlage, zum Kö-
nige von Polen erklären, um diefe ganze Nation für
fich zu gewinnen, und gegen Oeftreich und Rufsland
in Bewegung zu fetzen, Hatte denn Hr. von M. ganz
vergeffen, dafs die Polen unter allen theilenden Mäch-
ten gegen Preufsen die gröfste Abneigung hatten?
dafs gerade diefe Regferung in allen ihren Anordnun-
gen die Abfcht an den Tag gelegt hatte, alles Natio-
nale in Polen zu vernichten, mit deffen Wiederher-
ftellung fıe in feinem Plane angelockt werden follte?
Ein Schrift(teller, der fo viel von der Gemüthlichkeit
der Menfchen redet, vergifst ganz, dafs die eifrig
katholifchen Gemüther der Polen nie für einen prote-
Ttantilchen König gewonnen werden konnten!

Eine eben © feltfame Vergeffenheit alles defen,
was die Menfchen wollen, mit denen man zu thun

JANUAR 1809.

39

hat; kommt im z'eyten Theile vor. Nachdem der
Feldzug im Hetbfte 1806. durch die Schlacht vom
14. October eine fo fchlimme Wendung genommen
hatte, rieth der Vf. zu einem Rückzuge, vermittelft
deffen man eignes Land gedeckt und fich England ge-
nähert hätte. Man follte alfo Hülfe von einer Macht
erwarten“, mit der man in einem höchft erbitterten
Kriege begriffen war, deffen Urfache man gar keine
Neigung hatte wegzuräumen, Die preufsiichen Mi-
nifter hatten fich felbft überredet, die Befitznahme
von Hannover werde kein Hindernifs näherer Ver-
bindung mit England feyn, und fie würden nicht al-
lein die Abtretung diefes Landes, fondern noch Sub-
fidien dazu erhalten, fobald fe fich nur gegen Frank-
reich erklärten. Sie hatten fich diefs in den Kopf ge-
fetzt, und wollten Gch davon nicht abbringen In en,
Die Erklärungen der englifchen Minifter im Parla-
mente, die Einftimmung «er Oppofitions -Partey, wel-
che deutlich bewies, die Sache werde als National-
Angelegenheit angefehn, die wirkliche Kriegserklä-
rung, wobey die Beftznahme von Hannover als Ur-
fache ansdrücklich mit angegeben war, — nichts
hatte fie von dem Wahne abbringen können, die eng-
lifche Regierung fehe felbft ein, dafs ihr wahres In-
tereffe die Abtretung erfordre, oder werde es bald
einfehn, und von Belchlöffen zurückzgehn, womit es
ihr kein rechter Ernft fey. Diele Verblendung der
preufsifcehen Minifter theilte alfo Hr. von MM. ebenfalls;
der doch fonft die elende Politik derfelben fo gut
aufdeckt.

Es ift überhaupt ein charakteriftifcher Zog un-
fers philofophirenden Zeitalters, dafs man menfchliche
Verfallungen und Verwaltungen als Mafchinen, Völ-
ker als Maffen, Staaten als geographifche Bezirke be-
handelt, und nur Ideen durchfetzen will, die von
allem, was man vernünfüger Weile Ideen neonen
könnte, nichts an fich haben; die nicht weflentliche
Eigenfchaften und Verhältniffe der wirklichen Welt
ausdrücken , fondern leere Gedankendinge, mit denen
in der Welt, die uns umgiebt, nichts anzufangen ift.
Diefen Fehler der fpeculativen Politiker theilt der Vf.,
der fonft, wo von militärilchen Malsregeln die Rede
it, die in der Sphäre liegen, worin es ihm an Talente
und Bildung wicht fehlt, praktifch genug ift. Es ift
aber wahrlich kein Verlult für einen Staat, wenn
folche Rathgeber kein Gehör finden, .

(Der Befchlufs folge.)

BIBLISCHE LITERATUR,

Nürssera, in d, Rafpechen Buchh.: Fißforifck-
exegetifch . komiletifcher Verfuch über Galat. 3,
15 — 21. Von Chrifloph Chriflian Zäuner, Ar-
yhidiekon. an der evangel. Kirche zu Dinkels-
bühl. 1807. VI u. 358 S. gr. 8. (1 Rthlr,
8 gr.)

Bekanntlich haben wir erft in neuern Jahren wie-

der zwey Schriften von Bositz (Plurimorum de vr
al.
