871

> fpruch gegen die ungehinderte allfeitige Entwickelung
erinnern, dafs der Erzieher oft gegen den Zögling
zu wirken habe, gegen.die Nachläifgkeit, die in fei-
ner Natur liegt, gegen die Rohheit mehrerer Triebe,
und dafs, wenn dergleichen bey einer guten Natur
nicht nöthig feyn follte, die Erziehung überhaupt we-
nig zu'thun finde. Richtig ift übrigens, und auch
hinreichend anerkannt, dafs man.bey allen Lehren
eine Selbftentwicklung des Lehrlings bezwecke
(S. 130.) und der Unterricht jedes einGchtsvollen Leh-
rers wird nichts anders heabfichtigen wollen. Seine
Haupttendenz wird alfo kein blofser Mechanismus
feyn, fondern auf geiftige Erregung des ENDE aus-

ehen. Richtig bemerkt der Wr. in diefer Hinfcht
(S. 151.) dafs ein blofses Lehren in affectirten Flos-

eln, in räthfelhaftem myftifchem Tone unzweck-
mäfsig für den Zuhörer fey, dergleichen nur einer
Eitelkeit des Lehrers fchmeichelt, Diefer foll auch
nicht Zeitlyfteme lehren, fondern den wiflenfchaftli-
chen Geift und die Wiffenfchaft bilden (S. 164.)
Darum verläugnen die (chwärmenden Myftiker den
Geift der Erzie ung als Lehrer; fie cultiviren Gefühl
und Anfchauung (?) und machen den Verftand und
die Vernunft verdächtig. Die Zöglinge folcher Män-
ner werden Sclaven, nicht freye Menfchen, die fGch
durch Selbfiftändigkeit des Denkens und Handelns

als Männer im edeln Sinne des Worts, auszeichnen; -

fie gelangen nie zur Liberalität des Geiftes und wer-
den oft unbewufst das Werkzeug andrer, die Ge zu
ihren AbfGchten am Gängelbande führen (S. 167 fg.).
Am (chlimmften ift es, wenn Myftik und Schwärme-
rey felbft die Philofophie fcheinbar in ihr Intereffe
ziehen (S. 171. ). — Kehnliche Aeufserungen an ver-
fchiednen Orten des Buchs, deren Wahrheit Gch
durch manche Erfahtungen unfers Zeitalters bewährt,
haben uns gefreut, und fie machen der liberalen An-
ficht des Vfs. und feiner felten Haltung unter den Irr-
falen der Zeitgenoffen Ehre.

NürnserG, b. Wittwer: ' Ueber (die) phyfifche Er-
ziehung der Kinder in den erften Jahren, mit Hin-
ficht auf deren geiftige Ausbildung. Eltern und
Erziehern zur Geber staung vorneitgt, von &}..A,
Beckh, 1808. XVI u. 190 5.8. (16 gr.)

Wer Zückert, Stuve, Hufeland, Faufl, Hahnemann
und Schmidtmüller über die phyfilche Erziehung der
Kinder, oder auch nur Niemeyer’s, Wolke's, Schwarz’s
und Stephani’s Erziehungslehren gelefen hat, der
wird in vorliegender Schrift durchaus nichts Neues
finden. Und gewifs, hätte der Vf. jene Werke ge-
Männt, er würde bey der grofsen Befcheidenheit, die
er in der Vorrede änfsert , diefes Buch ungefchrieben

elaffen haben. Nur das aufrichtige Beftreben , außer
feinem geifesleeren Gefchäfte , noch einigermafsen nütz-
ich zu werden, und der rege Trieb nach Vervoll-
kömmnung, konnten Hn. 8, bewegen, einen Schritt
in das Gebiet des Schriftftellers zu thün, Wir wol-
len es auch nicht bezweifeln, dafs er es mit der auf-

4)
'

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

572

blühenden Jugend herzlich gut meine; aber alles,
was er zu deren Beften vorträgt, ift fchon fehr oft, und
zwar gröfstentheils beftimmter, durchdachter‘ und
eindringender gefagt, fo dafs durch diefe Schrift in
der‘ That nur die Zahl der entbahrlichen Bücher ver-
mehrt.worden ift. Zwar entfchuldigt fich der Vf.,
der das Mangelhafte feiner Arbeit felbft recht gut ge-
fühlt hat, mit {einen -Berufsgefchäften, die dazu
eeignet find, Geift und Körper abzuftumpfen und
die es ihm unmöglich machen, in wiffenfchaftlicher
Hinfcht mit der Zeit fortzufchreiten (was diefs für
Gefchäfte feyn ns erfahren wir nicht): allein er
hätte in diefem Fall um fo weniger einen Weg betre-
ten follen, den andere vor ihm fchon mit fo viel Rahm
und Glück gewandelt haben. Nützlich konnte er ja
wohl in feinem Wirkungskreife auf eine andere Weife
werden, wenn es auch nicht gerade als Schrift{teller
war. — Am beften ift das Kapitel vom Schlafe, und
von der Nahrung der Kinder bearbeitet worden, ob-
Pe wir auch Bier nur folche Vorfchläge gefunden
aben, die fchon allgemein bekannt und wiederho-
Jentlich angerathen worden find. — Der Stil ift im
Ganzen gedehnt und langweilig, bisweilen jedoch leb-
haft und herzlich. ;

CHEMIE,

CasseL, in d. Griesbachifchen Hofbuchh.: Faßli-
che Anleitung, die Reinheit und Unverfäl/chtheit
der vorzüglichflen chemifchen Fabrikäte einfach
und doch ficher zu prüfen; von Georg Wihkelm
Rüde, Affellor des Collegii Medici und Apothe-
ker zu Caffel in Kurheften. 1506. 105, kl. 8.
(6 gr.)

Bey der beträchtlichen Menge der im Grofsem be-

reiteten. chemifchen Fabrikate, und bey der häufi-
gen Veranlaffung, dafs man fie in Apotheken nicht
ganz entbehren kann, fand fich der Vf, vermocht,
aus den beften Schriften von Trommsdorff, Göttling und
Scherf u. f. w. die zuverläfflgften und wohlfeillten
Prüfungsmittel, welche durch eigne Erfahrung be-
währt waren, zu fammeln, und mit einigen Refultaten
feines eignen Studiums zu vermehren. Acetum com.
centratum ift zu prüfen durch Hahremann's Weinprobe
auf Bley, durch kohlenfaures Ammonium auf Kupfer,
durch falz - (auch fapeter- und elGg-) fauren Baryt
auf Schwefelfäure. Um die fcharfen Pfianzenftoffe
auszumitteln, diene der Gefchmack, nach der Sätti-
gung mit Kali. Benzoeblumen: nach Scherf. Phos-
foemanres löft fie fich nicht ganz in Weingeift; fo
öft der Satz fich entweder nur nicht im Waller auf
(dann ifts Knochenerde), oder nur (chwer (alsdenn
Selenit), oder die Auflöfung fället fich durch Bley-
zucker, und löfet Gch in Salpeterläure nicht wieder auf
(Schwefelläure). Bernfleinjalz. Veber dem Feuer mufs
es ganz verdunften, mit Kali kein Ammonium geben,
auch keinen Niederfchlag mit (alpeterfaurem Bley, Sil-
ber und Queckfilber. Wefertliche He äure durch
{alzlauren Baryt ‚auf Schwefelfäure; die durch Ani

' ; ; ure
