339

Folge heifst es gar: ingigliarfi all’cmme) durch die
Aehnlichkeit erklärt, welche diefer Buchftabe mit
einem Mienenien Adler hat. Ein Adler aber war das
'_ Wappen der Scaligeri in Verona. Cant, V.34-
las man fonft:
O Beatrice
Ella mi dif} ;
Hier ft aus dem Monte - Caffnifchen Codex ver-
beffert :
E Beatrice, dolce guida e care,
allor mi di/fe. ;
Dal. v. 67. Non & pileggio da picciola barca. Die
CTrufca erklärt dieß a ea PN eggio, cam-
mino. Andere lefen poleggio, welches keinen Sinn
- hat, fo wenig wie pelaggio oder puleggio (man
könnte an Po rn Mentha Pulegium, denk) Da-
niello fchlägt peleggio Cprlagus vor. Die beite Lefe-
art aber ift pareggio oder paraggio (parage im Fran-
zößhfchen): fo fteht im Monte CafGnifchen Codex.
Doch wir glauben hinlänglich und überflüffg ge
zeigt zu haben, welche grofise Verdienfte fch der
würdige Fernow um den Dichter und um die ita-
Vänifche Literatur durch diefe Ausgabe erworben,
Jetzt find die Freunde der erftern im Stande, ohne
fo grofse Hinderniffe, als bisher; .die Schönheiten
des Gedichts zu genießen.

dolce guida e cara!
to FE

‚ Parıs: L’Ima ion, Po&me par sg Delille.
; Tem Ir. VIH u. 282 SP Ya, 274 5.
1 12.

* Es würde zu fpät feyn, dieles Gedicht, von wel-
chem mehrere und anfehnlichere Original - Ausgaben
erfchienen find, feinem Inhalte nach umftändlich an-
zuzeigen, und {einem Werthe nach ausführlich zu be-
urtheilen, da es gewifs fchon viel gelefen, und in
mehrern franzößfchen und deutfchen Zeitfchriften an-
gezeigt untl beurtheilt ift. Das Ganze entftand nach
und nach während der Jahre 1785 bis 1794.; und die
fehr erheblichen Vorfälle diefes Som veranlafs-
ten den Vf., manche fich darauf beziehende Schilde-
zungen und Anfp en einzuweben. Einzelne Stel-
len daraus wurden fchon früher theils durch den
Dichter felbft, theils durch Andre, die fich ibrer zu

ächtigen gewufst hatten, in Umlauf gebracht.
Rec. hatte vor mehrern Jahren Gelegenheit, den Vf,
und feine Dichtermethode in der Nähe kennen zu ler-
- nen, Er pflegte den Hauptzweck feines Werks zwar
immer im Auge zu behalten, trug aber die meiften
Verfe und einzelnen Tiraden lange mit fch im Ge-
dächtniffe herum, ehe er fe niederfchreiben liefs,
und recitirte, wenn er dazız aufgefordert wurde,
Jange Stellen und Epifoden daraus mit bewunderns-
würdiger Fertigkeit und mit fehr lebendiger Kraft.
Von Zeit zu Zeit pflegte er nach einzelne Gegenftände
aufzufaffen, und ihre Darftellung oder Befchreibung
da, wo es ihm am fchicklichften dünkte, einzufügen.
Von diefer Entftehungsätt find dean auch die Spuren
in diefen und andern Gedichten von N OR MRNETKE

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

.I4°

"bar; und die gegebene Darftellung des im Ganzen be-
folgten und in jedem Gefange vorherrfichenden Plans
entzieht doch dem” Auge des aufmerkfanten Liefers

die Bemerkung jener gelegentlichen und wicht. felten
etwas fremdartigen Hinzufügungen nicht. Man hat
geglaubt, die Imagination fey ein zu unbefltimmter
und zu weitläuftiger Stoff; und der Vf, bok SU die-
fem Einwurfe durch die Berufung auf Luhkrez,
der ein Gedicht: de Rerum Natura, das Iheiflse #?),
über die ganze Welt, und Alles, was fe in fich fafst,
verfertigt. Man weifs aber, dafs Lukrez oft und mit
Grunde wegen der V\yahl feines Stoffs, feltner frey-

lich über den, ande beftimmenden , Umfang, def-

felben, getadelt ift. Auch möchte der von unferm
Dichter gewählte Gegenftand nicht, wie er glaubt

weit befchränkter feyn, in fo fern fich “die bil

dungskraft noch über das Gebiet des Wirklichen’ hin-

aus, in das Reich des Möglichen, verbreitet. Jener

Vorwurf {fcheint indefs nicht treffend, und aus an-

dern Gründen leicht abzulehnen zu feyn. Die Ein-

bildungskraft ift unläugbar ein fehr würdiger und

fruchtbarer dichterifcher Stoff und, wie bekannt,

hat ihn fchon Akenfide, wenn gleich aus eihem be-

fchränkteren Gefichtspunkte, glücklich ‘behandelt,

Auch hat der Vf. darin Recht, dafs der grofse Um-

fang des {tandes mehr ein Vortheil als Nach-

theil für den Dichter ift; und dafs Alles nur darauf

ankömmt, ‘dafs er die Mallen in gehörig abgefon-

derte und begränzte Partieen vertheile. Diefs hofft

er nun dadurch erreicht zu haben, dals er jedem fei-

ner acht Gefänge einen gewiffen Haupt - Inhalt durch

folgende Ueberfchriften angewielen hat,

Der erfle Gefang betrifft nämlich den Menichen
in geiftiger Beziehung; der zweyie den Menfchen als
empfindendes Wefen betrachtet; der dritte die Ein-
drücke äufserer Gegenftände; der vierte den Eindruck
des Oertlichen; der die Künfte; der [fe das
Glück und die Sittlichkeit; der die Politik;
und der ackte die Verehrung eines höchften Wefens, —
Die Gewalt der Finbildungek Taf über Freuden und
Leiden der Menfchen, und über die Werke des Ge-
nies in feinen verfchiednen Wirkungsarten, ‚ befon-
ders in Künften der PhantaßGe , ‚find hierin, fohon mit

iffen. Ebe er die Gewalt der iNdungskraft
fchildern konnte, glaubte er die menfchlichen Kräfte
des Verftandes.und des Gefühls im einen durc
gehn zu allen» weil der Menfch sum Siefen. beiden

a uellen die Vo: ungen und Empfindungen
fchöpfe , auf welche die Imagination einen fo lebhaf-
ten und ftarken Einflufs äufsert. ‚Dadurch hoffte «
feinem Werke den eigenthümlichen Charakter eines
philofophifchen Gedichts zu geben, welches allemal
entweder phyGfche, oder moralifche Wahrheiten zum
Gegenftande. habe. Moral und MetaphyGk durch
Haülfe der tifichen, aus der ;jellen Welt ent-
lehnten, Bilder mit einander vereint darzuftellen, war
der vornehmite Zweck, auf welchen der Vf, in die-
fem Gedichte hinarbeitete, Diefs war die Aufgabe,
die ihm, nach einer Dichtung am Schlufs der ar
n ), .‘; de,

|
