755
Der Auffatz: Ueber die polytechnifehe Lehranflalt

vom Profeifor Gerfiner — ift feitdem wirklich be

einer Anftalt zum Grunde gelegt, welche die böhmt.
fehen Stände in Prag errichtet haben: denn’ dafs (nach
S. 3h7.) die Finanz- und Commerz - Hofftelle diefen
Aufwand übernehmen würde, hiezu verfchwand die
Hoffoung fehr bald. Das Mufter nahm Profeffor
Genfer von der Ecole polytechnique in Paris — aber
auc

diefe ift feitdem mehr vervollkommnt worHen, .

befonders dadurch, dafs mehrere Specialfchulen da-
von getrefint worden. Die polytechnifche Lehran-
ftalt Coll zu allen diefen Speciallchulen vorbereiten,
aber Ge nicht in einer Anftalt und an einem Orte um-
fallen, welches zweckwidrig und unmöglich wäre,
Eine Bergakademie zu Trielt, und eine nautifche
Schule ’zu Schemnitz wäre gleich widerfinnig. Die

' Prager Anftalt hat daher wohl die Grung sn diefes
Auffatzes, aber nicht deffen Umfang alter polytech-
nifchen Lehrfächer bevıbehalten. Dals es an gefchick-
ten Profeffloren beym phySfch-mathemätifchen Stu-
dium {ehr mangele, und die polytechnifche Schule
eine Pfianzfchule für folche Profelloren werden
könne, wird 5. 361. bemerkt;

” Sechste Abtheilung. Darflellung des ganzen Zu.
Jammenhangs aller verfekiedenen Lehrarßalten vom Gra-
fen v. Rottenhan, Ss waren vorgefchlagen für die
deutfch - golizilchen Erblande: 9 Realfchulen, mit
einem Aufwande von 42,300 Fl.; 63 Gymnahen, mit
einem Aufwande von 223,400 FL; 1@ philofophifche
Studien, jedes zu 7400 Fl., FL „; eine poly-
technifche Schule 24,000 Fl. Eine allgemeine Veber-
ficht, wie viel alle vorzefchlagene Schulanftalten ko-
ften würden, fehlt. Die öftreichifche Staatsverwal-
tung könnte aber ohne Nachtheil der guten Sache
mauche fchöne Summe erfparen, wenn fe die Kirch-
kinder etwas mehr als bisher für den katholifchen
Cultus, und die katholi’chen Hausväter etwas mehr
als bisher für die Bezahlung der Lehrer und Erhal-
tung der Schulanftalten (orgen liefse,

Das unftreitige Refultat ergiebt fich aus allem
dielem: dafs, wenn der Plan der Studien - Revifons-
Hofcommiffon in Vollzug gefetzt worden wäre, die
öltreichilche Monarchie zwar kein ganz gutes und
Jiberales, aber doch ein viel befferes Studien - Syliem
hätte, als fe jetzt hat. Manches andere, worilber

hier keine Ausarbeitung eingerückt ift, war fehon'

ausgearbeitet, z. B. der Plan einer Akademie der
Willenfchaften, die Verbeflerung der jüdifchen Schu-
len,‘ und des Unterrichts, der griechifch Unirten der
weiblichen Erziehung u. dergl. .
Rec. kommt am Schluffe feiner Anzeige auf den
.Herausg. und feine Vorrede zurück, Hr. v. £. war
bekanntlich im J. 18:6. zu Wien, um feine Meinung
über die Wiederherftellung der öftreichifchen Finan-
zey zu fagen. Seitdem ift bis zum Schlulfe des J. 1808.
noch kein Schritt vorwärts gefchehen. Sollten feine
Finanzvorfchläge das Schick fal Kehare haben, bey
Seite gelegt zu werden: fo wünfcht Rec. um fo mehr,
dafs das, was er in dep Vorrede über die Publicität

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

756

und ihren Nutzen (agt,. bey der öftreichifchen Regze-
rung Eingang finden möge. Ganz befonders aber die
Aeufserung (S. XI.): „Der Staat kann feinen Bür-
gern nicht föglich verbieten, ihre Schriften auswärts
drucken zu laflen.” -

STAATSWISSENSCHAFTEN,

GÖTTINGEN, b. Danckwerts: Anfichten des Rhein.
DEE Briefe zweyer Staatsmänger. 1808. XXIX
u. 168 5. 8.

Diefe, in fechs Briefen aufgeftellten, Anfchten find
gröfstentheils politifchen, zum Theil aber auch publi-
ciftilchen Inhalts, und enthalten eine Vergleichun
der Grundlagen des Rheinbundes mit denen der auf-
gehobnen Reichsverfallung, nebft einer Würdigung
des erfiren. «Lin, für den Rheinbund Anfangs leiden-
fchaftlich eingenommener, Hofrath, Diener eines
fouverän Es wordenen Fürften, vertheidigt im erflen
Briefe die Vorzüge des Rheinbundes, der, im Dienfte
eines {ubjicirten Fürften (tehende, Präßoent wider-
legt ihn aher in den folgenden vier Briefen, und im
Jechsten Briefe nimmt der Hofrath feine Meinung
zurück. Diefs ift ungefähr der Inhalt. diefler Corre-
fpondenz. Im erflen Briefe ift eine Menge yon Ge-
meinplätzen enthalten, die neue Verfaffung wird auf
dem Grunde derfelben, jedoch mit grofser Achtung
für die alte, gepriefen, und die Vorzüge derfelben,
mit Rückfcht auf die Bundes - Acte, aus einander ge-
fetzt.. Er enthält *manches Wahre, wenn daffelbe
gleich nur auf der Oberfläche berührt wird. - Im
zweyten Briefe nimmt der Präfident die Reichsverfaf-
fung in Schutz, Jäfst der des Rheinbundes Gerechtig-
keit widerfahren, behauptet jedoch,. dafs erftre uns
die Vorzüge gewährt haben würde, welche der Hof-
rath von der letztren erwartet, wenn wir jener treu
geblieben wären. Sehr richtig fagt er, der Geilt -
unirer Reichsverfaffung war nicht gealtert: denn jede
Idee ift ewig und darum jung; aber wir waren geal-
tert, und von dem urfprün Dehen Geift der Verfaf-
fung abgewichen, weil unire Fürlten lieber eigene
Herren, als befchränkte Mitglieder der deut(chen
Verbindung feya wollten, und die Unmterthanen ver-
fchiedner Fürften aufgehört hatten fich als Deutfche
anzufehn, und anfıiengen, Nationen für fich. zu bil-
den, Das Geftändnifs eigner Fehler ift zu fchmerz-
lich, man fchob daher die Schuld auf die Verfafung;z
wir haben zwar neue Formen kekommen, allein der
Charakter der Fürften und des Volks hal fich nicht
verändert, und noch find wenige der, vom Rhein-
bunde gehegten, Hoffnungen in Erfüllung gegangen,

noch ift nicht viel Bundesmäßiges gefchehen, man

fieht wohl Bundesfiaaten, Tucht aber umfonft den
Bund. die Bundesgenoffenfchaft, das gemein(ame Vater-
land. — Rec, ftimm: hiermit völlig überein, und wie-
derholt das, was er fchon oft hemerkt hat: die Tren-
nung und Abfcheidung der einzelnen Sfaaten Deutfch-
lands, welcher man den Verfall der Reichsverfalung
vorzüglich zuflchreilt, hat nicht alleiu nicht - ge-

Ört,
