; 612,

\ALLGEMEI

N,um.‘ 100. \
NE LITERATUR. ZEITUNG

618

 

 

Mittwochs,

den 19. Julius 1809.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vn» KUNSTHANDELS. .

I. Neue periodifche Schriften,

B., Friedrich Wilmans in Frankfurt a. M.
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen für 2 Rıhlr.,
oder 3 Fl. 36 Kr. zu haben;
Annszalen
I der
Werterauifchen Gefellfchaft
Für die ;
gefammte Naturkunde,
Erften Bandes erfles Heft, Mit 4 Kupfern.

Ein merkwürdiges Phänomen! — Eine willen-
fchaftliche Geflellfchaft bildet fhch, ohne höhere Unter-
frützung mittgn unter Krieg und Kriegsgefchrey, ver-
bindet Geh mıt den erften Naturforfchern aller culti-
virten Länder, und legt dem Publicum hier die erften
Früchte ihres regen Strebens vor, *

 

a

Heute, den 3often Junius, ilt fertig und an alle
Buchhandlungen verlandt worden:
Horn'’s Archiv u. L.w. 1809. May, Juny; oder VII. Bds
erfles Heft, AN. A. X. ı.)
Des VII, Bandes zweywwes Heft, oder das July- und
Auguft - Srück , erfcheint am 3 ılten Augult,

Berlin, Julius Eduard Hitzig.

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

Allgemeines Europäifches Staats - und Adreß- Handbuch für
Nr ddr ro von G. Haffel. Erfter Band, wel:
cher die (ämmtlichen Europäifchen Staaten , außer
denen des Rheinbundes, enthält. Mit 6 Kupfern,
Weimar, im Verlag des L. Induftrie- Com-
ptoirs. Auf ordin, Papier. 3 Rıhlr. 12 gr. Sächl.
oder 6 Fl. 18 Kr. Rhein., auf be(Teres Papier
4 Rthlr. ı2 gr. oder 8 Fl. 6 Kr.

Diefs neue, nach einem {chönen lichtvollen Plane
‚entworfene , umd vom Hrn. Prof. Hafel vortrefflich aus-
gearbeitete, jeder Staats-Kanzley, fo wie jedem Ge-
Ichäftsmann unentbehrliche Handbuch iflt in unlerm
Verlage erfchienen, und wird jährlich richtig fortge-
fetzt werden, fo dafs immer der neue Jahrgang früh-
zeitig genug, und in der Leipz. Jubil, Me[fe er(cheint.
Das allgemeine Bedürfnifs eines lolchen Werks wurde
bey den N großen rar E N in der Euro-

4. 1. Z 1909. Zweyter Band-

pin Staats - Verwaltung, und nachdem das be-
annte Varrentrappfche Staats -Handbuch {fchon feit ei-
nigen Jahren anlpchöre hatte, immer fühlbarer und
dringender, und wir ent(chlollen uns daher, die Bear-
beitung deffelben einem allgemein gefchätzten Schrift-
fteller aufzutragen, welcher der  Sehwierigkeit dieler
Unternehmung vollkommen gewachlfen war, Seinen
fchönen Plan entwickelt derlelbe in der Vorrede, und
wir dürfen uns über die Ausführung de(lelben fcher

mit dem Beyfalle des Publicums fchmeicheln,

-Um die Gemeinnützigkeit unfers Allg, Europ, Staats.
und Adreß- Handbuchs zu rköhen, und es auch für die
Zukunft zu einem bleibenden Bibliotheken - Werke zu
machen, fanden wir für nöthig, jedem Jahrgange auch
ı2 Kupfer zu geben, welche nach und nach die im
Texte (elbft befchriebenen Reichs - Wappen, Ritter - Or-
den, Flaggen, und die neueflen Münzen aller Staaten lie-
fern werden, (fo dafs dadurch jeder Sammler unflers
Staats - Handbuchs ein vollftändiges Heraldifches Kabinet
bekommen wird, welches anjetzt durchaus noch nicht
exiftirt. Wir haben zugleich für einen (fchönen, rei-
nen und möglichft ökonomifchen Druck geforgt, um
den Preis des Werks fo wohlfeil und billig, als mög-
lich, zu fte]len,

Weimar, im May 1809.

Herzog]. S. privil. Landes-Indultrie-
Comptoir,

 

Die Schrift: Commentationes phaofophico - per /icae , auct.
O. Frank, welche bisher wegen Hindernißs des Drucks
nicht hat erfcheinen können, ift nun unter der Prefle.

 

Die Ruiner
Griechenlauds,
nach
Seuart , Revett, Chandler, Pars, Leroy und andern
bearbeitet,

. Hiervon ift das erfle Heft in dieler Ofter - Melle ;

erfchienen.

Der hohe Kunftwerth der architektonifchen Relte
des alten Griechenlands ift zu allgemein anerkannt,
um hier noch etwas zu ihrem Lobe fagen zu dürfen.
Ihre Verhältni(le gelten jetzt faft allgemein als Multer
einer fchönen Architektur; eine genaue Bekannt[chaft
mit denfelben ift daher jedem Architekten nothwen-

(4) I ; dig,
