659

Priefter durch die Fehler der Könige, fo wie manch
anderes ähnliches, anfcheinlich heterogenes, in diefem
Buche zu finden. — Wenn etwa ein König von Un-
gern auf den Einfall käme, aus dem Beyflpiel eines
oder des andern Regenten neuerer Zeiten Lehren zu
ziehen, und die Güter der Geilftlichkeit zu eigenen
Staatsnöthen zu gebrauchen, ehe fie dem feindlichen
Nachfolger in die Hände falien, der lefe hier Hn. Fs.
Warnung, Stephan I. in den Mund gelegt. (S. 81.)
„Ich fage es Euch, damit ihr es Euren Söhnen er-
zählt, und diefe es getreulich ihren Enkeln überlie-
fern, fo oft ein Fürlt diefes Landes Geh an den Gü-
tern der Kirche vergreifen wird, werden gleich ei-
nem reifsenden Strome blutige Kriege Panno-
nien verheeren, den Wohlftand des Herrichers wie
des Volkes verfchlingen, und allenthalben Jammer
und Elend. verbreiten, weil der kleinlich kluge
Sinn der Nachkommen nicht entheiligen foll, was
der weit hinausfehende Geilt der frommen Vor-
fahren geheiligt hat.” S. 147. 148. lielt man eine
Lobrede auf die Keufchheitsgelübde frommer Layen
im Mittelalter, dagegen S. 147. 514. und an vielen an-
dern Orten Ausfälle auf die Ehen der Geiftlichen und
S. 502 folg. eine Anweifung zum innern Lichte und
Leben .des Glaubens. Wer Hn. Fs. Schickfale und
bisherige Werke, fogar eines feiner letzten, Lothario
oder der Hofnarr, kennt, und darin die derben Geifsel-
Hiebe bemerkt hat, die er zeither auf die katholifche
Geiftlichkeit bey jeder Veranlallung fallen liefs, der
wird erftaunen denfelben Mann in  hefem Werke von
dem Licht umd Leben eines neuen Glaubens durchdrun-
gen zu fehen. Rec. fürchtet nur, dafs felbft die Einge-
weihten {chreyen werden, Hr, F. laffe fich vom Licht
und Lehen feines neuen Glaubens hie und da zu weit
fortreifsen; wie z, B,. S. 408. u. 410. Der Bilchof von
Segni verglich den Einfiedler von Amiens mit Mofes,
Jeremias, Alexander dem Macedonier, Conftantinus,
Attila, Mohamed und Carl dem Grofsen. — — Er
fetzte' aus einander, wie der ewige Weltgeift, fo
oft er fchlimm auf Erden zu werden den Anfchein
hatte, immer Einen oder mehrere feiner Auserwähl-
ten gefandt habe, um den Angelegenheiten der Men-
fchen plötzlich eine andre Wendung, ihren Kräften
einen neuen Schwung, iKrer Thätigkeit eine andere
Richtung zu geben, die Geftalt der Dinge gleichfam

wie mit einem Schlage plötzlich zu ändern, ihren hin-

fälligen Zuftand gänzlich aufzulöfen , und unter bitte-
ren, doch unvermeidlichen Weben die Geburt der
neuen Ordnung zu befördern , wie die/e Gefandten und
Gefalbten Gottes. von den KurzGchtigen böfen und
mächtigen Helden des füchtigen Zeitgeiftes von jeher
bald als Thoren verachtet, bald als bitter ver-
fpottet, hier als Heuchler geläftert, dort als Eroberer
und Verheerer verfolgt, . von den Frommen , Guten
und Weifen aber jederzeit und überall als Verwefer
des Weltgeiftes geachtet, als Wunderthäter angeftaunt, als
Heilige verehrt, und in der Vollziehung ihres hohen
Berufes mit Liebe, Vertrauen und Hingebung unter-
fiützt worden feyen.” Wie hängt wohl, wird man
fragen, diefe Stelle mit einer andern zulammen, wo

-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

660

es heifst 5. 9. u. 10.: „Aus den Gräbern der Helden
Alexander, Conftantin und Attila- tönt die Wahrheit
hervor, dafs Nationen und Staaten immer (?)
durch die Schwungkraft des einzelnen aufserord@tli- ,
chen Mannes zu einer höhern Stufe der Vernunftthä-
tigkeit und Cultur fich empor fchwangen, und mit '
dem Verfchwinden feines Belltes in ihren vorigen
Zultand der Erfchlaffung und Ohnmacht zurückfan-
ken?” Wozu die bittern Geburtswehen der neuen
Ordnung der Dinge, wenn alles in den vorigen Zu-
{ftand zurück finken foll und mufs? .
Doch diefes letzte Beyfpiel erläutert zugleich die

„Art, wie der Vf. den gewählten Stoff zur beliebten Ab.

ficht gebildet habe — und hier, nirgends anders ift
es, wo er feinen Recenfenten zur Rede ftehen mag.
Wer das Thun und Treiben der Sophiften in Athen
vor und nach Perikles kennt, der wird den jetzigen
Zuftand der deutfchen Literatur leicht begreifen, Wir
haben Ueberflufs an ähnlichen Dialektikern und Rhe-
toren, wie jene waren, geübt in Ausdrücken und im
Flufs der Rede, bewandert in den Känften der Worte,
und bereit nachmittags das Gegentheil deffen, wenig-
ftens verfchleyert zu fagen, was fie vormittags be-
haupteten, und Verbrechen oder Staatsfehler oder Ver-
irrungen des menfchlichen Geiltes durch Redekünfte
als Tugenden, hohe Politik und Weisheit geltend zu *
machen. Unfern Helden in diefem Fache kommt ei-
nerfeits zu ftatten die gegenwärtige Verbindung der
Poefhe mit der M\ftik, andrerfeits die Fülle der boch-
tönenden und wenig bedeutenden Ausdrücke der
neuelten Philofophie. — Als einen der feinften und
ewandteften der neuern Dialektiker -hat fich nun al-
erdings Hr. F, in dielemn Buch wiederholt bewährt,
Der Fülle, der Eleganz, der Kundung des Stils kann
Rec. feine aufrichtige Bewunderung nicht verfagen.
Der Gang der Erzählung und die Stellung der Bege-
benheiten ift durchaus geeignet die Aufmerkfamkeit‘
und das Intereffe folcher Lefer fefltzuhalten, welche
den Anftrengungen der Kritik und’ Analyfe, Vifionen
der erhöhteren  lansafie vorziehen; und über dem
Neuen und Frappanten des Ausdrucks die Ent.
wickelung der Begriffe vergeflen. So wird gewifs
der zehnte Lefer die Phrafe: „Die Spaltung zwi-
fehen der öftlichen und weftlichen Kirche ward durch
den verderblichen Kampf des Begriffes gegen die Idee
veranlalst,” — nicht verftehen, aber eben darum
wird er bewundernd darüber hinweggleiten ; nur der
analyfrende Lefer wird fıill halten , und die Einfeitig=
keit, die darin liegt, bemerken. Auch jene Kunft
ge Dialektik ift nicht verfäumt, nach welcher erft
je EKinwendung matt, fodann die Widerlegung voll-
kräftig und ßegreich vorgetragen wird. Sogar die
Sprache der Propheten hat Hr. F. in feiner Gewalt;
wovon folgende Stelle (S. 70.) eine Probe ift: „Die
kurzfichtige und eigennützige Staatsklugheit der
neuern Zeit will das Glauben und Thun der alten ver.
Jäugnen; aber fie wird untergehen in ihrem Wahn-
finne, und nicht. vermögen, den Aufwand zu ihrer
KJeinlichen Selhbfterhaltung ‚zu beftreiten, fe wird
kriegen und fallen: denn aus den wüften Zuflucht.
. Stät-
