729

ALLGEME

 

 

 WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ALLGEMEINE SPRACHKUNDE. -

Berurn, in d. Vofs. Buchh.: Müithridates , oder all-
gemeine Sprachenkunde — von oh, Grip Ade-
Iung — fartgefetzt und bearbeitet von Dr. Joh.
Severin Vater u. 0. w.

(Fortfetzung der in Num, 212, abgebrochenen “Recenfion.)

Hi folgt die Unterfuchung der Sprache der Hin-
du’s oder des Sauferit. So nüchtern und be-
dächtig Adelung in feinen Urtheilen zu feyn pflegte:
fo übereilt ftimmt er hier auch denen bey, die auf
das Wort parteylicher. Schriftfteller die Cultur In-
diens für die frühelte halten, Daher werden die,
welche mit neuern Schwärmern alles Licht aus dem
Orient erwarten, auch hier wieder eine neue Stütze
zu finden glauben. Indeffen beruft fich A. blofs auf
Hones, Wüilfords und anderer Zeugnifle in den Afiatic

refearches, woraus doch nichts anderes hervorgeht,

als dafs die ungeheuren Kunftwerke zu Illora im Ma-
ratten - Staate, und dafs die Brama - Religion, wie
die Sprache der Hindu’s, fehr alt feyn, Sber. was
zwingt.uns denn, fe älter zu halten, als die griechi-
{che, oder’'gar als die ägyptifehe Cultur? Rec., der
durch vieljährige hiftori Am Forfchungen etwas lang-
fam zum Glauben geworden, hat fchon an andern
Orten feine Zweifel gegen die Schlufsfolge der Afıatic
vefearches vorgetragen, und er ‚will hier nur bemers
ken, dafs weder die vorgebliche Uebereinftimmun
der alten ägyptifchen und indifchen Mythologie, noc
die fabelhafte Zeitrechnung der Inodier einige Rück-
ficht zu verdienen fcheinen. Deguignes hat gewifs
Recht, wenn er mit Bwdda (683. vor unferer Zeit-
rechnung) den Anfang der indifchen, Cultur fetzt.
Dann konnte allerdings das Sanferit fchon zu Alexan-
ders Zeiten-herrichend feyn. Es ift alfo die Leicht-
läubigkeit Friedr. Schlegefs zu bewundern, der das
edam und die Gefetze des Menu faft älter als alle
europäilche Gefchichte hält, und das Sanferit für die
vollkommenfte und älteflte Sprache der Welt ausgiebt,
weil die Brahmanen es vorgeben. Auch die altgrie-
chifche, römifche und ägyptifche Sprache find aus-
geftorben; aber die europäifche Gefchichte giebt uns
die Zeitpunkte an. Was nöthigt uns denn, mit den
indifchen Büchern höher hinauf zu gehn, weil wir
dort keine zuverläflge Zeitrechnung finden? Doch
in Rückücht der Schriften gefteht der Vf. felbft ein,
dafs fich ihr Alter bey weitem nicht .fo hoch hinauf
erftrecke, als man es hin und ‚wieder glaube. Die
A, I. Z. 1809. Zweyter Band,

BB 6
INE LITERATUR - ZEITUN

= Freytags, den 4. Augufl 1809.

AN um;

739

 

“. vo

\..

Eigenthümlichkeit der Sanfcritfprache wird richtig
in den Reichthum an grammatifchen Formen und Par-
tikeln gefetzt, woraus auf ihre Cultur gefchloflen
wird, Diefen Schlufs kann Rec. nicht gültig finden,
weil fonft die englifche Sprache nicht eine -der aller
gebildeten feyn würde. 5

nicht mehr Conjugationen, als im Hebräifchen oder
Arabifchen. Die Uebereinftimmung des Sanferit mit
dem Lateinifchen, Deutfchen und Perffchen ift-aller=
dings grofs: indeffen kann man daraus weiter nichts
fchlieflsen , als dafs die abendländifchen Völker, wie
es auch die Gefchichte lehrt, aus Aßen ausgewandert
feyn, und manche diefer Achnlichkeiten, die Paulf.
sus von S. Bartholomäo und ones, gefammelt haben,
find doch in der That fehr weit‘ hergebolt. So Ha-
rönia fanfcr. und Aurum; Kala fanfer, fchwarz,
und das deutfche Kohle; Kritiga fanfer., der Richter
der Unterwelt, und Keirtixds, Von dem letztern ken
nen wir ja die Ableitung. Könnte man nicht eben
fo gut fagen: die Hindu’s hätten ihr Wort von den
Griechen entlehnt? „.. . )

Uehberhaupt hat das Sanferit eine fehr vielfache
Bedeutung. Jede der heutigen Mundarten Indiens
ftammt nämlich von einer ältern ab, die man mit ih-
ren Schweftern zulammen unter dem Namen des San«
fcrit begreift. Es ift alfo ein weit vieldeutigerer Aus-

ie Verba haben im Sanferit -

druck, als die Lobpreifer des Sanferit denken mögen; -

In Indoftan (elbft herricht jetzt die mohrifche Spra-
che, eine Vermilchung der einheimifchen Sprache in
den Provinzen Agra und Delhi mit‘ dem Perffchen
und Arabilchen: als Hoffprache wird das reine In-
doftanifche angefehn, welches um Agra und Madura
am richtiglten gelprochen wird: diefe Mundart nen-
nen einige Schrift(teller Dewa - Nagara
Schrift. Der Vf. kehnt fie aus Mill und’
und führt noch eilf befondere Mundarten aus Indo-
ftan an, Ueber das-Malabarifche fehlt es an Auf-
fchlüffen, woher die grofse Verfchiedenheit von dem
Sanferit komme. So reich diefes an grammatifchen
Formen ift, fo arm ift jenes. Zugleich enthält das
Malabarifche eine Menge harter Mitlauter und lange
fchwer auszulprechende Worte, und (cheint alfo mit
der nordlich-indifchen Hauptfprache nicht die min
defte Aehnlichkeit zu haben. Defto mehr hat es mit
dem Tamulifchen auf der Oftküfte der dieffeitigen
Halbinfel. Ueber die letztere Sprache hat uns die
Trankenbar’fche Miffon und die Englifche Akademie
in Calcutta hinreichende Auffchlüfle geliefert.

(4) Z Mit

T

göttliche
en]. Schulz,
