75

auf diefe vorzüglich Rückficht genommen. Noch
nimmt der Vf, an, dafs die verfchiedenartigen Fieber-
klafllen, Synochus und Typhus nur höhere Grade der
Synocha find, was auch nicht feyn kann. Endlich
fagt er, die incitirende Heilart verwandle die Galtrica
fchnell in eine Synocha, was wir auch bezweifeln,
ewifs eher in einen Typhus von indirecter Schwäche,
Dennoch hält er bey der Gaftrica das Beftreben, ga-
ftrilche Unreinigkeiten wegzufchaffen, Emetica zu
eben für eben Io zweckwidrig als gefährlich!? Das
ommt aber davon her, dafs er vr keine felten Be-
riffe über das Fieber überhaupt und feine Klaffen und
rdnungen aufftellt,* Bald fcheinf er hier einen T7y-
phus mitior cum topica affectione primarum viarum , bald
mit althenifcher Entzündlichkeit im Unterleibe vor
Augen gehabt zu haben. Defshalb empfiehlt er bald
Weinftein, Salmiak und Mittelfalze, bald‘ T’amarin-
den, Kafla, Manna, Molken, diluirte Salzfäure, bald
Nitrum mit Weinftein, ja er giebt fogar einzelne Fälle,
wie ganze Conflitutionen zu, wo die Gaftrica auch das
‚Aderlaffen erlaube,
mig in die Erregungslehre, inılem er angiebt, die Er-
fcheinungen (Symptomen) entfchieden nichts bey Er-
kenntnifs der Krankheiten (einer der mifslichften
Sätze der Erregungstheorie!), es müften noch meh-
rere Momente berückfichtiget werden , zumal die vor-
ausgegangene Witterungsconftitution und dic letzte
atmofphärifche Einwirkung- In den folgenden 6$.
fpricht er fehr weitläuftig von den gaftrilchen und
allichten Fiebern und dem Nutzen der gaftrifchen
$tethode. $. 676 handelt von der F. pituito/a ganz im
alten empirifchen Stile und obfchon der Vf. fagt, die
Entzündung könne dabey nur fchwach feyn, es fe
nicht zu fürchten, dafs hier der entzündliche Zuftand,
wie bey den Gallenfiebern unterhalten werde: (o fagt
er doch $. 680. wieder, wenn es noch eines Beweifes
bedürfe, dafs die Fieber /ämmtlich entziülndlich feyen,
fo würde die pffwitofa zum Belege dienen, $ 681.
kommt die Putrida an die Reihe. Der Vf. liefert in
allen diefen $$. mehr eine Kritik der "bisherigen Heil-
methoden, als eine confequente Durchführung feines
Syftems; Der 683. erinnert er fich des letztern wie-
der: bey der Putrida fey die Arterie bedroht in der Vene
zu erlöfchen, die Hitze, der Sommer habe die Irrita-
bilität hervorgerufen, die Reproduction fey tief im
Sinken, alles tendire im Organismus Arterie zu wer-
den u, {. w. (Das würde alles eher Synocha geben.
Noch dazu hat man zu allen Jahreszeiten leichte und
ichwere Typhusarten he). $. 692. Die Exi-
ftenz der entzündlichen Faulfeber kann keinem Zwei-
fel unterworfen feyn, wenn man erwägt, dafs es eine
Putrida mit Pneumonie überhaupt mit allen Local-
affectionen (!!) giebt. 6.695. Was in der Synocha das
Nitrum, leiftet in der Putrida der Kampfer. (Das ift
in der That viel zu viel vom Kampfer verfprochen!)
6. 696. Fäulnifswidrige Fiebermittel kann es im wah-
ren Verftande nicht geben. Die Tendenz des Fiebers,
der Contraction, ift überall die Gerinnung (?), ein
der Fäulnifs grade entgegen gefetzter Zuftand (?)).
Die Mittel, welche dal im Faulfßeber angewendet

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

$. 651. verirrt er-fich ein we-

76 .

werden , müffen daher ihrer Beftimmung nach, grade
die Fäulnifs, die Auflöfung, oder was ihre Entlte-
hung befördert, begünfligen, (Das ift doch gewils die .
Paradoxie auf das äufserfte getrieben. So find denn
alle die Verfuche der fleifsigern Vorzeit, eines Pringle,
Haller, Hoffmann u. {. w. für uns verloren! Zum
Glücke nähert Hr. M. bey der Auswahl der Mittel
fich wieder der Natur und der Wahrheit. Das Ni-
trum, die Mittelfalze u. f. w. feyen zwar direct nicht
contraindicirt, fe leilteten aber mehr [d. i. weniger },
als erfordert werde; das Nitrum und der Kampfer
können beide fchaden, das erfte dadurch, dafs es die
Contraction zu [Ichnell wieder aufhebe, der Kampfer,
indem er diefs zu wenig thue. Dennoch erklärte der
Vf. diefen letzten $. 695. für ein Speciicum im Faul-
feber!! In der T’hat find die einzelnen Heilmittel bey
weitem nicht fo genau in ihre Sphären eingewielen,
als es von Stoll, Vogel, Reil u. a. gefchehn ift. Doch
was bekümmern wir uns um unfere Vorfahren; jeder
baut fich jetzt einen eigenen Thron, auf welchem er
allein angebetet fern will.) Einen befondern Abfchnitt
hat der Vf. der Keconvalefcenz gewidmet, was wir
für empfehlungswerth halten. Unter der Aufflchrift:
pe behandelt er die eigentlichen fpeciellen Ner-
venfieber, N nervofa. Er weifet ihuen die Senhbi-
lität an. er Typhus ift, nach dem Vf,, wie die Syn-
ocha, $. 733. ein Entzündungsfeber, 6. 734. er ift
das Ergriffenfeyn, das Sinken der Zrritabilität in der
SEnÄbET $.738- Es giebt einen allgemeinen, fimplex,
und einen topilchen, compofitus, der vom Organ aus-
eht, er läfst ich, $. 740. in den mehr entzündlichen

das wäre ein entzimdliches Entzündungsfieber, fiehe

oben), gaftrifchen und faulichten theilen. Den ei-
gentlichen fpecifiilichen Charakter des Typhus fetzt
er Vf. 6. 783: in die Gelindigkeit der Symptomen mit

heimlichir SAD Jane (ie indigkeit il aber eben fo
wenig allemal zugegen, als die $. 744. auch für cha-
rakteriftifch En ebene Schwäche: jene fehlt oft
bey dem fchweren T’yphus, der am vierten, fechsten
Tage tödtlich wird, diefe bey der mervofa verfatilis.
Und eben fo wenig find die $. 745. angegebenen Ner-
venzufälle (die mervofa fAupida hat Anfangs gar keine
Nervenzufälle) und der zitternde, fchwache Puls
6. 746. charakteriftifch (fehr fchwere Typhi haben
oft nur 40 grofse Pulsfchläge, wie auch S. 212. felbft
bemerkt Hm Uebrigens ift diefer Abfchnitt mit
vorzüglichem Fleifse bearbeitet. $. 726. Der T’yphus
ift anfteckend und es mufs daher ein eigenes Conta-
ijum für ihn geben. Diefs letzte wird $. 781. fo be-

timmt: Wo Electricität, Licht, Oxygen herrfchen,

entfteht kein T’'yphus. Was man Contagium nennt,
ift ein Etwas, das der Electricität und des Oxygens
beraubt ift und wo die:übrigen Elemente, Gasarten,
der Magnetismus die Oberhand haben. Es ift nicht
der überwiegende Stick - oder Kohlenftoff. (oder)
Waflerftoff, fondern die Befchaffenheit eines Kör-
pers, der feines Oxygens beraubt, eine eigene duma-
mifche (?) Verbindung eingegangen, wodurch er als
Ganzes auf den Organismus fo einzuwirken vermag,
dafs er ihn mit in feine eigene Sphäre zieht. Indica-
tion.
