931

kenntnifs erheben müffe; dafs auch der Philofophie
keine mathematilche Conftruction eigenthümlich feyn
könne, weil ihr die Anwendung ihrer Begriffe auf
Anfehauung fehle, und alfo die Vernunft ihr eig-
ner Schüler feyn müffe. Mit diefen Refultaten und
Entdeckungen (oll fGch vorläufig derjenige vertraut
machen, der zur Aufbauung eines neuen Syftems der
Wiffenfchaft ans Werk (chreitet; er foll‘ Gch diefe
Refultate in allen ihren Beziehungen und Folgen ent-
wickeln; und wir Gnd gewifs, dafs eine Menge von
luftigen Conftructionen der Philofophie nicht das Ta-
slicht der Büchermeffe erblickt hätten, wären ihre

f. vorher aufmerkfamer mit fich felbft zu Rathe ge-
gangen.‘ Giengen fie aber mit Gch zu Rathe, fo muls-
ten Ge vor dem (yftematifchen Baue diefe Refultate
widerlegen. Beiden Foderungen leiftet unfer Vf.
kein Genüge. Statt deffen fällt. er folgende Urtheile
über das mathematifche Erkennen: „Im mathemati-
“ fchen Erkennen ift die Einficht ein für die Sache äu-
fserliches Thun; es folgt daraus, dafs die wahre Sa-
che dadurch verändert wird. ‚Das Mittel, Con-
“ftruction und Beweis, enthält daher wohl wahre
Sätze; aber eben fo fehr mufs gefagt werden, dafs
_der Inhalt falfch ift.” (S. L.) „Die eigentliche Man-
elhaftigkeit diefes (des mathematilchen ) Erkennens

; Betrifft fowohl das Erkennen felbft, als feinen Stoff
überhaupt. — V
vors erfte die Nothwendigkeit der Conftruction nicht
eingefehen.(!) Sie geht nicht aus dem’ Begriffe des
"Theorems hervor, fondern wird geboten, und man
hat diefer Vorfchrift, grade diele Linien, deren un-
endliche andre gezogen werden könnten, zu-ziehen,
blindlings zu gehorchen, ohne etwas weiter zu wifl-
fen, als den guten Glauben zu haben, dafs diefs zur
Führung des Beweifes zweckmäfsig feyn werde,
Hintennach „zeigt fich denn auck diele Zweckmä-
fsigkeit, die defswegen nur eine äufserliche ift, weil
fie fich erlt hintennach, beym Beweife, zeigt.” —
(S. LI.) „Die Evidenz dieles mangelhaften Erken-
nens, auf welche die Mathematik (tolzift, und wo-
mit Ge Gch gegen die Philofophie tröftet, beruht allein
auf der Armuth ihres Zwecks und der. Mangelhaftig-
keit ihres Stoffs und iflt darum von einer Art, die
die Philofophie verfchmähen mufs. — Ihr Zweck
oder Begriff if die Grüße. Diefs ift grade das unwe-
fentliche, begriffiofe(!) Verhältnifs; die Bewegung des
Willens geht darum auf der Oberfläche vpr, berührt
nicht Jie Sache felbft, nicht das Wefen oder den Be-
riff, und ift defswegen kein Begreifen. (!') — Der
toff, über den die- Mathematik den erfreulichen
Schatz von Wahrheiten gewährt, ift der Raum und
das Eins. Der Kaum ift das Dafeyn, worin der Be-
riff feine Unterfchiede einfchreibt, als in ein leeres
odtes Element, worin Ge eben fo unbewegt und leb-
los find. Das Wirküche ilt nicht ein Räumliches, wie
es in der Mathematik betrachtet wird; mit folcher
Unwirklichkeit , als ie Dinge der Mathematik find,
jeht Geh weder das concrete fnnliche Anfehauen,
noch die Philofophie ab. In folchem unwirklichen
Elemente giebt es denn auch nur unwirkliches Wah-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Was das Erkennen betrifft, fo wird.

932

res(!) d. h. fixirte todte Sätze; bey jedem derfelber
kann aufgehört werden; der folgende fängt für Gch
von neuem am, ohne dafs der erfte fich felbit zum an-
dern fortbewegte und ohne dafs auf diefe Weile-ein
nothwendiger Zufammenhang durch die Natur der
Sache felbft ent/tünde. — Auch läuft, um jenes Prin-
cips und Elements willen — und hierin beftebt das
Formelle der mathematifchen Evidenz — das Willen
an der Linie der Gleichheit fort. Denn’das todte,
weil es fich nicht felbft bewegt, kommt nicht zu Un-
ter(chieden des Wefens, nicht zur wefentlichen Ent-
egenfetzung der Ungleichheit, daher nicht zum
 ibergan e des Entgegengefletzten in das Entgegenge-
fetzte, nicht zur qualitativen, imrmganenten, nicht zur
Selbfitbewegung. Denn es ift die Gröfse, der unwe-
fentliche Unterfchied, den die Mathematik allein be-
trachtet.” (S, L1l. L11L.) — In diefen Ausfagen läuft
das etwa Richtige mit. dem durchaus Schiefen wun-
derbar durch einander. So z. B. um nur die letzte
Aeufserung zu berühren, beachtet allerdings die Ma-
thematik die Sr wie das’ in_ allen Compendien
fteht; aber diefs kann kein umwefentlicher Unterfchied
genannt werden: denn aller Gröfsenunterichied ift
quantitativer Unterfchied, und als folcher der
tität wefentlich, Qualitativer Unter(chied ift. freylich
ein andrer und zur Erkenntnifs deflelben pafst nicht
das Mafs der Quantität. Qualitativer Unterfchied ift.
der Qualität wefentlich, wie quantitativer der Quanti-
tät. Grade aber das quantitative Verhältnifs ift das
begreifliche, vollftändige Wiffen; da hingnfien quali-
tative Verhältniffe als  olche, nie zur‘ vollftändigen
Begreiflichkeit, allo auch nicht zur Vollkommenheit
des Wiffens gelangen,
Nach demjenigen, was uns fonft fchon von dem
Vf. bekannt geworden ift, ftand zu vermuthen, dafs
er ;ein Syftem der Wilfenfchaft durch abfolute An-
{chauung, gleich den neuern Identitätslehrern, con-
ftruiren werde, da er felbft einft für die höchlte &
thefe der Speculation „die Vernichtung des Bewulst-
feyns felbft, und das Verfenken des Reflectirens der
abfoluten Identität und des Willens und der Vernunft
in den eignen Abgrund” foderte. Wider alles Ver-
muthen aber hat ihm jetzt die Wahrheit „an dem Be.
riffe allein das Element ihrer Exiftenz” und ‚er äu-
sert Gch gegen feine eigene frühere Vorfiellung,
» Wenn _nämlich (heifst es 5, VI.) das Wahre nur ia
demjenigen, oder vielmebr nur als dasjenige exiltirt,
was bald Anfchauung;.bald unmittelbares Willen des
Abfoluten, Religion, das Seyn — nicht im Centrum
der göttlichen De, fondern das Seyn deffelben
felbfit — genannt wird , fo wird‘ von da aus zugleich
für die Darftellung der Philofophie vielmehr das Ge-
EN der Form des Begriffs gefodert. Das Abf(o-
ute foll nicht begriffen, fondern gefühlt und ange-
fchaut, nicht fein Begriff, fondern fein Gefühl und
Anfchauung follen das Wort führen und ausgelpro-
chen werden. „Das hat aber, wie der Vf, fortfährt,
nur Erbauung zum Zweck,” Die Philofophie aber
mufs Geh hüten, erbaulich feyn‘ zu wollen, Noch
weniger mufs, diefe Genüg(amkeit, die auf die Wr
en-
