929 Num,

ALLG

Donnerstags,

Ho,

238. -

 

EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

den 31. Auguft 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Mecklenburgs Staatsrechtliche und pgolitilche Ver-
fafung.

{ Inter den deutfchen Territorial - Staatsverfaffungen
hört die Mecklenburgifche vielleicht am (tärk-
fren und am längften das Gepräge der Germanität,
Mecklenburg, wohl in feinem, uns bekannten,
höchften Zeitalter nicht von eigentlichen Deut{chen
bewohnt, bildete fich, als es deutfche Bewohner,
deutfche Einrichtungen und deutfche Verhältni(fe be-
kam und vor vielen Jahrhunderten dem, nun aufge-
1öfeten , erflen deutfchen Staaten. Vertrag beytrat, mm
urfprünglichen deutfchen Geilte eine Conftitution,
welche Geh nicht allein gegen Stürme mancher Art
erhielt, fondern fGch grade durch fe noch ftär-
ker befeftigte und die mannichfaltigen, allmähligen
Veränderungen, welche fo viele andre deutlichen
Staaten, z. B. der Vereinigung mit gröfseren Staaten,
Vereinigung des gröfsten Zheils der ritterfchaft-
lichen Güter mit den Domänen, Dismembration
des Territoriums u. d. gl. erlitten, nicht erfuhr. —
Sehr natürlich wurden auch iu dieter Verfalfung
Yurch den Umfturz der Kormanifchen Verfaffung über-
haupt, und den durch Mecklenburgs, nach Lage der
Verhältniffe fo fegensreichen und preiswürdigen Bey-
tritt zum zweyten deutfchen Staaten - Vertrag, mehrere
Veränderungen nothwendig, an deren Discuffion auch
die Literatur Antheil nimmt. Was kann, was wird
aus der bisherigen Verfallung bleiben? Was mufs an
ifir verändert werden? in welcher Beziehung ilt ihr
Fortbeftand wünfehenswerth? welches find die
zweckmäfsigften Surrogate? diefs find die Fragen,
welche nicht blofs im National - Rath, fondern auch
in dem der Literatur, verhandelt wurden und wel-
chen die Erörterung der leichteften und zweckmäfsig-
{ten Heilung der, dem Continent, mithin auch Meck-
N EB gefchlagenen Wunden fich anfchlofs, —
Schon find in der A. L. Z. 1809, einige der hieher gehöri-
gen Schriften angezeigt, wie die: Grundzilge zu einer
gerechten and billigen Vertheilung der durch den Krie
vermehrten Staats - ife u. 1. w. (Nr. 122.) and
eine andere, Ueber die Einric en, weiche im Her-
zogthum Mechfenburg u. 1. w. (Nr. 29.). Seitdem
‚find Rec. folgende neue zugekommen: .

: Schwert u. Rostock: Ueber öffentliche Schulden
aus dem Kriege und dem (den) allgemeinen‘ Lan.
4. L. Z. 1809. Zweyter Band.

desindult in Mecklenburg - Schwerin; xwey Abhand-
lungen, allen Freunden des Vaterlandes gewid-
met. 1808. VIIL 56 u. 44 5. B-

Diefe Abhandlungen , deren Vf, Gch unter der Vor-
rede nur durch die Buchftaben: Ch. Br. unterfchreibt,
find zwar zunächft für Mecklenburg beftimmt, allein
fe find aus fo richtigen Grundfätzen gefchöpft, und
ftellen fo richtige allgemeine Anfichten dar, dafs Ge
auch für das Pablicum aufser Mecklenburg ein gro-
fses Intereffe haben, da Mecklenburg mit fo vielen
andern Ländern in Credit - Verhältniflen freht.‘ Die
erfie Abhandlung: Ueber die Grundfätze , welche Meck:
lenburg bey der Behandlung der das Land durch
den Krieg entflandenen Schulden zu befolgen hat, ift
auch für andre Staaten beachtungswerth, die hierin
mit Mecklenburg in gleicher Lage find. Mit einleuch-
tenden Gründen erklärt der Vf, fich gegen eine aus-
wärtige Anleibe und fchlägt vor, den Indult unter‘
angemeffenen Modificationen zu verlängern, inzwi-
fchen aber die Handlungsbilanz durch angemeffene
Sperrung des Landes gegen den Einflufs des Luxus
herzuftellen, den Privat - Credit durch Errichtung von

yporhekenbüchern zu Gehern, die Concurfe zu ver-
einfachen , zugleich aber zur F undirung der Schuldem,
die das Land gemacht bat, ein richtiges Syfltem der
Abgaben einzuführen und nun die durch Bons aner-
kannte Staatsfchuld in Staatspapiere zu verwandeln,
welche Zinfen tragen und ach und nach von’ dem
UVeberfchufs der Steuern in einer, durch das Loos zı
beftimmenden, Ordnung abgetragen würden; dane-
ben müfsten aber auch die, durch Einquartirung ent-
ftandnen, Schulden bezahlt werden. "Die zweyte Ab-
handlung betrifft den, für Mecklenburg - Schwerin pro-
mulgirten allgemeinen Landesindult und deffen Verlän:

erung. Der Vf. entwickelt hier die Nothwendig-

eit, Gerechtigkeit und allgemeine und particulare
Nützlichkeit der Verlän an diefes Indults bis zu
dem Zeitpunkte, in welchem fıch die gegenwärtigen
Umftände werden verändert haben. ie ftimmt
dem Vf, hierin aus voller‘ Ueberzeugung bey, und
bemerkt zur Unterftützung der Meinung des Vfs,
nur noch, dafs Mecklenburg, wenn es den Indult
jetzt aufhöbe, in Rückficht auf die Credit - Verhält-
nifle zu andern Staaten in die offenbarfte Unter - Bi»
Jlanz treten würde, Denn in den benachbarten Preufsi-

‘ fchen und Schwedifch- Pommerfchen Provinzen ift

ein WE Landes -Indult förmlich
‚braunfchweig - lüneburgifchen, braun

(6) B

Helden
und
