fofic

5%

es um; Eifen und Feuer verfeinerten und {chärften
die Liebe der Portia, Caftelvetro lieft, wie Fernow;
und verfteht: Portia brachte die Kraft des FHifens und
feinen tödtlichen Zweck beym Feuer zur Vo!lendung.
Endlich ‚wollen Einige, ’dafs affinare die Bedeutung
des lateinifchen ad/finis haben folle. Dann wäre der
Sion: Portia machte die Kraft des Feuers dem: Eifen
verwandt, dafs jenes wie diefes tödtete. Alleletztere
Erklärungen fcheinen dem Rec, nicht fo natürlich, als
die des Gefualdo, Cap. 4. v, 46. werden mehrere treue
Liebende des Mittelalters erwähnt; F, erläutert‘ ihre
Gefchichte aus dem Gefualdo. Im Trionfo della cafıta
v. 107. lefen die alten Ausgaben: „che sbigottisce € duo!.

fi accolto in atto che vergogna etc.” Caftelvetro fühlte

die Unfohicklichkeit und fchlug vor: che sbigottisce €
duolfi; e colto in atto etc. Dann find es zwey Gleich-
nifle. Fernow ent{cheidet durch das Anfehn der eig-
nen Handichrift des Dichters, die Übaldini heraus-
gab: „Che sbigottisce e duolfi; ocolto in atto.” Dadurch
erhält Caltelvetro's Erkrumz die befte Beftätigung.
Denn, wer würde fch auch fcechämen, wenn man
plötzlich krank geworden! Im Trionfo della morte
cap. 2, V. 124. ift eine andere fchwere Stelle. Bey Ge-
fualdo fteht: „Di poca fede; hor ip, fe no”! fapeffi",
welches der Commentator fo erläutert; Laura fage:
„O du von weniger Treue! Aber ich, wenn ich’s nicht
wüfste”. Caftelvetro lielt: „Di poca fede era io, fe no
”} fapeffi” und commentirt: „No era di poca f} appe te
mentre vi, fe tu,. dicendolo io, no’! fapeffi, ctob, fe non ne
ifimo.” Diefler Lefeart folgt Fernow : doch hätte
die eigene Handfchrift des Petrarca, nach Taffoni: „Di
poca fede e rio, fe nol Jap den Vorzug verdient,

n der Zugabe find einige Bruchfiücke und Oe-
dichte der Freunde des P. aufgenommen, Rec. fand
in ältern Ausgaben das Sonett: „Anima dove fei? ck
ad ora ad ara” unter dem Namen des Peter da Siena,
dem auch ein anderes: „Se Febo al primo Amor non 8
bugiardo” zugefchrieben wird, Aber F. fieht das letz-
tere mit Recht als Antwort des P, auf Peters Sonett:
„I! beif occhio d’ Apollo” an, und eignet auch das er-
ftere unferm Dichter zu. Von Dante, Guido Caval-
canti und Cino da Piltoja findet man hier ebenfalls
Canzonen, Den Schlufs macht eine hiftorifch - kriti.
fche Ueberficht der verfchiedenen Ausgaben und Com-
mentarijen des Petrarca.

Für den Verleger ift es rühmlich, das Aeufsere
diefer treflichen und vollendeten Ausgabe mit fchick-
licher Zierde ausgeltattet zu haben, ;

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Fürrtn in Franken, b. Korn: Sammlung der Ruinen
_ und Ritterburgenin Franken, Mit chrono. genealogi-

‘  fchen Anmerkungen, Erfles und zweytes Heft. Je-
des mit 6 Kupfertafeln und 2 bis 3 Blättern Text,
(Ohne Jahrzahl.) Grofs Querfolio. (9 Rthir. 8 gr,)

Beyde Hefte find ohne allen Vorbericht, wor-us
man allenfalls die Veranlaffung zu diefem Werk, def-

A. L. Z. Num. 141. MAY 1809.

16

fen Plan, Unternehmer oder Herausgeber, wie zuch
did’ Zeit feiner Erlcheinung, erfehen Könme. Es war
alfo dem Nachforfchen des Rec. überlaffen, diefe Um:
ftände zu erfahren. Es ergäh fich hieraus, dafs de:
berühmte, durch eigene Sehuld vor einigen Jahren
unglücklich gewordene Kupforftecher Kaffner zu Nürn:
berg, vor ungefähr 8 bis 9 Jahren den glücklichen
Gedanken fafste, die auf dem Titel erwähnten Gegen-
frände in Kupfer geäzt und getufcht darzuftelen‘, "um
für feinen damabligen Kunftverlag eine ulation
damit zu machen. Auf diefe Art erfchien im J. 1803
der erfte and im J. 18096 der zweyte Heft. Wahr“
fcheinlich übernahm, nach Küffner’s Verhaftung, der
auf dem Titel genannte Buchhändler den Verlag und
liefs die jetzt daran befindlichen , auf braunes apier
edruckten Titel um die beyden Hefte fchlagenr.
ahrfcheinlich ift es auch, dafs dureh jenes Unglick
das Sagem Unternehmen , doch vielleicht aber auch
durch die widerwärtigen Zeitumftände, in’s Stockea
gorith: Wie dem auch fey, Freunde der Kunft und
er Gefchichte werden diels bedauern, Denn die Ab-
bildungen find — fo weit (les Rec. Kenntnifs jener Ue-
berrefte deutfcher Vorzeit reicht — nicht allein ge-
treu, fondern auch gefällig copirt, und die dabey be-
findlichen Befchreibungen oder Anmerkungen kurz
aber zweckmäfsig abgefafst. Sie find in jedem Hefte
den Kupfern vorge rerNG im erften auf 2, im andern
auf 3 Blättern. Die Zeichnungen zu den Kupfern find
röfstentheils von Georg Adam, und die Stiche von
wig Ebner. Im erlten Heft ift die 6t& und im
zweyten die ste Platte von Küffner felbit gezeichnet
und geätzt. Letztere ift ganz vorzüglich fchön gera-
then, Die Zeichnung zur letzten Platte des zweyten
Heftes ift von (* H. von Imhoff. Die 4te Platte des
erften Heftes hat P. WW. Schwarz geätzt. Die ste des
zweyten Heftes ift ganz anonymifch. Vorgefltellt ind
im erften Heft: ı) die Alterburg 'bey Bamberg; 3%)
Bernfels im Bambergifchen Amte Leyenfels; 3) das
Schlofs Leyenfels felbft; 4) Rabeneck, ein altadliges
Schlofs im Wiefentgrunde, eine halbe Stunde unter
Wäaifchenfeld gegen Bayreuth; 5) Wildenfels, im Be-
zirk des Nürnbergifchen Pflegamts: Hilpoltftein; 6)
WR trnfein, im Bayreuthifchen , 6 Stunden von der
Stadt Bayreuth nr beynahe eben fo weit von Bam-
berg. — Im zweyten Heft:'ı) Affalterbachk, eine ‚et-
ftörte Kapelle zwilchen Burgthann un ' Holienbrück im
Schwarzachthal; 2) Burgthann im Fürftenthum Ans-
bach; 3) Gmadenberg , Klofter im ehemaligen Bistbum
Eichftett; 4) Heimberg , Ruinen eines fehr alten Schlof-
fes im Nürnbergifchen gegen die Pfalz zu” über Ona-
denberg hinaus; 5) Hohenftein, ein Nürnbergifches
Bergfchlofs zwifchen der Feftung Rothenberg und \'em
Städtchen Velden; -6) Lichtenflein, im ehemaligen Frän-
kifchen Rittercanton Baunach, SA
PAR
Es ift fehr zu wünfchen, dafs ein fo fehön bego#-
nenes Unternehmen, nach wiederhergeftellter‘ Kube
in Deutfchland, nicht ohne Fortfetzung bleiben mög*

 
