147

willen, welche Seltenheit dort Kunltwerke find, und
dafs man da wohl (ein zwanzig(tes Jahr verleben kann,
ohne je ein hiftorifches Gemälde oder fonft ein gutes
Kunftwerk gefehn zu haben. Corflens lehrte ihn zuerft
eine höhere Sphäre der Kunft kennen. Der immer
rege Enthußasmus des Künftlers theilte fich der Em-
pfänglichkeit des jüngeren Freundes mit, und der glei-
che Trieb, welcher unter ihnen bald- das-e
doch freye Verhälmifs des Lehrenden und Lernenden
erzeugte, knüpfte zugleich das Band ihrer Freund.
Schaft noch fefter. Die Kunlt war der tete Gegen-
fand ihrer Unrerhaltungen, ihrer Uebungen, ihrer
Wüänfche und Plane’ für die Zukunft; und fo verfloflen
ihnen, in einer von Außen fehr befchränkten Lage,
zwey glückliche Jahre vereinten Strebens und Genul-
fees.” So Ichilderte Fernow (elblt fein Verhältnifs zu
Carflens , der auch außerhalb der Anleitung zur Ma-
Jerey nicht olme Einflufs auf ihn blieb: denn er nahm
Theil an deffen Lectüre der alten Dichter und Ge-
KSchichtfchreiber , der neueren Philofophen und Aefthe-
siker, vornehmlich Hinkelmanns , legte durch ihn den
Grund zur Erkenntnißs der eigentlichen Bedeutung,
des echten Geiltes der Kunft, fo wie des Gelultes der
Künftler und ihrer Werke, und fing immer mehr an,
Italien als das Ziel zu betrachten, wo allein er feme
Bildung vollenden könne, |

. Ergriffen von Enthufasmus, begann jetzt Fernow
{1788.), der Kunft fein Leben zu widmen, und }ebte
Techs Jahre Jang als Maler zu Ratzeburg, Lüneburg
und Schwerin, an welchen Orten noch eine Menge
von ihm verfertigter Portraits vorhanden find, Diels
Gelchäft der Portraitmalerey, denn nicht anders fah
er es an, Collte ihm zum Mittel dienen, dereinft (ein
höheres Streben befriedigen zu können, und unabläf-
fg arbeitete er an feiner Bildung fort. Keineswegs
einleitig befchränkt, umfafßste er mehrere Künfte mit
Jebhaftem Interefle, verfuchte fleim erregtes Gefühl
auch als Dichter auszufprechen, und ergriff zum erften
Male die Feder aus Eifer für das Theater, (Sendfchreiben
über das Schwerinifche Theater 1792, 8., Gedichte im Pom-
merfchen Archiv, Journ, d, Moden, Reichardts Theater-
kalender , Reinhards Mufenalmanach £. 1796. und N. D.
Merkur.) Der Eifer für das letzte war zwar in (pä-
terer Zeit bey ihm ziemlich kühl geworden, und auch
on (einen poetifchen Verfuchen Iprach er nie anders,
als von Erzeugniffen in einer Lebensperiode, wo man
in einer Jücklichen Selbfträufchung einen gewillen
N OeherPhnD von Phantafie für einen poetifchen Trieh halıe :
allein muß man fehon zugeben , dafs er von der Natur
nicht zum Dichter beftimmt war, fo waren doch feine
Verfuche als folche, die zugleich Lebhaftigkeit Ceiner
Imagination und rege Empfänglichkeit und Kräftig-
keit (eines Gefühls heweifen, von einem wefentlichen
Vorrtheil für ihn, indem er dadurch immer mehr Liebe
für Poele gewann, deren Wefen und Form genaner
zu erforfchen veranlafst ward, und durch das Studium
der Meifterwerke derfelben auch von diel[er Seite fei-
ner eigentlichen Beflimmung näher gebracht ward.
Bisher hatte Fermemw vielleicht über feine Befimmunrg

Sich felbf getäulcht ; denn fo wenig, als zum Dichter,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

und -

148

war er von Natur wohl auch zum Künftler berufen‘s
allein hierüber konnte ein Geilt feiner Art, von Io
hellem und fcharfem Blick, fo feind jeder Anmalsung,
fo ohne Nebenahlicht firebend nach Wahrheit umd der
erkkunten huldigend, wenigltens nicht lange Lich täu-
fchen, und das Schickfal felhft fchien ihm jetzt feine
eigenthämliche Sphäre anweifen zu wollen, Auf einer
Reife nämlich, die er aus Kunfizwecken nach Dres-
den zu thun Gch vorgenommen hatte, kam er (1792.)
über Jena, wo Remholdr Ruf ihn reizte, eine Vorle-
fung deflelben zu befuchen. Groß war die Wirkung,
welche Remhold auf Fernow machte, und das Anhören
diefer Vorlefung entfcheidend für fein Leben. Des
jungen Mannes philofophifcher Geift (ah hier gleich-
fam eine neue Welt vor fich aufgehn, und mit unend-
lichem Intere(le umfalste er die Gegenftände der Phi-
Jofophie, ohne grofsäugig anzultaunen oder Spinnwe-
berey zu treiben, da er zu dem einen zu-[elbfi(tändig,
zu dem andern zu vernünftig war. Innigen, aher
nur ftillen, Antheil nahm er auch an den Umwandlun-
gen im Gelhiet der Aelthetik, welche damals began-
nen, ohne auch- hier feine Befonnenheit zu verlie-
ren. Wie jeder ediere Geilt, behielt er fıets mehr,
was ihm noch mangelte, als was er fchon befafßs, im
Auge, und da es ihm mehr um eigne Vervollkomm-
nung und echte Kunftkenntnifs zu thun war, als um
einen Ruf, den er lich hätte erwerben können: [o be-
harrte er feft. in feinem Vorfatz, in Italien feine Bil-
dung zu vollenden,

Wahrlich aber war diefs nichts Leichtes für ihn,
der allein, von jeder Unterfrürzung entblößt, in der
Welt da ftand. Was jedoch Hunderten unüberwind-
lich gewelen wäre, war es ihm nicht, der von Jo-
gend auf im Kampfe mit einem widrigen Schicklal
Kraft errungen, und bey einer äußert mäßigen Le-
bensart wenig Bedürfnille hatte, dem echt - philofor
phifche Sinnesart Wahnglück nicht wünfchenswerth
Knıden liefs, und an deflen feltem ,beharrlichem Muth
felbft. der Figenfinn des Gefchicks brach. Er, der
bis jetzt alles aus Gch und durch fich geworden war,
der (einen Erwerb nur zu immer erhöhter Bildung an-
gewendet, und fchon alchlichen Erfolg gelehn hatte,
verzagte auch jetzt nicht, und wanderte mit einigem
Erfparten und geringer Unterftürzung voll Muth und
Vertrauen auf fch Telbfe dem länglt erfehnten Ita-
lien zu.”

Mit Baggefen reifete er durch die Schweiz, und
kam im September des Jahrs 1794. nach Rom, wo er
die Freude hatte, ‚nach einer fechsjährigen Trennung
Feinen alten Freund Carffms am Ziele feiner Wünfche
wieder zu finden. Beide Freunde lebten nun wieder
in derfelhen innigen Verrraulichkeit , wie ehemals in
Lübeck; zuerft in einer Wohnung beyfımmen, na
her getrennt, Aber auch da hatte Fermow feinen he
fiändigen Arbeitstifch in der Werkfiätte des Künftlers,
und brachte da gewöhnlich feinen Tag zu, Ihre Unter-
haltungen, felhlt ihre Spaziergänge waren Studium
und Kunfrgenufs, „Die eigenen Ideen und Irhndumn-
gen des Künltlers, Lagt Fermom, die Arbeiten anderer,
die Betrachtung alter und neuer Werke, die dadurch

ver. *
