: 85

den find, deren fich früherhin Lambert, Kae
Oberreit, Matth. von Drateln, oh. Reimer, ıfot
von Florencourt, Tetens, und mehr andere berühmte
Männer durch analytifche Formeln bedienten. Die-
fer Unterfchied befteht in dem Vortheile für minder
geübte Rechner, die nicht gerade zu mit der höhern
Analylıs vertraut find, und daher fıch hier leichter
zu finden willen, als in jenen Anleitungen der ftren-
ern Mathematiker, welche diefe Gegenftände dem
öhern Calkül der Formeln unterwarfen. Aber auch

für diejenigen, die damit umzugehen wiffen, hat

Hr. X. in den hin und wieder dem Texte untergeleg-
ten Noten gelorgt. Bey den Zinsrechnungen und in
einigen damit N Mrwandien Fällen, wo die Rede von
Zins auf Zins eintritt, wird auf die gefetzliche Vor-
fchrift im allg. Preuß. Landrecht Bezug genommen,
und durch Beyfpiele aus dem praktifchen Leben ge-
zeigt, wie dergleichen Aufgaben, fo wohl durch 8
fogenannte Interufuriums Rechnung, als auch ganz
kurz durch Logeritlnen aufgelöfet werden können.
In Berechnung der Leibrenten (S, 152 fg.) ift der Vf.
Süßmilchs Beftimmungen gefolgt, denen wir noch im-
mer vor den Englifchen und Franzöfifchen Beobach-
tungen der Sterblichkeits- Re(ultate den Vorzug ge-
ben. Kurz, diefs Buch entfpricht völlig feiner Be-
ftimmung, die nichts weniger beabfichtigte, als diefe
Schrift mit einer Menge Rechnungsvorfälle und Hülfs-
tafeln anzufüllen, welche man zur Berechnung der
Waaren und Wechfelcourfe bis zum Uebertriebenen
antrifft. Zudem herrfcht in diefen Bogen überall
eine Deutlichkeit und Beftimmtheit im arithmetifchen
Vortrage, die fchon längft aus des Vfs. allgemein be-
ließtem Exempelbuche bekannt ift. — Den Befchlufs
macht das fünfte Kapitel & 169 — 176.) welches die
Refultate der Uebungsaufgaben enthält, die überall
in diefem Buche angetroffen werden, Ihre Beftim-
mung ift die, den Verftand derjenigen zu {chärfen,
welche fGch durch den yorangeke hicPten Unterricht,
und mit den Regeln hinlänglich bekannt gemacht ha-
ben, die der Vf. fo wohl überhaupt, als in den auf-

elöften Beyfpielen, mit voll(tändiger ‚Sachkenntnifs

argelegt hat. }

Ganz verfchieden ift dagegen die Ausführun

von Nr. 2., deffen Beftimmung mehr dem Wechflel-
wefen, als den gemifchten kaufmännifchen "Gegen-
ftänden gewidmet ift. Für jenes ift aber der Unter-
richt der Sache ziemlich entfprechend, Weder dem
Vf., noch dem Ueberfetzer, der vom franzößfchen
Original auch nicht die entferntefte Nachricht giebt,
und das wir noch zur Zeit nicht gefehen heben,
£cheint die Anwendung der Logarithmen auf die kauf-
männifche Rechenkunft, nicht über die Bemühungen
hinaus bekannt zu feyn, die wir Ho. Gerhardt 0

ältern verdanken, Wem find aber die verfchiedenen

Schriften diefer Art nicht bekamt, die fchon lange

vor dem Vf. allgemein beliebt waren, welche Raphael
‚Levy, Graumann, Nelkenbrecher, Krufe, Kampke Gir-
sanner, Bernareggi, Ferdinand de la Ferreria, Vaters,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

836

Anderfen, Wagner, u. a. lieferten, und die gewifs vor
manchen ähnlichen Arbeiten er Art, Vorzüge ha-
ben. Doch ohne Rückficht auf diefen Umftand waol-
Jen wir unfere Lefer mit dem, was in dem vorliegen-
den Werke enthalten ift, und mit der A ung
bekannt machen.

Erfter Theil. In der Einleitung führt der Vf.

fein efern zu Gemüthe:. Zum Gebrauche der Lo-
arithmen wären gelehrte Kenntnifle von dem Ur-
runge der arithmen, und wie die Erfinder die-
er en, auf die Idee gekömmen, folche auf Ma-

thematik und kaufmännilche Rechenkunft anzuwen-
den, gar nicht nothwendig; er fetzt hinzu: „will
man nichts defto weniger über diefen Gegrofann fich
gründlicher unterrichten, /o kann man die Schriften,
welche von den mathematifchen Wiffenfe: handeln,
darüber nach/chlagen.” Das wohl nicht immer; Rec,
kennt eine Menge Schriften, die von den mathemati.
fchen Wifen/chaften handeln , ohne dafs ein Wort darin
vorkömmt, wie die Erfinder der Logarithmen auf
diefe Entdeckung gekommen“, noch weniger wie man
zu dem Urfprunge der Logarithmen 5 der
Vf. hätte daher billig auf die Ge/chicht/chrei Ma-
thematik verweifen Bllen, welche diefen Gegenfiand
am gründlichften aus einander gefetzt haben, Den
theoretifch- praktifchen Unterricht f{elbft theilt der

Vf. in 15 $$. ein. $. ı. handelt er von der Eintheilung
der logarithmifchen 'F’abelle aller natürlichen Zahlen
von 1— 10400. Ihre Einrichtung i(t diefe: Die na-
türlichen Zahlen find auf jeder Seite horizontal in

Ganzen oben überfchrieben; die Brüche derfelben
fenkrecht darunter ‚bemerkt, und der Logarithmus
von jeder Zahl in Ganzen und Brüchen unmittelbar
daneben verzeichnet, welcher in fechs Decimalftellen
ausgedrückt wird. ‚$. 2. wird die Charakteriftik der
Decimalzahlen , welche ein Logarithmus enthält, be-
{chrieben, worauf $. 3 die negativen Logarithmen
folgen, die im $. 4. von dem Unterrichte begleitet
wird, wie man den Logarithmus zu einer gegebnen
Zahl in den Tabellen den foll. $. 5. enthält die
Lehre, wenn der Logarithmus gegeben, wie die na-
türliche Zahl zu demfelben zu finden fey, $.6 8.
Unterricht, wie man den Gebrauch der Logarıthmen
in Anwendung bringen mülfe $- 9. u. 10, Erklärung
der Tafeln €. und D., die dielem Bande S. 127 fg.
der Tabellen , ange PNgi God. 6. ıı. Vergleichung
der verfchiedenen Wechfel. Conrfe durch Beyfpiele
erläutert. Eben fo wird im 12. $. die Berechnung der
Unkoften - Spefen, des Abfchlags, des Gewinn und
Verluftes u. 4. w., anfchaulich, gemacht, und $. 13:
und 14. gezeigt, wie Wechfelberechnungen angeftellt
und die Proben der Richtigkeit gemacht werden fol-
Jen. Zuletzt lehrt der Vf. $. 15. Intereffen von Inter-
effen durch Logarithmen berechnen. Zu diefen Ge-
enftänden gehören die ı20 Seiten Tabellen,‘ wovon
Sie der pofitiven Logarithmen aller natürlichen Zah-
len, in drey Colonnen, alle Brüche von 7% bis $3 ent-
halten , die in geraden Zahlen und 15 Theilen HE rb
