807 A. L. Z. Nüm. 222.

des Rheins, .feit 1774.— 1800. der 25 Gulden. Fufs,
wonach der Conventions - Speciesthir. 100 Stbr., und
der franzöf. Laubthir. 115 Stbr. galt, die im 24G. Fufßs
nur zu 96 und 110 Stbr. ausgebracht werden konn-
ten. Seitdem aber die Laubthaler, gegen auswärtige
deutfche Münzen, auf 117 Stbr. ftiegen, veränderte
fich auch der Courantfuls, der dadurch auf 25*%5 ge-
bracht wurde. Aw fchädlichften für die  hterika-
nen und den Handelsverkehr überhaupt ift die bergi-
fche Scheidemünze, Blafferts genannt, die feit ıyOL
bis 1808. dergeftalt vervielfältigt worden, dals man
für einen franzöfichen Laubthaler im Altbergifchen
123 Stbr. in Blafferts erhalten kann; diefs erhöht den
Courantfufs auf 26,7??; der Staatsrechnungsfufßs
bleibt deffenungeachtet, nach wie vor, der 24G. Fuls,
und die harte oder grobe Silbermünze verfchwindet
dadurch ganz aus der Circulation, Nach jenem 240.
Fufse, welcher, nach dem kurpfälz. Münzedict vom
27. Nov. 1765. bis gegenwärtig (im May 1809.), edict-
mäßig genannt wird, Gnd die TON 18 Reductions-
Oben (A —5S$) berechnet, Das alles hätte der un-
genannte Vf. in einer Vorrede oder Einleitung, die

änzlich fehlt, als Vorerinnerung über Zweck und

inrichtung u. f. w., bemerken follen. In den Ta-
bellen A und B wird. das preufsifche, Courant von

AUGUST.13809.

808
ı Pfennig bis 10,000 Rthlr. gegen bergifch edietmäfsi
und umgekehrt reducirt, Der ON Reichsthaler.

wird aber nur zu 68 Sthr, im 24.G. Fuls angenommen ;
Dief(s veranlafst einen Difcont zum Nachtheil der Ein-
zahler, welche das preufs. grobe Courant zu 72 Stbr.
im 25 G. Fufs anbringen können, und daher das
preufs, Cour. zu 20 .p.C. Agio gegen letztern erheben,
von 1,°83768 pn, C, Ein noch höherer Difcont ent-
fteht in den Tabellen I und K, worin das preufs.
Courant gegen den franzöf, Silberfranc zu 3 Fr. 65, °°
Cent. evaluirt wird, da doch der metallifche Werth
von ı Rıhlr. preufs, grob Cour. = 3 Fr. 70 Cent. il.
Dadurch frteigt der Difcont auf 1,°”:66 np. ©. Die
übrigen Tafeln erfırecken fich auf bergifche 24° Wäh-
rung gegen 20°, holländiflche, franzößfche Silber-
und Gold- Valuta, letztere in Piftolen zu 6 Rthlr.
18 Stbr. edictmäfsig, und umgekehrt. Da indeflen
diefe Währungen nicht nach metallifchen Werthen,
fondern nach grofsberzoglich bergifchen gefletzlichen
Beltimmungen  rSChnCE Kiodı fo deiften iefe Tabel-
len für die vier Departements des Grofsherzogthums
Berg einen fchern Leitfaden für die Beamten und

Unterthanen jener Provinzen, um fich ia ihrem Staats- -

rechnungswefen darnach richten zu können, @

 

LITERARISCHE
Beförderungen.

B. der’zur kaifer]. franz. Univerfität gehörigen Akade-
mie find nun zu den neulichen Ernennungen für die Fa-
cultät der Literatur (f. Nr. 205.) auch die Ernennungen
für die Facultäten der Theologie und der Willenfchaf-
ten hinzu gekommen. In der Facultät der Theologie find
ernannt zum Prof, der Exexefe Hr. de /a Kogue, zum
Prof. der Moral Hr. du Demaine, zum Prof. der Kirchen-
gefchichte und Kirchendifeiplin Hr, Dieche; alle drey
ehemals Profelaren bey der Sorbunne (letzterer ift
zugleich Decan), für die Dogmatik Hr. Burmiel Fonzanel,
Dr. ıder Sörbonne, für die hebr. Sprache Hr, Huguer,
ehemals Prof, der Sorbonne, für die Homiletik Hr,
Gaillard, Dr. der Sorbonne, zum adjungirten Prof, Hr.
Raillon, Canon. an der Kirche Notre Dame. In der
Facultät der Hifenfchaften Ghnd ernannt zum Prof. der
Differential -u. Integral -Rechnung Hr. Lacroix, Prof, der
Mathematik am Lyceum Bonaparte, und Hr, Francoeur,
Prof. am Lyceum Charlemagne; für die Alıronomie

NACHRICHTEN,

Hr. Bior (der Hn. Diner, Prof. am Lyceum Napolto
zum Adjuncten hat); zum Prof. der Mechanik Hr. Poif-
Son, Prof, an der polytechnifchen Schule; zum Prof.
der Chemie Hr. Timmara, Prof. am College de France;
zum Prof. der Mineralogie und Geologie Hr. Hauy,
Prof. am naturhiforifchen Muleum (der fch durch Hu,
Hrogmian vertreten läfst); und zum Prof, der Botanik
un Pflanzen -ONyol0gIs Hr. Derfontaines, ebenfalls
tor. Mufeum (der Hn. Mirbel zum
Der Curfas der Altronomie im Col-

Prof, am naturhi
Adjuneten hat).

lege de France und der Curfus der Anatomie und ver- .

gleichenden Phyfologie im naturhiftor. Muleum gelten
als Curfus der Facultät,

 

‚ . Bey der Akademie der Künfte zu Berlin ift kürz-

lich eine Profeflur der Malik errichtet worden, die der

vortheilhaft bekannte Tonkünftler Hr. Zelrer erhalten

hat, der zugleich zum ordentlichen Mitgliede diefer
emie ernannt worden ift.

EEE EEE AT

——.
