15 ; A.L.Z Num. 2.

druckt wurde, ftimmt gröfstentheils mit Cagnoli’s An-
gaben der Oerter der Sterne bis auf Kleinigkeiten über-
ein; da wo die Differenzen Es waren, fand Gch’s,
dafs auf beiden Seiten , von €. fowohl als von P. in den
Reductionen gefehlt worden war; alle diefe kleinen
Irrthümer find nun in der gegenwärtigen Ausgabe ver-
beffert, auch im XI. Bande der Schriften der Ital. So-
cietät fchon befonders angezeigt. Die nahe Ueberein-
ftimmung mit Piazzi, von welchem Cagnoli {elten mehr
als um ein Paar Secunden abweicht, zeugt übrigens
um fo mehr von dem Talente und der Gefchicklichkeit
‘ des Vfs. im Beobachten, da ihm keineInfirumente von
dem Umfange und der hohen Vortrefflichkeit, wie dem
Aftronomen von Palermo zu Gebot ftanden. Einige be-
fonders angezeichnete Sterne, deren Oerter zu beftim-
men dem Vf. feine Mufse und die Umftände nicht er-
Jaubten, find nach den Beftimmungen des Mayländer
- Altronomen, Ritter Cefaris , angefetzt. — Das ganze
Werk theilt fiich in folgende vier Abfchnitte: ı) Namen,
Gröfe, auf den 1. Jan, 1800. geftellte gerade Aufltei-
gung und Abweichung von 551 Sternen (beide Stücke
nur in ganzen Secunden;, ohne Decimalen, ausgedrückt)
jährliche; auf ‘Centefimallecunden berechnete Verän-
derung der geraden Aufft. und Abw. , endlich Anzahl
der Beobachtungen, und deren äufserfte Gränzen für
jeden Stern. Auch letztere Stücke ausdrücklich anzu-
geben, fchien dem Vf, ein wefentliches Erfordernifs
eines guten Sternverzeichniffes zu {eyn; wirklich die-
nen auch folche Angaben noch für (pätere Zeiten zur
Beurtheilung der Genauigkeit der Beohachtungen, und
des Grades von Zutrauen, den fie verdienen, Die äu-
fserften Gränzen , um welche die ver‘chiedenen Beob-
achtungen deflelhen Sterns von einander abweichen,

ehen hier nur felten bis auf to Sec. und drüber. Des
fs. AbGeht war, hauptfächlich die nördliehe Hälfte
des Himmels zu bearbeiten, mit welcher doch der Euro-

äifche Altroanom am meiften zu thun hat; daher läfst
er auch im Catalog die Sterne mit nördlicher Abwei-
chung, 473 an der Zahl, vorangehn; auf fie folgen
blofs 26 fülliche Sterne. Der Catalog ift, wie gewöhn-
lich, nack den geraden Auffleigungen geordnet, die zur
Jeichteru Ueberücht zuerft in Zeit nach Stunden und
Minuten, und dann genauer im Bogen En find,
2) Die nördlichen Sterne des vorhergehenden Catalogs,
„ach den Abweichungen geordnet, Welchen zugleich die

eraden Auffteigungen in Stunden und Minuten bey-
gefügt find. Diefe zweyte Aufführung der nämlichen
Sterne, nur in einer andern Or 0Dn ewährt prak-
tifchen Aftronomen den grofsen Vort eil, dafs fie, z.B,
zum Behuf der Vergleichung eines Planeten, Kometen,
der Sonne u. {. w. mit der Pofition eines Fix{terns, für
jeden einzelnen Grad der Abweichung vom Aequator
an bis zum Pole, fogleich die Sterne angezeigt finden,
mit denen fich etwa die Vergleichung am bequemften
anftellen läfst. 3) Tafeln der Aberration und Nutation
für jeden einzelnen im Verzeichniffe aufgeführten Stern,
nur diejenigen Sterne ausgenommen, deren Abwei-
chung %o° überfteigt, und bey denen demnach folche
Tafeln nur für eineReihe weniger Jahre hinreichende

;ftellten Vergleichuhgen mit den

Aer Rechnung herrührt, die

JANUAR 1809. 16°

” Genauigkeit geben würden, Bey der' befchwerlicheth

Berechnung diefer übrigens {ehr nützlichen und dem
rechnenden Aftröonomen fehr erwünfchten Tafeln uri-
terftützten den Vf, einige junge Gelehrte, Aubbiani,
der während der Arbeit verftarb, und ein Neffedes Vfs.

‘ Octayiws Cagnoli. Uebrigens haben die Tafeln ganz die

nämliche äufsere Form und Einrichtung, wie die in
Hn. v. Zach’s Catalagus Novus Zodiacalis, Vol. IT. etc.
enthaltenen , zu welchen in der Connaillance des tems
pour l’an XIV. vonS.239 — 309. beträchtliche Zufätze
vorkommen, wo auch noch für 142 Nichtzödiakallterme
die Aberration und Nutation angegeben ift. Bey ange-
Zachfchen Tafeln’ und
deren Zufätzen findet fhich, dafs Cagnoli damit nicht
immer auf Decimalfecunden übereiuftimmt, und bey
dem Maximum der Aberration öfters auf ı Secunde
abweicht, was von etwas veränderten Elementen «die-
den verfchiedenen Vffn,
zum Grunde liegen, Die Gelchwindigkeit des Lichts
für den Abftand der Erde von der Sonne, ift in Cagno-
ji’s fpeciellen Aberrationstäfeln, nach Delambre’s neue-
ften Unterfuchungen über die Jupiterstrabanten, ( Ta-
bles aßronomiques , Paris 1806.) = 8' 13” (ftatt 8’ 7”)
vorausgefetzt worden. Wollie man für die Nutation
die neuefte Beftimmung nach Laplace = 10‘, 083 an-
nehmen, fo darf man in den {peciellen Tafeln bey Ca-
gnoli die jedesmal angegebene Nutation nur mit 1, 12

"multipliciren. 4) Allgemeine Tafeln der Aberration

nach Delambre, und der Nutation nach Lambert (aus
der Connaiffance des tems pour 1788.). Nach diefen
allgemeinen Tafeln, in welchen noch die ältern An-
gaben für Lichtgefchwindigkeit und Gröfse der Nud-
tation zum Grunde liegen, find die vorhergehenden
fpeciellen Tafeln (jedoch mit der angezeigten Verbef.
erung in der Aberration) für jeden einzelnen Stern
berechnet worden; Ge dienen auch, Aberration und
Nutation für die in den Tafeln Nr. 3. ausgelaffenen
Sterne zu finden, deren Abweichung gröfser ift, als
80° — Um fein Sternverzeichnifs von keinem arl-
dern abhängig zu machen, beftimmte der Vf. nach
bekannten Methoden die gerade Auffteigung der Ca-
ella im Mittel aus 24 Verichiegehen Vergleichungen
mit der Sonne; auf den fo beftimmten Ört der Ca-
ella gründen fich durch unmittelbare oder mittelbare
 Verateichung die Afcenßonen aller übrigen Sterne
des Catalogs; in der Rectafcenfion der Capella (timmt
übrigens Cagnoli, der Ge auf 1800 = 75° 29’ 3” fetzt,
mit  taftelyne auf 0”, 6 überein (vergl. Bode’z altron.
Jahrbuch auf 1808. S. 246.) und mit Piazzi innerhalb
zwey Secunden überein. ie Gröfse der jährlichen
Praeceffion hat der Vf. aus feinen eigenen Beobach-
tungen beftimmt, und fie mit. der von andern neuerm
Aftronomen gefundenen Gröfse nahe einftimmend
efunden. Auch üher die eigene Bewegung einiger
ix{terne hat der Vf. Unterfuchungen angeltellt, m-
dem er feine Beobachtungen mit andern von Mafkelyne
und Lalarde, oder auch von Tob. Mayer und Tries-
necker verglich.

 
