877 v

Städteverwaltung darge} den Befchlufs machen
die Ausnahmen von diefer Verwaltung, nämlich die
Gouvernements voo Amlerdam, Haag und Außerlitz.
letztere durch ginen Jatzcommancdanten unter den
eines Gouverneurs mit einem Präfidenten und
einem Baillif). Da wir ührigens felbft noch in den
neuelten (tatiftilchen Schriften irrungen in der Angabe
der Departements - und Quartier - Yarheiling bemer-
ken: fo geben wir hier das offeielle Verzeichnifs der
zehn ältern Departements: Das Dep. Grönsingen (mit
dem Hauptorte gleiches Namens), hat drey Quartiere
mit den Hauptorten Appinaschatıs Groningen und
Winfchoten; das Dep. Friesland (Hauptort Leuwar-
' den), drey Quartiere, Heerenveen, Sneek und Leu-
warden; das Dep. Drentke (Hauptort Allen), zwe
(arten es Affen und Mep el; das Depart. Overyflel
(Hauptort Zwoll), drey Quart., Almelo, Deventer

Zwall; das Dep. Gelderland (Hauptort Arnhem),
drey Quart., Arnhem, Zütphen und Nimwegen; das
Dep. Utrecht (Hauptort gleiches Namens), zwey Q.,
Utrrecht und Amersfort; das Dep. Amflelland ( Haupt-
ort Amfiterdam), zwey Q., Aınfterdam und Hoorn;
das Dep. Maasland ( Hauptort Haag), drey Quart.,
Leyden;, Rotterdam und Dordrecht; das Dep. Zeeland
A auptort Middelburg), zwey 0. Middelburg und

jerikfee; das Dep. Brabant (Hauptort Herzogen-
bofch), drey Quartiere, Eindhoven, Herzugenbufch
und Breda,

Statt des Porn: der richterlichen Macht , das im
dreyzehnten Kapit@ aufgeltellt werden follte, findet
man hier blo!s die Bemerkung gemacht, dafs die An-
fiellungen deffelben noch nicht geordnet find. Dage-
gen ift im vierzehnten Kapitel die Organifation der A.
nanzen fehr ausführlich in fiebem Abichnitten behan-
delt: ı) die Domänen theilen fich in provinciale und
fogenannte ritter(chaftliche Güter, die nach den Be-
dingungen der Anleihe 1801. nach und nach verkauft
nr mit den geiftlichen Gütern von Rentmeiltern ver-
waltet werden; und die vormals Naffauifchen, (zum
"Theil aufser Holland gelegnen) Domänen , die unter
Bureaux des Finanzminifters ftehen, und in die im Jahr
1800. von Frankreich an Holland überlalfenen Güter
und Domänen auswärtiger Fürften, die, mit Aus-
nahme der zur Bezahlung der obgedachten Anleihe
beftimmten Baierfchen, eine befondereAdminiltrations-
Commifhon zu Breda verwaltet, welche, eben fo wie die
Bureaux des Finanzminifters, Rentmeifter hält. 2) Die
Convoyen und Licenten werden in vier befondern, von
Rotterdam, Amfterdamt, Zierikfee und Harlingen be-
nannten Departements von Commifbonen verwaltet,
deren jede aus einem Generalcommiffar und einem
SubftitutG£scal im Hauptorte, aus zwey General - Com-
mis im Hauptorie und einem andern Orte (im Dep.
vor Zierikfee ift nur einer) und aus Einnehmern,

und

Collectenrs und Controlleurs in den einzelnen Orten fi

befteht; wozu noch "einige Aich- und Taxmeilter der
Schiffe. gehören. 3) Die Poßen ftehen unter einem
Generaldirector und einen Adminiftrationsconfeil, zu
welchem, aufser dem Präfdenten, zwev Mitglieder,
ein Generalfecretär mit einem Adjuncten und zwey

Num. 108. APRIL 1809.

x
#

878

Bureauxchefs, nebft fechs Infpectoren gehören, die,den
einen ausgenommen, fürdie fünf Poftbezirke von Am-
fterdam, Delft, Dordrecht, Amersfort und Zwoll, und
die dort ange lSrıen Poftcomptoire beftimmt Gnd; das
Poftwefen in Oftfriesland und Jever i(t für jetzt noch
abgefondert. 4) Für die Lotterie Gnd- ein Director,
ein Einnehmer und Collecteurs angefetzt. 5) Die
königl. Münze, für jetzt zu Utrecht bis Ge zu Am-
fterdam eingerichtet feyn wird, fıeht unter einem Ge-
neral - Münzwardein, einen Münzmeifter u. f, w. Die
ehemaligen Provinzialmünz(tätten find aufgehoben.
6) Die Adminil(tration, Erhebung und Infpection der
fogenannten Mittel zu Lande ( Steuern) Gnd unter
den Befehlen des Finanzminifters den Landdroften
aufgetragen, die für die Vollziehung der königl. Be-'
fehle durch die Steuerbeamten in ihren Departements
forgen. Zur regelmäfsigen Erhebung der Steuern find
die Departements in Refforts, Arrondiffements, und
Gemeinde Diffricte vertheilt; jeder Diftrict hat nach (ei«
ner Gröfse und Bevölkerung einen oder mehrere Eins
nehmer der indirecten Steuern, (an Salz, Seife, Mehl,
ausländifchen Branntwein, Wein, Vieh, Gewichte
und Mais, ferner inländifches Frachtgeld, Erbfchafts-
fteuern, Stempelgelder auf Gegenftände des Handels und
Lnxus, Patents und ausländifche Productten - Steuer);
jedes Arrondiffement hat einen Einnehmer der directen
Steuern (Perfonen -, Dienftboten -, Pferde, und Plaifir«,
Steuer, Land - RA RSREIN für fremde Fuhrleute, Rind-
vieh - und Mobilien{teuer); jedes Reffort hat einenGene-
ral - Einnehmer und Unter - Infpector, jedes Departe-
ment einen Infpector, die alle zufammen unter zwey
General - Infpectoren ftehen. Die Gerichtsbarkeit über
die Steuern gehört, nach Befchaffenheit der Sache,
dem National- Gerichtshofe, dem obgedachten Fi-
nanztribunale, den Landdroften und feinen Alefforen,
den Richtern und Schöffen, 7) Die Schuldentilgungs-
Cafe (teht unter fechs Commiflaren mit einen Secretär,
unter dem VorGßtze des Präfidenten des gefletzgebenden
Corps, wenn es verfammelt ift,

Das funfzehnte Kapitel umfafst die Organifation
des Handels. ı) Die Direction des Livanfakkon Han.
dels (teht unter einem befondern Collegium mit drey
Kammern zu Amfterdam, Rotterdam und Hoorn (ab-
et das damit nicht vereinigte Seeländifche zu

en IhorE) das vorzüglich für die Eintreibung der
Schiffsabgaben forgt. 2) Das mit dem Minifterium
des Innern zufammenhängende. Collegium der großen
(oder Herings-) Srheran, befteht aus einem Präfidenten
und Vioepräfidenten, feben Mitgliedern und einem
Secretär, die aus Commiffaren von vier Städten be-
ftehn, von Vlaardingen 4, von Maasfluis 2, von Eak-
huizen 2, von Ryp 3) Handelsgerichte find zu
Amfterdam, Gröningen, Middelburg, Rotterdam
und Schiedam unter ver{chiednen Namen, — 4) Bör.
zn zu Alkmaar, Amfterdam, Gröningen, Leuwar-

den, Middelburg, Rotterdam, Schiedam und Zierik-
fee; — 5) Bankiers. Wechsler und Mackler an den eben
erwähnten und verfchiedoen andern Orten; — 6) Col-
legien von Kaufleuten zu Amlterdam, Dordrecht,
Haarlem, Middelburg, Rotterdam, Schfedam und

Wor-
