*

715 .

Erziehungsinftituts empor elchwun en, aüch wirk»
lich für feine Ausbildung durch vielleicht mühfames,
und mit geringen Hülfsmitteln unterftütztes Studium
feiner Mutter/prache geforgt hat, auf fich felbft et-
was hält, und Gch mehr, als feine Kräfte vermögen,
zutraut, liegt ganz in der Ordnung der Dinge. Dafs
ein folcher nachher, da er das Inftitut eine ganz un-
vermuthete Wendung nehmen, und eine gelehrtie Er-
ziehungsanftalt , in welcher er Univerfalgefchichte
dociren foll, werden fieht, den Muth ‚verliert,
und zuletzt in Hypochondrie verfällt, da er fich fo-
gar von feinen Eleven verfpottet Geht, i(t gleichfalls

To matür!ich, und, fein Entfchlufs, Ho. Schlözer

jefes Fach abzutreten, war höchft vernünftig. Die
Grille, „der Hettmann werde ihn nach Sibirien (chik-
ken”, ent/prang aus dem Gedanken, dafs er unnütz
fey und fein Gehalt ohne Verdienft ziehe. ‚ Noch feh-
len in der Erzählung die wefentlichen Umftände,
nach welchen en‘jfchieden werden könnte, ob diels
wirklich blufs Grille war. Wie war der Charakter
des Heitmann? wozu hatte 8, fich verpflichtet ? u. L.w.
Endlich dafs der Unglückliche Gch bey feiner Rück-
kehr ips Vaterland nahe an der franzößfchen Küfte
entleibte, ift wohl die Folge des Gedankens gewefen,
an das, was er in Rufsland war, und an die elende
Rolle, welche er von nun an fpielen, werde, —
UVeberhaupt kann Rec. den Zuftand des unglückli-
chen B. nach den hier gelieferten Thatfachen für
nichts anders halten, als für Gram über die Verach-
tung, in welcher er lebte, verbunden mit der Ueber-
zeugung, dafs er feiner Unfähigkeit wegen diele Ver-
achtung verdiente, ein Gram, der denn bey dem ehr-
füchtigen Manne am Ende in Verzweiflung über-
ing. Gegen diefe Krankheit hat aber der Arzt
o wenig, als der Pfycholog ein Heilmittel; Ge wird
blofs  Peleilt durch Veränderung der Lage. Hätte
B. an ein Inoftitut verletzt werden können, wo
der Unterricht im Franzößhfchen Hauptfache war,
und neben ihm Tanzmeifter, Muhklehrer u, £. w.
ftanden, die ihm untergeordnet waren, fo wäre er
ficher augenblicklich geheilt gewefen. In jener Lage
mufste er aber bey feinem Ehrgeize und feiner Reiz-
barkeit untergehn, Hiemit ftimmt auch das Raifon-
nement des Hn. Prof. Hofbauer (S.'62— 68.) überein,
Von S. 69. an ninımt aber die Unterfuchung eine ganz
Ichiefe Richtung. Sie wird gebaut auf den unerwie-
fenen Satz: „dafs Schwermuth, oder. der Zultand,
in welchem der Menfch von einer traurigen Idee nicht
abzubringen.ift, nur dureh einen Unfall veranlafst
werden kann, der den Menfchen als ein moralifck-
freyes‘ Wefen trifft.” Wie viele Menfchen find nicht
Ichon über den Verluft ihres Vermögens fchwermü-
thig geworden? und will man diefes nicht Schwer-
muth nennen, nun fo war auch B. nicht fchwermü
thig, feinem Zuftande mufs ein anderer Name gege-
ben werden. Was noch weiter folgt, die AblekUng
der Schwermuth aus dem verletzten Pfichtgefähl,
ift durchaus unrichtig, und hat in der erzählten Ge-
fchichte gar keinen Grund, Wäre verletztes Pflicht-
gefühl die Quelle gewefen, fo hätten feine fchwermü-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7316

thigen Vorftellungen einen. ganz andern Charakter
angenommen; Gewiffensbiffe, daraus entfpringende
Furcht vor dem einen und dann dem ewigen Richter,
hätten ihn gequält: von allem diefen Geht man aber
ar keine Spur, Auch würde er in einem folchen
“alle wohl fchwerlich bey einer Bouteille Pontak
(vgl. S. 62.) feine Furcht felbft für eine leere Grille
erkannt haben, B. fürchtete.als’ein Taugenichts von
dem Hettmann behandelt zu werden, das war ihm
als einem ehrfüchtigen Mann unerträglich, und hier
vergröfserte feine Imagination die Gefahr, — Die
Krankheitsgefchichte des Chevalier de Q .., erzählt eine
Krankheit, die auf dem pfychilchen Wege gar nicht
geheilt worden wäre, denn lie war offenbar blofs Kör-
perlich, und der arme Patient wurde verwahrloft,
eben weil man ihn pfychifch behandelte, Der Fall
ift kürzlich folgender. Der Chevalier de Q..., S.
Gefandter in\D,., welcher ein lockeres Leben ge-
führt, befonders der Venus Vulgivaga häufi eop-
fert, und ihre traurigen Gefchenke mehrere Male er-
halten hatte, behielt einen farben- und geruchlofen
Ausflufs aus der Harnrößre, befand fich aber dabey
wohl und munter. Nach einiger Zeit fühlte er einen
Druck in der Gegend der Leber. und vorübergehende
rheumatifche Schmerzen am heftigften in der Gegend
der Nieren, wefßhalb er die Bäder von Carlsbad und
Töplitz, aber ohne einigen Nutzen, gebrauchte. Am
dritten Tage nach feiner Rückkehr aus dem Bade
überßel ihn ein Fieberfroft, der über zwey Stunden
dauerte, und nach welchem die panze rechte Seite
gefühllos und etwas gelähmt wurde. Diefer Zufall
verging unglaublich fchnell und ohne Anwendung vie-
ler Medicamente, beynahbe innerhalb a4 Stunden , und
nun folgte eine Gemüthskrankbeit, — Welcher den-
kende Arzt wird hier den Einflufs körperlicher Ur-
fachen auf die Entftehung der Seelenkrankheit ver-
kennen! Durch frühe und lange fortgefetzte Aus-
fcehweifungen, wahrfcheinlich auch durch (fchlechte
Behandlung des letzten venerifchen Uebels, deffen
Folge ein zehnjähriger Nachtripper ift, wird endlich
das Nervenfyftem des fonft robuften Mannes heftig
angegriffen; es ftellen fch Beichwerden im Unter-
#0 — die gewöhnliche Folge eines zügellofen Le-
bens , und befonders der amenverfchwendung
ein, diefen folgen partielle paralytifche Anfälle, und
zuletzt — Affection des Seelenofgans. Hier find die
entfernten Urfachen des Uebels doch deutlich genug,
fo dafs es faft unbegreiflich ift, wie man Ge überfehn
und (wie Hr, Hofbauer S. 101.) behaupten konnte,
dafs „allein die Seele und nicht fowohl der Körper”
litte, Rec. ift ganz anderer Meinung, feft überzeugt,
dafs diefer Chevalier durch zweckmäfsige und lange
nug fortgefetzte phyfifche Heilmittel völlig berge-
tellt worden wäre. ” Wurden diefle aber wirklich
ernftlich angewandt? Warum ift denn das Heilver-
fahren nicht angegeben? was doch wohl zur richti-
en Beurtheilung des Falles fehr nothwepdig gewe-
en wäre. Es heifst blofs (S. 91.), „ Aerzte. beluch-
ten ihn und verordneten Medicamente; allein um-

fonft , denn diefe Erfcheinungen (die aber doch
durch
