891

ten von den übrigen Würmern getrennt werden, und
Hr. D. d. S. bemerkt in einer Note zu diefer Stelle,
dafs diefs auch in der Folge von den Hann. Cuvier und
Tomlrk Ey hehe fey, und behält, wie billig, den
von denlelben angenommenen Namen Mollusques bey.
An der Schale machte der Vf. mehrere neue Entdek-
kungen, die er hier mittheilt. Nach denfelben be-
fteht fie aus einer Haut, in deren zelligem Gewebe,
wie bey den Knochen [7): Gch der kalkige Saft ab-
fetzt, und die Gfch nach allen Richtungen vergröfsert,
Die kalkige Materie ift bey allen Conchylien wenig-
ftens von zweyerley Art, eine gemeine, gröbere, äu-
fsere, und eine feinere, dem Schmelz der Zähne glei.
che, innere. Bey manchen findet man beym Entblät-
tern noch eine dritte Materie, welche zwifchen jenen
beiden das Mittel hält. Diele letztere ilt bey den Mu-
fcheln die allgemeinfte. Auch bemerkt der Vf., dafs
man beym Entblättern wahrnehme, dafs die Farben
und ihre Vertheilung (bigarrures) nicht immer die-
felben, und in der ganzen Dicke nicht gleichförmig
vertheilt feyen. Die mehreften Schalthiere find über:
diefs äufserlich mit einer rindigen (corticale), bieg-
famen , trocknen, durchfchtigen, vergänglichen Haut
bekleidet, welche man unrichtig mit der Beinhaut
verglichen hat. Aus dem Folgenden erhellt indeflen,
dafs der Vf. von der Beinhaut eine ganz falfche, wenn
gieich von mehrern Phyfiologen angenommene, Mei-
nung habe, da er ihr grofse Empfindlichkeit zufchreibt,
und he als wefentlich nothwendig zur Erzeugung der
Kuochen betrachtet. . Jene Haut, die den erften Ur-
fprung der Schale abgiebt, Geht er daher als die wahre

einhaut an. An jener äufsern Haut fitzen die Haare,
der Filz, die Stacheln, welche man bey einigen Helix-
arten un@-bey Murex cutaceus bemerkt. Zwilchen
den verfchiedenen Lagen der Beftandtheile der Scha-
len findet man bey einigen Unio- Arten ( Mya Linnt)
Lagen einer anders gefärbten, gewöhnlich grünlichen
oder fchwärzlichen Subftanz. - Die Erklärung der
Bildung der Schale ift wegen diefer Lagen von ‚ver-
fchiedenartiger Malle, und befonders wegen des
Wachsthums des Charniers der Mufcheln, und der
Verrückung derjenigen Stelle, an welche die Mu-
fcheln befeltigt find, grofsen Schwierigkeiten unter-
worfen, und dabey zugleich die Neigung zu Windun-
gen und der Wachsthum in geometrifcher Progrefhon
äufserft merkwürdig Bey einem allgemeinern Stu-
dium der Natur würde Hr. D.. diefs freylich nicht
unbegreiflicher, als jede andere Neigung der organi-
fchen Körper zu beftimmten Formen und einem ähn-
lichen Fortfchreiten beym Wachsthum, ja hier mehr
Einfachheit und leichter. mögliche Erklärung gefun-
den haben, als bey der Bildung mancher (ehr unregel-
mäfsiger Knochen des Kopfes der Säugethiere, und
felbft j{t das, was er zur Aufklärung diefer Neigung
beybrin„t, welches wir aber, ohne zu weitläuftig oder
undeutlich zu werden, nicht mittheilen können, da-
von ein Beweis. Bey manchen Schnecken kommt
noch der Deckel in Betrachtung, deffen Wicbtigkeit
die Conchyl!iologen nicht erkannten. Er ift beftändig
nur am Fufse des Thieres vermittellt eines Muskels

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

892

befeftigt, bald von derfelben Befchaffenheit, wie die
kegelförmige Schale, bald wie Horn oder Schuppen,
bieglam und etwas durchüchtig, bald einfach, bald
zufammengefetzt. Die Schnecken müffen darnach in
einfchalige und Te an (uniteflaces und bitefacts)
eingetheilt, und die Mulcheln zum Unterfchiede von
den letztern zweyklappig (bivalves) genannt werden,
Bey den Muskelo wendet Hr. D. nur als Gattungs-

.kennzeichen dasjenige an, was diejenigen Arten ge-

mein haben, bey denen das Thier ähnlich ift. [Die
Gattungen Mytilus und Mya find daher in der Folge
vereinigt, weil Hr. D. bey den letztern gleichfalls
zwey Röhren (Siphones) fand, die ihnen Mäler za-
fprach, der fe deshalb trennte. Der. Vf. vergals
hierbey wohl feinen früher aufgeftellten Grundfatz:
„Mais, & notre tour, nous conviendrons fans geint
qwun fyfleme conchyliologique, uniquement fonde fur les
animaux , feroit defectueux , en ce qwil pfcheroit contre
le principe auer& des naturaliflrs, celui-de prendre por
caractires gentriques quelques unes des parties princi

les les plus vifibles. Or le Teft efl fans contredit celle
qui Üß le plus; il conflitue l’offature des coquillages;
ef donc nr difficult€ dans le cas d’y &ire admis.”]
Er betrachtet die beiden Klappen wie zwey mehr oder
minder gewundene Kegel mit Fehr grofser Grundfläche,
und die eine wie den Deckel der andern, und will
höchltens von ihnen die drey Dimenfionen, den voll.
kommenen oder theilweifen Schlufs und das Band zu
den Gattungskennzeichen gezogen, die Blätter, Zäh-
ne, Gruben des Schloffes, ihre Bildung und Dicke
aber nur als Kennzeichen der Arten angefehn willen.
Bey der Charakteriftik der Schnecken fıeht Hr, D.
nicht Llofs auf die Zahl und Geftalt der Fühlfäden,
fondern überdie[ls ı} auf den Fufs, 2) auf die Gegen-
wart derjenigen Theile, die er cwirafe, bouclier und
collier nennt, und 3) auf dit Geftalt und Lage der
Luftröhre. Die zweyten der hier genannten Theile
{cheinen für ihn die wichtigften gewefen zu feyn, weil
er darnach, wie aus der N TeieN folgenden Clafhfica-
tion erheilen wird, die Schnecken in Familien ein.
theilt. Was er unter Cuiraffe verftehe, ift erklärt,
indem er in der Folge bey feiner Familie Limaces fol-
gendes Kennzeichen angiebt: „Nus, mais cuiraffis,”
und die Erklärung hinzufügt;: „Convert d’unm bouclier
on cuirafe coriace et mufculaire, venfermant intkrieure.
ment un offelet ou une coquille,” woraus erhellt, dafs er
darunter den fogenannten Schild (Clypeus) verltehe,
und Cuiraffe uod’Bouclier, welcher letztere Ausdruck
auch in der Folge nicht wieder vorkommt, ibm gleich-
bedeutend feyen. Was er aber mit dem Worte Collier
bezeichne, das, um fich von feinem Syfteme einen
deutlichen Begriff zu machen, fo unumgänglich nö-
thig ift, fagt er nirgends, und es ilt fchwer zu erra-
then, was er darunter verftehe. Nach der Befchrei-
bung delfelben bey der Gattung Helix ift es das Col.
lare; daer aber das Collier dem gröfsten Theile der
Schnecken abfpricht, fo fcheint er im Allgemeinen
etwas anders, als das Collare, oder ein Collare von
befonderer Befchaffenheit darunter zu verftehen. Wir
vermutheten anfangs, er habe die Tumica oder
