3 . ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

° thäter, Bereitwilligkeit mit Anftrengung und Selbi(t-
aufopferung jedem. zu dienen, der fich ohne feine
Hülfe für verloren hielt, und fo viele andre, dem
verderbteften aller Zeitalter fremde Tugenden mit der
unverkennbarften Wahrheit ausgefprochen und ein-
gedruckt fehen! Wie vieles wäre noch zu lagen, wenn
ich diefe Briefe in andern Hinfchten würdigen, und
mich z. B. über da$ ausbreiten wollte, worin Cicero
fich über alle andern Brieflteller erhebt, über das Mu-
fterhafte feiner Schreibart in allen Gattungen und Ar-
ten des Stils, feinen unerfchöpflichen Reichthum an
Wendungen derfelben Sache, oder deffelben Gedan-
kens, die Genialität feiner Laune und feines Witzes,
den feinen Atticismus in leicht fcherzender Einklei-
dung feines T’adels oder Spottes , die ihm fo geläufige
Sokratifche Ironie und die häufigen Anfpielungen
auf Homerifche Verle, oder andre Griechifche Dich-
ter, kurz über alles, was feiner Diction diefe Frifch-
heit, Leichtigkeit, und naive Grazie giebt, #t fibi qui-
wis /peret idem.”

Denfelben (fchriftftellerifchen Charakter der fıch
in diefer Stelle aus(pricht, wird man überall in der
hiftorifchen Einleitung, in den Anmerkungen, und
in der Ueberletzung felbft ausgedrückt finden,

Schon durch die blofse chronologi/che Stellung der
fämmtlichen Briefe ıles Cicero hätte ich Hr. Hieland
ein grofses Verdienft um die Lefer derlelben erwor*
ben. Denn ihre bisherige Zerftreuung aufser der
Folge der Jahre hat dem zweckmäfsigen Gebrauche
derklben, und nicht felten auch dem richtigen Ver-
frändniffe fehr viel gefchadet.
ben, worin die Briefe, die man gewöhnlich ad Familig-
res, oder fchlecht Lateinilch ad diverfos nannte, nach
der Zeitfolge geltellt find, zwar find die Briefe ad At-
ticum gröfstentheils fchon in unlern Ausgaben nach
der Zeitrechnung geordnet: aber man hatte doch weder
Ausgaben noch Ueberletzungen, worin alle Briefe,
die an verfchiedne Correfpondenten fowohl, als die
ad Atticum und ad Quintum fratrem, durch einander,
in der Folge, wie fe gefchrieben wurden, hinter einan-
der geletzt worden wären, Gleichwohl war eine {ol-
che Bequemlichkeit längft ein fehr wünfchenswerthes
Erfordernifs. - Sehr Recht hat daher Hr. /. zu fagen:
„Wollte ich einen meiner Hauptzwecke nicht ‚verfeh-
len, fo mufsten diefe Briefe fo viel möglich in eben
der Ordnung gelelen werden können, worin Ge der
Zeitfolge eh gefchrieben wurden, die Briefe ad
Familiares mufsten alfo aus der Unordnung, worin fie
in den Handfchriften, und g+yöhnlichen Ausgaben
durch einander geworfen Gnd, heraus gehoben, und
chronologifch geftellt, die Briefe an Atticus und Quin-
tus überall da, wo fe der Zeit nach hin Ch oder
zu gehören fcheinen , eingefchaltet, und fomit alle zu
einem zufammenhängenden Ganzen vereinigt werden,
das zugleich als die echtefte Biographie Cicero's
und als ein fchätzbarer Beytrag zur geheimen Ge-

fchichte der letzten zwanzig Jahre der Römifchen Re-
blik betrachtet werden könnte, Dafs ich mir hie-
kein anderes Verdienft zuzueignen habe als (nach
Mongault’s und Melınoth's Vorgang) von der müh-

Zwar hat man Ausga-

+

famen Arbeit des gelehrten Hieronymus Ragazzoni
Gebrauch gemacht zu haben, mufste hier blofs um
derjenigen willen hemerkt werden, denen der Com-
mentarıus in Epp. ad. familiar, des letztern unbekannt
 ——— deren, wie ich merke, nicht wenige find.”
enn auch Ragazzoni’s, eigentlich Sigonius, (der fich
unter jenem  ngedommENEN Namen verlteckte) Anmer-
kungen gar Jeicht zu haben find, da fie der neuen Leipzi-
ger Ausgabe von Manutius Commentar beysefügt wor-
den; und wenn gleich auch durch das chronologifche
Rezilter der Briefe ad Familiares in Ernefli’s Ausgabe
jeder der fonft Luft gehabt hätte, die Briefe nach der
itfolge zu lelen, ohne die Ausgaben ordine Sibe-
riano zu erwähnen) hätten helfen können: fo blieb
diefer Weg doch immer noch unbequem, und wurde
alfo ficherlich wenig betreten; nichts davon zu fagen,
dafs fonach die Briefe ad Atticum und ad Quinium
fratrem immer von jenen noch abgefchieden blieben ;
und man alfo nicht leicht die fämmtlichen Briefe in
harmonifcher Folge und Zufammenhange zu lefen be:
kam, Könnte man es nun auf unfern Gymnahen da*
hin bringen, dafs von lateinifchen Profaiften der Li-
vius, und demnächft die Briefe des Cicero vollländig
nach diefer Ordnung gelefen würden, fo wäre das un
ftreitig eine fehr wichtige Verbefferung des Unter-
richts in der römifchen Literatur, «Wie man nämlich
jetzt auf Schulen Briefe des Cicero lieflt, thäte man
‚weit beffer fe ganz ungelefen zu laffen, Hieland’s
Veberfetzung kann alfo fchon durch die blofse Stel
lung der Briefe zu jener Verbefferung einen erwünfch-
ten Anlafs geben, ;
Mit den Principien die der vortreffliche Mann in
der Vorrede aufftellt, wonach er feine Ueberletzung
gearbeilens find wir völlig einverftanden. Der leben-
ige Geift wodurch feine Ueberfetzung des Lucian,
und der Sermonen des Horaz fich unvergänglich er-
halten werden, lebt und webt auch in dieler Verdeut-
fchung. Klarheit und Verftändlichkeit war mit Recht
fein erftes Augenmerk, Eine Ueberfetzung , die zu
verftehn, man erft das Original vergleichen mufs, weil
fie dunkler ift als das Original, ift gewifs ein fehr fon-
derbares Gefchöpf. Dabey hat fich Hr, /, mit dem
beften Erfolge beftrebt, keinen fchönen oder kräfti-
gen Ausdruck, keine .bedeutende in unfre Sprache
übertragbare Metapher, keine der feinern Schattirun-
en oder Wendungen verloren gehn zu laffen, und
em agent bhmlichen des Geiftes und der Schreibart
Cicero’s fo nahe als möglich zu kommen, Hie und
da hätte diefen Foderungen unbefchadet, noch etwas
mehr Kürze ftatt finden können; indefs hat immer
die Deutlichkeit dabey gewonnen, weshalb man auch
manche Einfchiebfel oder paraphraftifche Wendungen
unmöglich übel finden kann.

a wir nun bey Gelegenheit der folgenden Bände
mehrmals auf diefes treffliche Werk‘ zurückkommen
werden, fo wollen wir vor jetzt nichts von der fchätz-
baren Einleitung, nichts von den Anmerkungen fa:

en, auch von der Manier der. Ueberfetzung felbft
eine Probe geben, da wir ohne diefs voraus fehen,
dafs das Werk bald in aller Händen feyn werde,

fon-
