%

. 647 A. L. Z. Num, 79°

diefs bedenklich, Der Vf. giebt felbft zu, es fe) un-
goreimt, jemand. zu befehlen, „er /olle patriotif/ch den-

;” noch ungereimter findet es Rec. jemand zu be-
fehlen, „er /olle an einem gewiffen Tage fich freuen.”
Was wäre aber ein Freudenfelt — ohne Freude? Es
kommt auch hier alles darauf an, dafs ein Staat /ei
ner wahren Befchaffenheit nach den Bürger zum Danke

"
MÄRZ 1809. 648
und zur Freude über das Glück, ein Bür deffel-
ben zu (eyn, unwillkürlich ftimmt: fo WU Zur
ungeheuchelten Theilpahme an den Nationalfelten
nur eines Jandesväterlichen Winkes, keines abfolu-
ten Befehles bedürfen, Mit einigen Rejultaten und

allgemeinen Betrachtungen wird (S. 282 — 315.) di
intereffante Werk belchloffen. ( $ 345) Modes

 

LITERARISCHE

1. Todesfälle

A.» 3. Januar 1809. ftarb zu Heidelberg Marrhäus Kü-
bel, der Theologie und beider Rechte Doctor, grof(s-
herzoglich - Badifcher geiltlicher Rath, öffentlicher und
ordentlicher Profelfor des Kirchenrechts und Subfl[e-
nior anf der Univerfirät zu Heidelberg... Er war gebo-
ren‘ zu Herbltein im dem Förltenthume Fulda am
15. Nov. 1742. Schon in feiner frühen Jugend zeigte
er Anlagen, die ihn zum Studium der Willenfchaften
zu beftimmen Cfchienen, ungünftige Glücksumltinde
aber nöthigten ihn, die Leinweberey zu erlernen,
und nachher, neben der Erlernung der Mufik und der
Anfangsgründe des Lateinifchen bey dem Schulmeifter
feines Dorfs das Feld feines Vaters zu pflügen und fein
Vich zu höten. Dennoch brachte er es dahin, dafs er
in feinem ı7ten Jahre in die erfte oder ımterfie Klafle
des Gymnaliums zu Fuld aufgenommen wurde, ımd _
nach einem fünfjährigen Aufenthalte dalelbhft die Uni-
verftät beziehen konnte, In feinem ı2ften Jahre wurde
er Mitglied des Jeluiterordens, und ftudierte dann
3 Jahre in Mainz Theologie, dann noch ein Jahr im
Pruchfal , von wo er als Lehrer an das Gymnalium ge-
rufen wurde, auf dem er den Grund zu feiner Bildung
legte. Bald darauf erhielt erden Ruf als Lehrer an
dem katholifehen Gymnafum zu Heidelherg. Bey der
Aufhebung des Jefniterordens blieh er in dem geiftli-
chen Stande, und erhielt nun die Stelle ‚als Präles der
damaligen kurfürftlich- Pfälzifchen Alumnen oder Sti-
pendiaten der Theologie. Hier legte er lich neben der
Theologie nach mit befonderm Fleifse auf die Mathe-
matik, mit (olchem FEyfolge, .dafs er im J. 1783, als or-
dentlicher Profeffor derfelben auf der Univerfität zu
Heidelberg angeftellt wurde, Doch auch diefe Stelle
vertaufchte er bald mif einer höhern, Im J. 1785. er-
hielt er als Nachfolger des verft. Holl die Profeflur des
geiltlichen Rechts, die er bis zu feinem Tode heklei-
dete. Die gründlichen Kennmiffe, in diefem Fache,
fü wie in den übrigen Fächern der Jürisprudenz, hat-
ten ihm nehft feiner ungeheuchelten Frömmigkeit und
feinem biedern Charakter allgemeine Liebe und Ach-
tung erworhen. Ein hervorfiechender Zug in feinem
Charakter war eine immer frohe Laune, eine in allen

NACHRICHTEN.

Lagen feines Lebens fich gleich bleibende Heiterkeit
des Gemüthes, und ein erheiternder, nie beleidigender,
Wirtz, Eigenfchaften die ihn zu einem angenehmen
Gelelllchafter machten, Sein Tod ift befonders für die
katholifche Geiftlichkeit des Landes, im welchem er
am länglten lebte, ein großer Verlult: unermüdet
diente er ihr mit (Eimen Kenntniffen, und mancher
talentyolle und brauchbare katholifche Theolog ver-
dankt ibm hauptfächlich feine Bildung und fein Forte
kommen. Als Schrififteller ift er nicht fehr bekannt,
doch lieferte er in die ehemalige Mainzer Monat(chrift
einige wichtige Anffätze. Anch it er der Vf. der vor
vier Jahren erfchienenen Schrift; Ueber die Frage:
Können ledige Katholiken die nach proteftantilchen
Gefetzen vom Bande gefchiedenen Proteftanten eheli-
lichen u. f. w., durch die er fich vielen Ruhm erwarb.
Seine gegen 2000 Bände [tarke, meiftens aus ‚jurifti-
fchen Werken befiehende, Bibliothek, vermachte er
der Univerfität zu Heidelberg,

Am 3. Februar (tarb zu Frankfurt ‚a. d. O, Gorrheif
Samuel Steinbart , Dr. d. Theol. md könig), preufs, Ober-
Schul- und Confiforialrath, ordent]. Profefbor der Theo-
logie und Philofophie an der daligen Univerfität, Se-
nior derfelben und Director des Waifenhaufes, Päda-

oglums und Schullehrer - Seminariums zu Züllichau
ım 71 J. LA,

HI, Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Von dem Kaiferlich Franzöhlchen Arhente von Va
clufe find Hn. Seeger, Prof, der Staatswillenfchaft hey
der Univerfuit zu Heidelberg, Hn. Pazsi, Prof. an dem
.daGgen vereinigten Gyumaliom, und Hn, Dümze, Pri-
vat-Docent bey der dafigen Univerfität, zu auswärti-
gen Ehrenmitgliedern ernannt worden.

Hr. Luce de Lomeival , VE, mehrerer dichterifcher Ar-
beiten und der feit kurzem in Paris mit Beyfall aufge
nommenen Tragödie Hector , Prof. der Literatur am Kaif,
Lyceum zu Paris, hat für feine Verrlienfte als Lehrer
von dem Kailer eine Penfion von 6000 Franken erhalten.

Hr, Krenzer’zu Paris hat für (eine Compofßtion der
Oper Arıftippe von dem franz, Kaifer ein Gefchenk von
4000 Franken erhalten.’

 

*
