833 N u ın,

634

201,

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den zu Yulius 1809,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ERDBESCHREIBUNG,:

Wermar, im Induftrie- Comptoir: Bibliothek der
neueflen und wichtigfien Reifebefchreibungen — —
von‘ AM. C. Sprengel, fortgeletzt von 7. F. Ehr-

mann u. I. w.
( Fortfetzung der in Num. 200, abgebrochenen Recenfion.)

Ill. |. P. Bellaige’s, Infanterie- Hauptmanns bey
„J dem Generalftabe der franzößfchen Armee,
Befchreibung der dormals venetianifchen Infeln und Be-
Ffitzungen im ionifchen Meere, oder der jetzigen Republik
der fieben vereinigten Infeln. Nebfit einem kurzen Ab.
if ihrer neueßlen CMCHNe: Aus dem Franzöfilchen.
it einigen Anmerkungen des Ueberfetzers heraus-
gegeben von Theophil. Friedrich Ehrmann, 1806. VIllu.
191 S. Nicht blofs die, wie es feit dem Tilßter Frie-
den 1807. heifsen muls, weiland Sieben - Infeln Re-
publik, fondern auch das ihr gegen über liegende
"Albanien wird von einem einfchtsvollen franzößG-
{chen Officier, der bey der Armee- Divifion in der
Levante während der Jahre 1797 — 1799. in Dienften
ftand, befchrieben. Nicht blols der jetzige Zuftand
diefer Gegenden wird von einem Augenzeugen be-
richtet, fondern da fie in den Homerifchen Gedichten
und andern Werken der Alten eine nicht unbedeu-
tende Stelle einnehmen, gefchieht mancher Rückblick
in die vorigen Zeiten. Nicht blöfs die Geographie
hat durch die Vorliehende .Befchreibung gewonnen,
fondern auch die Gefchichte jener Jahre, da die Fran-
zofen der Uebermacht der ruffifch - türkifchen Armee
weichen mufsten, jedoch die feften Plätze nicht eher
aufgaben, als bis fie durch die äufserfte Noth dazu
gezwungen wurden, z.B. in Corfu, nach Aufzehrung
aller Hausthiere, Ratten afsen, acht Ausfälle gethan,
und zoo Mann verloren hatten. Die zu der Infeln-
Republik gehörenden Infeln werden in diefer Ord-
nung aufgezählt: Corfu, Santa Maura, Cefalonia,
Zante, Cerigo, Paxo und Theaki, wobey wegen der
fünf erften auf die geographifche Lage von Norden
nach Süden, und der beiden letzten auf ihre Unbe-
deutlamkeit Rückficht genommen war. Sie werden
hier aber nicht in derlelben Ordnung abgehandelt,
Von Corfu, welcher Infel die vier eriten Abfchnitte
ewidmet find, reifte der Vf. nach Butrinto und an-
den Städten in Nieder - Albanien (5. Abfchnitt.).
Zante, die Strophadifchen Infeln, Ceriga und Ceri-
otte befuchte er nicht, fondern befchreibt fe nach
erichten anderer Officiere und Beamten im fechsten
A. L. Z. 1809. Zweyter Band.

Abfchnitt, Die Reife gieng weiter füdwärts längs
der Küfte nach Preveza und Vonizza und nach der
gegenüber liegenden Infel Paxo A Abfchn,.), darauf
nach Santa Maura 68- Abfehn.), Ithaka oder Theaki
(9. Abfchn.) nach Cephalonien und endlich nach Pre-
veza und Corfu zurück (10. NOCn Der hiftori-
fche Anhang, oder die neuefte Gefchichte der vor-
mals venetianifchen Infeln und übrigen Beftzungen
im jonifchen, war von dem Vf. feinen geographifchen
Nachrichten einverleibt, und ward von dem Ueber-
fetzer getrennt, der fe aber nicht von 1799., wo jener
ftehen blieb, fortfetzte, und der Veränderung, die
der Friede von Amiens 1801. zur unmittelbaren Folge
hatte, mit keiner Sylbe gedenkt. Nicht lange vor der
Befitznahme Corfw’s durch die Franzofen war die In-
fel von den Venetianern in heben Cantone eingetheilt,
die nach den Hauptörtern benannt waren, Wie ftark
fie bevölkert ift, finden wir nirgends angezeigt. Yok.
Chrifoph Maier Befchreibung von Venedig, Leipzig
1796. 3. Th. S. 414. zählte eine Stadt und 78 Dörfer
und Flecken auf der Infel, Sie fcheint nachher zuge-
nommen zu haben. Denn der Vf. zählt aufser der
einen Stadt Corfu mit zwey grofsen Vorftädten, ır
Flecken und 118 Dörfer. Die Infel fcheint an Waffer
Mangel zu leiden, Es giebt gar keine fchiffbare Flüffe
und in der Stadt ift kein Quellwalfer. Daflelbe man-
gelt wahrfcheinlich in vielen Gegenden, Daher, und
nicht blofs wegen der Trägheit der Einwohner, wird
fo wenig Getreide‘ geärntet. In friedlichen Zeiten
wird es aus Morea, der Barbarey und Aegypten ge-
zogen. Jetzt, da fo viele englifche Schiffe auf dem
Meere (chwärmen, kann es nur auf franzöfifchen
Schiffen, die der Wachfamkeit der Engländer entge-
hen, zugeführt werden, Oliven find das vornehmf{te
Product. Die fcehönften Oehlbäume Italiens, Dalma-
tiens und Frankreichs kommen denen auf Corfu nicht
gleich (S. 69.). Deflen ungeachtet wird dem Oehl
von St. Maura der Vorzug gegeben (S. 139.). Von
der Armfeligkeit der Einwohner, und dem geringen
Grade der Chllar, den die Infel während der venetiar
nifchen Herrfchaft erreicht hat, und den der jetzige
Verein mit Frankreich vor geendigtem Spckriese
nicht wird verbeffern können, find die Strohdäche
auf den Dörfern, und die einzige gepflafterte Strafs®
auf der Infel von Gouin nach Curfu ein Beweis, Die
Wege gegen Süden von Corfu (denn Gouin liegt nord-
wärts) bis Milichia lernte der Vf. aus eigener Anficht
kennen, Er fand fe fehr {chlecht, die Gegend, die
Se N fruchtbarften der Infel feyn könnte, wenig
4 be-
