777

. ligen

Num, 06. )-.. 778

 

‚ALLGEMEINE LITERATUR

 

Freytags, den 7. April 1809. *

- ZEITUNG

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Leipzig, b. Schiegg: Die deutfche Reichsftand/chaft;
ein Beytrag zur richtigen Würdigung des vergan-
genen und MEN WArDIESN öffentlichen Zuftandes
von Deutfc
aber wahrfcheinlich 1807.) 494 S. 8. (1 Rthlr.

ı2 gr.)

ne mit vertrauter Kenntnifs der Gefchichte und
Verfaffung Deutfchlands ausgeführte Entwicke-
Jung der Entftehung und der Gründe der Auflöfung
der deutfchen Verfalfung; eine Arbeit von zu Edge”
nem Intereilfe, als dafs be nicht eine umftändliche An-
zeige verdiente. Mit Recht fetzt der Vf. den Keim
der Auflöfung der deutfchen Verfaffung in das Ver-
hältnifs, worin das Haupt des Reichs zu den Grofsen
de(felben ftand, und in den daraus fliefsenden Mangel
an Einheit, an Verbindung und Centralkraft. Der
bey weitem gröfste Theil der vorliegenden Arbeit be-
{chäftigt fich daher mit der Entwickelung der allmä-
ntftehung der Macht der Grofsen unfers vor-
maligen Reichs, und des für den Staat nachtheiligen
Verbältniffes diefer Zwifchenmächte zu der allgemei-
nen Reichsmacht. Das Ganze zerfällt in drey Ab-
fchnitte.

Im erflen Abfchnitt (S. 7— 133.) trägt der Vf,
die urfprüngliche Verfafung Deutfchlands, von den er-
flen Zeiten der deutfchen MEN bis auf Karl den
Großen (oder von 114 vor Chr.G., bis 771 nach Chrifti
Geburt) vor, weil die jüngere Form ihre Abkunft
von der ältern immer verräth und bey der deutfchen
Verfaffung der Punkt, wo der Keim zu einer be-
ftimmten Modification der Urverfafllung fich zuerft
entwickelte, der Anfangspunkt in der Entwicke-
lungsperiode diefer beftimmten Modification, in die
Zeiten Karls des Grofsen falle. Da aber auch mit
der Merovingifchen Dynaftie bedeutende Verände-
rungen eintraten: fo theilt der Vf, diefen Abfchnitt
in zwey Abtheilungen, von welchen die erfle vom J. 114-

. vor bis 486. nach Chrifti Geburt, die zweyte aber vom

3. 486 bis 771. geht, Diefer ganze On Abfchnitt ift
einer der gelungenften in dielem Werke, für Ge-
lehrte und Nichtgelehrte gleich anziehend, gleich
belehrend, Der erftg Blick — bemerkt der Vf.
(S. 9.) — den der Deutfche auf die Urverfaffung (ei-
nes Vaterlandes wirft, mufs ihn mit einem edien Stolz
erfüllen , das erfte und wichtigfte Gut des Menfchen,
die Bahs aller übrigen, unverletzte Perfönlichkeit,
A. L. Z. 1809. Erfler Band,

land. (olme Angabe der Jahrzahl,

Freybeit und Selbftftändigkeit, fey auch die Grund-
lage der deutfchen Verfaffung gewefen, obgleich in
diefler Periode, als wäre Deutfchlands Genius von
Anbeginn einer allgemeinen Vereinigung abhold ge-
wefen, die Bewohner Deutfchlands kein zuflammen-
ängendes Reich bildeten sondern in mehreren klei-
nern Völkerfcheften unter verfchiedenen Namen zer-
ftreuet lebten; der Grundcharakter der Verfallung
einer jeden derfelben fey aber Freybeit und politifche
Selbfiltändigkeit jedes, zu jeder Völkerfchaft gehöri-
gen, freyen Mannes, das grofse Triebrad der Wün-
che, die Seele der Handlungen und das höchfte Gut
des Deutfchen gewefen , auf deffen Erhaltung Ge mit
firenger Wachfamkeit gehalten. Allein fchon in die-
{em Streben, diefe Verfaffung zu erhalten, habe ein
unfehlbarer Grund gelegen, ihrer früh oder fpät ver-
Juftig zu gehn, wenn auch äufsere Verhältniffe dazu
nfinder mitgewirkt hätten, weil aus der rauhen, no-
madifchen Lebensart, dem täglich fteigenden Hang
nach Waffenruhm und Beute, der fteigenden Gefahr,
Leben, Eigenthum und Freyheit an eine überlegene
Schaar }zu verlieren, allmählig der Gedanke und
felbft die Nothwendigkeit entftand, mit mehreren
Stämmen einen Bund zu fchliefsen um mit defto voll-
kommneren Er/olg fowohl anzugreifen, als fich zu
fchützen. S. 32 folg. ift das allmählige Entftehen der
folchergeftalt eingegangnen Bündniffe einzelner deut-
fcher Völkerfchbaften, der Cimbern und Tentonen, der
Sueven, der Marcomannen, Quaden, Hermunduren
u. a, m., entwickelt und gezeigt, wie diefe Bündni(le
anfangs nur vorübergehend waren, aber nach und
nach“ einen beftimmtern und bleibendern Charakter
angenommen und die Namen der ehemaligen kleinern
Völkerfchaften verdrängt und dafür, befonders mit
dem dritten Jahrhundert, die, zum Theil noch jetzt
fortdaurenden, Gefammtnamen der kleinen, nun en-
ger vereinten Nationen, befonders der Franken, Sach.
Jen, Alemannen und Gothen, entftanden, Durch die-
fen Zulammentritt der kleinen Völkerfchaften ge-
fchahe der erfte entfcheidendeSchritt , die bürgerliche
Selbftftändigkeit der Gemeinen allmählig zu zernich-
ten und den Willen eines einzelnen Oberhaupts zum
Gefetz für das ganze Volk zu erheben, befonders feit-
dem die fortwährenden Kriege um die Perfon des Für-
ften eine Schaar ausgezeichneter, ihm treuer Krieger
verfammelten und in ihnen ihm Getreue zuführten,
mit denen die Schutzmauer der Gemeinen fiel und das
Verhältnifs zwifchen Fürft und Volk fGch änderte,
indem die Getreuen und Grofsen aun an der Seite der

(5) D Für-
