-

433
man zuweilen durch Anwendung der Conjectuval-
Kritik‘ etwas, das einem nicht anftehr, mi! Leich-
tigkeit und kaum merklich aus dem Wege {chaffen!
Doch fey damit nicht gefagt, dafs der Mifsbrauch
den rechten Gebrauch aufbeben folle. .

LITERATURGESCHICHTE,

Lzmao, in d. Meyer’fchen Buchb.: Das Kocher’
Teutfchland im neunzehnten Jahrhunderte neblt Supple-
menten zur fünften Ausgabe desjenigen im acht-
zehnten, von Joh, Georg Meufel, — Erfler Band,

Auch unter dem Titel:

Das gelehrie Teutfchland — angef, von Hamberger,
fortgef, von — Meufel, dreyzehrter Band, fünfte
durchaus verm, u, verbeff, Ausg, 1808. XVI u,
5285, 8.

Der Plan des Vfs, zu diefem von fo vielen Literato-
ren mit Sehnfucht erwarteten gel. Teutfchl, im. neun.
zehnten Jahrhunderte ift bereits hinlänglich bekannt;
nicht überflüfßg dürfte jedoch die Bemerkung fayor
dafs er fich dabey, was den ferminus a diefes Werks
betrifft, an den Anfang. deffelben fo fıreng bindet,
dafs er darin nicht etwa die Artikel der aus dem acht-
zehnten ins neunzehnte Jahrhundert lebend überge-

angenen Schriftfteller aus den vorhergehenden wie-
erbolt, fondern blofs die Artikel neuer, erft in die-
fem Jahrhunderte aufgetretener Schriftf{teller { den
erften drey Buchftaben allein über 300), in der ge-
wöhnlichen Form giebt, in HinGcht der ältern aber
blofs ihre neueften Schickfale und ihre Schriften aus
diefem Jahrhunderte aufzählt, oder auch fpäter ge-
wonnene Notizen nachträgt., Durch diefe Nachträge
allein, — die bey dem auf das gel. T. des vorherge-
henden Jahrhunderts gewendeten Fleifse nicht eben
fehr zahlreich feyn Konnten, das vielmehr dielem
mehrere eigentlich hierher gehörige Notizen raubte,
wie fo viele erft in unfer Jahrhundert fallende Beförde-
rungen, — geht das Werk in das vorhergehende dab
hundert zurück; in dem gegenwärtigen Jahrhunderte
fchreitet es aber, — da der Vf. durch manche Um-
ftände, befonders aber durch die verzögerte Heraus-
gabe der nun zu einem Nachtrage beftimmten Ver-
zeichniffe von anonymen Schriften und Ueberfetzungen
aus dem Deutfchen an der fchnellen Herzusgabe ge-
hindert wurde, — bereits in diefem A4— G umfailenden
Bande bis zum Jahre 1808. fort, fo dafs es, ftatt des
zuer{t zum Ziele gefteckten-erften Quinquenniums faft
ein Decennjum umfafst, das, wenn das Werk noch
mit dem dritten Bande vollendet wird, im einem
vierten als Nachtrage fo vervollftändigt werden kann,
dafs diefe vier Bände einen befonderm gefchloffe-
nen Abfchnitt für das erfte Decennium diefes Jahr-
hunderts bilden können. Für diefen känftigen Nach‘
trag wollen denn auch wir unfer Scherflein durch ei-
nige Bemerkungen darbringen, die uns bey der er-
ften Durchficht diefer reichen Notizenfammlung hey-

Helen. Von Achard ift noch in keinen der frühern

Num, 55.. FEBRUAR 1809.

454

Bände bemerkt, dafs er feit mehrern Jahren auf dem
Lande in Schlefßen lebt, um dort den Runkelrüben-
bau im Grofsen zu treiben. Der Art. 3. And, Albers
wird vielleicht in zwey.zu theilen feyn; die meiften
der hier angeführten‘ Schriften gehören wohl dem
Arzte 3). Aug. Albers zu Bremen. — Bey 5. Albrecht
war eine Rückweifung auf 3, F. C. Albrecht nöthig.
C. Althing i{t ein Pfeudonyrp. Bey A. Amb/chell ift fei-
ne Verfeizung aus Wien ech Presburg als Domherr
nicht bemerkt. F, H, Andrä iflt mit H. F. Andrä im,
oten Bd. eine Perfon. DD. v. Apeil ilt jetzt Infpector
N aT in Klaffe der Gewäffer und Forften im König-
reich Weftphalen, E. M. Arndt lebt jetzt in Schweden,
Arrefio ift nicht mehr Mitglied der Schaufpielergefell-
fchaft zu Hamburg. Ch. A „ Bacher it mit Ch, Fr. Bu.
cher eine Perfan, und nur der letztere Name ift rich-
tig. Der Prediger A. Z. Ballauf zu Altenwerder hat
auch eine Befchreibung diefler Infel herausgegeben
(Hannover 1803.), G. S. Bandtke ift zu Lublin (1765)
eboren. Zu dem Art. Konr. Bauer ift das IBl. der

. L, Z. 1805. N. 129. zu vergleichen, . A. Beck
kommt weiterhin richtiger als Bock vor. X, Graf v,
Beiderbufch ift wenigltens gegenwärtig nicht Präfect
des Seine- nnd Oifedepartements, Des Gr, v, Benzel-
Sternau’s Publicola erfchien gleich feinen meilten
Dörigen Schriften anonym. A, Berg bat aufser der
angeführten Erzählung manche andre in Tafchenbü-
cher und ähnliche Sammlungen geliefert. B, Berg-
mann, der die Kalmücken - Steppen durchwanderte,
erhielt im J. 1803. den "Litel eines Gouvernements-
Secretärs. F, L. v. Berlepfch ilt jetzt Präfect des Di«
fıricts von Marburg, €. Ai ift (eit mehrern Jah-
ren nicht mehr Lehrer am Pädagogium zu Halle, fon-
dern nach feiner Vaterftadt Ball zurückgekehrt.
Aufser den hier angeführten Schriften hat man von
ihm Grundzöge der TlomentarphyBir (Halle 1807.)
ee): G. Bernflein lebt als Docent zu Halle; der folgende

. Th, Ch, B. ift jetzt Leibarzt zu Neuwied, 6. 7,

lack ift G. WW. Block, der weiterhin richtiger aufge-
führt war, ZZ, Bojanus ift als Profeffor nach einer der .
neuen rulßfchen Univerftäten ahgegangen. ‚Aus vw.
Bonfletten’s Poy. für la feene des dix dern. liyr. de 1’Enki-
de erfebien, auch ein deutfcher Auszug von Schelle

. (Riga 1805.). R. A. B. Bofeift jetzt Staatsraths - Aus

diteur zu Caffel, . M. Boswell gehört vielleicht hie
her {o wenig als der weiter obep angeführte 9. B. Ba
sard; die von ihnen angeführten Schriften find wahr-
feheinlich Ueberfetzungen, — Unter Ad. Braun ift
die von 47. A. Braun’s herrührende Befchr. eines be

uemen Dendrometers wegzuftreichen, und unter DA
Ad. Braun itehn wohl die unter Aug, Br. angeführten
Haufften vor.Naumburg mit Unrecht. — FL. Briegs
leb’s Verfuch einer geographifchen Darftellung des
neuen Königr. Weftphalen, erfchien nur mit der
Chiffre F, L. B—b, Der auf X. 3. Brückner folgende

. Br. ift, als identifch mit jenem, wegzuftreichen. ‚Yof.

Bromnner ilt richtiger als Yo/, Brunner aufgeführt. Von
F. Buchholz {tehn auch viele Auffätze in den Euro-
päifchen Annalen, Die unter X, v, Bülow bemerkte

eber-
