LALLGEMEI

en hr
tn.
Ad
wer
nlär
Us

7A

Num.

138.) ®

 

NE LITERATUR. ZEITUNG

 

Freytags,

 

den 12. May 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Görırrtz, b. Anton: FiTcher Reife von Leipzig
nach Heidelberg im Herbite 1805. 8. 1808. 1605,

„, "(12 gr.) :
V o der Vf. von den Hefffchen Granitgebirgen

fpricht, fagt er: „Wohin führt, uns der,
Mann? fragt mancher Lefer vielleicht. Statt unter-
haltender N ObenfUeR — gleichviel, ob wahr oder;
erdichtet — fchwatzt er uns wunderlich (es) Zeug
von Steinen und ihren Verhältniffen zu dem Menfchen
vor. Reifen, ihr Guten! fo!l eben den Sinn für Natur
und ihre Verbältnilfe zu uns wecken und {chärfen,
uns das Auge öffnen für das innere Wefen der Dinge,
und das Ohr für ihre wunderbare Sprache, Reile-
befchreibungen follen uns auf diefe dunkeln heiligen
Anklänge vorbereiten, damit wir Ge fallen, wenn
wir felbit reifen und ziehen; Ge follen von weitem
zu verftehn geben, dafs Felfen etwas andres find, als
yerhärteter Dreck, und «dafs die Bäume wohl noch
einen andern Zweck haben, als unfre Stuben zu hei-
zen, dafs überhaupt das grofse Leben draufsen etwas
mehr bedeutet, als der Stubenmenf(ch ahndet,”

Diefe Stelle ift charakteriftifch für diefs Werk-
chen und den Vf; — Wir kennen die Schule, wel-
che das Wort Natur im ausgedehnteften Siane ge-
braucht, die auch den Menfchen, nicht blofs als =
${ches, fondern als intellectuelles und’etbilches We-
fen‘, zur Natur rechnet und als Naturproduct behan-
delt, fo wie die ganze Natur ihr wieder nichts ift,
als Symbol der Intelligenz und des Ueberfinnlich-
Geiftigen , und zwar nicht etwa blo(s als dichterifches
Phantafebild, fondern als Princip pbilofophifcher
und chemifch - geogonifcher Forfchungen. — Aufser
dem Ar ongrD Gebiete der Wilflenfchaft, wer mag die(e
Anfcht, die Herz und Phantafe fo lebhaft an pricht,
tadeln? — Aber, dafs Hr. F. die Derbheit der
Sturm- und Drangperiode uns wieder zurückführt
und in unedeln Ausdrücken Kraft fucht, diefls möchte
wohl eher einem Tadel. unterworfen feyn, fo wie das
einleitige Abfprechen in feinen Urtheilen, Vielleicht
wirft uns der Vf. ein, dafs er dadurch den einmal an-
genommenen Charakter habe durchführen wollen,
nämlich den Charakter eines Hypochonder. Wenn
freylich ein folcher Mann mit feinem {chweren [chwar-
zen Blute vor die Gegenftände tritt: fo ilt es eben
nicht zu erwarten, dafs ihm die Dinge im Rofenlichte

„erfcheinen werden, — Bey der Fülle und Tiefe des

A, L. Z. 1809. Zweyter Band,

Gefühls, bey der blühenden: lebendigen Phantaße,
bey dem nicht gewöhnlichen und oft {o fecharfüchti-
en Blick und der reichhaltigen Sachkenntnifs des
fs. fällt die Bitterkeit aber nur um {fo fchmerzhafter
auf. — Durch Ton und Haltung werden wir oft *
an ‚Yean Paul gem dint, allein Hn, F. mangelt die Frey-
heit, in welcher fich jener {tets von den auf ihn ein-
dringenden Gegenoftänden zu erhalten weifs; er geht
zuweilen darin unter und ift immer darin befangen.
Die Reife ging nach dem Rhein, und zwar —
einem Hypochonder höchft heillam — mit der or-
dinären Poft. „Ich weils,” fagt der Vf. bey diefer
Gelegenheit, „es beklagen fch viele über die entfetzZ-
liche Lang(amkeit der Polten.im nördlichen Deutfch-
lande; ich kann dielen Klagen nicht beyftimnmen.
Denn abgerechnet, dafs man — im Sommer — bey‘
gutem Wetter und Wege — auf Chauffeen, was man
nämlich hier zu Lande fo nennt — in vier und zwan-
zig Stunden wirklich nicht felten Geben bis acht Mei-
len zurücklegt: fo fliegt man ja noch überdiefs alle
Sekunden eine Strecke von vier deutfchen Meilen
weit — mit der Erde nämlich, die bekanntlich fo ge-
fchwind läuft. Welche ungeheure Schnelligkeit!
Und was noch das Schönfte bey der Sache ift: diefe
vier Meilen die Sekunde fährt man ganz umfonft, und
es wird dafür in den Pofthäufern kein Heller bezahlt,
Reifende follten das mit Dank erkennen, tind das Ohr
des Publicums nicht mit fo ungerechten Klagen be-
helligen.” '
er Weg ging über Leipzig, Weimar, Erfurt,
Caffel, Frankfurt, die Bergftrafse nach Heidelberg. —
In Leipzig behagte unferm Reifenden die flache un*
intereifante Gegend nicht, und die Anlagen um Leip-
zig blieben unter feiner Erwartung. — Den Vor-
wurf, dafs die Leipziger, gleich den Parifern, alles,
was in ihren Mauern ift, fchön, göttlich, unüber-
trefflich finden, möchten fe wohl (o ziemlich mit den
Eingebornen aller großen und mittlern Städte theilen.
Mag doch jeder feinen Garten für ein Paradies hal-
ten, defto beffer für ihr, — Das Urtheil über die
dortige UniverGtät fällt gerade nicht günftig aus,
Hr. FB findet den Einfluls der Wohlhabenheit einer
handeltreibenden Stadt für die Anftalt fchädlich, be-
fonders wegen des dadurch bewirkien oder zu {tark
hervorfpringenden Unterfchiedes zwilchen reichen
und armen Studenten. — Diefs veranlalst ihn zu tref-
fenden und fehr zu beherzigenden, obgleich nicht
von Einfeitigkeit freyen, Aecufserungen über Univer-
fitäten überhaupt, und befonders über die a
N. . tu-
