re feuchte ift ganz zu verwerfen. Efigäther durch
ilchenfaft auf nm Säure, durch Dani auf Bley.
wwefeläther , durch Abdunften , auf Waffer; durc
iche Menge vom Waller, auf Weingeift, wenn
ı jenem mehr als 3 verfchwindet. mmoniakkry-
les durch Veffßüchtigung, auf beygemifchten Neu-
(alze. KEifenhaltige  Salehukblume gänzliche Ver-
hrigung , völlige Auflöfung im Weingeifte und im
fler: Geruch nach Ammonium auf beygemifchtes
i; fchwarze Farbe auf Galläpfeltinctur. Mufca-
aufs - Balfam, durch Aether auf beygemifchte
nde Theile. Salz/aurer Baryt, 8urch  erbrean
g der mit der Auflöfung getränkten Papierltrei-
welche die Flamme nicht röthlich färben müffen:
ch Galläpfel auf Eifen, Ammonium auf Kupfer,
ch Weinprobe auf Arfenik. Erdigte und /pies-
ızhaltige Schwefelleber ; fie behält ihre ganze Güte,
ın Ge luftdicht verwahrt ift, Zinnober: durch
z und Weinprobe auf Bley; durch Verflüchtigen,
Arfenik mittellt des Geruchs, und auf Eifenkalk
Ziegelmehl, mittelft der Ueberbleibfel, und auf
chenblut, mittelft des. Harzgeruchs und der
etur mit Weingeift, - Eifenvitriol, durch Eifen und
monium anf Kupfer, Verfüßtes Queckfilber dige-
man warm mit einer Salmiakauflöfung, welche
ann keine Fällung mit Kalkwaffer, Kali oder
monium geben mufs; auch mufs es ganz verflie-
Weifer Präcipitat mufs Gch gänzlich verflüchti-
; auch fich ganz in reiner Salpeterfäure auflöfen ;
t deutet der Reft auf Gyps oder Kiefelerde: giebt“
Auflöfung , auf zugefetztes vieles Waffer eine Fäl-
:; fo enthielt Ge Wismuth, auf Weinprobe, Bley.
1er Niederfchlag. Durch Effüg und Weinprobe,
Bley; durch Verlüchtigung, das Ziegelmehl;
:h Aufftreuen auf glüendes Bley, mittelft des Ge-
ıs, den Zinnober, Auflöslicheg Queckfilber ftellt
im Sonnenfcheine, oder heifsem Mörfer gerieben,
ler her: es löfet fich auch vollkommen im delftil-
n Effge, und gröfstentheils in Salpeterfäure auf,
Kali gerieben giebt es einen Ammoniakal - Ge-
ıw Blättererde durch Veilchenfaft auf Kali, die
nprobe auf Bley, Ammonium auf Kupfer , ‚Gall-
lauf Eifen, durch Weingeift auf weinfteinfaures
‚ durch falzfauren Baryt auf fchwefelfaure Salze,
ıfleinfalz, durch Auflöfung in zwey (gleichen).
ilen kalten Waffers und zugefletzte. verdünnte
vefelfäure, der Kiefelerde wegen. Schwefelleber,
ıfleinfaures Kali: auf Metalle, wie die Blättererde:
auflöslich im Wafler ohne Braufen, gar nicht im
ngeift, den Veilchenfaft nicht färbend, mit jeder
e fich.füllend. Magnefie, auf Kalk und Thon,
h_ Schwefelläure oder Salpeterfäure. Bitterfalz
äth die Salzfäure bey aufgepoffener Schwefelläure,
das Glauberfalz durch Zerfallen' und Mangel des
:s durch, Kali, Dippels Oeh!: durch Weingeift,
fettes Oehl; durch Waffer auf Weingeift, im
vefeläther ganz auflöshar. (Cacao- Butter mu[s
in Schwefeläther ganz auflöfen, Klecfalz durch
fig auf Schwefelfäure: durch Verkohlen auf
ralialze und Weinftein, mittellt delfen fpecih-

Num. 193. JULIUS 1809;

574

fchen Geruchs. Yalappharz dürch Weingeift auf pul-
verigten Rückftand u. 1. w. Seife: Spiesglanzfeife}
vollkommene Auflöfung im Waller; auf zugeletzte
Säure, Schwefelwalferftoffgas und Spiesglanzfichwe-*
fel. Beflufchefs Tropfen fcheiden mit Waller Aether
aus, und mit Kali bläulichen grünen Eifenkalk.
Schweistreibendes Spiesglanz. Schwefelmilch: durch
Verdampfen, auf Erden, welche man nach Auflö-
fang in Salzfäure, mit Schwefellänure verfetzt, her-
nach durchfeihet und Kali zufetzt. Spiesglanz/chwefeb
verfliegt ganz, zögt nach zugefetztem Salmiak kein
Ammonium, brauft nicht mit Salpeterfäure, löfet Gch
im kauftifchen Kali ganz auf. Mineral- Kermes ver-
fliegt ganz, fcheidet fich nach völliger Auflöfung in
Kal beym Erkalten wieder ab, giebt mit Efüg keinen
hepatifchen Geruch, /Weinfleinfaures Ammonium durch
Reiben mit Kali,‘ Seignette’s Salz, durch Bleyefüg,
auf Glauber - und Digeftiv- Salz: es ift im Weingeift
unauflöslich, verbrannt riecht es nach Weinftein
u. f. w.. Brechweinftein mufs cryftallinifch weifs und
trocken feyn, mit Ammonium nicht blaulich‘ wers
den, auf hereingelegte Zinkplatte kein Zinn ab-
fetzen (aber jene würde ja auch den Spiesglanz felbft
fällen!!! Auch mufs das Mittel nach /auquelin‘ auf
Kiefelerde geprüft werden,). Zinkblumen löfen fich
in (Salpeter-) Säure ohne Aufbraufen auf; geben auf
Zufatz von Schwefelläure keinen (Bey -) Ne
mit Galläpfeln kein Eifen, mit Kleefalz keinen. häuß-
en Satz. Den Befchlufs macht die genaue Anzeige

er Zubereitungsart von Hahnemann’s Weinprobe.
Das wohlverdiente Lob für die nützliche Schrift wird
fich aus den hier gemachten Auszügen ganz von felbft
ergeben,

MATHEMATIK.

ı) Hamnurg, b.-Kratzfch: Einfache und'kurze Zin-
fen- Berechnung bey Conto - Cowranten und laufenden
Rechnungen haupt. Herausgegeben von ok,
Heinr. Decker d. j.> Buchhalter in Hamburg.
Ohne Jahrzahl (jedoch Oft. M, 1808.). 125. 4
(8 gr.)

2) HerDELBERG, b. Gutmann: Berechnungen der
Tate hbpreife in Tabellen. Für in- und ausländi«
fche Fruchthändler u. f. w.. 1806. 72,5. 8. (6 gr.)

3) Ebendafelbft, h.Ebendemf.: Berechnungen der
Weinpreife, nebft Vergleichungen der Weineichen,
in Tabellen, Für in - und ausländifche‘ Weinhänd“
ler u. f. w. 1805. VII u. 865. 8; (6 gr.)

Diefe drey Producte haben .einen verfchiedenen
Werth, wenn fe an fich auch in der ET DA
das Rechnungswefen der Kaufleute zu erleichtern
übereinftimmen, Nr. 1ı.; deffen Vf. durch. melirere:
kleine kaufmännifche Schriften, befonders durch
fein, in der Oft. M. 1809. erfchienenes, Handlungs-
Principalbuch u. f£. w. Gch rühmlich bekannt gemacht
hat, liefert hier eine Conto - Courant nebft einer Zin-
fen- Berechnung, in der Form, wie fe bisher, auf

om-
