923

Chirürgie trägt Prof. Dr. Schule von 9— 10 Uhr vor,
Geburtshülfe, Derfeibe, nach Froriepy von 10 —

ıı Uhr. -

Gericktliche Arzueykunde , nach Roofe, von 23 Uhr,
Ebenderfelbe, ;

Von den Vichfeuchen handelt Prof. Dr. Nebel! von 10
bis ı1 Uhr. .

Medieinifche Liserärgefchichte trägt Derfelbe von ı —
3 Uhr vor. ; ;

Die propädeutifchen Studien der Arzneykunde, Mi-
neralog:e, Botanik, mineralogifch- botanifche Exeur-
‚Eonen’, Chemie u, L w., Gehe unter‘ den philofophifchen
Wiffenfchaften,

Philofophifche Wiffenfchaften.
zw. Philofophie im engern Sinn, '

Logik und Metaphyfik von 4— 5 Uhr Prof. und Päda-
gogiarch Dr. Schaumann nach eignem Leitfaden.

*” Philofophifche Moral von 10— 11 Uhr Derfelbe,

Naturrecht , £. jurififche Vorlefungen.

v.w; rn der Kunfl oder Arfthetik von 5 — 6 Uhr Prof.
Dr Homann, ‚

Pädagogik und Didaktik Prof, Dr. Dieffenbach von x1—
ı2 Uhr. #

Mathematik und militärifche Wiffen.
fchaften.

_ Reine Marhemasik, von 6 — 7 Uhr Morgens, Prof, Dr,
Schmidt , nach eignem Lehrbuche,
Ehne und fphärifche Trigonometrie, von 10 — 11 Uhr,
Derfelbe,
‚+ Analyfis trägt vor Major und Prof. Dr. Cimmerer von
11 — 12.Uhr,
Praktifche Geometrie von 7 — 8 Uhr Derfelbe,
Miirärifche Architektur von $—9 Uhr Derfelbe,
Anweifung zu geometrifchen Zeichnungen gieht Derfelbe im

Bequemen, noch zu beftimmenden, Stunden,

u;  Naturlehre und Naturgefchichte.

- Veber das Studium der Natur hiefet wöchentlich zwey-
an 3 noch zu beftimmenden Stunden Prof, Dr. #W-
Chemie lehrt von ı1— 12 Uhr Prof. Dr. Schmide,
«  Derfelbe von 3 — 4 Uhr den zweyten Theil der Phyfik,
#nthaltend Aftronomie, Geographie und Meteorologie , nach
eignem Leitfaden.
‚- Nartargefchichte der Pflanzenreichs Geh. Rath und Prof,
Dr. Müller nach Linse, von 6 — 7 Uhr Morgens.
© Denörographie nach feinem Lehrbuche von 8 — 9 Uhr
Prof. Dr. Walther,
7 Mineralogie Hofkammerrath Emmerling in noch zü be-
fiimmenden Stunden.
Boränifche ünıd mineralogifche Excurfionen leitet Geh. Rath
und Prof. Dr. Müller.

Staats - und ökonomifche Wiffenfchaften.
Staats - Wirthfehaftsiehre oder Finanz und Steuerwefen
Geh. Regierungsrath und Prof, Dr. Cröme von 4 — 5 Uhr,

€; von 11 — 12...

Stasiftık des nördlichen Europa, Derfilbe, von 3—4.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

94

Forft - Wiffenfchaft , nach eignem Lehrbuch, Prof. Dr.
HWalıher von 10— ı1 Uhr.

Anweifung zur Vı RE kameraliflifcher Auf] ätze giebt
Geh. Regierungsrath Dr. Crome,

Gefchichte.

Allgemeine Weltgefchichte trägt vor Prof. Dr. Sacl von
10— 11 Uhr.

Neuere Europäifche Gefchichte von 3— 4 Uhr Derfelbe,

Die Gefchichte Deusfchlands bis auf die neutften Zeiten,
Geh. Rath und Prof. Dr. Müf/äus von 2— 3 Uhr,

Diefelbe von 11— 12 Uhr Prof. Dr. Smell,

Die Diplomatık lehrt, theoretifch und praktifch, von

. 10— 11 Uhr, Syndicus Oefer,

Allgemeine Liserärgefchichte von 11— 12 Uhr Prof. Dr.
Schaumank,

Orientalifche Philologie,
Die hebräifche Grammasik lehrt Prof. und erfter Pä-

dagoglehrer Dr. Rumpfi
Die Anfängsgründe der arabifchen Sprache Prof, Dr. Pfann-
che,
Die Vorlefungen über das altes Teflament £. oben bey den
theologifchen Collegien.

Claffifche Philologie und Alterthums-
Wiffenfchaft.
Des Demofihenes Rede vom der Krone erklärt Prof.
Dr. Rumpf.
Pindars Oden von 3 — 4 Uhr Pädagoglehrer Dr.
Wehker,
Horazens Briefe Prof. Dr. Rumpf.
uvenals Satiren Prof, Dr. Schaumann von 3— 4 Uhr.
Gefchichte und Alterthümer des römifchen Rechts bis au
Fuftinian, nach Haubolds Hıfloria juris romani,' tabulis
Iywopticis fecundum Bachtium concinnatis iülheftrata.  Lipk. 1790.
von ı —2 Uhr Pädagoglehrer Dr. Zimmermann,
GC: iiehre der grücchsfchen Kunf , ‚von 5—6 Uhr Dr.
WVelker,

Neuere Sprächen.

Theoretifch - praktıfche Vorlefungen über die fromzöfilche
Sprache hält Profeflor extraordinarius der franzößhfchen
Sprache Chaftel,

Derfeibe erklärt les chmedies de Terente par Madame Da-
eier, mit Beziehung auf (eine kleine franzöhfche Sprach-
Jehre, und fetzt feine franzöfifchen Privatillima fort.

Die iraliänifche Sprache lehrt Pädagoglehrer Dr. Welker,

 

Unterricht in freyen Künfen und körperlichen
Uebungen ertheilen:

Im Reiten, Univerfitäts- Stahmeifter Frankenfeld,

In der Mufk, Univerfitäts - Mulik - Lehrer, Cantbr
Akhlefeld, ; . .

Im Zeichken, Univerfitäts-Zeichenmeilter Dickere,

Im Tanzen, Univerfitäts- Tanzmeifter und Inrerims-
Fechtmeilter Brurinelle,

Im Fechten , Derfelbe,

INTEL-
