871

dicinal - Verwaltung, die ein General - Director, zwey
Mitzlieder, ein Secretair, ein Apotheker, und einige
Auffeher der an die Hoflpitäler gelieferten Gegen-
ftände beforgen, und unter welcher das zugleich zum
Unterrichte von Gefundheits - Beamten dienende gro-
fse Militär - Hofpital zu Leyden und die Ge ERCE Be-
amten {tehen — 7) Unter dem Minilfter der iz und
Polizey ftehen, neben den Bureaux, unmittelbar fo-

enannte Aufjichts- (Polizey-) Commiffare in verfchie-
eten Orten des Reichs; auch findet män hier die
für den Druck der Gefetze, Decrete u. f, w. be-
{ftimmte Königl. Druckerey aufgeführt. — 8) Neben
dem Minifterium der innern Angelegenheiten Gnd als
- zugeordnete Behörden angegeben das Departement
der Wifenfchaften und Künfle und des fentlichen Un-
terrichts; ein Infpector der Maaße und Gewichte, der
zugleich Rathgeber in mathematifch - phyficalifchen
Angelegenheiten ift; ein Reichs - Aflronom, und ein
Reichs - Archivar mit einem AflGftenten und  Ad-
juncten. — Nicht eigentlich als Minifter, aber doch
in ihrer Reihe, (teht 9 der Staatsrath General - Di-
yector des Departements der öffentlichen Schuld , mit fei-
nen Bureaux. (Die Angabe der Gefchäftskreife der
Minifterial- Bureaux würde an fich fchon, und noch
mehr zur Vergleichung mit der Organifation der
nachher folgenden befondern Behörden für einzelne

A. L. Z. Num, 10607. APRIL 1809.

872

Zweige der Staatsverwaltung, für Kenner intereffant
feyn, würde aber hier zu weit führen.) ;
Das fiebente Kapitel umfalst einen erft-in diefer
Jahre wieder in hoher Wichtigkeit für Holland er
{cheinenden Gegenftand , den fogenannten Hafer. Etat
oder den Waflerbaw, in 5 belondere Abtheilungen,
Zuerft wird die General- Adminiftration aufgeführt,
die aus einem General - Director, zwey Adıninilftra-
tions - Räthen, einem General - Secretariat und mehr
rern Bureaux befteht, nebft den’ı2 Diftricten des
Waller - Etats, jede unter einem oder mehrern In-
fpectoren, zum Theil auch mit Landmellern und
Oberaufichern, wozu noch für den allgemeinen
Dienft ein Infpector und ein Landmefler mit einem
Affftenten kommen; dann folgen einige kurze Ru-
briken über Austrocknungen, Torfgräbereyen und
Strafsen, unter welchen blofs befondere Directionen
und Infpectionen angegeben find; auf diefle aber die
Rubrik der Deich. und Polder - Adminifration in den
verfchiedenen Departements, mit einem fehr zahl-
reichen Perfonal (S. 192—228.). In jedem Depar-
tement find mehr oder weniger Diftricte mit Dr&
fidenten, oder Deich- oder Waffergrafen, mit Mit-
liedern zum Theil unter Titeln von Heemraden, mit
ecretairen u. 1, w.

(Der Befohlufs folgt.) ;

 

LITERARISCHE
Todesfälle,

An 26. Dec. 1808, ftarb Joh, Ludwr, Wetzel, König].
Preufsifcher penfionirter geheimer Hofrath und Biblio-
thekar zu Ansbach, in feinem 72ften Lebensjahre. Er
ift demnach feinen Suhbferibenten den sten und letz-
zen Band feiner Vehberletzung von Cook’s letzten Neile
wirklich fchuldig geblieben.

Am 20. Jan. 1809. (tarb Joh, Heinr, Filcher, Lehrer am
Fürftlichen Waifenhaufe zu Braunfchweig, alt 52 Jahre.
Er ift nicht allein Verfafler verfchiedener einzeln ge-
druckten Bücher, fondern auch einer Menge von Auf-
färzen in Almanachen, Theaterkalendern und andern
periodifchen Schriften,

Am 25. Jan, Star Moritz Gerh, Thilenius, Dr. der
Medicin, ımd zuletzt, Leit 1803, Herzog]. Nallau - Ufin-
gifcher geheimer Rath und Leibarzt zu Ulingen, nach-
dem er vorher, feit 1801, Arzt des Reichskammer-
gerichts zu Wetzlar, und vor dielem Stadt - und Land-
phyfikus zu Lauterbach in Hoffen gewefen war, in fei-
nem G4ften Jahre,

Im Januar ftarb auch Balduin Harzer, Dr. der Theo-
‚logie, Ciltercienfer in dem ehemaligen Klofter Alder-

NACHRICHTEN.

fpach in Bayern, und Königl. Bayrifcher geilılicher
Rath, ehemals ordentlicher Profeffor der theolog. M6-
ral und Kirchengefchichte auf der Univerfität zu Ingol-
ftadt, durch einige theologifche und hiltorifche Schrif-
ten bekannt, in einem uris unbekannten, aber wahr-
(cheinlich ziemlich hohen Alter.

* Am 8. Febr. frtarb Friedr, Dom, Ring, M. der Phil.
und feit 1807. Grofsherzogl. Badifcher geheimer Rath,
vorher geheimer Hofrath zu Carlsruhe, nachdem er
fein Leben auf beynahe 83 Jahre gebracht hatte, Ein
Mann, der, mit dem Geilte der alten Klafliker ze-
nährt, viel gelehrte und humoriftifche Producte, und
amter diefen unzählige Lateinifche Epigrammen, zu
Tage gefördert hat. Letztere, gröfstentheils noch un-
gedruckt, verdienen — mit gehöriger Auswahl —
eine eigene Sammlung

Am 11. Febr, ftarb Georg Samuel Friedr, Trost, ex£t
kurmainzilcher Finanarath, hernach Kammerrath zur

Erfurt, zuletzt Präfdent der dortigen Kammer, alt
57 Jahre, *

Am 19. Febr. (tarb Karl Slevoge, Forflimeilter zu
Heidingsfeld im Würzburgifchen, vorher Oberförfter
zu Guttenberg, ein Bekannter ökonom. Schriftkeller,

 
