18 -ö

hat, f. S. 515. not. 2.), viele find auch noch. ganz dort.
Den höchft malerifchen Eindruck diefer Verwirrung
erhöht eine kleine‘ halbyerfalleße gothifche Kapelle,
la Genouillade (weil Chriftus bey ihrer Einweihung fein
Knie auf_ einen Stein gedrückt), eine andre, noch
kleinere, die nur Our ihre Stifter, die reichen und
kühnen Porcellets wichtig wird, um ein pyramidali-
fches Grabmal derer, weiche die Peft hingerafft, als
fie ihrer Wuth wehren wollten. — Im alten Fran-
ziskanerklofler, und ihrer im ßGebenten Jahrhundert
egründeten Kirche, von welcher fich aufser den
uern doch noch vieles erhalten, und auf der
Treppe zu den Katakomben finden wir unter Infchrif-
"ten S. 532 ff. eine Menge marmorner Sarkophagen,
meift ganz, mit Chrifti ion ramm (T. 64, fig. 2.)
mit biblifchen Gefchichten (726 „ fig. 3. T. 67. 8 1.
T. 66. fg. ı. nicht ganz,) mit Cefchiehten aus Jefu
Leben und PafGon {T. 64. fig. 4. T. 67. fig. 2.) mit
dem Durchzuge der Kinder 1{rael durchs rothe Meer
T. 67. fig. e mitten durch auch ein Sarkophag mit
irfch und Schweinsjagd (T. 64. fig. 6.), mehrere
bifoma (worin zwey Körper lagen). Die Befchrei-
bung ift fehr genau und die Abbidungen find deutlich.
Man kann ße als Nachträge zu Aringhi, Bofe und vor
allen zu Bottari Sculture facre anfehn (T. 67. fig. 1.
67. fig. 4. 64. fig. 7.). — Die meiften erklärt M, ehr
finnreich (z. B. S. 523.), mit feltner Belefenheit und
befonders wegen Wiederholung der Sujets nicht ohne
Wahrfcheinlichkeit, wiewohl hch z. B. (S. 521.) vie-
les bezweifeln lielse. — Ehe wir unter Fackel(chein
in die merkwürdige Gruft des heil. Trophimus hin:
äbfteigen, und die Schätze darin, im Waller und. in
Trümmern mühfam beleuchten , betrachten wir die
Infchrift (S. 541.) über das hier angebliche Begräbnifs
von Bifchöfen und Heiligen, fodann die vom heil, Tro-
phimus (S, 542.), dem vermeintlichen Stifter der Kir-
che. In feiner Gruft, wo die Reifenden Steine ins
Waflfer, legen mufsten, um durchkommen zu kön-
nen, begegnen wir zuerft dem an chriftlicher Grabftätte
N en Sarkophagen, Schöpfung und Ende
es Menfchen in heydnpifcher Allegorie vorftellend
un 65. fig. 2.). Mag auch die Arbeit daran die Zeit
es ganz gefunkenen Gefchmacks verrathen, immer
bleibt die Compofition ein Nachklang befferer Zeiten.
Es gab einen auf Sarkophagen oft abgebildeten Cyclus
des menfchlichen Lebens, der für die Gefchichte der
Allegorie fehr fruchtbar benutzt werden könnte.
Wir können nicht mit allen Erklärungen einftiimmen,
die der gelehrte Ausleger hier giebt. Durch die Ver-
gleichung mit vier andern Sarkophagen (der von Gwat-
tani publicirte in den Monumenti inediti vom J. 1784.
Gingoo n. I. II; entging Hn. Millin) wird es deutlich,
dafs was Hr. Millin dort für die Seele der Abgefchied-
nen hält, die verfchleyerte Figur, gleich der der Tel-
Jus, fich auf eine Hocksen bezieht. Was er für eine
mphitrite. anfıeht, ift Diana, die mit dem Apollo
jer als leitende Göttin des. Lebens erfcheint. Die
ftzende Figur ift nicht, die Nemefis, fondern die
dritte Parce, Hierauf folgen mehrere andre mit Chri-
ftus, feinem, Monogramm, Wundern und Apoftelıi

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

T.65. fg. 3. 66, 2.65, 5. 66, 3. 66, 5. les 4. feltlam
34 ein We (T. 61. bg. a) an welchem die md
ren fehr verftümmelt find. — Das dortige mufedinn
Arelatenfe verdient den Namen in fo fern nicht, als

alles in den Ruinen einer KapeVes der das Dach fehlt,

ohne Ordnung zufammengefchichtet, und (feit 1784. 5.)
allen Gefahren der Witterung und des Vanıalismus
Preis gegeben ift, daher auch im g9flen Kapitel Winke
über ein zu bildendes Mufeum gegeben werden, wozu
man vorläufig die St. Annen. Kirche beftimmt hat.
Dumonts Kupferwerk davon ilt nicht geendet, die
Sammlung von 180 Infchriften hat er nicht erklärt;
hier wird nur befchrieben, was noch vorhanden,
nämlich faft zahllofe Infchriften, Sarkophagen \T. 65.
fig. 6. 61, 5. 61, 3. mit einer Olivenlefe, wo eine äu-
fserft einfache Olivenpreffe vorkömmt, von der-künft-
lichern, die zu Stabia ausgegraben wurde, fehr ver-
fchieden. Schade, dafs Schneider im Commentar zu den
Script. R. Ruft, T. 1. P. 11. S. 615. davon noch keinen
Gebrauch machen konnte, — 65, 8. defect, Apollo
mit den Mufen? — 65, 9. 10. So 3. 59,+9- lies 10
66, 8. mit Lazari Auferweckung), Bülten (T.61,6;7.)s
Cippi (66, 5. 6.) und kleine Figuren (T. 65, 7.
66, 7.) — An der fehenswerthen Kirche des heil.
Trophimus , deren Bau fälfchlich ins fechste Jahrhuuy
dert geletzt wird, da alles in verfchiednem Stile gear-
beitet i{t, ift das Sehenswerthefte das Portal (aus dem
ı3ten gahrhutoderie?) merkwürdig noch. durch die
treue Beobachtu es römifchen Koftäms. Es ift
mit ungemeinem Fleifs auf der 70 Doppel- Tafel ab-
ebildet, und ift für die Gefchichte der architectoni-
hen Verzierungskunft und für den fogenannten Kir-
chenftil des ı2ten oder ızten Jahrhunderts von gro-
fser Wichtigkeit. Zur Bildung der uralten Idee, wie
Seelen und Schickfale gewogen werden ( Pfychoftaße)
kommt hier ein merkwürdiger Beleg vor, auf deffen
Veranlaffung uns Millin ‚eine eigene archäologifche
Schrift darüber ankündigt, «Im Innern, das durch-
aus nicht homogen damit, findet man einen Sarko-
phagen (T. 69. fig. 14.) mit‘ dem feltenften: Mono-
ramm. — Die N htobriften im alten Arckevicht find
isher theils unrichtig, theils ohne Erklärung gege-
ben worden: hier (S 601 ff.) wird beidem abgehol-
fen, aber Wetter ‚und Sorglofigkeit werden Ge bald
zerftören. Aufser dem trefflich gehaltenen Archive
dort findet man im Hofe prächtige Schaft - Trümmern
von Marmorfäulen (T. 68, 4: 5. 69, 4: 5) Vom
alten Theater, das die Barbaren zerftört, geplündert
und eingeäfchert, giebts nur noch zerbrochneStatuen,
(T., 69, fig. 7— 11. 61, fg. 8.9. Hes: 9. 10: einıge
Arkaden (z. B..der Eingang in das Klolter, Ia miferi-
corde, mit Si vorere Manhe ie T. On ‚fg. 7:
und zwey Säulen (T. 69.-fig. 9.), deren Höhe u
Dicke (fe find über 26 Fufs hoch und über 2F, dick)
eine ]dee von der enormen Gröfse des Theaters ge-
ben. Nach des Architecten Peytret Grundrifs und
Terrins Befchreibung (im ‚Yournal des Savants 1684
Aoüt) war fein Diameteru52 Toifen, 5 Fufs, dieSzene
31 T. 4 F., hundert und funfzig Marmorfäulen (tan-

den im Theater, und ein.dreyfaches Stockwerk von
V au-

PS
