91 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG, .

mit Ausnahme weniger Stanzen das Original hat. Es
werden zwar die Stanzen mit weiblicher Endung je
und je, wie Schlegel fchon bey feinen Proben aus
Arioft und , irren wir nicht, auch aus der Lüfade
im Athenäum verfucht hat, unterbrochen mit Stanzen,
wo der männliche Reim entweder im Anfange oder
mit der zweyten Zeile beginnend fein Spiel hat; aber
fie find immer die feltneren. Darüber erklärt fGch
die Vorrede: der Grund diefes Verfuches fey nicht
das Beftreben gewefen, dadurch die Arbeit zu er-
leichtern, wie jeder eingeftehen müffe, welcher über-
legt; dafs durch diefen Grundfatz fofort die enge
Sphäre des deutfchen dreyfachen Reims von neuem
um die gröfsere Hälfte verringert werden müfste; nö-
thig habe Se gefchienen, diefe Behandlungsweife, um
einerfeits durch Beybehaltung der weiblichen Reime
der Ueberletzung wenigftens einen Schatten des wei-
chen Anklanges mitzutheilen, welcher, — freylich
in unendlicher ProgrefGon, (wie befcheiden hinzu ge-
fügt wird) dem Originale fo eigenthümlich fey; an-
derntheils habe man, wenn fchon mit den Bedenk-
lichkeiten nicht unbekannt, die gegen diefen Grund-
fatz der Bearbeitung im Allgemeinen können erhoben
werden (Rec. gefteht, dafs er felbft-auch nach feinem
Gefühle damit nicht einverftanden ift), die Abwechs-
lung wiewohl fparfam, darum vorgezogen, um {fo
einen beffern Eindruck bey denjenigen Ohren zumal,
die an diefen Wechfel einmal gewöhnt find, zu be-
abfichtigen. (Die Folgerichtigkeit dief@& Maxime ilt
uns nicht recht einleuchtend. Bey den füdlichen Ot-
tavereimen , die in der Regel ja alle weiblich Gnd, fin-
det Gch in der Regel auch Keine Unterbrechung. Ent-
weder, wenn auf deutfche Ohren, die den männli-
chen Reim nicht gerne vermiffen, Rückficht genom-
men werden (oll, behalte man die gewohnte Abwech-
felung der Harmonie wegen bey, oder gewöhne auf
einmal den fonit nur geflörten Sinn an die fremde
Weife!) Ueber die Haltung des Tons felbft, hat die
Veberfetzung Nr, ı. beynahe. diefelben Grundfätze,
wie fe in der Bouterweckf{chen Stelle angegeben find.
Es heifst in der Vorrede S. X1l. „Man glaubte nie
vergeffen zu dürfen, dafs das Original des Gedichts
zwar elegant und rein gefchrieben ift, dafs aber denn
doch der Inhalt deffelben an manchen Stellen durch
feltfame Erfindung, prunkende Gelehrfamkeit, jähe
Abwechlelung des Tons, Vermifchung der Mytholo-
ijen, Beftrebung das Profaifche po&tilch auszudrük-
an und manche andre Individualität an ein früheres
weniger gebildetes Zeitalter erinnert. . Schon deswe-
gen fchien es, müffe das Ganze mehr roh antik, als
künftelt modern gehalten werden, weil fonft die
erzierung dem alten etwas gothifchen Bau nicht ent-
£prochen Bader würde; darum fchien fo manches
Prunkwort, durch welches allein man fchon zu einer
ewiffen Zeit etwas pottifches zu conf{truiren glaubte,
entfernt bleiben zu müffen; es lag von der Einfalt je-
nes Zeitalters weit ab. Darum fchien, wiewohl diefs
auch bereits durch die verfchlungene Organifation der
Ottav - Stanze nöthig ward, das Alterthümliche des

Gedichts, am erften durch Periodenbau und Hal- W

A

tung der Conftruction angedeutet werden zu müflfen.
Darum endlich aber auch wurden veraltete Worte
und gezwungene Reime wiederum abfchtlich vermie-
den: denn die Nachbildung follte zugleich mit der er.
enthümlichen Farbe einer abgelegenen Zeit, wo mög-
ich auch einen Widerfchein der neuen Eleganz er-
halten, wegen deren der Sti! der portugieGfchen Lu-
fade fchon läng(t ausgezeichnet ward. Wenn übri-
Fe nicht dafür Sorge getragen würde, den profai-
chen Stellen der Luhade einen pottifchen Anftrich zu
we anfcheinende oder wirkliche Mängel zu ver.
ehlen oder zu vertünchen, oder. gar‘ zu den Schön-
heiten des Originals freygebige Beyträge aus uni&er
Zeit zu machen: fo glaubt man dafür nicht Verzeir
hung erbitten zu dürfen, in der That follte nur eine
Ueberfetzung geliefert werden, und bey diefer fchien
Treue, wodurch das Original weniger vortheilhaft
charakterihrt wird, als das erfte Gefetz, wenn auch
nicht fchon die tiefe Ehrfurcht vor dem grofsen Man-
ne, dem es galt, von der Idee, ihn etwa.unter der

‚Firma einer Bearbeitung oder Nachbildung kecklich

und leichtfinnig meiftern zu wollen, zurückgefchreckt
hätte.” — Man feht, dafs die Vf. der zuerft ange-
führten Ueberfetzung nicht ohne reifes Nachdenken
an ihr Gefchäft gegangen, und niemand wird diefe
Grundfätze mifsbilligen können, Wir fanden fie auch
gröfstentheils treu ausgeübt. Wenn nun freylich hier
und da Verltöfse gegen die Richtigkeit des Keims fich
finden, — Reime, wie kleidet — hingebreitet 1. 47-
weiden — breiten V. 6. finden Gch häufhg — wenn die
Grammatik zuweilen Noth leidet. — Z. B.

Wie vom Gefchrey der Menge fottgeriffen,

Des Doggen Wuth in des Gebirges Engen

Den Stieren fafst mit fürchterlichen Billen u. 1. w.
wepn man auf Ungewöhnlichkeiten trifft, wie z. B.
fe vertraun den fremden Stranden V. 8. Vergl. auch
1. ı. härtere Zufammenziehungen, wie: Mafiliens dür-
rer Strand V. 6. beleidigen dürften, fo find diefs Klei-
nipkeilen, dieeben diefs Beftreben genauer Treue ver-
anlafste, die zum Theil entfchuldiget, zum "Theil
auch. leicht können weggefeilt werden. Aber im
Ganzen wird man den warmen Anhauch des Origi-
nals, das liebliche Colorit , die Stärke und Fülle wo
der Dichter fe hat, und felbft die NachläfGgkeit, wo
fıe bey ihm eintritt, kurz gröfstertleils ein treues Ab-
bild der Urfchrift ; fo weit es nur immer die Eigenthüm-
lichkeiten unfrer Sprache geftatteien, wieder finden.
Die Ueberfetzung kann alfo mit Recht, wenn fchon auch.
eine nachbeffernde Hand ihr willkommen feyn dürfte,
für eine gelungene Ueberfetzung erklärt werden. Der
Vf, von Nr. 2. hat fch über die Grundfätze (einer Be-
arbeitang nicht vernehmen laffen.. Nach einer Zueig-
nung in harmonifchen und nicht abne po&tilche Au-
regung gedichteten Stanzen an die Manen Camoens mit
dem Motto: /Wie Göttern biet’ ich dir die eignen Gaben,
und einer Inhaltsanzeige des erften Gefangs, ebenfalls
in einer Stanze (jedem Gefange ift ‚ein folcher po&ti-
fcher Inhalt vorgefetzt)}, tritt er (ogleich in die Schran-
ken zum pottifchen Wettgelange mit feinem Dichter.

ir bedienen uns abfichtlich dieles AS
ic

92
