223

che’ vor die Subftantive vorgefetzt wird, um das Pro-
nominal - Adjectiv: mein auszudrücken, und unfre üb-
rigen Pronominal- Adjective werden durch andere
vorgefetzte Laute, z.B. k, ki ausgedrückt. Konnte
nun alfo, wie es gefchieht, mit dem Delawarifchen
mecomnis, Algoukifchen, m»icannich, des Tunguhfchen
‚ökkoom , und des Samojedifchen »eka verglichen wer-
den, zumal da aus der Sprache der ]llinois (am gleich-
“namigen in den MiffiGppi fallenden Flufle): mika aus-
drücklich, als: mein Bruder, bedeutend angeführt
wird: oder des katahbifchen seetooh Auge, mit dem
Kalmückifchen #eedoon, oder des Mahikannifchen

 

LITERARISCHE

L Lechranfalten

Frankfurt am Mayn,
Z. den wohlrhütigen Anltalten, deren Lhch unlere

Stadt fchon erfreut, ‚kommt nun noch eine neuc nicht
minder wohlthätige. Diefs ift die für die hiefige jüdi-
Iche Gemeinde nächftens zu errichtende Carlıfchules Bis
zum Jahre 1794 befanden fıch die Schulen für die Kin-
der dieler Gemeinde in einer fo (chlechten Verfallung,
- dafs fe kaum diefen Namen verdienten. Damals tha-
ten zwar einige Privatperfonen zu einer hbeffern Ein-
richtung dieler Anltalten die heilfam(lten Vorfchläge;
allein ihre Entwürfe hlieben. der kräftigen Unter (rützung
des damabhligen Magiftrats und der hefonders thätigen
Bemühungen des Hn. D, /ufnagel ungeachtet unausge-
führt. Es entftanden feitdem neuere Lehranftalten für
Knaben, die zwar die frühern Schulen weit hinter fich

zurück lielsen, aber gleichwohl noch nicht den jetzi-

en Anforderungen an gute Sohulan{talten entfprachen,
Für Mädchen gefchah gar nichts. Defto ernftlicher
dachte man jetzt darauf, einem fo dringenden Bedürf-
niffe ahzuhelfen, ımd eine Folge davon ift, dafs die
nächltens zu eröffnende Schule, die aus Dankbarkeit
gegen den Fürften Primas, deflen Unterlrützung fıe ih-
re Enıftehung verdankt, den obigen Namen führen
“wird. Vor allem wurde darauf gelehen, dafs die bis-
herigen Schulen in Knahen- und Mädchen - Schulen ein-
getheilt wurden, und eine zweckmüäfsige Einrichtung
erhielten. Die OberaufßGeht über diefe Bildungsan(ialt
führt 1) ein gelehrter Pädagog, der alles, was nicht
in das Fach der technifcehen Künfte ein{chlägt, zu be
forgen hatz 2) ein Profe(lor der Mathematik, welcher
zugleich Phyük und Chemie theoretifch und praktifch
Jehrt; 3) eine Ohergouvernante, welche die Aufficht
über den Unterricht im weiblichen Kenntniflfen und
Fertigkeiten und denfelben zü leiten hat, In der Fol-
ge’ wird ein geräumige$ Schulgehäude‘ mit ‚einem Gar-
ten angelegt werden, um die Gefundkheit der Zöglinge

ji“

‚A. L.-Z. Nur Y49.' MAY 1809.

224
keeskq Auge; mit dem Tatarifeheh koör: werin nicht
die ganze Vergleichharkeit der Wörter, wie oft bey
unferm Vf., auf die Aehnlichkeit eines einzigen Buch-
ftabens zufammen (chmelzen foll ? Hierzu kommt; dafs
in fehr vielen Amerikanifchen Sprachen die Subftan-
tive gar nicht ohne Pronominal- Adjective (oder Pof:
felfıva) Ei Prochen werden können, und dafs man al-
fo fich hier doppelt‘ hüthen mufs, micht: mein, dein.
oder fein z. B.-Weib für das abfolute: Weih zu neh-

men, für welche Abfoluta manche dortige Sprachen

wieder eine eigene vorzuletzende Form haben,

(Der Befchlufs folge.)

 

NACHRICHTEN.

zu erhalten. Der Garten wird zu nützlichen körper-
lichen Uebungen der Schüler eingerichtet, und wenn
es die Umfrtände erlauben, wird auch noch eine Schul-
bibliothek aus dem Schulfond ange(chafft werden, und
eine Sammlung phyfcalifcher und mathematifcher In-
fırumente , wie auch ein phyficalifcher und -chemifcher
Apparat hinzukommen. Anftatt dafs das Schulgeld in
den bisher beftandenen Schulen 100 bis 230 Guldert
jährlich betrug, wird fich in Zukunft daflelhe für Kin-
der von 4 bis 8 Jahren jährlich nicht über 25 bis 30 Gul-
den, für Kinder von 8 bis ı2 Jahren nicht über 40 his
45 Gulden belaufen, und Kinder von 12 bis 15 Jahren
werden höchftens so Gulden Yrlich Schulgeld geben,
Unbemittelte und Arme werden unentgeldlichen Un-
terricht erhalten.. Von allen diefem gieht folgende
Schrift Nachricht: Umrerrichtsplan zu der für die hiefge j8-
difche Gemeinde zu errichtenden Carlsfchule , fo wie folcher Sr,
Hoheit, dem fouveränen Fürften Primas vorgelegt wurde und
deffen höchfte Sancrion erhalten hat, Herausgegeben mit Ge-
nehmigung des fürfiılichen Herrn Special - Commiffarii
«von der Schul- Studien -Section des Vorftands der Ju-
den- Gemeinde zu Frankfurt. Frankfurt am May
b, Varrentrapp und Wenner, 1809. 165. 4.

I, Beförderungen,

Bey der Zufammen!chmelzung der Provinzial-Oher-
Juftiz- Gerichte im Königreich Baiern, in Ein Ober-
Appellations - Gericht zu München, wurde auch der
Ober -Juftiz-Ratlı von Harsberg,, von welchem der neue
deutfche Merkur manche liebliche Blüche feiner der
ern{ten Themis abhgewonnenen Mußsefltunden , und be
fonders eine nach der Vollendung lüftern machende
Probe einer, auch nach der von Hagenfchen Bearbei-
tung noch nicht überflüffgen, Ueberfetzung der Nisbe.
lungen Lieder mittheilte, zum Ober -Appellations - Rath
ernannt, hält fich aber bis zur Beendigung einiger ihm
übertragenen, hey der Auflöfung des Ober - Juluüz - Ge-
richts nicht yollendeten, Gefchüfte noch in Ulm auf.

BE
