583 ”

wird gezeigt, ‚wie der {[chon gemeine Materialismus
des Locke in Frankreich noch ver{chlechtert wurde. —
Wie diefler Realismus, fo wird auch der Idealismus
der neuern Philofophie in drey Epochen dargelteilt,
Die erfle war die realiftifche im Leibnizifchen Idea.
lismus; der zwifchen Scan und Denken fchwanke
und ein Seyn fetze, das Gch zur reinen Geiftigkeit,
zum Erkennen und zur Vernunft, erlt zu verklären
ftrebe; die zweyte die rein idealiftifche im Berkeleyi-

Jehen Idealismus, worin er feine wahre Unbedingtheit

und Verklärung erlangte; die dritte die rationale, aus
der Idee in den Be rift herabfteigende, worin er fich
felb{t vernichtet habe, als EU EMEMANT Idealismus
durch Kant und Fichte. Nach diefer allgemeinen
Anlicht werden die genannten Syfteme geftellt und
beftimmter beurtheilt. Mancher andrer Männer Leh-
ren werden untergebracht, indem fie jenen Haupt-
fyftemen entweder als demfelben Ziele nachftrebend,
oder.als den Gegenfatz bildend angehängt werden. —
Auch die dritte Epoche, der /dealrealismus, mufs lich
wieder dreyfach entfalten. Ob ße es fchon jetzt ge-
than habe? oder ob wir erlt von der Zukunft die
Vollendung der Philofophie zu erwarten haben?
Wenn man fich aus der Einleitung erinnerte, dafs
die letzte Hauptperiode der Gefchichte der Men({ch-
heit, die Periode der einträchtigen Bildung des Aeu-
fsern und Innern zu Einem frey erfchaffenen Leben,
die Periode der kommenden Welt genannt wird: fo
könnte man, wie es fcheint, mit Recht erwarten,
dafs auch in der Gefchichte der Eiilofphir die Er-
fcheinung dieler Periode erlt von der Zukunft erwar-
tet, und ihre Vollendung dem Ende der Dinge gleich

{etzt würde. Aber der Vf, hat fie nun einmal {chon
mit des Cartes einbrechen lalfen; das Leben der Phi-
lofophie mufs demnach wohl der übrigen Bildung der
Menfchbeit vorgefchritten feyn, vielleicht ift es {chon
am Ziele. Wir wollen fehn! Zuerft tritt Schelling
auf, „Die Subjectivität des transfeendentalen oder
rationalen Idealismus, deffen höchfte Blüthe das Fich-
tiflche Syftem iflt, «verklärte Schelling zur abfoluten
Vernunfiphilofophie, durch die Zurückführung des
Idealismus auf den;Spinozilchen Vernunftrealismus.”
(S. 477-) Früher fchon (S. 369.) hiels ‚es von ihm:
„Spinoza, Fichte und Schelling bezeichnen die drey

A.L.Z. Nüm, 71. MÄRZ 1809.

584

höchften Bildungsmomente der neuern Philofophie.
Spinoza ift ihre urfprüngliche Einheit, Fichte ihr Ge-
ea und  helling ihre fich felbft erkennende Ein-

eit, die fch aus dem Gegenfatze (dem Jen) .
in ihr urfprüngliches Welen zurückbildet.” Un
doch hat auch Schelling noch nicht vollendet, wie wir
jetzt erfahren, „Sein Princip ilt noch rational und
eben fo formell, als der rationale Idealismus. Denn
es fetzt. die ewige Einheit alles Lebens in die Ver-
nunft (das abfolut 1deale, die höchfte Potenz der Re-
flexions - Philofo hie), und die Einheit felbft ftellt es
dar als die Indifferenz (das Aufgehobenfeyn} des
Subjectiven und Objectiven.” (S. 488.) Es ift ferner
darin einfeitig, „dafs es fafl blofl (peculativ und theo-
retifch ift” (auf der folgenden Seite heilst es: „das
Jdealitäts-Sy(tem ift aber bloß fpeculativ; in der ab-
ftracten Vernunft wohnend.”). „Seine Speculation
ift blofse Abftraction vom Leben der Dinge” u. [. w.
Kurz: in der Schellingifchen Philofopbie ift nur das
erite Element der Philofophie, die Einheit, als Indif-
ferenz des Objectiven und Subjectiven herrfchend,
und zwar fo, dafs das Ideale die Vernunft varwaltet;
die beiden andern Elemente, der Gegenfatz (wirkli-
ches Leben), und die verklärte Einheit (Ziel alles
Lebens, Heiligkeit), find darin nicht dargeftellt. Das
zweyte ilt Wagner's Standpunkt; zum dritten neigt
fich Efchenmayer hin. Aber wer ilt der Philofoph,
in dem das innere, unbedingte und harmonifche
Wechfelleben aller en Elemente, die Philofophie
felbfit in höchfter Verklärung dem Himmel zultre-
bend erfchien, und- den Verfüuch machte, auch für
Andre fichtbar zu werden? Wird ihn die Zeitlichkeit
je gebären? Wir dürfen nicht furchtfam zweifeln!
Er if [chon da, lebt unter uns, ilt Hr. Friedrich AR,
der Verfaffer dieler Gefchichte der Philofophie, und
hat uns Andern die Verklärung der Philofophie of-
fenbart in-den Grundlinien der Philofophie (Landshut
1807.). So (chliefst fich gebürend die Gefchichte der
Philoto hie mit der Hinweifung auf das Werk, worin
die Philofophie in Vollendung erfchien, und der Ge-
fchichtfchreiber der Philofophie verliert fGch felbft
als folchen in fich felbft als den Philofophen, in wel-
chem fich die Philofophie zur Vernichtung ihrer felbft
und damit auch des Philöfophen verklärte.

(Der Befohlufs folgt.)

 

*

Belohnungen und Ehrenbezeugungen.

I. Folge des von der öftreichifchen Staatsverwaltung
nunmehr anerkannten Grundfatzes, dafs die Aufficht
über das em gSlilche Schulwefen nicht darch den Cle-
rus, fondern durch politifche Beamte zu führen fey,
ift der K. K. Ratlı bey der Wiener Stadthauptmann-
fehaft, Hr. v. Angermeyer , zum landesfürftlichen Auf-

LITERARISCHE NACHRICHTEN. '

feher der vereinigten proteftantifchen Schulanftalt zu
Wien beltellt worden.

Der bisherige Profellor der Religionslehre am
philofophifchen Studio zu Wien, Hr. Frinr (durch
Feine theologifchen Schul- und Handbücher bekannt),
ift zu einer einträglichen‘ Pfarre befördert, und an
feine Stelle der Weltpriefter Hr. Fincenz JWeintrit zum
Profeflor der Religionslehre ernannt worden.

EEE |
