 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUN

Num, 39,

3714

 

Freytags, den 10. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

BIBLISCHE LITERATUR,

Wıery, in Comm, b. Wappler u. Beck: Biblia He-
“braica. DigelGt et graviores lectionum varietates
adjecit Yohkannes Jahn etc.

(Befchlufs der in Num. 38. abgebrochenen Recenfion.)

D* Auswahl der wichtigern Lelearten, wodurch
fich diefe Handausgabe befonders auszeichnet,
ft mit Sorgfalt gemacht, Zwar hält Hr. &. felbft

j erklärt üch aber

viele Lelearten für ats A Der

fehr richtig über den verhä
der Varianten, und erinnert zugleich, dafs man
f£ch durch die vielen Kleinigkeiten nicht mäffe irre
machen laffen; fondern dabey bedenken müffe, dafs
auf diefe Art Materialien zur Uebung in der Kritik

eliefert würden, dafs man die Befchaffenheit der

andfchriften und Ueberfetzungen dadurch kennen
lerne und augenfcheinlich belehrt werde, dafs der
Text durch die Varianten im geringften nicht unge-
wifs und VerdäChtig emacht werde. Die hier gelie-
ferten Varianten A, aus Kennicott und de Roffi, aus
den Hexaplis von Montfaucon , aus der Ueberfetzung
der 70ger und andren Ueberfetzungen in der Londner
Polyglotte ausgezogen. Auch find mehrere Lelear-
ten aus den Commentatoren und die Conjecturen be-
rühmter Kritiker verfchiedentlich bemerkt, welche
Hr. $7- noch mit feinen eignen Bemerkungen vermehrt
hat. Die Zeugen für eine verfchiedene Leleart wer-
den nicht alle einzeln angeführt, weil diefes die Aus-

be gar zu fehr N ELALUTTEN hätte, und dadurch ihr

weck nicht wäre erreicht worden; aber doch wird
immer bemerkt wie viele Handfchriften und Ausga-
ben die Varianten haben. Schon dadurch unterichei-
det fich diefe Ausgabe zu ihrem Vortheil vor. der
Ausgabe von Düderlein und Meisner, die gemeiniglich
nur anmerkt, dafs mehrere oder viele Handfchriften
diefe Lefeart ausdrücken. Die Anzahl der Hand-
fchriften und Ausgaben wird durch das beygefetzte
codd. und editt, unterfchieden. Diele Angabe der Zahl
überhaupt ift auch in einer folchen Handausgabe A
nug, wenn nur die Zeugen ordentlich gezählt hnd
und fich in die Zahlen keine Druckfehler eingefchli.
chen haben. Mehrmals findet man auch Zahlen, die
einzelne Handfehriften nach der Vergleichung von
Kennicott und de Roffi anzeigen. Diefen ift oft nichts
beygefetzt, oder es wird cod, vorgeletzt und durch
K,’und R. werden jene Variantenfammlungen näher
bezeichnet. In den prophetifchen und poetifchen

A. L, Z. 1809. Erfler Band,

Büchern find wegen ihrer grofsen Schwierigkeit meh-
rere auch geringere Varianten angeführt, als in den
leichten hi  orifchen Büchern,” Bey den fchwierig-
ften Stellen find überhaupt die verfchiedenen Lefear-
ten vollitändig in der Kürze angegeben, z.B, ı. Mol,
10: wo der Herausgeber auch die beiden Lefearten
bw und av im Text über einander gefetzt hat, und
Pf. 22,17. bey mas; wabey zugleich  Winke gegeben
werden, die verfchiedenen Lefearten genauer zu wür-
digen. So wird bey der erfteren Stelle, nachdem er-
innert ift, dals die meiflten Hand(chriften ab haben,
womit die Griechilche Ueberfetzung zu Venedig, der
Arab. Erp. und der Arab. Sam. comment. übereinftim-
men, da inzwifchen Jonathan zweifelhaft bleibt, weil
feine Ueberfetzung auch aus abw kann erklärt wer-
den, die Bemerkung gemacht: Haec lectio nullum cer-
tum tefßlem habet Graeco Veneto, aut /altem ÜYonathana
antiquiorem. Bey der andern Lefeart nv! werden der
Samaritanifche Tex! und die Verfon, desgleichen die
Tagen Aquila, Theodotion, Symmachus, Juftin der
lärtyrer, Epiphanius, der Syrer, Onkelos, der
Targ. DeaMe der Thalmud Bab. u. Saadias als Zeuge
angeführt, und darauf wird hinzugeletzt: „adeo in
omnibus monumentis usque ad dimidium Saecı X, €
Aa et im mullo wa; accedunt ex fequentibus faeculis
pro abz codices 46, quorum 5 funt 2x faec. XII, 22 ex
faec. XITL, a ex faec. XIV, et 4 ex faecı XV.; in duo.
bus faec. XIII adeft nota marginalis wp YO, et in una
faec. XIV. ipfe textus exhibet Yon; in tribus farcı XII.
niw ab alia man mutatum eft in ab, e contrario in
uno cod. faec. XII, mw mutatum efl.in abo; atque in
tribus codicibus faec. XIIT., in una faec. XIV. et in uno
far. XV. ab mutatum et in zw. Darauf. werden
noch die einzelnen Handfchriften aus den verfchied-
nen Jahrhunderten einzeln genannt und zuletzt auch
bemerkt, dafs die Ueberfetzung der /ulgata: qui
mittendus ef, fehr bequem aus ab! kann abgeleitet
werden. Auch bey andern Stellen findet man ein«
zeine Winke in Anfehung der Schwierigkeit, die hier
obwaltet, und mehrmals werden auch merkwürdige
Conjecturen angeführt, Z, B. ı. Mof. 9, 25. fteht bey
a5 mn /unt qui fülpicanbur excidiffe duo verba
3m35 tax mm Sina, Saadias habet pater Canaan. et 7 codd,
Holmes Xxp. Bey K. 13, 18. tmana Tun ift die Deiner.
kung gemacht: /erius, ad explicationem infertum e/le
videlur , quia urbs haec olim Arba aut Kiriath A
dicta, et. demum a Calebo nomine Hrbron auncupata fuit
cf. ı. Chron. 2, 42. 43. Bey K. 35. 31. wird erinnert:
Kennicotto interpolatio efle videtur; alit nonnulli
Qq . omnig
