291

wickelt. Doch können wir einen Zweifel nicht‘ zu-
rückhalten. I1ft diefe Folge allgemein gewefen,: fo
blieb Ge wenigltens in einigen Reichen auf die Periode
der Kreuzzüge felbft befchränkt; man ift aber ge-
neigt, unter den Folgen diefer grofsen Begebenheit
für Europa folche, zu denken, die als Kette von Ur-
fachen und Wirkungen durch fpätere Zeitalter lau-
fen, gleich den Wellen der See, deren letzte das Ufer
berührt. Auf franzößfchem Boden war der Eifer für
die einzige Unternehmung zuerft aufgerenl; Franzo-
fen nahmen unter allen Europäern den lebhafteften
Antheil; ein König von Fosnkreich war der letzte,
der fich aufopferte, nicht überzeugt von der Vergeb-
lichkeit durch Erfahrungen von anderthalb Jahrhun-
derten. Kaum war nach feinem Tode ein Menfchen-
alter vorüber, als fein zweyter Nachfolger dem Rö-
mifchen Hierarchen mit auffallender Ueberlegenheit
trotzte, Sendfchreiben deffelben öffentlich verbren-
men liefs, den Römifchen Stuhl in Frankreich auf-
ftellte, die Vernichtung eines mächtigen geiltlichen
Ordens durchfetzte. Auch in Deutfchland trifft die
Verminderung des fouveränen päpftlichen Einflufles
mit dem Ende der Kreuzzüge zufammen: gegen den
Ablauf Yes dreyzehnten Jahrhunderts kommen keine
Bey/piele grofser Abhängigkeit vor; in der erften
Hälfte des vierzehnten fanden das Kirchenrecht und
die verbrauchten Waffen des Kirchenbanns' tapfere
Gegenwehr an dem dreiften Ludwig von Bayern und
dem energifchen Kur - Verein. In der Vorftellung der
‚Kreuzzüge als Hauptveranlaffung zur Bildung des
wichtigen Legatenwefens, und als vorzüglichfter
Quelle der Reichthümer für die Römifche Kammer,
müffen wir dem gelehrten Kenner des Mittelalters
vollkommen beyftimmen. Weniger in der Deduction,
die Kreuzzüge feyen mittelbar anch durch Ketzer-
Verfolgung und. Inquiftion auf doppelte Weile der
päpflichen Macht. beförderlich gewefen: als Quelle
-der Intoleranz, und als Veranlaflung ‚des Scktenesi-
ftes. Intoleranz ift Charakterzug aller theokratilch-
hierarchifchen Staaten; Ge mufste fich äufsern, feit-
dem in dem grofsen Kirchenftaate des Mittelalters Un-
terthanen wagten, von dem Staatskirchenfyftem ab-
zuweichen, anders zu lehren, als die Verfaffung be-
fahl. Dafs zuerft in der Periode der Kreuzzüge Sek-
‚tengeift erfcheint , befteht blofs «eben, nicht durch
‚einander + Scholaftik, Poehe, Kunftfieifs, Grofshan-
del, Bekanntfchaft mit den aufgeweckten Arabern,
‚brachten im füdlichen Frankreich viele Begriffe in
-Umlauf, tie in den reizbaren Köpfen diefes glückli-
chen Himmels{trichs Eingang fanden, und auch ohne
Kreuzzüge die Aufklärung vorbereitet hätten, S, 183.
bemerkt der Vf. feibfit, der Widerfpruch der Wal
denfer fey durch die Ufurpationen. des Römifchen Bi-
fchofs, and durch den Verfall des Clerus, erregt
worden, Was über die Folgen der eigentlichen Kreuz-
züge für die Macht der europäilchen Fürften aufzu-
finden ift, befchränkt fch auf die zwey Data: in
Frankreich wurden einige Kronlehne auf diefe Ver-

-anlallung confolidirt, und, die Eroberung Preufsens

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

292

ward durch einen Orden bewirkt, der ohne Kreuz-
züge nicht ent(tanden wäre. Delto reichhaltiger ift
die vortreffliche Darftellung des Einfluffes der gro-
fsen Begebenheit auf das Ritterwefen, die Ritterpoeße,
(blofs an unrechter Stelle, unter den politi/chen Fol-
gen), die eek elchafrlichen und bürgerlichen Verhält-
nille des Adels: einer der Jehrreichften Abfchnitte,
Ueber die Ent{tehung und Ausbildung der {tädtifchen
Communen in Jtalien, Frankreich und Deutfchland
viel Wichtiges. Was Hauptfache ift, der Einflufs der
Kreuzzüge, ‘wird S. 266. erfchöpft durch den Um-
ftand, dafs die Bürgerfchaften, muthig gemacht durch
die Abwefenheit ihrer kleinen Defpoten, und gereizt
durch die Willkür der zurückgelaffenen Beamten,
fch königliche Freyheitsbriefe erworben haben. Das
kann nicht häufig der Fa!l gewefen feyn. In Frank-
reich, wie in Deutfchland, waren es die königlichen
oder Reichs - Immediatftädte, in denen zuerft republi-
kanifcher Geift erwachte; und als die Bewohner der
fürftlichen Städte nacheiferten, wurden die häufigen
Privilegirungen verurlacht durch das fteigende Selbft-
gefühl reicher Bürgerfechaften, die Geldfummen anbo-
ten, zulammentreffend mit der Verlegenheit habfüch-
tiger Könige, die für Geld alles zu verleihen bereit
waren, Ueber Einflüffe der Kreuzzüge auf den Bauern-
{ftand würden wir. kein Kapitel angelegt haben; es
läfst fich darüber nichts ausmitteln, Allerdings ent-
ftanden durch Anfedelung niederländifcher Coloni-
fren im nördlichen Deutfchland mehrere Höfe freyer
Bauern; allerdings ward die Zahl der Leibeigenen
durch das Pfahlbürgerwefen und die Freylaflungen
Teningen (S. 277— 302.): doch beides ohne Gcht-
bare Verbindung mit den Kreuzzügen.

Der zweyte Theil, ausgeftattet mit gründlichen
Unterfuchungen, wovon die meiften dem Vf, eigen
find, und weniger unterbrochen durch aufserwefent-
liche Bemerkungen, ift den Folgen der deukwürdi-
Sn Züge für Handel und Kunftfleifs gewidmet,

oran von dem Zuftande des Gewerbes vor den Kreuz-
zügen, unentbehrlich zur Auszeichnung der wichti-

0: durch die grofse Begehenheit herbeygeführten,

’eränderungen. Vieles lernt man hier von dem fack-
kundigen, in diefem' Felde der Gefchichtforfehung
befonders berühmten, Vf, Mit Theilnahme find wir
ihm überall gefolgt, ohne fonerliche Veranlaffun
zu eigenen Bemerkungen. Es könnten höchf(tens fol
gende feyn, Wahr ift, bis zum Ende der Kreuzzüge
beftand kein ins Grofse gehender Handel über die
Alpen aus Italien nach Süddeutfchland; Kleinhaätdel
aber, geführt durch herumziehende Lombarden, ift
-durch alle Jahrhunderte des Mittelalters bemerklich,
Der von Hüllmann, in deffen Deutfcher Finanzge-
fchichte, angegebene Handelszug aus Italien an den
Ober - Rhein, namentlich nach Strafsburg, für den
unfer Vf, „keinen Beweis kennt” (S. 337.), kann ur-
kundlich dargethan werden. In einem Diplom Ot-
to’s 1. verlwg47., bey Neugart, cod. dipl. Alem,
T. 1, S. 59g#'kömmt Rorfchach am Bodenfee is Han-
