„pp MN HM

-
“

7-3 WR 538

“eigeritlichen Obligatio erhoben werden,

799
dabey vorher ( lis vindiciarum) und hierauf das

ganze Verhältnifs mittelft einer Stipulation zu einer
nun erft

konnte der Prätor eine actio geben. Zur Zeit der
chriftlichen Kaifer hörte zwar die beym alten Procefs
fo charakteriftilche Vertheilung der Gefchäfte zwi-
fchen Prätor und Judex auf; dennoch blieb die dem
römifchen Recht nun einmal eigenthümlich gewor-
dene Anficht; dafs actio als ein correlater Begriff von
obligatio zunehmen fey. Es würde uns ‚zu. weit füh-
ren diefen Pankt, den bereits Sigomius de judiciis
Lib. ı. c. 21. über allen Zweifel erhoben hat, hier
weiter zu verfolgen. Mit Recht bemerkt Hugo
(Lehrb. der. Gefch. des röm..R. dritte Aufl. $. 100.):
„die Lehre von den eigentlichen Actionen. gehört in
jeder Rückficht zu den Obligationen, wie diefs (chon
die bekannte Definition jus ef nen in judicio‘ quod
fibi debetur fagt, wenn man das Wort. judicium und
das Wort debere richtig verfteht.” Der Kaifer wollte
demnach geradezu Perjonen, Sachen und Forderungen
(obligationes et actiones) als Gegenftände jdes Rechts
anführen; die Ausdrücke as in rem und ad rem Gnd
unrömifch und in der obigen Stelle durchaus nicht
unter dem Worte res zu begreifen, Die Rechtsmittel
als folche von den Rechten woraus ße entfpringen ab-
zufondern, und in einem befondern Haupttheil vor-
zutragen, wie der Vf. thut, fcheint uns etwas incon*
fequent. Das Rechtsmittel ift weiter nichts als ges
richtliche Wirkung eines gewillen Rechtsinftitutes,
warum aber wollte man die Wirkung von der bewir-
kenden Urfache, von dem Rechte felbft trennen. Die
allgemeinen Grundfätze über die Zeit der Ausübung,
und das Verhältmfs der SuccefGlon bey den Hechts-
mitteln, laffen fch fehr bequem im allgemeinen Theile
darftellen, + Das Syftem der Inftitutionen felbft zer-
fällt-alfo nach unferm Vf. in drey Haupttheile, in das
Perfonen , Sachen und Actionenrecht, Es {cheint aber
zweckmäfsiger zu feyn, fch nicht fo genau an das Pr.
J. 1, 3. zu binden , fondern in der ganzen Theorie des
Rechts überhaupt vier Abfchnitte anzunehmen: Per-
fonen-, Sachen. , Obligationen -und Erbrecht. Die ganze
Sphäre des. Rechts bezieht fch nämlich entweder auf
den perfönlichen Zuftand, auf die Perfönlichkeit ( Per-
fonenrecht), oder auf das äufsere Vermögen der Bür-
ger ( Vermögensrecht). Das Vermögen befteht aber
entweder aus dem Recht auf änfsere Sachen ( Sachen.
recht),oder aus dem auf Forderungen( Obligationenrecht),
und es kann daffelbe betrachtet werden, entweder un-
ter Lebendep, oder in Hinficht auf. einen Todesfall
re) Das Erbrecht als ein dominium univer-
ale zu betrachten, will uns eben fo wenig gefallen,

als daffelbe mit den Vff, der Inftitutionen als modus
acquirendi dominium univerfalis darzuftellen, Es ift
kein dominium univerfale, denn der Begriff des Eigen-
thums fetzt nothwendig Sachen voraus; das Erbrecht
enthält nun aber nicht oberen fondern auch For-
derungen welche übertragen werden, man müfste alfo
zugleich auch Eigenthum auf. diefe annehmen, was nicht
angeht. Eigenthum auf eine Forderung als res incor-
goralis würde nämlich ein Recht feyn auf ein Recht,

Num, 210. AUGUST 1806

710

mithin ein Cirkel ohne Inhalt, . Der Begriff von res
incorporalis beraht überhaupt, wie wir unten noch
näher zeigen wollen, blofs‘ auf einem uneigentlichen
Ausdruck , und follte in der Theorie des Kechts gar
nicht Pe TückAchuigt werden, MNirgends findet fch
auch ein haltbarer Begriff, im den Inftitutionen wer-
den blofs Piel angeführt. Aus dem Erbrecht
ent/pringt freylich eine actio in rem, allein hieraus
folgt keinesweges. dafs man es als Realrecht, als do,
minium univerfaleg dem Begriff des Eigenthumes {fub-
ordiniren mülfe; auch.die „prasjudiciales actiones in
rem effe videntur” und doch wird diele niemand auf
das, Eigenthum beziehen. Vielmehr ift die Eintheir
lung in actiones in rem und in per/onam, eine, wie der
Kailer ‚felbft fagt „omnium actionum fuümma divifio.”
Bey den in perjonam ilt das perfönliche Verhältnifs
fchon vor dem Rechtfltreit  Vorhanden bey.den in rem
ent(teht es aber erft durch denfelben , indem das vor-
her unbefimmte Verhältnifs, zu einem beftimmten

rfönlichen, mit einem Wort, zu einer Obligatio er.

oben wird. Das Erbrecht als Erwerbgrund des
Eigentbumes zu betrachten, ift wenigftens einfeitig,
weil ja nicht blofs das Eigenthum, fondern auch das
Recht der Forderungen übergeht. Diefe allgemeinen
Comer kn ng vorausgefchickt, wenden wir uns zu
der Darftellung unferes Vfs. um dem Lefler eine treue
Veberüßcht feiner Methode mitzutheilen.

1. Perfonenrecht, A) Eintheilung der Perfonen.
Der Vf, fagt: „das Perfonenrecht, jus perfonaruımt,
hat zum Gegenftande die verfchiedenen. Arten von
Perfonen, fo weit von deren Verlchiedenheit auch
Verfchiedenheit in Rechten und Verbindlichkeiten
abhängig ift.” Auch damit können wir nicht ganz
überein{timmen ; ausgehend-von der in der Notes. zu
$. 98. berührten Bemerkung: dafs die gewöhnlich fo-
genannten .flatus naturales das römilche Recht gar
nicht als fatws kennt, glauben wir behaupten zu kön-
nen, dafs von den drey flatws civiles: libertatis, civi.
tatis und familige, blofs der letztere den eigentlichen
Gegenftand des Perfonenrechts ausmacht, dafs mit
hin das Perfonenrecht, wie auch viele bereits gethan
haben , mit Familienrecht; gleichbedeutend genommen
werden kann. Freyheit und Bürgerthum find näm-
Jich Verhältniffe, von denen man nicht fagen kann,
dafs fe einem Rechtstheil , namentlich dem Perfonen-
recht ausfchliefsend angehören, es find vielmehr Be-
dingungen des Privatrechts überhaupt: nur wer frey

m wen der Staat als Bürger anerkennt, ift über-
haupt des Genuffes der bürgerlichen Rechte fähig.
Aus diefem Grunde wird denn auch in dem Inftitutio-
nentitel de jure ı per/onarum das Bürgerthum gar
nicht erwähnt; die Freyheit aber kommt darin in ei-
ner ganz andern Beziehung vor, nämlich als Gegen-
fatz der Sclaverey, um die Sclaven und Freygelaffenen
von den Freygeborenen gehörig zu unterfcheiden,
Der fogenannte ie familiae lt mithin der allei-
nige und ausfchliefsende Gegenftand des Familien-
oder Perfonenrechts, und diefer begreift die vier Ver-
hältniffe, der Ehe, väterlichen Gewalt, Vormund-
{chaft und .‚Sclaverey. Auch die Sclaven gehörten
ohne
