“Nu m.

LGEMEI

186.
NE LITERATUR - ZEITUNG

32 ©

 

 

Mittwochs,

 

den 5. Julius 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

TECHNOLOGIE,

In u. STETTIN, b. Nicolai: Grundrifl der Fär-.
AA — — von Sigismund Friedrich lädt

un
w. VO .
hlufs der in Num., 185. abgebrochenen Recenfion.)

er Abfchnitt. Schwarze Farben (he erfolgen
ıs Körpern mit Gallusfäure, nebft folchen, die
und Kupferoxyd enthalten): a) auf Wolle:
m die Zeuche in der Blauküpe einen Grund er-
ı, kommen fe in ein Bad aus gleichen Theilen
fel und Campecheholz, wovon 3 mit Grünfpan,
;h 3 mit Eifenvitriol, zuletzt das übrige Drit-
ut Schmuck verfeizt wird. ‚Nach dem Wafchen
"alken benimmt ihnen ein Waubad die Steifigkeit.
ankreich erhält das blaue Tuch ein Bad aus
olz, Schmack und Campecheholz; nach drey-

em Kochen wird Eifenvitriol: darin aufgelöft.
gland beobachtet man ein ähnliches Verfahren;
1ufs die Grundfarbe Dunkelblau feyn: Der Ab-
[t von Galläpfeln und Campechehofz. Bey dem
:en bedient man Gch gelöfter Seife, oder man
ihm ein Waubad, Schwarz ohne blawen Grund,
Beize befteht aus 4 Theilen Kochlalz, 2 Wein-
‚1 falzfaurem Zinne, ı falzflaurem Wismuthe,
1pfervitriol, 3 Eifenvitriol. Das Bad ift ein Ab-
von Campecheholz und Schmack: diefem fetzt
zuletzt noch 13 Eifen - und
walkt mit etwas Seife, b) Schwarz auf Seide.
fehr zufammen gefetzte Schwarzküpe ift nach
it angegeben. Hr. H. bemerkt ganz richtig, dafs
ırfelben das efhgfaure Eifen ung Kupfer ‘die Bafıs
der Schmack: und Gampecheholz die Gallusfäure
‚eben, der Flöhlamen, der Gummi und Zucker
Glanz bewirken; der letzte nebft dem Syrup
:h den Sauerteig in Gährung kommen: ein be-
htlicher Theil der Zuthaten aber fich ganz pafıv
ıalten, c) Auf baumwollene und leinene Zeuge.
h dem Beizen mit effigfaurem Eifen, nebft etwas
nvitriol, färbt man in einerfi Bade von Erlenrinde,
r vonCampecheholz und Schmack aus; doch fat-
und dauerhafter wird die Farbe, wenn man dem
zlauren (noch beffer dem holzfauren) Eifeneffig
res Kupfer zufetzt (zu 2 Quart der Eifenbeize 2 L.
pfervitriol, ı L. Grünfpan.). Zu gedrucktem Zeuche
ale man das, mit Holzfäure aufgelöfte kupferhal-
ı Eifenoxyd zum Vordruck, und nach dem reini-
den .Kuhmiftbade:färbe man mit .Schmack und
A. L. Zı 1809. Zweyter Band,

} Kupferryitriol zu,-
C

Campecheholz, nebft einem geringen Zufatze von
Krappe aus. Dunftet man diefen Abfud ftark ab,
rührt die gedachte Beize zufammen, verdickt man
mit Salepwurzel und druckt {chnell auf, fo erfolgt ein
uter Tafeldruck. Zwölfter Abfchnitt; gemifchte Far.
en, violett, grün, braunrothk, grau oder falb. Violett:
a) auf Wolle. Himmelblauer Grund in der Blauküpe:
AnGeden mit 3 Alaun, } Weinftein: Ausfärben durch
Cochenille (5 Qu. für jedes Pfund Zeuch.). Pw
erfolgt bey einem hellern Blau, und mehr Cochenille.
Lilas, Colombin and Malvenblaw erfolgen nach weni+
ger oder mehr fatten blauem Grunde, wenn die alaun-
ten Zeuche in derjenigen Flotte ausgefärbt werden,
welche fchon zu violetten Farben diente. /iolett aus
Campeche - und Brafilienholz. Fabroni’s Beize; Aus-
färben in der Campecheholzflotte: nimmt man Brafı-
lienholz, ftatt des Vifettholzes; fo fpielt das Violett
mehr ins Rothe b) Auf Seide: echt Violett. Nach
dem Alaunen färbt man in einem Bade, aus 4 Gall-
äpfel ( gegen die Sude) dem man } Cochenille zufetzt.
ie rothe Seide kommt hierauf in die Indigoköpe,
und wird hernach durcK ein Orfeillebad gezogen.
Unecht mit Orfeille. Man läfst die zerlaffene Orfeille
fich fetzen, färbt damit, und bringt fie in eine warme
Küpenbrühe: mit Campecheholz. Man beizt mit Grün.”
Span, färbt in einem Bade von Campechebolz blau:
urch Alaunauflöfung erfcheint Ge violett. Man beizt
nach Fabroni, färbt im Campecheholzbade mit etwas
freyer Salzfäure. Die Farbe kömmt an Schönheit‘
und Dauerhaftigkeit der Cochenille gleich. c) Violett
auf baumwollenen und leinenen Zeuchen. Beize aus
8 L. Eifenvitriol , ? L. Bleyzucker, 3 L. Alaun (auf
ı Pf.Zeuch). Ausfärbung mit Krapp, in Blaufchwarz,
welches durch Seife violett wird, Gedruckte Zeuche,
Man drückt eine fchwache Auflöfung von efbgfaurem
Eifen vor, zeiniet durch Kuhmift, färbt im Kra
bade aus, Zum Lilas mufs man dem effigfauren Ei-
fen, Thon’ zufetzen. Grün: a) Wolle. Blauer‘
Grund aus der Waidindigoküpe de Entengrün, dun-
kel-, zu Papak li rün, ‚Himmelblau, zu Maygrün,
Blauweifs) Anheden und Ausfärben, wie bey dem
Waubade auf gelb. Söächfifches Grün. Beize aus Alaun
und Weinftein, Ausfärben aus verdünnter fchwefel-
faurer Indigoauflöfung und hernach einem Wau-,
Scharte-, .Gelbholz - und Quercitron - Bade oder um-
gekehrt. 6) Seide. Nach dem Alaunen das Waubad,
alsdann das Ausfärben in der Seidenblauküpe. Aepfel-,
Seladon -, Meergrün richten fich nach der ver(chiede-
nen Grundirung (auch durch Gelbholz, Quercitron,
Ttt Scharte,
