897

Num,

EIN. m

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Donnerstags,

den 20. April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NEUERE SPRACHKUNDE

HanmsurG, b. Perthes: Theoretifch- Praktifche Gram-
matik der Englifchen Sprache , für Lehrer und Ler-
nende. Von Conrad Lüdger, Privatlehrer meh-
rerer Sprachen in Hamburg. 1808. XXIV und
3685. 8. (1 Rihlr. 8 gr.)

ey der grofsen Anzahl fchon vorräthi ar Fnglt
-B Yoher PSprachlehren — heißt es in Vorbe-
richt — dürfte man die Vermehrung derfelben mit

utem Grunde für eine eben fo überfläfhge als un-
 erkbare Arbeit halten, und nur meine innere Ueber-
zeugung, dafs die meiften zu Ur THE einige zum Theil
falich, und andere wieder mehr für. den Sprachfor-
fcher, als für den Sprachbedürftigen geeignet Gnd,
konnte mich bewegen, ein Werk zu unternehmes,
in welchem Gch alles das Gute und wirklich Zweck-
mäfsige meiner Vorgänger, mit meinen wenigen. eige-
nen Kenntniffen vereint, vorfände. Verzüglich an-
‚gelogen babe ich mir’s feyn laffen, aus den zuverläf-

gften Quellen zu [chöpfen; ich habe daher nicht al-
lein die Schriftfteller benutzt, die aus(chliefßslich über
die Engliiche Sprache fchrieben, fondern auch dieje-
nigen zu Rathe gezogen, die Gch mit andern mir be-
kannten Sprachen befchäftigten, und ihre allgemeis-
grammalifchen Grundfätze immer ‚da aufgenommen,
wo ich Ge haltbar, und durch meine eigene lange
Praxis bewährt fand. Das vortreffliche Werk des
Hn. Prof, Wagner ift mir dabey von fehr grofsem
Nutzen gewefen, und nur da — welches jedoch {ehr
felten der Fall war — bin ich von ihm abgewichen,
wo ich Urfache zu haben glaubte, den nämlichen Ge-
genftand aus einem verfchiedenen Gefichtspunkte be-
trachten zu müffen, — Unbillig wäre es, den Mann,
der über einen fchon fo oft verhandelten und faft er-
fchöpften Stoff fchreiht, des Plagiats zu befchuldigen,
wenn er das fchon:Gefagte, manchmal in den näm-
lichen Ausdrücken wiederholt. Ueber die Gramma-
tik einer {chon feit fo langer Zeit in ihrer vollen Bil-
dung und Kraft beltandenen Sprache läfst fich des
Neuen {chwerlich viel fagen. Auf ein gröfseres Ver-
dienft als das des fleifsigen Compilators und zweck-
mäfsigen Anordners mache ich keinen Anfpruch, —
Was ich nützlich fand, fchrieb ich nach, und {fchrieb
es buchftäblich nach, wenn ich es nicht befler und
beftimmter zu fagen wulste.” ;

A, L. Z, 1809. Erfler Band.

Rec. glaubte, die’es nicht kleine Bruchftück des
Vorberichts bier mittheilen zu müllen, weil es den
Geift, der in vorliegender Sprachlehre herrfcht, fo
vollkemmen ausfpricht, dafs es keiner weitern Be-
merkungen über denfelben bedarf; auch wird durch
die darin enthaltenen Erklärungen die Kritik ent-
waffnet, wenn fe es bitter rügen möchte, dafs man
hier, bis auf die veränderte Ordnung, beynahe ganz
die Wagner’/che Grammatik wieder hundert.” Wird aber
wohl die Engliiche Sprachkunde durch ein folches
Verfahren gewinnen? Gewifs nicht, und wenn auch
die umgeordnete Sprachlehre noch fo grofse Vorzüge
hätte, eben (fo wenig als diefes in der kaum verflofle-
zen langen Periode der, Full war, in der fo manche
es unternahmen, aus Aönig's Englifcher Grammatik
auf diefe oder jene Art eine neue zu fchmieden. Nur
dann können wir endlich etwas Vollkommenes hof-
fen, wenn die, welche für die Englifche Sprachkunde
etwas zu leiften wünfchen , und nicht die Kraft haben,
das ‚Ganze zu umfallen, einzelne Theile derfelben
zum Gegenftande ihrer Bearbeitung machen, hier
neue r richtigere Anlchten aufzufinden fuchen,
und fo die Möglichkeit. eines vollendeten Werkes
vorbereiten. — Doch wir befchränken uns auf die
Beurtheilung vorliegender Grammatik; und felb{t hier
fey es uns genug, ohne darauf zu fehen , was aus der
Wa ner'/chen Sprachlehre entlehnt, oder was Zufatz
des Vfs, ift, einige Fehler aufzudecken, und durch
einige Winke zu zeigen, wie unendlich viel noch ia
der Entwickelung der Englifchen Sprachregeln zu lei-
ften ift, die oben für einen faft fchon erfchöpften
Stoff erklärt werden. — Die Regeln tür die Aus-
fprache übergehen wir, da Wagner’s Anweifung zur
Eaglifchent usfprache, Braunichweig 1794.» ganz
dabey zum Grunde gelegt worden ift auf welche der
Vf, auch immer hinweilet. Nur diefle Bemerkun

er-
Jauben wir uns, dafs das lange a nicht wie das deut-
{che e% ip olhr, fondern wie das eh in geht, fieht, lYau-
tet. —_

es Neben - Accentes ift zwar (S.33.) er-
wähnt, aber nichts von feinem verkürzenden Ein-
fufle auf die Ausfprache der Vocale gefagt worden,
wovon fch nur einige wenige Ausnahmen finden. —
Bey dem Ablativ (S. 32), en einige auch durch by
bezeichnen wollen, hätte bemerkt werden müllen,
dafs er der Deutichen Sprache eben (o fremd fey, als
der Englifchen, die, den Angelfächüfchen Genitiv
ausgenommen, für die Subftantive überhaupt keine
Cafus hat. — Es ift ebendafelbft zwar erwähnt wor-

(5) I den,
