463
ebührt. Cherubini können wir fo hoch nicht {tel-
fen, als der Vf, es thut, doch merkt er felbft an,
dafs in der Zeit, wo er fein Urtheil über Ch. fchrieb,
diefer Componilt ihm noch neu war, und vielleicht
von ihm überfchätzt wurde. Scharf erklärt fich der
Vf. S. 109. gegen den Kunftmyf[ticismus, der in den
Schriften moderner, nachfprechender, halbdenken-
der Köpfe herrfcht, und mit allerley philofophifchen
Floskein verbrämt wird; ein Urtheil, in welches
wir um fo lieber einftimmen, da die Mufik, als eine
Kunft der unmittelbaren Sprache des Gefühls, nicht
der felten Geltaltung, am leichteften einem folchen
Kunftmyfticismus Raum gewährt. „Die Kunftan-
fchauung ift der Blick in das gelobte Land’yom ho-
hen Horeb; in das Land können wir nun einmal
nicht. Dank den Göttern, dafs wir hinblicken, und
feine Geftalten in unfrer Phantafie auffalfen und un-
fern Brüdern davon erzählen können,” Jene Myfti-
ker find die myopes auf dielfem Horeb, fe glauben am
weitelten zu fehen, weil fie gar nichts als blofse in
einander laufende Gegenitände gewahr werden. Im
dritten Auffatze giebt der Vf, eine Befchreibung, wie
die biblifche Gefehichte des verlornen Sohns "auf ei-
nem Marionettentheater dramatifch behandelt wurde,
Dergleichen Darftellungen find auch dem Rec, oft
fehr intereffant gewefen, und es offenbart fich in ih-
nen manchmal mehr poetifcher Geilt, als in muschen
weinerlichen Familiengemälden unfrer Bühne, — In
dem Auffatze über Religion, dem letzten diefer
Sammlung, (childert der Vf, den lauen, nur dem

 

- A. L. Z. Num. 179.
‚hohlen Verftändigen fich hingebenden Ceift, der un-

JUNIUS 1809. 464

ter den Deutfchen im 18. Jahrhumderte Platz gewann,
und jetzt bey erfchütternden Ereigniffen nicht - im
Stande ift, die Menfchengemüther zu heben. Dieles
vermöge die chriftliche Religion allein, nicht als Re-
ligion des Lebens, fondern als Religion des Todes.
Sie lehrt „das Leben als unwerth ni unferer
innigern Sehofucht, lälst uns an deffen Stelle den Tod
zichauen, wie eine heilige Nacht, die Geh mit all
ihren Geltirnen herniederwiegt, und in deren fülsen
Tönen die innere Welt des Menfchen fıch neu erhebt
wie eine kühne ewige Liebe, die fich dann mächtig
und;klar wird anfchauen, um Geh an feh felber zu
erfreuen, Dem reinchriftlichen Sinne geht wie die
Perfönlichkkeit , fo auch die Welt unter in dem ewigen
All, während jene und das Leben dem Irreligiofen
jetztes Ziel der Beftrebungen ift.” Wir glauben nun
freylich nicht, dafs der Geilt des Chriftenthums mit
diefen letztern ans der All - Einslehre (tammenden Aeu-
fserungen übereinfimme; indeflen «hat das Chrilten-
thum die Eigenfchaft, dafs jeder es nach feiner indi-
viducllen Anfıcht zu deuten vermag. Die Perfönlich-
keit und die Welt find dem Chriften nicht das Höch-
fte; aber diels deswegen, weil der anendliche Schöp-
fer höher geschtet werden mulfs, als die vergängliche
Creatur, und diefer Schöpfer Geh nicht unbezeugf
liefs den Menfechenkindern, fondern ihnen unfterbli-
ches Dafeyn und unvergängliches Wefen über Tod
und Grab hinaus verheifsen hat,

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

FOESIE

Brecenz, b. Brentano: Klag. und Loblieder dep
Vernunft. Das ift: moralifche Gedichte über
den fchlimmen und guten Gebrauch der Ver-
nunft. Von Nicol, Bet/cher, Abten und (ehemal.)
Reichsprälaten zu Roth, 1808. 2605. 8. (t FL.)

Wer es weifs, wie fo mancher der ehemaligen Hn.

Reichsprälaten, als fie fich noch in ihrem vorigen

Glanze und Regiment befanden, feine Reichsunmit-
telbare Sorgfalt vorzüglich auf Wirthfchaftsangelegen-
heiten verwendete, der wird fich wundern, (folche
Herren nun, da fie der Reichsdeputationsrecefs in
diefem Wirkungskreife {törte, unter den Schriftftel-
lern auftreten zu fehen, Indeffen wozu verleitet nicht
Langeweile? Hr, B. hat fchon 1807. ein erbärmli-
ches Gebetbuch herausgegeben , und nun Ifucht er die
Welt mit noch RN Barn Verfen heim, die wenig-
ftens als ausgezeichnet fchlecht Gch zur Ausftellung
en Proben empfehlen. Voraus mufs man jedoch
wiflen, #ie nach dem Vf, der gute Vernunftgebrauch
durch die d’Allenbergs, Diderots, Domilavils (fc),
‚des Voltair's Zöglinge, und diefer ihre Emiflärs an

den Höfen der Gro{sen, in den anfehnlichern Städ-

ten, und nachmals auch auf dem Lande ph
worden i(t. Diefer {chon fo verbreitete Mifsbrauch,
fagt er daher, drang in mich, und hiefs mich dielen
Gegenftand bearbeiten, Die Vernunft feufzet zu Gott
nämlich allo:

Verlaffen und betrübt, in Kummer, Qual und Schmerzen,
Sitz’ Ich im Elend da, mit wundgefchlagnem Herzen,
Verachtet und verkamt, Ich Fürlün dieler Welt;

Die erfte, fo der Herr zu herrfchen hat beftellet,

‚ Dem Menfchen wird die Ehr, die Schätzung und die Liebe,
Er fchwimmt im Wollufemeer, nach Minem Herzenstriebe;
Und er hat nur die Thier’ in feinem Regiment,

Die Er nach Willkähr zähmt, zu feinem Dienft gewöhnt, '
Und Mich feim’ Herrfcherin , die ihn zum Gott der Erden
Gefchaffen hat, 1älst Er, Er mich verächtlich werden?
Ach Herr! fieh’ meine Qual und höre meine Klag!

Schon Troft genug für mich! damit ich dir es lag‘,

Was fie nun fagt, Jäfst fich aus dem erkennen, wie
fie Gch über Kains erfte Sünde vernehmen läfst:
D’ Natur rief mir: halt ihn, bezühme Du fein Wurht!
Und ich befchwör d’ Natur: rejt’ Du Dein eignns Blut!
Allein verbofst, verftockt liefs Kain uns beide Fchreyen;
Wir waren nicht im Stand’, die Unfchuld zu bafreyen;
Der Abel Heel; fein Blut noch rauchend fchrye wın Rach‘,
Und die Natur und Ich verkannt, noch fethfzen : Ach!

Welches Echo wiederholt nicht diefes Ach!

 
