815 A, L. Ze. Num, 223.

nifs der Thiere, die Hygiene, die Geltüte u, L. w., und
zur Aufücht über die Verfuch-Heerden, den Apparat
und die Bibliothek; Dupuy für die Botanik, die phar-
maceutifche Chemie und die Arzneymittellehre, wie
auch zur Aufücht über die Apotheke und den botani-
fchen Garten; Chabert für den Hufbelchlag und die
thierarzneyliche Rechtskunde, wie auch zur Auflicht
über Hufbefchlag; Verrier für die Theorie und Praxis

AUGUST 1809. 816

lichen Theile von Frankreich und aus Militär -Zöglin£

en erhält, werden bey Epizootieen und andern Krank.
De verfendet. Auch hat fie ein Probe - Geftüte,
eine Bibliothek und ein Cabinet von Apparaten. — Ad.
miniftratoren. find; Huzard zu Paris (I. oben), Brediu
der Vater als Director, und die obgedachten Mitgl. —
Profeflloren find Bredin d. S. für die Anatomie und Php
fologie der Hausthiere; Godine d. ä, für die äufsere

der Krankheiten, die Operationen und Epizootieen;
Yvoart für die theoret. Oekonamie in der Schule und
für die praktifche auf einem Terrain bey derlelben;
Dechaux ılt botanifcher Pharmaceut, Millor botanifcher
Gärtner. Sechs Repetenten mit eben (o viel Adjuncten
werden alle Jahre von neuem nach einem Concurle an-
‚geltelit. — Das Prüfungs- Jury befteht aus den vier
Thierärzten: Cäfar, Chauffier , Desplas und Huzard, und
aus den Oekonomen ; - Monsbret , lo
Lagrange und Teffier,

(2) Die Thierarzueyfchule zu Lyon, die erlte von
Bourgelat im J. 1762,, ilt wie die zu Alfort organiGrt,
der fe zum Multer diente, und hat mit diefer gleiche
Beltimmung. Ihre Zöglinge, die fe aus dem mittäg-

Kennmnifs der Thiere, die Hygiene, die Geftüre u.
l, w.; Grogsier für die Botanik, die pharmaceutifche
Chemie und die Arzneymittellehre, zugleich Auffeher
des Apparats, der Bibliothek und der Apotheke; Ak
non für die Theorie und Praxis der Krankheiten , der
Operationen und die Epizootieen, zugleich Auffeher
der Holpitäler; Chapay ıft botanifcher Gärtner. Fänf
Repetenten mit fünf Adjuneten derfelben werden alle
Jahre von neuem nach einem Concurle erwählt. —
Das Prüfungs - Jury befteht aus den Thierärzten Colowh
und Gwinet, aus den Aerzten Gilibert , Petit, Aigouy und
Brion, aus dem Pharmaceuten Laxoir und dem Oekes
nomen Rafl- Maupas. .
(Die Fortfetzung folgt.)

—

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vn» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften,

Folgende Journale find erfchienen und verfandt:
ı) Journal des Luxus und der Moden. tes Stück,
2) Allgem. geogr. Ephemeriden, stes u. 6tes Stück.
3) Allgem. deutfches Garten - Magazin. stes Stück.
4) Neuelte Länder - u. Völkerkunde, 7ten Bds 38 Stück.
5) Wieland's Neuer deutfcher Merkur. stes Stück,

Weimar, im Julius 1809.
H.S. pr. Landes-Induftrie-Comptoir.,

 

Das 7te Stück des Jahrgangs 1808. von London und
Paris ift erlehienen und bereits an alle 1öbl, Buchhand-
lungen und refp. Poft - und Zeitungs - Expeditionen ver-
fandt worden.

Rüdolftadt, im Julius 1809.
Fürftl, Schwarzb. Rudolft. Hof-Buch-
und Kunfthandlung.

 

Von den „weuen homilerifch - kritifchen Blärtern , herans-
gegehen von Dr. G, 4. L, Hanflein,” ift das zte Quartal,
hett fir 1809. erfchienen und in allen Buchhandlungen
für 12 gr. zu haben,

) Inhalt

Recenfionen von Predigten von L. F, A, v, Cöls — #. L.
Ludewig — FF. AR, Fanfın — K, $, Kober — SF,
„Cohen — F, V. Reinhard — F. H. B, Dräfeke — A, Zan
W charıä —_— H, HWiffelink — C., E. Kaifer — FF. Stolz —

 

F, Mann — F, L, Textor — F., Schleiermacher — $ Ma.
rot — G. Ph. Runzler — F. E. Blühdorn — F. Ph. Le.
Pique — H, Müller — 7
C. G. Ribbeck — G. A. L. Hanftein,

Anhang. Recenfhon der fttlich- religiöfen Betrachtun-
en am Morgen und Abend auf alle Tage im Jahre,
ür die gebildeten Stände, von K, AH, C, Pölisz,

Stendal, im Jul. 1809.
Franzen und Grofse,

I, Neue Landkarten:

Topograph. milirärifche Karte von Dewtfchland in 204 Bläresern,
XIXte und XX/te Lieferung,

Hiervon ift die XIXte und XX/fe Lieferung erIchie-
nen, und an die Herren Subleribenten verfendet wor-
den. Die XIXte Lieferung enthält die Sect. 99. Jung.
Bamnzlau, Sect. 102. Neife, Sect. 115. Freudenshal, Sect., 137.

. Telrfch; die XXfte Lief.: Sect. 90, Czenflochau, Sect. 127.

Olmürtz, Sect. 133. Brünn, Sect, 139. Aufferlitz ; und
jeden Monat erfcheint eine folche Lieferung von
4 Blättern, Die Sehr bleibt bis zur Volendung
der ganzen Karıe offen, Der Suhfriptions- Preis ilt für
den Unterzeichner auf das Ganze der Karte 6 gr. Sach,
Crg auf gutes ord, Papier, und 8 gr. auf Velin« Brpier für
jedes Blatt, gegen baare Zahlung; und man kann bey
jeder guten Buch- und Kunfthandlung darauf fubleri-
biren. Einzelne Blätter koften 2 gr. mehr.
Weimar, im Junius 1809,
Geographilches Inftite
