327

verbunden ift. Die Einleitung giebt Begriffe von al-
len im Buche vorkommenden Gegenftänden ; die Nu-
meration enthält aufser dem decadifchen Gohlenge-
fetze auch einiges von den römifchen Ziffern. Bey
den Rechnungsarten kommen die Proben, J Abkür-
zungen und Vortheile mit vor. Well(che Praktik.
Brüche, auch Kettenbrüche; Decimal- und Sexage-
fimalbrüche. - Entgegen geletzte gröfsere Buchf(taben-
rechnung. Als Da ang, eine Ueberficht von den
verfchiedenen Zahblenfyftemen, Dyadik, Triadik,
Tetraktik, Pentadik, Dodecadik mit den einfachen
Rechnungsarten in allen diefen Syftemen, . Uebungs-
beyfpiele dazu. Die Beantwortungen zu den Uebungs-
beyfpielen überhaupt, {ftehen nicht unmittelbar unter
jedem, fondern fie find am Ende zulammen, mit Hin-
SIDE auf die Seitenzahlen und Paragraphen beyge-
bracht.

Das kleinere Werk Nr. 2. hat mit dem gröfsern,
wie fch erwarten läfst, einerley Plan und Methode;
nur find darin alle die Kapitel übergangen welche
nicht unmittelbar die Rechnun svorfälle es bürger-
lichen Lebens betreffen, z. B. Decimal - und Sexage-
fimalbrüche, entgegengefetzte Gröfsen - und Buchita-
benrechnung u, a., weil es blofs für Knaben die fich
um eigentliche Mathematik ‚nicht bekümmern wollen,
beftimmt ift. Es ift ihm aber dafür die Regel de tri
noch zugetheilt worden, um für den gemeinen Bür-
gerftand vollftändig zu feynr,

NEUERE $SPRACHKUNDE.

LerPzıia, b. Rein u. C.: Materialien zw
fifchen. Vorf[chriften und Dictaten, Ein usbe-
arf für Hof - und Schreibmeifter, vielleicht
auch als Denkbüchlein der reiferen Jugend und ge-
bildeten Frauen nicht unwillkommen. Heraus-
gegeben von M. Friedrich Erdmann Petri, Vicedi-
rector des Schullehrer - Seminariums in Dresden-
Friedrichsftadt. 1805. XVI u. 1505. 8. (8 gr.)

Rec. will, um fein Urtheil über diefs Buchabzukürzen,
blofs die Forderungen angeben; die’ an dergleichen Pro-
ducte ohne Zweifel mit Recht gemacht werden dürfen,
und mit der Beftimmung jeder einzelnen fogleich durch
Einfchaltung den Beweis verbinden, dafs der Vf. ihnen
nicht a — Laut des Titels verfpricht Hr, P.
blofs Matertaltien zu franz. Vorfchriften, und doch ift
„in dem Yorberiches EUREN Rede won Ohne dl.
baren Uebungsfloffe (in) der franz. igraphie (Kalli-
graphie ). De Jetztere verfteht Por. Pracht es
mül[ste denn ftatt Kalligraphie Orthographie gelefen wer-
den. Indeffen, wie dem auch fey, Io können wir, fo-

ar nach Anleitung der ausdrücklichen Aeufserung

es Vfs, zu Anfang jenes Vorberichts, von der er,
Forderung nicht abgehn, dafs die dargebotenen bef-
fern Materialien zwgleich (nicht mit franzößfchen
Drucklettern wie hier, fondern) mit franzößfchen
Schreibletters dem Schüler übergeben werden, und
zwar K deswegen, weil fie für Porfchriften beftimmt
feyn follen, folglich, der Confequenz gemäfs, die Fer-
tigkeit im richtigen Malen der Buchltaben einer Spra-

ramnzD-

A.L. Z. Num. 162. ‚JUNIUS 18098; _- — 328

che .nnr nach einem wirklichen Mufter der eben dieler
Sprache eigenthümlichen und belondern Schreib-
(nicht Druck -) Lettern erworben werden kann, 2) weil
die Erlängung‘ dieler Fertigkeit eigentlich die erfte
und Hauptabficht bey den Vorfchriften iflt, — Wir
übergehen manches andere, was zur Realifirung des
genanoten Hauptzweckes nöthig ift, und fprechen nur
von fehr dienlichen und wichtigen Nebenzwecken, die
jenen unter/tützen und gegenfeitig von ihm unterftützt
‘werden. Sie find: ı) eine den künftigen theoretifchen
Unterricht fördernde Sprachpraxis, und 2) angenehme
Belehrung. In HinGcht des erftern Zweckes werden
folgende Bedingungen feiner Möglichkeit {tatt finden :
a) ein hehe Stil in den Materialien. (Diefer fehlt
oft in’dieler Schrift, man lefe z. B.S. 46. u. 47. 5.66. u. 67.)
b) Wahrheit und Einheit der Orthographis. (Der Vf.
fchreibt bald aboye, bald aboie, ferner: envoie und cro-
yent, fidile (S.y99.), und fidelle (S, 62.) u. dgl.) c) Sorgfältige
Accentuation und Interpunction, (Es ift falt keine Zeile,
wonicht jene entweder ganz mangelt oder ‚falfch ge-
fetzt ift, und diefe durchaus vernachläfGgt erfcheint.)
d) Grammaticalifche Reinheit, ( Nur diefe Probe zur Be-
ftätigung. S.84- quoiqwil faffe, {tatt: quoi qwil faße,—
S. 92. /% nous Etions obliges etc. et fi nous n’avions
pas etc. eben fo S. 129. /i chacun etc., S. 126. unten:
Confultez zum homme, qui etc. ftatt‘!’homme qui ete.
S. 41. u. 132. ind die Adyerbien Je plus und le mieux als
Adjective im Superlativ gefetzt, ohne dafs in den bei-
den Stellen eine Vergleichung vorwaltet.). e) Die ge-
wählten Stücke dürfen die möglichen Anfprüche an
die Sprachkenntnifs des Schreibfihölers nicht über-
fchreiten. (Hieher gehören belonders viele franz,
Sprichwörter.) — Was den zweyten Nebenzweck an-
langt, fo mufs der Schreibübungsf(toff a) Keine fehwe-
ren und unverftändlichen aphoriftilchen Sätze enthal-
ten, (wie z. B, die phyficalifchen, lkösmopraphülchen,
aftronomifchen ad mathematifchen unflers Vfs. find,
welche wiffen{chaftliche Vorkenntniffe vorausfetzen ),
$) nicht folche, deren Ideen und Beziehungen den Erfah-
rungs- und Gefichtskreis des Schülers überfliegen (z.B,
S.ı1. Chaque jour etc. S. 15. On peut dire pricieux etc,
S.21. Les Sens etc. S.43. La converfation etc. S. 122, Le
Ayle bourgeois etc. S. 123. Le temps tient 810) c) nicht
olche, die das Intereffe jenes zu reizen fich unfähig
zeigen, (wie z. B. S. 63. II faut qwune Grammairg etc,
S. 95. was dort über Paris und /eine Fa
wird, {o wie S. 104 ff. manche Reflexion über Poltteffe),
d) noch weniger Urtheile, die dem ungeübten
mögen.des Schreibfchülers eine fchiefe Ri
(wie z.B. S. 109.. das einfeitige Räfonnement über:
dence), und endlich e) am allerwenigften folche, die #5
fttliche Gefühl beleidigen oder gar die Entwicklut,
deffelben hemmen (wie z.B, Su Ce qui efl deflin& ei.
S. 5. Dw cuir d’autrui.). — Zum Schlulfe will Rec.
noch anzeigen, dafs die ganze Schrift von Druck-
fehlern wimmelt, die fogar öfters den Sinn, ent(tel-
len, wie z. B. S. 14. Nul mortel..., . wa pas encore /t

vanter d’avoir r&ufietc. S. 140 je vEgite tous pres de
terre etc., und in der letzten Zeile diefes Rathfels:
il que vous iguoriez.

akver-

 
