A. L..Z. Num. 1205.
14) Die Akad. des Bez. des A. G. von Grenoble hat,

aufser den beiden gewöhnlichen Facultäten , auch eine

zuriftifche, und ein Lycceum am Hauptorte. [Bey der;

jurift. Facultät, oder der bisherigen Kechtsfchule, hnd

angeltellt als Prof, des röm. Rechts: Didier (zugleich

Director); als Proff. des Code Napaleon: Planel, Par,
und Jolly; als Prof. des Pruce[les: Berriat Se. Prix,

' ”15) Die Akad, des Bez. des A. G. von Limoges hat
die beiden gewöhnlichen Facultäten und das Lyceum
im Hauptorte unter lich,

16) Eben diefs i(t der Fall mit der Akad, des Bez.
des A.G. zu Lürtich.
17) Zu der Akad. des Bez. des A. G. von Lyon ge-
hören, außer dem Lycenm und den beiden SE
Jichen Facultäten, eine #keologifche , die, wie die übri-
gen, noch nicht organifirt ift. -
18) Die Akad, des Bez. des A.G. von Metz hat die.
ewöhnlichen zwey Facultäten.und ein Lyceum am
Ditorte. r A . p
19) Zu der Akad. des Bez. des A, G. von Montpel-
lier gehören die beiden Lyceen von Montpellier und Rho-
des, und, außer den beiden gewöhnlichen Facultäten,
eine medieinifche, oder die bisherige medicinifche
Special.- Schule , mit der pharmaceut. Schule, Fs ge-
hören dazu ein Prof. der Anat., Phyhologie und Kli-
nik (Ch. L. Dumas) ; ein Prof, der Chemie und Phar-
macie (Virenque); zwey Profelloren der medicinifchen
Klinik (Larabrie und V. Brouffonet); zwey Proff. der chi-
rurgifchen Klinik (Pomingon und Mejen); ein Prof. der

671

JULIUS 1809. 672

Nofologie and Yathıblogic (BaumesY; ein Prof. der "Fhe-
rapeutik und Mat. med. (ßerrhe); ein Prof. der medic.
Tnhitttionen und Hygiene (V/igarowx); ein Prof; der Ope-
rationen (Momzabr£) ; ‚ein Prof, der gerichtlichen Arznev-
kunde und der Gefchichte der Medicin (Prascke)z ein
Prof, der Botanik (. . .); drey Ehren-Profelloren: Ger,
Chaptal und ;..; die Beamten und Gehülfen ind : ein
Secretär (Piron), eim Conlervator der Samml] en; (As-
g/eda); ein Conlerv, des batanifchen Gartens (Deren) 3
ein Chef der anatom. Arbeiten (Lordat); ein chemifcher
Präparator (De/mas); ein Bibliothekar mit einem Ad-
juneten (Menard und Plautade). — Zur phärmaceus. Schule
gehören; ein Director (Virenqgue); ein Schatzmeifter
(Salertes) ; ein Prof, der Chemie (Figuier); ein Prof. de:
Pharmaciıe (Rey)z ein Prof, der Naturgefchichte ; der
Arzneymitte] und der Botanik (Pouzim d. .) mit zwey
Adjuncten (Blanc und . . : d Kt ;
20) Die Akad. des Bez. des A, G. zu Nancy has
bloß die beiden Facultäten der Willen(chaften und der
Literatur und das Lycee am Hauptortel :
‘21) Zur Akad, des Bez. des A, G. zu Nirmes gehö«
ren, aulser den beiden gewöhnlichen Facnltäten, die
beiden Lyceen zu Nismer und Avignon (deren letzteres
noch nicht organifrt ifc)h 0 Kol
22) Zur Akad. des Bez. des A..G, von Orltans ge-
hören die drey Facultäten der Theologie, "der Willen:
Ichaften und der Literatur, neblt en Lyceum am
Hauptorte, 3
(Die Fortfetzung folgt.)

 

INTELLIGENZ DES BUCH- uvuxD KUNSTHANDELS.

Ankündigungen neuer Bücher,

Beobachtungen über den Krieg vom 1809.
Augenzeugen,
Der in Süd - Deutfchland zwifchen Frankreich

Von einem

nebft: deffen Verbündeten und Oefterreich ausgebro=

chene blutige N DE wird, feiner Natur nach, für den
künftigen Ge(chichtfchreiber von äufserfier Wichtig-
keit feynz und es ift Pflicht der Zeitgenolfen, authen-
tilche, möglichft unparteyilche Materialien darüber
zu fammeln, — Deswegen kündigen wir unter dem
Titel: Beobachtungen über den Krieg vom 1309, ein aus
mehreren Lieferungen beftehendes Werk an, welches
ein erfahrner Augenzeuge der erften militärifchen
Evenements für uns bearbeitet. Die erffe Lieferung,
welche haldiglt erfcheinen wird, führt den Titel: Die
Ocflerreicher in München. Der Verfaller wird die unter
feinen Augen vorgegangenen Thatlachen treu erzäh-
len, und die wichtigen Begebenheiten von allen Sei:
ton betrachten, — , Die nachfolgenden Lieferungen
werden eine getreue hiltorifche Erzählung der fünf-
tigi em Schlacht zwiflchen Landshut und Regensburg,
nebft dem Plane davon, enthalten. — Diefe Helation
nebß& Plan wird ablichtlich, fpäter geliefert, um ihr

 

durch Benutzung mehrerer Privat - Berichte, welche
Militärs (die diefen Schlachten beywohnten) dem Ver.
faller verfprochen haben, die möglichfte Vollkommen,
heit zu geben. : ; .
Weimar, im May 1809. ı
H.S. pr. Landes-Indultrie- Comptoir,

 

So eben ilt erfchienen und in allen Buchhand:
lumgen zu haben: :
Dr. Fr. V. Reinhard’s Predigt am erflen Sonntage
nach dem Fefte der Dreyeinigkeir im Jahre 1809. über
Apoftelgefch. 5, 34— 42. gr. 8. Dresden und
Leipzig. 3 gr.
In diefer trefflichen Kanzelrede Ipricht der Herr
Oberhofprediger :-
Von dem fitlen Achten auf den Rath Gottes bey den rächfel-
haften Erfcheinungen der Zeit,

Um diele, für die gegenwärtigen Zeitumftände fo
überaus wichtige, Predigt noch allgemeiner zu verbrei-
ten, hat das Königl. Sichüifche geheime Confilium be-
liebt, 1000 Exemplare derfelben anzukaufen.
