88T ° Num.

882

109.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Mittwochs,

 

den 19. April 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE,

Pasta, b. Trattner: Catalogus Numorum Hunga-
“  giae ac Tranfilvaniae Inflituti Nationalis Szichenyians.
Pars I. Numi Hungariae cum Tabulis aeneis 79.
492 5. u. Index, Pars II. Numi Tranfilvaniae
cum Tabulis aeneis 20. 109 5. u, Index, Pars 21.
Numi mifcellanei cum Tabulis aeneis 8. 399 S.
und Index. 1807. 8. (ausgegeben er ft zu Ende 1808.)

mit 99 Kupfertafeln in Qnerfoio,

DD: Leler der A.L.Z. willen aus mehrmaligen An-
zeigen, dafs der k. k. geh. Rath und ÖOberft-
Kämmerer, Franz Graf Szichinyi, zum Gebrauch des
Publicums nicht nur eine fehr vollftändige Sammlung

faft aller über Ungern, inUngern, und von gebornen -

Ungern gefchriebenen und gedruckten Bücher, fon-
dern ach eine ähnliche Sammlung von Handfchrif-
ten, Münzen, Landkarten, Bildaiffen, gewidmet
und gefchenkt hat. Um das Gefchenk gemeinnützi-

r zu machen, und damit jedermann wille, was er
in Folge diefes köftlichen Gefchenks fehen und be-
nutzen könne: fo i{t nicht nur bereits ein alphabeti-
fcher und ein Realcatalog der Bibliothek mit zwe
Nachträgen ans Licht geftellt (ein dritter Nachtrag ilt
eben in der Arbeit), und damit zugleich ein treffli-
ches bibliographifches Handbuch über die ungrifche
Literatur geliefert worden, fondern es ift zugleich
dafür geforgt, dafs nach und nach ein Verzeichnifs
der un lichen und febenbürgifchen Münzen, der
Hand(chriften, der Landkarten und Porträte bear-
beitet und durch den Druck bekaunt gemacht werde,
und diefe Veranftaltung ift demnach. in Rückficht der
Tau mit vorliegendem Werke in Erfüllung
gegangen, welches der edle Graf, fo wie den Catalog
eibit, auf eigene Koften- drucken liefs, und welches

” daher, ohne io den Buchhandel zu kommen, mit der
dem Befitzer eigenen Güte an Kenner und Gelehrte
unentgeldlich vertheilt wird. -

So wie die Literatur die verftändige Redaction
des Bücher- Catalogs gröfstentheils dem Hn, Mich.
v. Thibölth, einem Manne von ftillem aber defto bedeu-
tenderem Verdienft zu danken hat, eben fo glücklich
hat der Hr. Graf zur Bearbeitung des Münz - Cata-
logs einen um die ungrifche Numismatik bereits hoch-
verdienten Mann, den Hn. Abt Steph, Schönwiesner,
erften Bibliothekar der königl. Univerftät zu- Pefth
auserfehen, der fich als Vf, diefes Catalogs in der
Vorrede genannt hat, und der den Lefern der A. L.Z.

A. L. Z. 1809. Erfler Band. N

aus 1803. Nr, 113, u. 174, als Vf, der erften und bis-
ber unübertroffenen ungrifchen Numismatik be-
kannt ift,

Noch ein Ausdruck im Titel verlangt einige

Erläuterung des Rec. — nämlich der  Atcdruck n-
Pituti Nationalis Szechtnyiani, — Seitdem nämlich der
Palatin den rühmlichen Entfchlufs gefafst hat, auf‘
die Grundlage jener Szechenyifchen Schenkung ein
Mufeum Nationale Hungaricum zu errichten, feitdem
ilt die Gräß, Szechenyiflche Bücher., Münz - und
übrige Sammlung der Hauptbeftandtbheil diefer auch
in den Reichsgeletzen erwähnten Nationalanftalt, zu
deren [chicklichen Unterbringung, Benutzung, Be-
wahrung und Vermehrung nunmehr ein anfeholicher
Fond gelammelt wird,
Ein gut bearbeiteter Catalog von einer vollftän-
digen Münzfammlung ift zugleich als Repertorium
für die Wiffen(chaft felbft wichtig, und bringt die-
{elbe weiter. Die Szechenyifche Münzfammlung ift
zwar nicht ganz voliftändig, aber fie nähert fch der
Vollftändigkeit fehr; daher ‚ein getreues Verzeich-
nifs derfelben den Kenner fehr willkommen feyn mufs.
Wenn in einem {olchen Verzeichnifs überall gehöri-
gen Orts unter dem Titel: Defideranda beygefagt
wäre, welche feltne Münzen noch fehlen, die in an-
dern Cabinetten vorhanden find, und wenn auch diefe
befchrieben und abgezeichnet wären: fo würde diefs.
den gelehrten Werth der Arbeit fehr erhöhen, und
künftige Supplemente beynahe erfparen, Denn man
brauchte (päter dem Publicum blofs anzuzeigen, dafs
diefs oder jenes Defiderandum angefchafft (ey. Aufser-
dem würde das Verzeichnifs ihr Defderanden ein
Leit{tern für die künftigen Bewahrer und Vermehrer
des Nationalmufeums feyn: man wülste, womit man
dem Mufeum das nützlichfte und angenehmfte Ge-
fehenk zu machen hätte, — Sollte ferner die Münz-
kunde eines Landes in vollem Mafse die Dienerin der
Landesgefchichte feyn: fo müfste diefe Münzkunde
im engften Zufammenhange mit der Münz- und Fi-
nanzgelchichte des Landes, dann mit den Fort(chrit-
ten der Künfte bearbeitet werden, Zu einer folchen
Arbeit find viele Materialien zerftreut, das Sammeln
und Ordnen derfelben aber würde noch viele Mühe
und Zeit erfodern,

Bey dem gegenwärtigen Werke kam es nicht auf
die dielem Münzverzeichnifs zu gebende möglichfte
Vollkommenheit und Brauchbarkeit, fondern auf

baldige und doch gefchickte Ausfertigung deffelben .

an, da der Graf gern bey feinen Lebzeiten (ws

(5) R
