vorhanden ift, Er belteht aus drey Theilen:” Pars I.
Acta Phyfica et Marhemas, (vorzüglich Schriften der Socie-
täten; unter andern die ganze erfte, Cenmrie der Hi-
Roire de T Academie des Sciences zu Paris, in 67 engliichen
Bänden; eine Partie Bände des Wittenb. Nachdrucks
der Lond. Tranfact, ; die mathem., befonders abgedruck-
ten, Schriften der Societ. zu Göttingen; zufammen
330 Numern). = P. II. Phyfica, Seect, I. Hiflor. Literaria,
Sect, IL, Phyfica, Seientiae et Arter cognatse (unter andern
113 Compendien der Phylk). Lib. I. Phyfica. Cap. I.
Phyf. generalis,: $, 1. Univerfalir, X. Collectio Syflemasum,
Il. Phyfica experiment, IIL Öpufc, varia, IV. Phyf. curiofe.
$. Il. Phyf. Per seMlarhr, Cap. IL. Phyf. fpecialir,  $. X. Ele-
menta. 1. Terra, IL , IL Aer, IV. Aether, A, Lux,
Colores, B. Ignis. C. Electricitas, D. Magnetifmus, -$. U,
Tompofita fublunarid. 1, Tellus, A. Theorifiae, B. Monses.
€. Merallifodinae, DD. Fluvii, F.. Fontes medieati, F, Terrae
motus, H. Aeffus maris. 11, Mereora, A, Merecorologia, -B. Ob
Servationıs meteorol, C, Meteora (petiatim., ID. Electricitar Atı
mofphaerica,. ‚Lib, I}: Hıfloria naturalir, Cap. 1. Gemeralis
er Mafa (worunter der ganze deutfche Büffon, . voll-
ftändig, mit 1297 Kupfertafeln),, Cap. II. Hifl, nor. fpe-
cialis, Cap. III. Oecomomia. Lib. IL. Chymia, Alchym. et
Technologia, Lib. IV.‘ Ars medica, Die ganze phylkal,
Fibliohek heinägt 669 Ca — P. I. a *).
Sect. I. is, Lib. I Hiftoria. Biographie. Bibliogra-
phia. Lib. IL Imdroductiones.‘ Oeilieat. Mer . Lib. HILL
Opera Maihematicorum. Cap, I. Vererum (z.B. die befte
Ausgabe von Apollenius Pergaeus, Oxford. 1710. fol.,
wovon nur 400 Exemplare vorhanden; die befte Ausg.
won Archimedes, Oxf, 1792. fol., ein ganz rieues Exem-
plar in rothem Saffıan und vergoldetem Schnitt in ei
nem Futteral. Am wichtiglten die Collecrio Euclidea; he
beträgt über 100 Numern, woranter die Edizio princepr
yon 1482.; die höchft feltne von Züäber, Venet. 1617.;
die’ zweyte von Clavius, Rom 1589.; die erlten neun
Bücher der erften Ausg, von Clav., Rom 1574., welche
inoch feltner iftz auch die vorzüglichfte von David Gr
goty, Oxf. 1703.). Cap. IL Recentiorum, Lib. IV. Syßtee
matiet et Practici - Gemerales, Cap. I. Curfus. Compendia,
Lexica. Cap. IL Curiofa. Inftrumenta, Machinae. Sect. Il.
Spetialis, * Lih. 1. Marhefis pura, Cap. I. Elementaris,
Cap. II, Seblimior (hierunter Chrift. Rudolph Coß , die erfte
deutfche Algebra).  Lib, IL Marhefis applicara (nach al:
Jen ihren einzelnen Theilen. Eine. befondre Abthei-
lung: "Opera Aftronomorum: Tychop. Brakii, Nicol, Coper-
nici, G. Galilei, Joh, Hevelii, (welche letztere Collectio
abfoluri/fima ıft, zu der auch nicht Eine Schrift fehlt,
felbft nicht ‚der allberühmee Brief ad amicum de Co-
meta 8. 1677., von welchem /a Lande Bill, aftron,
P 236. berichtet: Elle mangqnue dans toutes les collections ,

Jas nes des ouswager d’Hevelius, Mon exemplaire etait le fin
que je conuuffe; mais M. $ — w'’ecrit de Breilau qwil en a un,
Die einzige Selemotopographie hat man im ‚Int. Bl. d. Allg.
L..Z. 1788. ‚Nr 4, ‚für 25. Rthlr, ausgeboten, und ökne
den erwähnten Brief die ganze übrige Sammlung vor

AAUGUST "18009; 768

einigen ‘Jahren: in den ehem. GCoth. Gel. Anz. für
z25 Rthir. oder 45 Louisd’or in Golde), — Kepleri (auch
eine Reihe Bände, unter andern die Edit. prima von
der Epitome Aftron. Copernic,) , eine Sammlung Editt, der
Sphaera Joh, de S. Bofco; Ulugh Beigh's, eines mongol.
Fürften , Tabulge Fixaram; Alfragani Elem, aftrowom. edir.
Golit; 23 Bünde der Comvoiff, des temps, 35 der Wiener
(Faft alle in Marmorbd.), . die Berliner von 1776. an,
vollfrändig; die Arlantes caelefter von Doppelmayr und
Flamfteed. Blofs altron. Schriften find 800; von Forti-
fication und Kriegswillenfchaft, einem Lieblingsfache
des Verftorbenen, an $0oo Numern, wodurch (bis zum
J. 1780. ungefähr) Vollftändigkeit falt erreicht ift, Die
ganze matheinatifche und phyßkal, Bibliothek , voll von
einer Menge von Seltenheiten, beträgt 3656 Numern,
wobey aber ungerechnet ift, dafs mein Vater oft meh-
rere Bücher zu Einer Numer rechnete, fub lit, @, ß. Y-
etc., wenn er feit Verfertigung des Catalogs hinzu-
kaufte, Co dafs das Ganze über 4000 Bände wenigltens
beträgt.; Hiezu kommen noch 2419, eben fo Iyltema-
tifch geordnete, Dilpmationen, worunter eine große
Anzahl von den berühmtelten Männern in beiden Wil:
fenfchaften, deren größere Werke (Euleri Mechanica,
Analyfıs infinit, La EEE Newtor's Prim-
ipia, Berwoulliorum opera, Enler's Dioptrik, von

SDR Optik, eine Menge dr m Möge
wie man fchon vermuthen wird, in der Bibliorhek
felbft aufgeltellt find. Ueberhaupt dient zur Nachricht,
dafs mein Vater namentlich die Bibliographie des Ew-
hlides , der Arithmetik, Fortification, Optik und Altro-
nomie in feiner Einl. zur mathem. Bücher-Kenntnilfs
falt ganz nach eignem Befitz der dahin gehörigen Schrif-
ten befchrieben hat. Diefe Bibliothek wird ao hiemit
im Ganzen öffentlich zum Vı aus Mein Vater
felbft hat (eine phylikal. mathem. Bib); zu 2000 Rıhlr.
in preuf. Courant angefchlagen; doch bin ich erbörig,
auch ein etwas niedrigeres annehmliches anzu-
nehmen. Briefe erbittet man Lch poltfrey. Breslau,
den 26ften Junius 1809. . 4

F. B. Scheibel, Prediger in Breslau.

IV, Auctionen

Am ı4ten Auguft und folgende Tage foll zu Jenz
eine anfehnliche Samınlung von rohen md gebunde-
nen Büchern, as allen Theilen der Wilfenfchaften,
öffentlich verlteigert werden. Auswärtige Aufträge
in frankirten Briefen übernehmen mit Vergnügen, Herr
Hofcommiffär Fiedler, Hr. Stadtkirechner Fafeliuf,
Hr. Cand. Med. Hederich und Hr. Auctions -Proc)a-
mator Baum, bey welchen auch der 20 Bogen [tarke
ımd 2850 Stück Bücher enthaltende Catalog zu be-
kommen ilt. Jena, am ı. Julius 1809.

Obiger Catalog ift auch in der Expedition der Al!-
gem, Lit, Zeitung in Halle zu haben,

S ” Alle diefe hier angeführten Äbtheilungen haben num wieder noch eine große Menge Unter - Abtbeilungen, gleich der
phySkalifchen Bibliochek, wo he zur Probe alle angegeben find, ; ed Lt

 
