859

Fabricaten des übrigen Deutfchlands, — In den
Nachrichten aus Solingen werden die in Daniels Ar-
beit über die dafigen Schwerdt-, Mefler- und übri-
gen Stahlfabriken ge ebenen Notizen theils vermehrt
theils verbeflert; beionders wird gegen feine Haupt-
ap aben der Quantität des jährlich verarbeiteten
Stahls (1,300,000 Pf.) und der daraus verfertigten
Klingen Gm CM) und Meffer (8 — 9000
Centn.) bemerkt, dafs die(e nach den Zeitumftänden
fich ändere, Da übrigens diefe trefflichen Fabriken
im Ganzen bekannt genug Gnd, das Detail des Vfs,
‚aber hier nicht in Auszug gebracht werden kann: fo
-müllen wir uns mit dielen allgemeinen Angaben be-
ügen. Das Städtchen Rade vorn H’alde hat eine
Ende Tuchmanufactur, und liefert viele wol-
lene Strümpfe, Auch ift hier feit 1806. ein Erzie-
hungs- Inftitut für die der Handlung gewidmete Ju-
8 Ein eben folches Inftitut ift in dem Städtchen
Yüdenfeheid, deffen ältelter und vornehmfter Erwerbs-
zweig bisher die Eifendrathzieherey war. Damals
ftanden ihre Rollen oder Mühlen gänzlich ftill. Au-
fserdem werden dort zinnerne nerven ene Knöpfe
in grofser Menge und verfchiedene Metallwaaren ver-
fertigt; eine neue Baumwollenfpinnerey befchäftigte
damals bereits an go Arbeiter. Wie in Lüdenfcheid
.ift auch in Altena die Drathzieherey (ehr alt (vielleicht
Achon wie dort und in ]lferlohn, im ı5ten Jahrb. be-
gründet). Sie ift hier in den Händen einer Gefell-
chaft ( Draht - Stapel ) von hundert Intereffenten, die
damals für mehr als 3 Mill. Rthir. Eifendrath vorrä-
thig hatte, ohne Abfatz voraus zu fehen. Stahldrath
‚wird feit 150 Jahren gezogen. - Der Drathmühlen find
im Ganzen 104, die 99 Grob., 126 Mittel- und 186
feine Züge enthalten. Aufserdem find hier vom Bur-
gemeifter Rumpe eine Näh- und Strick - Nadelfabrik
mit 4— 500 Perfonen, eine Fabrik für Fiogerhüte und
‚Gardinenringe und mehrere durch Wafferräder betrie-
bene Werke angelegt. In den Nachrichten von Jerlohn
‚ ‘fnd zum Theil Giffenig’s Nachrichten benutzt. Der
Draht der dort verfertigt wird, fängt von der Dickean,
wo der Altenaer aufhört. Der Drathmühlen find 5x,
‚der Arbeiter 200. Aufser dem alten Drathftapel hat
£ch hier ein neuer gebildet der mit jenem procefbrt,
Der Werth der Waaren der fogenannten Panzerzunft,
Haken, Ketten, Fifchangeln u, dergl. belief fich im
J. 1798. auf 41,000 Rthir., der Werth der 1804. hier
verfertigten Carcaffen auf 61,370 Rthlr. Nabe be
HMerlohn ift ein Meflßngwerk das 1798. für mehr als
‘60,000 Rthir. Waare lieferte, Aus dem hier verfer-
tigten MefGngdrathe werden Stecknadeln fabricirt,
‚deren Debit 1798. an 12,000 Rthlr. betrug ; ferner wer-
den aus dem einheimifchen MefGng allerley Dofen,
‚Stockbefchläge u. dgl., vorzüglich aber (feit 1803.)
Kommodenbeichläge nach englfcher Art und Lacki-
rung verfertigt (1807. an 50,000 Rthir.). Auch hat
man feit der Sperrung des englifchen Handels Hart-
metallknöpfe gearbeitet. Ein Zweig der Altenaer Näh-
und Stricknadelfabrik (feit 1800.) befchäftigt hier an 120
Arbeiter. Auch liefert die Schnallenmacherzunft viele

4er.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ; 3

bare Artikel. Noch hat Iferlohn verfchiede:
eiden - und Tuchmanuf., beträchtliche Garnbleich:
reyen und 4 FaPiermüblen, Mehrere bey Iferlohn 2:
ührte Metallwaaren werden auch zu Leimate, un
Fine r Eifendrath zu Limpurg an der Lenne oder Es
hen - Limpurg verfertigt. Stahlund Eifenfabriken fin
den fıch ebenfalls in der Gegend von Hagen ; in de
Stadt ift das Haoptgefchäft die Tuchmanufactur , wel.
che die Bewohner von Lennep, die nach dem dorti
gen Brande (1743.) hieher zogen, angelegt, und feit
10— 12 Jahren fehr verbeffert haben; auch Liefern
benachbarte Orte diefen Artikel. Aufser Eifen- und
Stahlfabriken hat das nahe Dorf Eilpe drey vorzg-
liche Papiermühblen mit 150 Arbeitern. N as ganze
Märkifche hat ı9 Papiermühlen.) Die gedachten Me-
tallwaaren gehören zu den Fabricaten der Znmmeper
oder Emper Strafse-von Hagen bis Gevelsberg, ı St.
von Schwelm, fo genannt von einem durchaus mi:
Wafferwerken befetzten Flüfschen, Das Hauptproduc
find eiferne an der Schneide verftählte Senfen uni
Strohmeffer, jährlich ungefähr 30,000 Dutzend,
200.000 Rthlr. an Werth, ehedem um 3 mehr, d:
man jetzt jährlich fchon 250— 300,000 blaue ode:
ftählerme Senfen fertigt: Aulflserdem liefert diefe Ge-
end Feilen, Sägen, den, Pfannen, allerley Mel-
er, Ambofse, Kaffemühlen u. dgl. — Schweim hat
mehrere Zweige des Gewerbs mit Barmen und El-
berfeld gemein; Velbert liefert mit Heiligenhaus aller-
Jey feine Stahl - und Eifenwaaren; Kettwig und {Per.
der haben bedeutende Tuchmanuf., und Baumwollen-
fpinnerey; in der’Nähe des letztern Orts findet man
Senhoblen. ein fehr gutes Blaufarbenwerk, ein:
Alaunfiederey, und einen KOPEN Effen’s
ehemals berühmte Gewehrfahrik ift durch eine neue
erfetzt. Am Ende diefer Reife theilt der Vf. noch
verfchiedene Nachrichten zur Ergänzung über ver-
{chiedene von ihm nicht felbft befuchte Orte mit.

Den Befchlufs macht die Reife von Duisburg bir
Cleve. Mühlheim an der Ruhr zählt an ı2 Grofshänd-
Der Steinkohlenhandel ift jetzt, da die meiften
Kohlen aus dem Werdenfchen geholt werden mü(fen,
weniger hedeuntend, als ehedem, und der Gewinn zu
fehr vertheilt, er befördert aber den Schiffbau. Die vor-
nehmfte Manufactur ift’eine Baumwollenfpionerey in
Luifenthal, aus deren Gefpinnft Tücher u. f. w. gewebt
werden, eine Tuchfcheerenfabrik u, f. w. — Duis-
burg hat im Specereyhandel, 25 — 30 Grofshänd-
ler; auch ift die Spedition beträchtlich , von vier Bört
( Wechfel-) Schiffen geht wöchentlich eines ab und
eines kommt an; 2 gehen bis Arnbeim, 2 bis Wage
nigen; aufserdem gehen 3 Fahrzeuge zu unbeftimm-
ten Zeiten nach Dortrecht. Jetzt liegt der Hand
fehr darnieder. Die Stadt hat anfehnliche Rauch-
und Schnupftabacksfabriken, Tuch - und Baumwol-
lenmanufacturen, Leim- und Seifenfhederey.- Die
Zahl der fogenannten wilden Pferde im Duisburger
Walde mag ungefähr betragen. —  Ruhrort
hat aufser” Steinkohlenhandel und Schiffbau Gm
