A7

Altes unfer Wiffen, fagt er, wozu wir mit Zuthun
ınfers Verftandes gelangen, ift fowohl empirifchen,
5 auch theoretifchen Urfprungs zugleich, und wir
miffen urfprünglich nichts als blofs empirifch; und.es
nufs daher eine jedwede Willenichaft, fe gehe auch
rom einem Standpunkte aus, von welchem he immer
wolle, ftets diefe beiden Seiten haben: denn (onft
aört he auf in der Wirklichkeit als Wiflenfchaft zu
elten. Mao ‚fehe oft, fetzt er hinzu, manches für
pirie an , ‚was wirklich {chon Wilfen(chaft ift. Ein
jedes Handeln, Forfchen nach Grundfätzen bey wifl-
"enfchaftlichen Gegen(tänden könne nicht für empi-
rifch ‚angefehen werden, (wie.es von mehrern , und
'elbft von Schelling, {ehr häufig gefchehen) und das Ge-
zentheil behaupten zu wollen, fey fchon ein Wider-
pruch in fich felbft. In fo fern habe jede Wilflen-
ichaft ihre philofophifche Seite, fo dafs fıch ihre Phi-
lofophie und Metaphyfik als folche, nicht trennen
läfst. Der Vf. äufsert fch gegen alle diejenigen, wel-
che die Chemie aus der Reihe der Wiffenfchaften ver-
wiefen, uud ihr blofs den Tanr einer Kunft angewie-
[en haben; befonders rügt er den Ausdruck fyltema-
tiflche Kuunft, deflen fich Kant bediente. Der experi-
mentale Weg des Naturforfchens könne ftets nur, als
der wefentlichfte betrachtet werden, und die Specu-
lation mülfe bey ihm nur zum Mittel, nie aber als
Zweck dienen, fonft:entfpringen aus ihren Refulta-
ten , nichts als Schwindeleyen, Von diefen fehr rich-
tigen Sätzen thut der Vf. nun einen Schritt weiter
und -fagt: Es giebt nur eine Naturwiffenfchaft; diefe
ift das Erkennen der Einheit, der Identität, der Pro-
ductivitäd und. des Products zugleich. Ganz nach
dem Vorgange Schellings, von dem es weiter heifst:
Er überfah mit dem ihm eigenen Scharffinne die ganze
Wilfen(chaft , führte fe auf höhere Principe zurück,
belebte. von ‚Neuem den Wiffenfchaftseifer, und pa
dem Ganzen eine mehr (y(tematifche. Einheit, indem
er den Faden "da wieder anzuknüpfen wufste, wo ihn
feine grofsen Vorgänger fallen lielsen, wenn man
auch gleich in der Anwendung dynamifcher Princi-
pien, bald er nämlich zur Conftruction der Materie
übergeht, und (ch in Erklärungen allgemeiner Na-
tur - Phänomene einläfst, fobald er überhaupt das rein
theoretilche Gebiet des Naturwiffens verläfst,- ihm
nicht immer beypflichten kann. Hier, fo wie an an-
dern ‚Stellen, wo.der Vf. zu viel auf die Sche/lingifche
Naturphilofophie rechnet, verkennt er den wahren
Geift derfelben. - Schelling erklärt fch beftimmt dage-
en, dafs er das Mannichfaltige der Natur blofs auf
öhere Principien zurück führe, er will nicht ecin-
mal, dafs er es aus diefem Priucipien erkläre. Giebt
der Vf. Schellingen die erften Gründe feines ganzen
Syliems zu, fo folgt.daraus. oothwendig das Gegen-
theil von. allen obigen Behauptungen , die Nichtigkeit
der Empirie, und das Knwebntache des experimen-
talen Weges, der hin und wieder nur die Cooftruction
der Erfcheinungen aus philofophifchen Gründen er-
leichtern kann, . Sind. die Grundlehren der Scheflingt.
chen Philofophie richtig: fömüflen fch alle Erfehei-
nungen ohne die geringfte Empirie, aus jenen dereinft

< Num:; 186... JULIUS #809...

518.

herleiten laffen, und es kommt auf die Erfahrung da-
bey gar nichts an,. Was gegen Schelling gefagt wird,
mufs- geradezu gegen die Grundlehren feiner Philo-
foplie gerichtet feyn. Die oxturphilofophi ben Nach-
folger deffelben. müffen angehalten werden, entwe-
der ftreng‘ dem- confequenten. Gange der. Deduction
aus höhern: Principien zu folgen, und dabey: die Na-
tur zu vergeffen, oder zu erwarten, was für höchltie
Principien ihnen das Studium der Erfahrungen geben
wird. Jene lächerliche Verbindung von inconfequen-
ten, rhapfodifchen Schwärmereyen aus den Worten
der Naturphilofophie zufammen:..gefetzt, oft durch
einige leichte Ausfchweifungen vermehrt , mit Bruch-
ftücken aus der Erfahrung, ‚Kurz;jenes abenteuerli-
che und aberwitzige Gemenge hat zwar. den , Tadel
verdient, den der Vf, ihm ertheilt; aber man mufs
die Quelle nicht vergellen, woraus es entfprang, die
POT Phifchen Gründe, worauf die ganze Naturphi-
ofophie beruht, Der Vf,,,welcher ‚oft wiederholt,
dafs Erfahrung die Bafıs des men(chlichen , Wiffens: ,
ausmache, feht die Natur aus einem ganz entgegen-
gefetzten GeGhchtspunkte an, als Sche/ling und 2% a-
turphilofophen: fo dafs er beffer gethan hätte, auch
den Gründen diefer Philofophie nicht einzuräumen,
was er ihr an mehrern Stellen zugelteht. Von /in-
ter!s Chemie hält der Vf. auch’ fehr viel; er glaubt,
fe fey noch nicht gehörig beurtheilt, mit der Unrich-
tigkeit einzelner ‘Behauptungen 'falle' noch nicht das
ganze Syftem, und die Andronie und Thelyke möge
vielleicht nicht exiftiren, ohne dafs dadurch Ws. Sys
ftem unrichtig werde, Diefes mag feyn,. aber gerade
in manchen ‚einzelnen Behauptungen — wenn auch
nicht den eben genannten — fucht Rec. den’ beffern

„Theil Jiefes Syftems, und nicht in der höchft unphi-

lofophifchen hypothetifchen, durch nichts zu bewei-
fenden Grundlage einer ftofflofen Materie, und eines
Bandes, wodurch die imponderabeln Wefen damit
verknüpft werden. Nun kommt der Vf. auf die blofs
empirifche Seite der Wiffenfchaft, und hier’ erfährt
Lavoifiers Chemie den härteften Tadel. „ Betrachten
wir, heifst es, das uns von Lavoifier gemachte Ge-
fchenk mit inniger Kritik, fo kann felbft der Unbe-
fangenfte nicht umhip, zu geftehn, ‘dafs es, als ein
fyhıematifches Gänze betrachtet, bis jetzt noch in der

röfsten Seichtheit und‘ Unvollendetheit vor uns
jege. — Lavoifiers Chemie, ale Syltem betrachtet,
kann kaum als Skelett des Ganzen angefehen werden,
das uns viellZicht noch gr üßsere Lücken zu erklären
übrig läfst, als wir bey dem abgelebten Stahl/chen Sy-
ftem beftätigt zu haben vermeinen, Er endigt in fei-
nem Syfteme geräile da, wo die grobe empirifche An-
fchaurng ein Ende hat‘, und wo nur rein wiffenfchaft-
liche‘ Principien, ihren Anfang‘ nehmen,” Ret. feht
mit Bedauern, dafs Hr. Nall fch unter diejenigen
mengt, welche Lavoifer herahfetzen, ohne zu erwä-
gen, was der freffliche Mann eigentlich leiftete. War
es nicht Zavoifier, der die beiden grofsen Naturope-
rationen , die. Oxydation und Defoxydation mit einem
wahrhaft genialilchen Blicke fafste und 'darfiellte?
War'er es nicht, der uns’ dadurch von dem Phantom
=. —.‚....s...- ‘ ; es
