283
Schlefen S, 1m 33,-. Gefchichte ‚ der Stadt Breslau
5. 68. ung ‚der Stadt Breslau S. ı — 338.

Der ef Theil';ft die Ichwächlte Seite des Buchs, und
‘hätte nn ganz wegbleiben können, um fo mehr
da der Vf. (S. 3) fich wundert, wie Böhmen, Polen
nd Deutfche Materialien mit Mühe haben dazu {am-
imeln können ;- daher ‚er. auch ihre Anftren ung falt
für bedauernswerth hält, (nach S. 5.) auch Schlöfens
Gefchichte befonders nur wegen des fiebenjährigen
Krieges merkwürdig Andet .-Ungleich beller ift der
zweyte Theil gerathen ; die Befchreibung von Breslau,
welches aber eigentlich blofs ein Auszug aus Zimmer-

2) Befchre

A. L. Z. Num, 144. MAY 1809.

184

manns Befchreibung von Breslau (Brieg‘ 1792.) und
‚Meutreis topographifcher Chronik (180. Ye) Die
Fürftenthümer Plefs, Tarnowitz, Beuthen (S. 78.)
fcheinen Spuren der Eile zu feyn, mit der verımuth.
lich das Werkchen gearbeitet wurde. Sooft hätte es
Bonn noch manche intereffante Nachricht mehr ent-
alten können, die man in den Quellen des Vf. ver-
mifst. — Der Plan ift recht gut und fchön gezeich-
net und geftochen, jedoch ift mancher Fehler darin,
z. B, die Gütegraupengalle ftatt die breite Gaffe,
Mühlgaffe ftatt Windgafle. Auf der {ogenannten
Graupenbaltion fehlt eine. Flanke,

LITERARISCHE
LUniverfitäten
Erlangen.

An 24. December 1808. wurde das vom Hn. Confi-
ftorialrath Ammon yerfalste Weihnachtsprogramm: Com-
mentatso sheologiae moralis de conjugiis bona gratia non folven-
dis (2 Bog. 4.) vertheilt.
; Vom 11. Februar 1809. ift das Magilter- und
Doctordiplom datirt,. welches die philofophilche Fa-
cultät dem Hn. Sıman Heinrich Adolph Herling, Lehrer an
dem Gymmalium zu Frankfurt am ‚Mayn, verlieh; und
vom 8. März dasjenige, das Hr. Joh, Friedrich Eifelein,
Candidat der’ Theologie und Philofophie, aus Rothen-
burg an der Saale, erhielt,

Vom 20. März ilt das Diplom datirt, kraft deffen
die Juriftenfacultät dem Hn. Jofeph Ferdinand Anton Krie-
ger die juriftifche Doctorwürde ertheilte,

Am erften April wurde das Ofterprogramm, ‚ab-
gefaßst vom Hn. Confiftorialrath und Dr. Ammon ausge-
theilt. Es ift betitelt: De veritate homeflatir matre, ad 10"
cum Ciceronis de officis X, 5. und 2 Quartbogen Mark.

Würzburg.

Im Sommer(emefter des verwichenen Jahres find
von der medic. Facultät zu Würzburg nach xorgängigem
FE xamen folgende Candidaten zu Docioren der Arzney-
kunde ‚creirt worden: Hr. Cafar Nägeli, yon Zürch.
Hr. Herrmann Radfewsky , von Mitau, Hr. Friderich von
Horfl, von Oldenburg. Hr. Andreas Röfch, von Bam-
berg. Hr. Friedrich Holzmann, von Frankfurt am Main.
Hr. Zgnarz Schmilling , von Fuld. Hr. Bermard Majer , aus
Weltphalen. Hr. Hilhelm von "Zöckel, von Riga. Hr.
Hippolitus /e Flure, von Carentan, Oberchirurg bey der
Franzöfifchen Armee, Hr. Joh, Gärtner, von Hanau.
Hr. 7of; Chriftoph Afenhammer erhielt diefelbe Würde,
nachdem er öffentlich über die von ihm gefchriebene

NACHRICHTEN.

Abhandlung: de Nattrae viribus earumque ad Organifinum
relatione difputirt hatte. — Die juridilche Fach hat
Hn. Bergk, privatifirenden Gelehrten zu Leipzig das
Diplom eines Docturs der Rechte zugefchickt.,

IL. Akademicen und gelehrte Gefellfchaften.

Die königl. Akademie der Willenfchaften zu Ber-
lin erhält auf königl. Befehl eine neue Confritution,
welche von neun dazu ernannten Mitgliedern der Aka-
demie verfafst wurde. Jetzt ift fie vollendet, und cir-
culirt in Handfchriften bey den fämmtlichen Mitrglie-
dem, um ihre Bemerkungen hinzu zu fügen. — Wenn
darauf das Ganze nach denfelben noch einmal revidirt
ift, fo wird die Conftitution dem Könige zur Befhuüäti-
gung vorgelegt,

 

Die HWetterauifche Gefellfchaft für die gefammte Natur.
kunde hatte am 28, März d, J. im Schlofllfe zu Hanau ihre
dritte öffentliche Verfammlımg. Vorlefungen hielten
in derfelben: Der rußifche Naturforfeber Hr. Hofrath
Langsdorf ans St. Petersburg, über den Gebrauch des
Fliegenfchwanıms in Kamtfchatka., Hr. Kammerrath
Leonhard üher die Mineralien der Wetterau, und Hr.
Profellor Dr. Kopp über die Anwendung der Harnfäure
als Farbeftoff, mit Vorzeigung von Proben, die mit
diefem Material gefarbt nd eheitzt wurden. Aufser
mehreren Fhren- und correfpondirenden Mitgliedern,
nahm die Societät Hn, Dr, und Landphylkus Hımtelheim
zu Flieden im Fuldifchen, zum wirklichen Mitgliede
auf, Die Sammlungen von Naturalien und die Biblio-
thek der Geflellfchaft find feit dem kurzen Zeitraum
ihrer Entiftehung fchon fo bedeutend, dafs man das
Mufeum wöchentlich einmal dem Zutritte aller Ge-
bildeten eröffnen konnte, worüber eine öffentliche
Anzeige erfchienen ift,

1

TEE EEE EEE nn
