204
die Landeshoheit fill/chweigend verzichteten , fiel ohne
weiteres und von felbft das Recht zur Souverainität in
ihren durch ihren Verzicht desorganihrten Staaten in
die Hand desjenigen, der fich darin im Behtz der
fouveränen  hrälchen Macht fand. Er behielt aber
feine jetzt rechtlich gewordene Souveränität nicht,

fondern gab fe auf der Stelle den verzichtenden Für-

ften zurück, So wurde nunmehr ihre Souveränität
Sein Gefchenk. Die Rechte der fo genannten Standes-
herrn waren die von ihm vorgefchriebene Laft und
Bedingung der Verleihung. Nur Napoleon’s einfeiti-
er Wille, welcher jene Bedingung vorfchrieb, kann
je rechtlich wieder ‘aufheben und vernichten. Man
fage nicht, die Verleihung der Souveränität fey von
Seiten der Fürften die {tillichweigende Bedingung des
Verzichtes auf Reichsnexus und Landeshoheit gewe-

fen. So war auch im Mittelalter die Rückgabe als *

Lehn die Bedingung der Hingabe des freyen Allo-
diums. Aber darum mufste doch'beym feutdum obla-
tum wie beym fendum datum der Vafall die Bedingun
der Infeudation ehren, Man {age ferner nicht, durc
die Verzichtleiftung auf die Landeshoheit (ey diefe an
den Kaifer und das Reich zurückgefallen, habe folg-
lich der Gegenftand eines Vertrags mit Frankreic
werden können. Das Reich löfte fch auf, und
Franz 11. legte feine Krone nieder. Beide {tanden
folglich der Rechtmäfsigkeit des füllichweigenden
Vebertrags der Herricherrechte über die baden(chen,
baierfchen, wirtembergifchen Länder u.f.w. an den
Kailer der Franzofen nicht. im Wege. — Hr, G.
fchlielst mit der Bemerkung, dafs dasjenige, was das
Particvlarftaatsrecht verliere, dem Privatrecht zu-
wachfe, indem die Verhältniffe, welche fonft jenem
angehörten, in diefes übergegangen wären. — Diefs
kann Rec., in fo fern von den Rechten der fo genann-
ten Standesherrn die Rede ift, nach der eben ausge-
führten Anficht nicht zugeben. Denn wenn ihre
Rechte, die vom Schöpfer und Stifter der Souverai-
mität der Bundesfürften felbft ‚ftipulirten Lalten der-
felben find, {o gehören ße allerdings bis zur Einfüh-
rung einer neuen Ordnung zum Bundesflaatsrecht,
und nicht blofs zum Privatrecht einzelner Untertha-
nen, — IL Rettung des Civilrechts gegen die Vorliebe
für die Strafgefetzgebung. Nach der Meinung des
Vfs. hat man in unlern Zeiten der Cultur der Straf-
gefetzgebung einen zu hohen, der Cultur der Civil-
geletzgebung dagegen einen zu geringen Werth bey-
gelegt. Der Staat kann nicht alle Zweige der Gefetz-
ebung zugleich veredlen. Aber mit der Reform des
 Civlrochte, nicht des Strafrechts, mufs er den An-
fang machen. In die Sphäre des erften fallen unwill-
kürlich und täglich alle Bürger, vom er(ten Staats-
minifter bis zum gemeinften Tagelöhner; in die Sphäre
des letzten dagegen nur der Auswurf der Geflellichaft
(denn unter hundert Verbrechern ift kaum einer ein
ET Menfch). Ueber die Frage dagegen, ob
jefer Auswurf oder die zahlreiche Klaffe induftriöfer
und ruhiger Bürger die nächften Anfprüche auf die
Vorforge des Gefetzgebers habe, kann der gefunde
Menfchenyerftand keinen Augenblick verlegen feyn,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

204
Es ift ein fonderbares Unternehmen, . die Menfchheit

' durch einen Strafcodex veredeln zu wollen. Sie wird

ja dadurch bey der fchlechten Seite angegriffen.
Auch ift die Abfaffung eines Civilgefetzbuchs ein unm-
endlich fchwierigeres Unternehmen, als die Abfaf-
fung eines Strafcodex. Philofophie wird zu beiden
erfordert. Allein der Civilift mufs auch noch damit
grofsen Scharffßun verbinden [bedarf denn der Cri-
minalift weniger diefer Himmelsgabe?], um die Aus-
fprüche der Vernunft auf das Technifche der ver-
eniedenen Privatgefchäfte richtig und in ungeftörter
Harmonie zu übertragen, Er mufs mit der Rechts-
wiffen{chaft gründliche Kenntniffle der Nationalöko-
nomie, der Landwirtlıfchaft, des Bergbaues, der
Phyfik u. f. w. vereinigen, welche beym Entwurf ei-
nes Criminalcodex entbehrlich £nd, Den Begriff ei-
ner unerlaubten Handlung, ihrer Merkmale und Fol-
en zu beftimmen , ift nicht fchwieriger, als die Be-
timmung des Begriffs einer erlaubten Handlung. Hat -
man die Scala der Verbrechen gefımden, fo ift nichts
leichter, als ihr die Scala der Strafen gegenüber zu
ftellen. Alle bisherigen Strafgefetzbücher waren in
Vergleich mit dem Civilgeletzbuche von fehr mäfsi-
ein Umfange; die !ibri terribiles im Verhältnifs zur
ade kteHCORpNUNON und die magere Carolina nicht
ausgenommen. Das mit grofsen Lettern und breitem
Rande gedruckte öltreichiche Strafgefetzbuch hat nur
360 Octavfeiten. Wer aber fo viel binnen einem Jahr
jeden Tag kaum eine Seite) nicht zu Stande bringen
ann, mufs wohl ein fehr unfruchtbares Genie feyn.
[Nach diefem Mafsftabe wäre wohl Montesquien das
allerunfruchtbarfte Genie geweflen, ı Sein efprit des
loix füllt kaum drey mäfsige Octavbände, und war
dennoch — nach Montesquiews eigner Verlicherung —
die Frucht eines zwanzigjährigen Nachdenkens.] Sr.
G. bebauptet am Schlufle, der Bearbeiter des Straf-
codex habe nicht nöthig, vom den höchften Princi-
pien des Strafrechts auszugehen, er möge immerhin
dem Rechtslehrer ein Problem’ überlaffen, welches
weder Grolmann’s Praventionstheorie, noch Stübel's
Theorie des pflychologifchen Zwanges aufzulöfen ver-
möge; er könne aus mehrern Criminalverordnungen
das Befte zufammen compiliren, und dennoch ein gu-
tes Strafgefetzbuch liefern, — So weit Hr. Gönner, —
Die ganze Abhandlung beurkundet fchwerlich ver-
traute Beltanntfchaft mit den der Criminalgefetzge-
bung eignen Schwierigkeiten. Durch einen guten
Criminalcodex karin die Menfchheit keineswegs ver-
edelt, wohl aber kann ße durch einen fchlechten in
Rohbheit und Barbarey geftürzt oder erhalten werden,
Ein philofophifcher N OOMinalCoden wirkt nicht auf
die Veredlung der Cultur, fondern geht umgekehrt
aus der veredelten Cultur hervor. Criminalgefetze
Gchern das Höchfte und Heiligfte — Leben, Frey-
heit, Eigenthum — und bewähren gerade dann am
meilften ihre Vortrefflichkeit und Güte, wenn nie-
mand in ihre Sphäre fällt. — Vom Criminalgkbfetz-
geber wird nichts Geringeres gefordert, als ein die
menf{chliche Natur dürchfchauender und umfaffender
Blick. Der Men(ch aber und die Structur feines We-

fens
& +
