“

3

Kriegslalten in drey gleiche Theile vertheilt, ünd der
Erfle dem Landesherrn, wegen feiner Domänial-
behtzungen, der Zweyte der Ritterfchaft, wegen der
zum ritter(chaftlichen Katafter gehörigen Güter, der
Dritte aber der Land{chaft, oder den Städten, aufge-
legt werden müffe, fey dadureh ein wirkliches
EN conftituirt und fanctionirt, welches
Antheil jeder Tertie an der Summe aller Erlei-
dungen für immer feft beftimme,, und feine Realif-
rung in der Ausgleichung der, ih jeder Tertie be-
fonders aufzuzählenden, Erleidungen finden müfle,
Dagegen ift man von Seiten der Städte der Meinung,
dafs, wegen des Mifsverhältniffes der landfchaftlichen
oder frädtifchen Befitzungen zu den ritterfchaftlichen,
und weil die Letztern 3 00, die Erftern aber nur 300
fteuerbare Hufen enthalten, die Kriegslaften nicht in
der Sub(lumtion unter die angegebenen drey Tertien
ausgeglichen , fondern dafs allen Individuen , wes Stan-
des fie auch feyn mögen, die gleiche BECK und
Gerechtigkeit widerfahren, dafs unter Mecklenburgs
Staatsbürgern keiner. zum Sühnopfer für die fchwerlite
und erdrückendfte aller Staatslaften ausgewählt, fon-
dern dafs vielmehr jeder nach dem einzig gerechten
Velhältnifle feines Antheils an dem Gefammtvermö-*
gen der ganzen Nation die gleiche Bürde ertragen,
und keiner vor dem andern begünftigt oder beifcha-
det werden foll; — oder kürzer, man verlangt gleich-
mälsige Vertheilung der Kriegslaften zwifchen Städ-
ten und dem platten Lande, — Und die Darlegung

= und Begründung der Rechtlichkeit und Gefetzmälsig-

keit diefes Verlangens der Städte ift die Haupttendenz
des vor uns liegenden Gutachtens, das der Vf., ver-
möge befonderer Aufforderung der Mecklenburgi-
fchen Landfchaft (der Städte), für fie ausarbeitete,
und das in fo fern einen officiellen Charakter an fıch

‘trägt. .

Y

gt

Das Gutachten fe]bft zerfällt in zwey Haupt- Ab-
theilungen. Die erfle enthält allgemeine theoretifche '
Erörterungen über den Krieg, feinen Charakter und
fein Wefen nach den Grundfärzen des europäifchen
Völkerrechts, über die verfchiedenen Zuftände de([-
felben, über die Entftebhung der Kriegslaften und Prä-
gravationen, über die Verbindlichkeit zur Ertragung
der Kriegslaften und das Princip zur Vertheilung der-
felben, über die Gültigkeit und Anwendbarkeit des
Princips im Agemeitnen und in der Collifon mit be-
ftehenden Verfalfungen und pofitiven Beftimmungen,
und endlich über die Art und Weife, wie fich dafielbe
am zweckmäflsigften realihren laffe, In der zweyten
hing"8®n unterfucht der Vf, zuerft, ob das aufge-
ftellte allgemeine Princip in der Gleichftellung der Er-
tragung der, Kriegslaften auch für Mecklenburg in
feiner vollen Anwendung zaläfG
und ob und wie es etwa modhleht werden müffe?
dann zweytens, wie das Verhältnifs auszumitteln (ey,
worin fowohl das Staats- als das Privatvermögen zu
den Kriegslaften ftehn? und endlich drittens, wie bey
der Ausmittelung des Betrags der erlittenen Kriegs-
laften zu verfahren fey, Un be ihrer gleichmälfsigen
Vertheilung? — Man kennt de V£. Thon aus I

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ıHauptidee, von der er in feinen a

und angemeflen ey, _

4

nen frühern Arbeiten im Gebiete der Literatur als ei-
nen gründlichen, fcharfünnigen und denkenden Schrift-
fteller, und als folcher erfcheint er auch wieder hier.
Bey einer unbefangenen Prüfun
fellen und entwickelten Grundfätze und gemachten
Vorichläge läfst fich ihnen im Allgemeinen und in
der Hauptfsche wohl fchwerlich der Beyfall verfagen;
gefetzt auch, man follte mahıche einzelne Behauptung
effelben nicht ganz unterfchreiben können; wenig-
ftens nicht unb RG a der Lage, worin fich un-
fere. rechtswiffenfchaftliche Theorieen über Kriegs-
Jaften und Vertheilung befinden, und bey_der Ver-
fchiedenheit der Anfıcht e
angefehenften Schrift{teller*in diefer Materie, läfst
fich (o etwas auch kaum erwarten; genug, wenn nur
die euplgrAck punk le, weiche hier ins Auge zu
nehmen Gnd, richtig aufgefafst und treu und lichtvoll
dargeltellt find. Und diels ilt — wenigftens nach un-
ferm Ermeflen — dem Vf. allerdings gelungen. Die
emeinen theoreti-
fchen Erörterungen ausgeht; die Idee: #ur dem Staate
gilt der Krieg , nicht den einzelnen Individuen im Staate,
und nur mittelbar und folgenweife in ihrer Beziehung -
auf den Staat kann er diefe treffen, wird wohl nieman
bezweifeln; Ge ift dem Zultande des Kriegs, wie ihn

feiner hier aufge- ..

und Grundfätze unferer -

unfer europäilches Völkerrecht anerkennt und wie -

ihn die Proclamationen aller Regierungen änkündi- .

gen, durchaus angemef(len. Eben fo wenig wird fch
auch fagen laffen gegen die Behauptungen: „Der
Feind kann von den Individuen alles, was er von ih-
nen fordert, nur ‚fordern, mittelbar, Namens des
Staats für folchen, und für fein eigenes Nothbedürf-
nifs, und diefe Abficht, fie mag beftimmt ausgedrückt
feyn, oder nicht, mu(s immer bey jeder Anforderung
an den Einzelnen, oder an die, eine Einzelnheit im
Staate darftellende , Gemeinheit, grundleglich voraus-
efetzt werden” (S.'19.); und: „erlauben die vom
einde geforderte Leiltungen unter Be willen eintre-
tenden Umftänden eine, einem gerechten Mafsftabe
und vernünftigen Finanzgrund(ätzen‘’angemelfene, Ver-
theilung und Erhebung nicht: fo ft doch jede Irre-
larität fo weit möglich zu vermeiden” (S. 21.).
och möchten wir diefe Behauptungen nicht mit dem
Vf, auf die Idee bauen: „Die völkerrechtliche Befug-
nifs des Siegers fey höchftens eine unbe/chränkte Sou-
veränität an die Gefrtze der Vernunft und der Billigkeit
gebunden” (S.17.); und: „bey allen feinen Forderun-
gen, fey immer die der Pflicht des Beherrfchers ent-
rechende Abficht einer gerechten Vertheilung zu
(epponjren® (S. 21.)., Aus einem folchen Grunde ge-
trauen wir uns wenig(tens keineswegs irgend eine
enugthuende Peräquationstheorie abzuleiten, Der
eind fordert dasjenige, was er von dem occupirten
Theile des feindlichen Staats und feinen Unterthanen
verlangt, wohl keineswegs als ihr Souverän, fondern
lediglich als Feind. Als Souverän würde er das mei-
fte, was gefordert wird, z. B. die oft die Kräfte des
occupirten Landes überfteigenden -Contributionen,
ar nicht fordern können: denn als Souverän kann er
N Gurclhaus nichts fordern, was zum Nachtheile des oc-
. . . cupir-
