37

iebr jedes dem andern einen Ort, indem es einen Punkt
Tee darbietet für das Bild von deffen Seyn, —
Jede Bemerkung darüber ift überfüffg. — Der Vf.
knüpft nun an Biefen fogenannten inteiligibeln Raum
blendend genug eine metaphyGfche Grundlage der Geo-
metrie und Arithmetik, die nur dadurch Schein er-
hält, dafs man den reinen Raum als Anfchauungs-
form den Schattenbegriffen unvermerkt unterlegt,
Denn woher käme fonft das Aufsereinander zweyer
uımd mehrerer Orte, ze die: Möglichkeit .der Cor
ftruction einer Linie
ne Die Beylage enthält die ey gipunklr der Logik
zur Vergleichung mit gröfseren Werken über diefe
Wiflen(chaft. an findet hier meiftentheils bekannte
Lehren der Logik , nur in einer andern Terminolo-
gie, oder in einer andern Darftellung, mit unter auch
manches Neue und Abweichende, das.aber nicht hin-
Jänglich begründet ift, z.B. die Behauptung von der
Arlichen Uoftatthaftigkeit der Kantifchen "Tafel der
gifchen Functionen im Urtheilen, die Unterfcheidung
der Sub/umtions- und Subflitutions- Schlüffe,

HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN,

FRIEDRICHSSTADT, b. Bade und Fifcher: Syflem

der praktifchen Schifferkunde, von Henr, Brarens,
Königl. autorif. Navigationslehrer und Examina-
teur in Tönningen. 1807. XIV u, 175 S. 8. Auf

fein Schreibpapier. (16 gr.)

Diele zwar kleine, aber gehaltreiche, Schrift ift
das Product einer vieljährigen Erfahrung, die, ohne
auf gelehrten Pomp Anfpruch machen zu wollen,
blofs ein Erzeugnifs eigener Praxis, und daher in je-
der Hinficht original ft, die nicht nur Schiffern und
Rhedern, Kaufleuten und jedem der Seehandlung Gch
widmenden jungen Manne, fondern auch dem Ge-
lehrten, der fGch mit den merkantilifchen Verbältnif-
fen des Seehandels theoretilch bekannt zu machen
Winicht, in jeder Hinfcht empfohlen zu werden ver-

jent.

Der Vf., fchon bekannt durch das zum zwey-
tenmale aufgelegte Syflem der praktilchen Steuermanns-
kunde, behandelt hier ausführlich und richtig die prak
he Schifferkunde, die Kenntnifs der Seemannfchaft,

‚ij. die Gelchicklichkeit ein Schiff zu (teuren; die

Stellung der Segel und die Takelage einzurichten und
zu leiten ; die Kenntnifs der Meere, der Winde, der
Ströme, der Buchten, der Häfen und Geliade; der
Seege fetze und Gebräuche; die Fracht zu (fchliefsen;
die Kaufmannsgüter verantwortlich zu führen, und
' die Gerechtfame feines Schiffes in jeder Hinfcht zu be-

Obachten. Ueber alle diefe Gepenftände, worüber man

fonit nur fparfamen und zerftreuten Unterricht findet,

verbreitet fich der Vf. in diefen Bogen in gedrängter

Kürze und doch mit hinlänglicher Darftellung des

Wefentlichen, Hr. Br. verdient daher den Dank des

Publikums, dafs er uns mit dieler Schrift ‚befchenkt

hat, die mit dem wohlinfiruirten Schiffer, nach der

verbeflerten Ausgabe von 3.4, Engelbrecht; (Bremen

Num., 126. MAY 1809

38

1792. 8.) am nächften übereinftimimt, der aber diefem
Syflem weit nachfteht,

‚Das Buch zerfällt in zıwyey Abfchnitte. Im erflen
werden (S. 1—7178.) die allgemeinen Pflichten eines
Schiffführers vor dem Antritt einer Seereife, und
was derfelbe bey der Ausrüftung eines Schiffes zu
beobachten habe, gefchildert. Da der Vf. ein Däne
ift, (fo fchränkt er fich zunächft auf die dänifchen Ge
bräuche und die dabey vorkommenden Seegefetze fei
nes Vaterlandes ein, worüber er beyläufig einige
zweckmäfsige Bemerkungen einfchaltet} darauf fetzt
er die Pflichten der Lootlen aus einander; erklärt das
Merkwürdigfie, was bey dem Unterfegelgehen zu
beobachten ift, und die Grundfätze bey dem Ma-
növriren des Schiffs während [einer Fahrt.‘ Was in Be-
treff der Ankorage angeführt wird, verdient erwo-
gen zu werden. Die Darftellung der Pflichten, deren

eobachtung dem Seemanıre bey feiner Reife zur Sce
empfohlen wird, hat unfern Beyfallz eben fo auch
die Anweilung, wie die Segel, während des Schiffs-
Manövre, zu fetzen und in vorkommenden Fällen zu
bergen Gnd. Aus den Vorüchtsregeln, um Unfälle
während der Seereife, fo viel wie möglich zu verhü-
ten, und den darauf folgenden Mafsregeln, die der
Vf. in Anwendung zu bringen, in folchen Fällen drin-

end empfiehlt, wenn die Ladung über Bord gewor-
en werden mufs; — oder, wenn der Boegf/priet
bricht, — das Schiff leck wird, — oder auf Leeger-
wall fch neigt, — oder von der Rhede in See getrie-
ben wird; — das Steuerruder bricht und ein Noth-
ruder verfertiget werden mufls; — wenn im Sturme
ein Theil feiner, aus Fällern beftehenden Ladung, im
Schiffe.hin und ber zu rollen anfängt; — ferner; auf
welche Art man die Seebrandungen dämpfen, wenig-
ftens gewilfermafsen unfchädlich zu machen im Stande
fey, — und wie der Schiffer lich zu verhalten habe,
wenn er bey dunkeln Nächten, von der Noth gedrun-
gen, diefen oder jenen Nothhafen (Seegatt) zu fu-
chen und dafelbft einzulaufen, genöthiget werde, —

eht deutlich hervor, dafs der Vf. ein vieljähriger
Praktiker fey, der feine Kenntnifs nicht aus Büchern,
fondern aus der Erfahrung gefchöpft hat: Die Be-
merkungen über die Strömungen im Meere und in
verfchiedenen Seen 6Gnd, fo wie die Bemerkungen
über die, in manchen Gegenden fehr veränderlichen,
Winde äufserit lehrreich. Als Anwendung diefer
theoretifchen-Darftellung auf verfchiedene enden
des Meers liefert er (S. 59—70.) allgemeine Regeln
zur Vollziehbung einiger Seereifen, und zeigt, jenem
Bemerkungen zufolge, wann und wie man aus der
Nordfee und umgekehrt aus dem atlantifchen Meere
in den brittifchen Kanal fegeln, — das Kattegat durch-
{chiffen, — eine Seereile nach Archangel um das
Nordkap vollführen, — das mittelländifche Meer be-
fahren, — Seereifen nach den weftindifchen Infeln,
Nord. Amerika, der Küfte von Guinea, dem Vorge-
birge der guten Hoffnung, dem Golf von a
den oftindifchen Infeln und nach China, mit Kück-

ficht ‚auf die eigentliche Seemannswillenfchaft unter-

nehmen, und fo fcher als möglich vollenden at

+
