295 A, L. Z. Num 158,

/

fieilte.” = Die erftere Anfcht ift Pantheismus, ı die
zweyte Fatalismus; beide find ein unvollftändigerer
Ausfpruch der Idee. Das Verhältnifs der.ldeen zur
Wiffenfchaft ift demnach folgendes. Das Ziel der
Wilffenfchaft ift ’Bheorie, .jede Cheorie iflt mathema-
tifch; die ideale Anfcht der Dinge ift ohne alie T’heo-
rie, aus fpeculativen Ideen ift keine Theorie möglich,
Vermengung und Verwechfelung von Theorie und
Idee ift die Quelle aller mythologifchen Religions-
lehre von der erften Dichtung bis zur fablimften Mer
taphyfık, fie ift die Quelle aller hyperphyfilchen T’heo-
rie uud aller pofitiven Lehre vom Abfoluten. In die-
fer  Verwechtelun liegt der Grund aller Streitigkeiten
um Ideen, und aller Irrthümer des gemeinen ebene
über diefe und die Religion, Mit grufsem Scharffnn
und ungemeiner Gerechtigkeit beurtheilt der Vf, von
diefem Standpunkt Schelling’s {peculatives Syftem, wel-
ches einen ähnlichen Mifsgriff thut , als der gemeian(te
proteftantifche Religionsuaterricht (T’h, 2, S. 301 fg.).
Im dritten "Theile betritt der Vf. das Gebiet des
Guten und der Schönheit. Haodeln bezeichnet die
Thätigkeit eines vernünftigen Wefens. Hier tritt das
Verhältnifs ein, dafs die V ENT ONE einer‘ Handlung
vor der. Wirklichkeit diefer Handlung vorhergehen
kann; diefs giebt. das erfte Moment zur Möglichkeit
eines Begriffes vom Zwecke oder der Zweckmäfsig-
keit überhaupt... Bey dem Zwecke ift die Handlung
durch die Vorftellung beftimmt. Die handelade Ver-
nunft befitzt ı) ein Vermögen der Triebe, oder ein
Gefletz. des Werthes, weil Werth der Dinge es ilt,
was die handelnde Vernunft bewegt. 2) Das Vermö-
en den Werth der Dinge zu erkennen, Gefühl der
fen und Unluft. .3) Vermögen durch. die Vorftellung
vom Werth der Dinge ‚zu handeln, Willkür” Die
Luft am Angenehmen und Schönen ift intuitiv, die
am Guten intellectuell. . Der Vf, folgt in Hinficht der
Triebe u. f. w. der. Kantifchen Darftellung, zieht aber
ein verfchiedenes Refultat. Der ideale Werth und fein
Geletz ift nur in Ideen gegeben und nicht nach Be-
griffen; unter Ideen aber ilt.keine logifche Unterord-
nung der T’heorie, {ondern nur eine äflthetifche nach
blofsen Gefühlen ohne Begriff möglich. Die Pfich-
tenlehre ift defswegen beffer negativ als neh auszu-
führen, Defswegen find auch grofse Handlungen keine
blofse Unterwerfung unter das Gefetz der Pflicht, fo
wenig als ein Product des. Eigennutzes, fondern Ge
ftammen frey aus dem innern "L’riebe des Herzens,
find die eigen{te unabhängigfte Erfcheinung des Le:
bens. Der Vf. tadelt mit Recht die logifche, für fich
nz leere, Form der Vernünftigkeit, welche durch
je Kantifche allgemeine Gefetzmälsigkeit der Maximen
und durch die Fichtifche Unterwerfung unter die Ge-

fetze des. reinen Ich, angedeutet wurde, und fa
S. 124. fo wahr als kräftig: „Wir contraftiren io al-
lem mit den Alten, indem fie uns in Leben und An-
fehauung, wir ibnen im Begriffe überlegen find. Sie
handelten weit mehr durch natürliche Kraft, wir über-
all durch Mafchinerie;, fey es in der Kunft, in der Phi-
lofophie oder im Leben, Unfere Wiffen{chaft ilt 1y-

JUNIIS 1809. . 296:

ftematifch und tabellarifch, die ihrige äfthetifch. Wir
übertreffen he in techuifcher Kunft und allem, was:
fch durch berechnete Mafchinerie erreichen lälst,
aber Mabier und Bildhauer befitzen wir nicht, wie he
Unfer Krieg ilt Lenken von Mafchinen gegen;den ih-
rigen; Ge {chlugen Gch, wir fechten. Ihre Philofo-
fine behält, fo viel fe auch aus Mangel an Verftand
inter der unfrigen an Ausbildung zurück feyn mag,
doch immer in Leben: und Kraft einen Vorzug der
Schönheit vor der unfrigen.. Wir werden entweder
zu eckigt und leer, indem wir uns mit künfilicher
Reflexion in blofse Formeln ohne Anwendung verlie-
ren im Streben nach recht correcter Wahrheit; oder
wir erhalten verwifchte Zeichnungen des Wahren
und Schönen in einander, die weder Wahrheit noch
Schönheit wirklich fehen laffen, in der Meinung
zum Wefen der Alten zurück zu kehren.” Unfere
gewöhnliche Moral will die guten Handlungen durch:
den Verfiand einftudiren laffen; aber alle Bildung für
Tugendpflichten ift Bildung des ganzen Wefens, Sa-
che des Gefühls; die rechte Moral bringt alleinig den
Charakter in Anfchlag. Aus dieflem  rächte kt
zeigt der Vf. die Nichtigkeit unferer gewöhnlichen
Tabellen. über Tugend und Lalter. So lt z. B. das
erite Gitliche Verbrechen bey Kant der Selbftmord.
Er läfst fich aber.als die gröfste Heldenthat, feine
Möglichkeit als das vorzüglichfte Gefchenk betrach-
ten, welches die Götter den Menfchen verliehen. Die
ganze Streitfrage über ihn bezieht Geh gar nicht auf
ttliche Ueberzeugung, fondern auf eine blofse Be-
rechnung der Klugheit, Die Motivo des Selbitmordes:
machen ihn recht oder unrecht, sicht er fch .felbit,
Auch die Lüge collidirt mit der Pflicht nur mittelbar.
Geiz ift nur Kinfeitigkeit der Geiftesbildung, und fo
müfsten wohl noch Neid, Undank, Schadenfreude
u. £. w. aus dem Regifter der Lafter geftrichen werden,
Dagegen laffen Gch Liebe und Freundichalt » das
Edeitte des Menf{chen , nicht einer Regel der Tugend-
lehre unterwerfen , und ver(chaffen fich bey Kant nur
im Anhange der Sittenlehre eine Stelle. _ Nach richti-
ger Darftellung hat die philofophifehe Tugendlehre
nur awey Kapitel, die Lehre vom Charakter, oder
der Stärke der guten Gefinnung, und didaktifch die
Lehre von den Tugendpflichten, Ihrer find drey:
Ehre, Gerechtigkeit , Religion. Des.Böfen Urfiprung
feht der Vf. in der Form jeder natürlichen Entichlie-
fung, der Fehler hängt der endlichen Willkür ia-je-
der ihrer Handlungen an, und mufs defsw
ein allgemeiner Hang jeder endlichen Vernunft be-
ftimmt werden. (lo Tiefer Erläuterung über das Böfe
ift uns der Vf, nicht ganz klar geworden, das Thema
ift aber unftreitig ein& der fchwierigften für alle prak-
tifche Philofophie.) Der Glaube an die befte Welt ift
keiner wiffen(chaftlichen Entwickelung fähig, fon-
dern ganz der äfthetifchen Weltanficht überlaffen,
weswegen denn auch die etwa herkömmlichen Leh-
ren vom höchften Gute und der Art wie es in. der
Welt realißrt werden foll, unphilofophifch ausfehen.
(Der Befchlufs folgt.)

 

“
