579
Seyenden, mit einem Worte, verklärte Weisheit ift.
Er habe feinen Grund nicht in den Ereigniffen und
Icheinbaren Zufälligkeiten des Zeitalters, in welchem
er hervortrat, fondern im innern ewigen Wefen der
Philofophie felbft; fein Wefen fey nicht eklektifch,
nicht eine Vermilchung von orientalifcher, pythago-
zeifcher und platonifcher Weisheit, fondern reine und
unbedingte zinheit (einer felbit; fein Ziel die Wahr-
heit an fich ; fein Inneres Orientalismus, feine äufsere
Form Platonismus, an Gch aber und feinem reinen
Wefen nach fey er weder orientalifch noch griechifch.
Solchergeftalt fucht der Vf. diefle Philofophie der
Schmach zu entziehn, welche fe unter den Hämden
manches Gefchichtfchreibers der neuern Zeit, ohne
Zweifel unverdienter Weife, erlitten. Uebertreibung
aber ift es von feiner Seite, wenn er fie über jedes
Mafs des 'Urtheils hinauf zur Philofophie felbit er-
klärt. Er fcheint zu vergeffen, dafs die Philofophie,
fobald fe fch in Wort und Schrift darftellt, noth-
wendig eine beftimmte wird, und dafs die lebendige
” Offenbarung derfelben nothwendig eine individuelle
äft. In ueler Hinficht mufls es als ein fehr zweydeu-
tiges Lob erfcheinen, wenn irgend einer Lehre alle
Eigenthämlichkeit abgefprochen wird, Und wie ver-
trägt fch diele Behauptung mit der Perioden - Abthei-
lunz des Vfs,? Wenn der Neuplatonismus weder
Realismus noch Idealismus, überhaupt keine be-
ftimmte Philofophie, wenn er nicht die Vollendung
und Verklärung der griechifchen Philofophie — das
war die attilche —, auch nicht chriftliche Philofo-
hie — die ift Idealismus —, fondern die Philofophie
an fich felbft ift: fo wäre ja hiermit die vierte und
Jetzte Periode, die Periode der Vollendung und Auf-
Jöfung der Philofophie, fchon zwilchen der zweyten
und dritten eingebrochen, Wir fehn alfo nicht ein,
wie der Vf. glauben konnte, durch eine folche Ein-
Ichaltung der neuplatonifchen Philofophie unter dem
Abfchnitt von der Auflöfung der griechifchen Philo-
fophie feine allgemeine Ueberficht des Entwicklyngs-
ganges der Philofophie überhaupt gerettet zu haben,
Auch wird nicht erklärt, wie man berechtigt feyn
könne, die vollendete Philofophie als eine folche zu
betrachten, die den Uehbergang mache zu einer ein-
feitigen Erfcheinung derfelben im Idealismus oder der
chriftlichen Philofophie.

Diefe, die Philofophiz des Mittelalters, welche
die dritte Periode ausmacht, wird mit einer Ausführ-
Jichkeit (S. 206 — 352.) und Beftimmtheit behandelt,
die um fo lobenswürdiger ift, je kürzer fie bisher

ewöhnlich abgefertigt wurde, Der Vf. nennt fie

deafismus, weil Ge einzig die Religion zum Gegen-
ftand und Ziele hatte, und zwar eine Religion, die
‚nach feiner Anfcht ihrem innern Wefen nach orien-
talifch und myftifch ift. Daher fey die Myflik das in-
nere geiftige Leben der Philofophie des Mittelalters
gewefen, ihr äufseres die Dialektik; beide aber feyen
in inniger Eintracht geblieben, indem der Myfticismus
eben fo dialekti’ch gewefen Sey, als umgekehrt die
Dialektik die Myftik in fich Fit en habe, „Darum
traten die Dialektik und die Myfuk nicht als Epochen

ALLG. LITERATUR „ZEITUNG

560

der Philofophie des Mittelalters hervor, fondern als
ihre Elemeute: die Dialektik als ihr äufseres oder
objectives, die Myftik als‘ ihr inneres, fubjectives;
jene ift daher das reale, diefe das ideale Element der
hilofophie des Mittelalters, ” (S. 207.) So rettet der
Vf. durch die Unterfcheidung zwifchen Epochen und
Elementen der Philofophie,- die wohl einer genauern
Beftinmung bedurft hätteg ’die Einheit der chriftli-
chen Philolophie gegen [ein eignes Formgefetz, das
in jeder Periode das Hervortreten des Gegenfatzes aus
der anhänglichen Einheit vorgefchrieben hatte. Mit
diefer Einheit ift es inde(lfen wohl nicht fehr ernftlich
gemeynt. Denn auch der Gegenfatz ftellt fch bald
wieder ein, und fogar die "Trennung der einzelnen
Glieder deffelben in Perioden oder Epochen. Denn
fchon S. 211. tritt die Behauptung auf, dafs fich die
Philofophie des Mittelalters bald von der Myftik ge-
trennet habe, um ilr freyes, dialektifches Wefen zu
hehaupten, und in Naturwiffenfchaft übergegangen
fey, um nach dem formellen Philofophiren Gch wie-
der einen Gehalt zu geben; das höhere Reale, die
Wiffenfchaft der göttlichen Dinge, habe fe freywillig
verlaffen. Mag Sch diefe Behauptung mit der vori-
ga vertragen wie fie kann; wir glauben indeffen,
afs die erwähnte Unterabtheilung ihren guten Grund
hat. Nach ihr zerfällt erfllich die Dialektik oder
Scholaftik in zwey Perioden, die theobgifche, wo
der Neuplatonismus befonders herrfichte, vom zwölf-
ten (warum nicht früher?) bis zum Jrey-ehnten
Jahrhundert; und die dialektifche oder eigentlich
fcholaftifche, nach dem Vorbilde der arabifehen und
ariftotelilchen Philofophie, bis an das Ende des funf-
zehnten Jahrhunderts, Es wird ohne Bedenken an-
genommen, dafs die metaphyßfchen , phyfifchen und
ethilchen Werke des Ariftotelessdurch die arabifchen
Eicherleizungen in Europa verbreitet worden, Die
Myftik des Mittelalters aber wird in drey Epochen
dargeftellt: zuerft als theologifche Myftik , worin die
innere Einheit des Orientalitchen und Griechifchen in
ihrem urfprünglichen Wefen DEE fey; dann
als platonifche und kabbaliftilche Myftik, worin fie
fch in fich (elbflt getrennt habe, um die Elemente
ihres Welfens, ein jedes in feiner Befonderheit, wirk-
lich zu beweifen; endlich als Theoforhie, welche den
zeitlichen Gegenfatz zur ewigen verklärten Einheit
zurück bildete, vorzüglich durch Jacob Böhm. Der
mittlern Epoche find die Lehren der neuern Platoni-
ker und Ariftoteliker, wie auch des Giord, Bruno,
Thom, Campanella und Anderer angehängt. — Wir
kommen zu der
vierten Periode, der Einheit des Realismus und
Idealismus (S. 353 — 491.). Diefe Periode foll, wie
wir uns aus der Einleitung eritinern, mit dem Stre--
ben des menf{chlichen Geiltes beginnen, die orientali-
fche Bildung aus der Eintracht der alten Welt und
des Chriftenthums mit Selbfterkenntnifs und Frey heit
wieder zu erwecken. Wenn der Vf. diefelbe auf die
letzten Jahre befchränkt, und mit der unter ihr be-
faflsten Philofophie nur die Beftrebungen einiger noch
lebender dentlcher Phiülofophen gemeynt PM fo
Onnte
