617

 

Num, 70,

618

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den ı8. März 1809

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

NEUERE SPRACHKUNDE,

1) AMSTERDAM, in Commiffon b. dem Kunft und
Induftrie- Comptoir: Premier Cours de Gram-
maire Anglaife, a \’ulage des ecoles, Par T.Oli-
vier Schilperoort. 1807. VI u. 143 5. 8. (15 gr. )1

2) Parıs, im Magazin ausländifcher Bücher, b. Par-
fons, Galignani u. Comp.: Analyfe raifonnte des
Langues anglaife et francaife, ou Grammaire com-
parte de ces deux langues; moyen facife et für

our apprendre et l’une et l’autre; par Salavy

u Fre/noy, Profelleur de Langue francaile en
1’Univerfte de Cambridge, pendant pluGeurs an-
nktes; Auteur des Livres anglais intitules: The
art of pronouncing the french language with pro-
gpriety. — The outlines of the Engli[h and french
Lone WORs et Inventeur du jeu Grammatical etc.
1806. VI u, Ulu. 154. 5. 8.

3) Ebend., b. Ebend.: Thimes francais, ou Exer-
cices pratiques fur les neuf parties du Difcours, les
Idiömes et les Gallicifmes, redigts füutvant V’ordre
des regles ttablies dans 1’ Analyfe raifonnte des Lan.

. gues anglaife et francaife , et pour y fervir de fuite,.
1806. 1V und 68 5. 8. (Nr. 2, und 3. zufammen

* ı Rthlr. 4 gr.)

N: 1. liefert zwar, wie es fchon die Seitenzahl be-
zeugt, nur eine kurze, aber fehr gute und mit
philofophifchem Geifte abgefafste Ueberlicht der vor-
nehmiten Regeln der Eng )ichen Sprachlehre, wel-
cher Rec. das ihr gebührende Lob freudig zollt,
wenn auch hie und da ein Mifsgriff gefchehen feyn
follte, oder bey einer andern Anfıcht fch vielleicht
noch mehr philofophifches Licht über einzelne Punkte
verbreiten liefse. Möchte doch der Trofs der in
Deutfchland befindlichen Grammatikenfchreiber der
Englifchen Sprache, die des einheimifchen Guten,
vielleicht weil es einheimifch ilt, nicht achten wollen,
jetzt durch den Reiz des Fremden angezogen, hier
eine richtigere Behandlung der Sprachlehre lernen;
doch der Meidingerfche {rt ift‘zu.herrfchend ge-
worden, als dafs fich dergleichen hoffen liefse.
Der Plan, den der Vf. diefer Sprachlehre vor Au-
zen hatte, war der Vorrede nach, um das Trockene
es erften Unterrichts in der Englifchen Sprache zu
vermindern, in möglichft gedrängter Kürze fogleich
auf einmal die infachiten und nothwendigften Princi-
jen‘ derfelben 'aufzuftellen, damit der Lehrling fo
chneil als möglich mit dem Gegenftande feiner Be-
A. L. Z. 1809. Erfler Band, ;

fchäftigung in feinem ganzen Umfange bekannt wer-
den möchte, ohne durch zahllofe Eigenthümlichkei-
ten und Ausnahmen ermüdet zu werden, die ihm
durchaus unverftändlich feyn, und die Hauptregeln
aus feinem Gedächtnifs wieder verwifchen müflsten,
Diefe verfpricht er nebft allen fchwerern Regeln, die
z. B. den Gebrauch der Participien, die hier auf vier
Seiten nur kurz berührte Aus/prache u. (. w. betref-
fen, -in einem zweyten Curfus nachzuholen,

Hier und da nun find, ungeachtet der im Allge-
meinen beyfallswürdigen Behandlung des Ganzen,
dem Rec. Fehlgriffe aufgeltofsen, und einzelne Punkte
fcheinen ihm noch in einem beffern Lichte aufgeftellt
werden zu können, worüber folgende Bemerkungen
näheren Auffchlufs geben mögen,

S. 4. werden die Subftantive, um fo genauere Re-
eln für den Gebrauch des Artikels zu begründen, ;
N yoms propres , idials, communs und collechifs einge-

theilt. Didie Eintheilung verdient allen Beyfall, aber
weniger wohl die Prklar ung: die von dem Wefen der
einzelnen Klaffen beygebracht wird, und woraus eine
nicht unbedeutende Verwirrung entfpringt. Ein
nom idfal foll nämlich ein folches feyn, welches eine
Sache bezeichnet, die nicht in ihrer Totalität auf die
Sinne wirkt, und wovorg folglich die Einbildungs-
Kraft allein fich eine Vorftellung macht. Unter die-
fer Klaffe von Wörtern wird dann neben Tugend auch
Gold aufgeführt, Pracht fchwerlich zwey Begriffe
ungleichartiger als diefe beiden feyn können. Ent-
weder müfste Gold mit andern, ähnliche Gegenftände
bezeichnenden Wörtern in eine befondere Klaffe, die
man die der Maffennamen benennen könnte, zulam-
men geworfen, oder mit zu den Collectiven gezogen
werden, welches nicht nur die Natur diefer Begriffe
verftattet , fondern auch für die Begründung genauer
und philofophifcher Sprachregelo gleich zweckmäfsig
ft. Auch verwirrt es, wenn mankind erlt als nom
idial, und dann als nom collectif idia} aufgeftellt wird,
Rec. möchte immer noch der Eintheilung der Sub-
ftantive in Eigennamen , Gattungsnamen, Sammelwör-
ter und Namen abgezogner Begriffe den Vorzug ge-
ben. Freylich werden auch fo einige nähere Beftim-
mungen nothwendig, und auch hier möchten Gränz-
ftreitigkeiten aufftofsen; aber wo finden wir die,
nicht" — Uebrigens ift auch nach obigen Voraus-
fetzungen der Gebrauch des Artikels S, 90 fg. fehr
t entwickelt worden. ; ;

Der Artikel a (S. 6.) wird gegenwärtig auch vor

den mit einem Jangen # anfangenden Wörtern IM
(4) 6 — brauc
