; 183 A. L, Zr Num. 22.

er liefert erftlich einen Auszug der ruflßTchen Ge-
Schichten aus Snorro, aus Müllers ru‘Gßlchen Samm-
Jungen. Es ift tehr natürlich, dafs die is!änodifchen
oder norwegifchen Gefchichtfchreiber nichts von dem
wufsten, was mehrere Jahrhunderte vor ihnen in
Schweden unter einem einzelnen Stamme vorgieng:
feine Auswanderung war keine grofse Staatsbege-
benheit, deren Einflufs fich auf das ganze Volk er-
{treckte; bey der geringen Verbindung, die unter
den Ländern Statt fand, verbreitete fich die Nach-
richt von dem Glück der Ausgewanderten nicht fehr
weit. Snorre’s rulüfche Begebenheiten find alle jün-
ger; die Nachricht von Wladimirs Bekehrung hat er
zus einer deutfchen Quelle. (Ueberhaupt fteht fie
nicht im isländifchen Text, wenigl(tens nicht in der

JANUAR 1809. 184

Peringfkjöld’'(chen Ausgzbe, die Rec, allein zur Hand
hat, fondern nur in der {(chwedifchen Ueberfetzun .)
Die Imago mundi ilt nicht eine isländifche Chronik,
fondern ein lateinilches Gelchichtshuch des Mittel-
alters, woraus die Nachricht von der rulüichen Be-
kehrung in den Srorre gekommen ift, cie man fonft
auch bey Ditmar von Merfeburg und andern Anoali-
{ten findet. In den Augen eines unbefangnen Unter-
fuchers kann Srorre’s Stillichweigen allo gar kein
Gewicht haben. Zum Schlufs diefes Abfchnittis folgt
eine Unterfuchung: wo fängt die rufifche Gefchichte
an? gegen Schlözer, der fıch hier vielleicht nicht ganz
genau ausgedrückt, aber in feinen frühern Schriften
ähnliche ideen als der Vf. vorgetragen hat.
(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE
Univerfitätenm

Altdorf.

Na einem Briefe vom 21. December 18068. haben
die Zeitumftände auf die dortige Univerfität keinen
nachtheiligen Einfluls gehabt; die Zahl der Studieren-
den ift beträchtlich vermehrt, * und wird fich wahr-
fcheinlich noch (tärker vermehren, Unter den Pro-
Fe(loren erwirbt lich namentlich Hr. Dr. König um das
. gründliche Studium des römifchen Rechts ein doppel-
tes Verdienft: einmal durch die veranftaltete neue Aus-
abe der Commentarien Hugo Donean ( Donellus) , umd
Slam durch "eine kritifche Bearbeitung der Infiitutio-
nen Zufinians, Von den Commentarien find hereits
4 Volumina erfchienen, (die beiden erften wurden in
der A. L. Z. 1806, Nr. 307. 308. ausführlich angezeigt,)
und mit wahrem Verlangen fehn wir der Foriıfetzung
entgegen, weil der Gehrauch in den Folioausgaben
höchft unbequem ift. Was die kritifche Bearbeitung
der Infütutionen betrifft: Co dürfen wir ans mit Recht
viel Gutes davon verfprechen, da Hr, Dr. König acht
Manuferipte und ein und zwanzig der älteflen Ausgaben in
Händen hat, ımd bey der Vergleichung des Textes
nicht nur die größte Sorgfalt anwenden wird, fondern
anch die Refwtate feiner Forfchungen in einem be-
fondern Commentare niederzulegen entfchloffen ift,

Halle,

Der Hr. Profeffor Dabelom hat um feine Entlaflung
angefucht, und ße erhalten. Die hiefige Jurifien-
Facultät hat zwaf dadurch einen großen Verlult erlit-

NACHRICHTEN

ten, indeffen ilt hey der für uns fo günfigen Stim:
mung Seiner königlichen Majeftät nit Recht zu hof-
fen, daß feine Stelle baldmöglichft wieder ausgefüllt
werde. — Der würdige Ordinarius Hr. Prof, #olrär
if noch mit jugendlichem Eifer wirklam; auch hat die
Univorftät an dem von Marburg hierher verletzten Hn.
Prof. Bucher dem jüngern, einen thätigen Docenten ge-
funden. Ueberhaupt ift die Zahl der Juriften in dies
fem halben Jahre Toben fchr wieder vermehrt worden,
und die Profeloren haben fch vereinigt, für alle Bes
dürfniffe der Studierenden Sorge zu tragen; es (oll
daher nicht nur die neue Legislation in ıhrem vollen
Umfange hier gelehrt, fondern auch das ältere, vor.
züglich das römilche,, Recht mit dem größten Fifer
betrieben werden. Das neuefte Werk des Hn. Prof.
Holtär find feine: Elementa juris Romani privati ad ordi-
nem Inflirutionum, Hr, Juftizrath und Prof, Hehrn arbei-
tet an einer Vergleichung des römifchen, preufsifchen
und franzöfhfchen Rechtes, und an den vom Hn. Prof.
Bucher entworfenen Grundfitzen des Napoleonifchen
Privatrechts für das Königreich Weftphalen wird Bei
fsig gedruckt,

Von den, zur Beantwortung der im Decanate
des Hn. Dr. Parer von der theologifchen Facultät be-
kanntgemachten Preis- Aufgabe: E movo seftamento ipfo
Chrifli‘ Apoftolorumque fententia de Judaicae religionis auctori-
gate accurate definiatur, et dein comparetur cum theologorum
recentiorum comatibus, dactrinam Chriflianam puriorem exhö-
bendi, eingelaufenen Abhandlungen hat die des Hn.
Johann Hemrich Friedrich Spörel, aus der Gegend von
Halle, den erflen Preis von 30 Rıhlrn., und die des Hn,
Adolph Friedrich Köhler, aus Oher-Adelsdorf in Schle-
Gen,‘ den weytes Preis erhalten.

EN.
