629

fondern auch für Layen berechnet fayn mufs: fo zeig-
ten Gch in diefer Rückficht nicht geringe Schwierig-
keiten bey der Wahl mancher einzelnen Ausdrücke,
Dem Rechtsgelehrten find vorzüglich die bisherigen
oft ausländifchen Kunftausdrücke geläuhg, welche der
Nichtjurift feltner verlteht, welche auch manchmal

afslich durch einheimifche verdrängt werden können.
Din in folchen Fällen für Beide zu forgen, ift hier und
da, befonders in den Ueberfchriften, eine doppelte
UVeberfetzung geliefert, die eine in Klammern. Auch
bey. der ahl diefer erklärenden Ausdrücke ift
überall, weit mehr als von manchem der Vorgänger,
die genauefte Richtigkeii beobachtet.

Wir find es unlern Lefern fchuldig, ihnen einige
Beyfpiele von glücklich Se anlon Ausdrücken und
Redensarten zu geben: befchränken uns jedoch auf
die wichtigften, d. i. auf
bekannt, der gegenwärtigen Ueberfetzung ganz eigen-
thümlich find. Wir vergleichen ße in diefer Rückücht

“mit der von Spielmann herausgegebnen , der Laffaulx-
fchen, Daniels’fchen und Erhard’fchen, welche in der
Folge, der Kürze wegen, mit den Anfangsbuchftaben
bezeichnet werden follen. Zuerft von einzelnen Aus-
drücken. Par contumace Art. 27. und fonft wird hier
zuerft deutfch und verftändlich wegen ungehorfamen
Nichterfcheinens gegeben. Der &at civil, mit welchem
es befonders der zweyte Titel zu thun hat, ward bis-
her, foviel Rec, weifs, allgemein Civilfland verdeutfcht,
eine Benennung, welche dem Layen keinen deutlichen
Begriff verfchaffte, durch welche der deutfche Jurift,
der gewohnt war flatus civilis und »aturalis im römi-
fchen. Sinne entgegen zu fetzen, fogar irre geleitet
wurde. Denn der &tat civil reift jeden Perfonen-
ftand, geht fogar befonders auf den naturalis in
römifcher Bedeutung des Wortes. Weit richtiger und
beffer {chreibt daher die Weftphälilche Ueberfetzung
Perfonenfland. (In &tat civil ift civil wohl in der Bedeu-
tung gebraucht, in welcher man vom Civilrecht im
Gegenfatze des öffentlichen Rechts fpricht. Daher be-
deutet &at civil ganz genau genommen Perfonenfland im
Privatrecte: allein diefer letzte Zufatz ift in einem
Privatgefetzbuche zum Verftändniffe unnöthig und
würde zu weitläufti möchen.) Im Art. 66. wird pro-
guration authentique fehr gut Vollmacht in glaubhafter
Form überfetzt. Dagegen ift E’s. öffentlich anerkannte
Vollmacht (chielend. enn dieler Ausdruck {fcheint
vorauszuletzen, dafs die Vollmacht, vor der Anerken-
mung, als Privatvollmacht gefchrieben fey, welches
doch keineswegs nothwendig ift, ja nicht einmal als
das Gewöhnliche möchte 'angefehn werden können,

In demfelben Artikel ift, der Förmlichkeit des hier

bezeichneten Verfahrens angemefsner, /ignifit zu.
feilt (infuuirt), als von E. mitgetheilt überletzt, An-

Sermiris, z. B. Art. 111., werden /ignifications

Znfinuationen gegeben, durchaus verftändlich und viel

beller,. als E's. Andeutungen (!). — Das Wort dom-

_ mages et interdis Art. 179. 1184. gehört zu den befon-

” ders gut übertragnen, Vol/lärdige Schadloshaltung it

kurz und doch erfchöpfend, Dagegen fagt L’s. Schad-

Joshaltungen und E's. Schadenserfatz zu wenig; S’s,

Num. 77. MÄRZ 1809.

che, welche, fo viel uns‘

"richtig, aber undeutfch Titel hat.

6

‚Schaden - und Intereffen - Erfatz ift undeutfch, D’s. Er.
Jatz des Schadens und entbehrten Vortheils mehr Um-
fchreibung als VUeberfetzung. Difpenfes (Art. 192.) find
zwar ungewöhnlich, aber fehr richtig und verftänd-
lich durch Befreyungen übertragen. Action au civi!

(Art. 200.) heifst hier zuerft deutfch und dabey völli
klar und verftändlich Entfchädigungsklage. s viel-
deutige Wort acte hat man überall, dem jedesmaligen
Sinne angemeffen, und zugleich in verftändliches
Deutfch übertragen. Soift z. B. im Art. 219. paffer
un acte fehr richtig und gut mit Eingehung eines
Rechtsgefchäfts gegeben. Die überrheinilchen Ueber-
fetzungen, mit Ausnahme der S’fchen, überfetzen
ebenfalls richtig, aber undeutfch, Eisgehung, Schlie-
fiung eines Actes, S. und E. gar unrichtig und zum
Theil auch undeutfch, S. einen Act zu unterfchreiben,
E. Unterzeichnung einer Urkunde. (Vergl. Locrt efprit
du Code Nap. Bd. 2. S. 364 ff. nach een
gabe.) Auch das ebenfalls vieldeutige Wort titre
ift überall richtig und deut(ch überfetzt, z. B. Art.
{SE 653. Rechtsgrund , wo das erftemal E. undeutfch
chtstitel, S. gar unrichtig Urkunde, das andremal
E. und S. Urkunde, D. fchriftlicher Beweis, blofs L.
Auch im Art.
2265. 2267. bey der Verjährung hat die weftphäli-
fche Ueberfetzung, wie fich’s gebürt, Rechtsgrund,
die übrigen theils undeut{ch Titel, Rechtstitel, theils
felbft £. 2267.) durchaus unrichtig Urkunde, Das in
japolton's Gefetzbuche neu gefchaffne Inftitut der tu-
telle officieufe it von den Ueberfetzern auf das Verfchie-
denfte benannt worden, S’s, Pflegvaterfchaft, E’s. An-
nahme eines Pflegkindes Kam dem wahren Sinne wohl
am nächften: allein gegen das Erfte ift einzuwenden,
dafs auch Frauensperfonen diefes Verhältnifs eingehn
könneg, gegen das Zweyte, da({s nicht blofs die Hand-
lung der Annahme, fondern das ganze Verhältnifs’der
Gegenftand der gefetzlichen Beftimmungen ift. Beiden
Mängeln hat die gegenwärtige Ucberfei2ung durch den
Ausdruck pflegälterliches Verhältnift vortrefflich abge«
holfen. — Nach dem 417. Art. wird die befondre Ver-
waltung des Vermögens, welches ein im Königreiche
wohnender Mündel in den Colonieen beftzt, durch
einen protuteur verwaltet, der von dem andern Vor-
munde völlig unabhängig ift. Der protuteur ift alfo ein
unabhängiger für eine eigne Klaffe von Gefchäften be-
{tellter Mitvormund, Diefen Begriff drückt die Caffel-
fche Ueberfetzung durch eigner Vormund genau und
gut aus, D’s. Mitvormund, L’s. Procurator, S’s, Vice.
vormund, E’s. Aftervormund find zum Theil ungenau,
zum Theil feltlam. — Greffier ilt Art. 477. und fonft
ftets Secretär überfetzt. Mit Recht: denn diefes Wort
ilt einmal eingebürgert und mit dem echtdeutfchen
Gerichtsfchreiber , welches andre Ueberfetzer gebrau-
chen, dringt man wohl gewifs in unferm titelfüchtigen
Deutfchland nicht durch. Das Wort Secretär aber,
welches auch in der weftphälilchen Procefs - Ordnung
officiell vorkommt, könnte uns wohl noch vor dem
neuen fremden Worte Grafen bewahren. — In der
Ueberfchrift des zweyten Buchs find die von den mei-
ften Ueberfetzern beybehaltnen Modificationen des Ei-
genthums
