145 Num,

ALLGEMEI

 

NE LITERATUR -

140. Ba

 

Donnerstags,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

OEKONOMIBE:

‚Prada, b. Widtmann: Die N Kara

‚. willenfchaftlich dargeftellt, ;nebft einem Abri

.. dhırer Elementarlchren, von Jakob Deckermann,
' ehemals Adminiftrator des: Gutes Schlacken in
‚ Oeftreich. 1807.. VII S. Vorr., IVS. Inh. 5385.
gr. 8. (2 Rıhlr,) em ha im ;

Ds neue Lehrbuch der Landwirthichaft erfcheint
auf. den’erften Blick als’eine {ehr bedeutende Be-
reicherung der. ökonomifchen.Literatur ; zur‘ kommt
die Ehre nicht .dem angeblichen Vf. zu: denn nach
einer Anzeige des Hn. Geheimenraths Thaer in (einen
A nnalen des Ackerbaues ift es ein förmliches Plagium ;
nichts, anders nämlich: als ein mackgefchriebenes Heft
der Vorlefungen, die Hr. Profeffar und Regierungs-
rath ‚Yordan ber Oekonomie; mit’ungemeinem Bey-
falle zu Wien hält, wie der Hr. Geh7Rath Thaer aus
‚der Vergleichung deffelben mit einem andern, in die-
fen  Vorlelungen. von einem feiner Zöglinge in Mö-
’gelin feifsig DS Pgeichriebepen Manuferipte deutlich
und unwiderleglich erfehen hat. Da uns Hr. Decker.
mann davon mit keiner Silbe in der Vorrede Nach-
richt giebt, und es wohl ganz gewifs ift, dafs Hr.
Prof. ordan kein Wort von der Herausgabe diefes
-Manufcripts gewulst, noch weniger feine Einwilli-
zung dazu gegehen hat; fo kann es‘Hr. Deckermann
‘niemanden. verargen, der ihn ‘als einen offenbaren
Plagiarius dem Publico bekannt macht. Dafs Hr,
Prof. Yordan von der Herausgabe diefes Manuferipts
nichts gewufst haben kann, ift befonders daraus ab-
zunehmen: dafs fich hie und da einige Irrthümer und
Eee bg kehen Goden, die lediglich daraus zu. er-
"klären find, dafs-der Nachfchreiber den Vortrag des
‚Hn, Prof. Yordan nicht gehörig gefafst hat; — ob-
‚wohl fonft das Manufcript gröfstentheils fehr feifsig
‚und genau nachgefchrieben zu feyn {cheint, und der
Vortrag im Ganzen das Verdieuft g*rofser Klarheit und
Beftimmtheit hat; das man «ber gewifs nicht dem
"nachfehreibenden Plagiar, fondern blofs dem vortra-
genden Lehrer zufchreiben kann,

Das Werk felbft befteht aus zwey Theilen, de-
ren erfler, . die Skonomifchen FElementarlchren aus der
Chemie und Phyfiologie. in (o weit enthält, als von ih-
nen zur Begründung der Landwirthichaft felbft Grund-
‘fätze abgezogen werden können; der. zıperte aher den

-Vortrag der gigentlichen Oekonomie felbit in fch falst, —
un dl I. Z. 1809. Zweyter Band.

"ften ö

ZEITUNG

den 18. May 1809.

%*

}

Der erfle Theil befteht wieder aus zwey Abtheilun-
gen, a) der ehemijch .. ökonomifchen , und b) der phy(o-
logifch - ökonomifchen Elementarichre. - Beide lind hier
ganz vortrefflich, mit grofser.PräciGon, Klarheit
‚und Scharfünn vorgetragen, und denkende, for
fchende Landwirthe werden‘. daraus gewifs fich
fehr gut über die wahren Gründe der vorzöglich-

onomifchen Erfahrungen und Lehren unter-
richten und neue Regeln und Grundfätze in land-
wirthfchaftlicher Hinlicht lernen können, und fo
den Ungrund fo. manches ökonomifohen Vorurtheils
richtig zu erkennen, und fo manchem groben Fehler
der gewöhnlichen Wirthichaftsführung- abzuhelfen im
Stande feyn.—, In dem chemifchen ”Theile find zuerft
richtige und deutliche Begriffe von dem chemifchen
Procelle, den chemifchen Kräften, d, h, der Anzie-
bungs-, Cohäfions -, Schwer -, Abftofsungs und Ver-
Vereinigungskraft: dann von der Materie, und deren
chemifchen. Verwandtfchaften aufgeftellt; und hier-
auf werden die am allgemeinften verbreiteten Mate-
‚rien, — als Wärme und Licht, Luft und Wafler,
“und andere unzerlegte Materien, als Kohle, Schwe-
fel, ‚Phosphor, Säuren, Alcalien, Erden, Metalle
u. f. w. in ihrem Wefen, ihren Eigen chaften und
‘Wirkungen deutlich erklärt. Es folgt hierauf die
Lehre von der Analyfe der organifchen Körper, der
Pflanzen und der thierifchen Körper; und vonder frey-
willigen Entmifchung, Zerlegung und Verderbnifs
derfelben: d, h. von der Gährung (der Wein-, oder
geiftigen , der EfGg- und Brodgährung) und der Ver“
welung, d.h. der Fäulnifs, Verfchimmlung, Ver-
morichung, Vermoderung und Verdumpfun In
‚der zweyten Abrhe lang oder der Phyfiologifch- ökona.
milchen Elementarlehre kommen alsdann die fehr inter-
elfanten, und für den Landwirth in Rückfeht des
‚Pflanzenbaues fowohl, als vornehmlich in Rückfcht
der Viehzucht, höchft wichtigen Lehren vom Organis-
mus der Körper und deffen Beftehen vor; wo zu-
erft deutliche Begriffe von der Organifation und

—

dem. organifchen Leben gegeben werden, und
dann die Ent(tehang. der organilchen Körper
durch die Zeugung und Ernährung, höchft lehr-

reich för den jePrächter, erklärt wird. Hierauf
werden die Zuftände des organifchen Lebens noch
näher erläutert, und allo vom Wachsthum und der
Reproduction, von der Vermehrung und Fortpflam-
zung, und endlich von der Veredlung und Verändet
rung der organifchen Körper durch Himmelsftrich,
Chin Standort, Cultur und: Erzeugung gehandelt :
ww *
