495 Num. 172.
Jeinem Credit fchuldig ift, 'aufmerkfam zu machen.
Es {cheint nämlich, als wenn derfelbe in dem Bey-
falle, womit feine Sprachlehre aufgenommen wurde,
eine Aufforderung, recht Vieles zu /chreiben, gefun-
den hätte. Wer aber den Gang der deutfchem Lite-
ratur mit unverwandtem Blicke verfolgt, und zu-
gleich die Befchaffenheit des Buchhandels kennt, der
wird auch wiflen, wie hoch der Beyfall des grofsen
Publicums anzufchlagen ift, und ob man eben Urfla-
che hat, Gch dazu Glück zu wünfchen; ftatt jedes
andern Mafsftabes wollen wir nur an die beyfpiellofe
Wiederholung des Abdrucks der Meidinger’Ichen
Grammatik erinnern,

FrANKFURT a. M., b. Varrentrapp und Wenner:
‘ “PVollländige Sammlun franzölcher Redensarten
nach dem Dictionnaire de V Acadtmie frangaife, dem
neuen Vocabulaire de Mr. de Wailly, und den
verzüglichften Dictionnaires. Sie enthält eine voll-
ftändige Sammlung franzöfifcher Ausdrücke, fo-
wohl nach ihrer natürlichen als figürlichen Be-
deutung; Gallieiflmen und Sprichwörter; eine
Sammlung in der Ausfprache gleichlautender
Wörter, nach alphabetifcher Ordnung. Diefem
allem gehen Tabellen über die regelmäfsigen und
unregelmäfsigen Zeitwörter voran. Bearbeitet
von C. M. de Servais, Licentiaten der Rechte
und vormaligem Advocaten, 1805. 7645. gr. 8.
(2 Rthlr. 8 gr.)

In dem Vorberichte meldet der Vf., dafs die
Schrift, welche er hier „die Ehre hat, dem Publi-
cum zu übergeben,” vorzüglich zwey Zwecke beab-
fichtige,. ı) eine methodif/che Darftellung der Maffe
franzößfcher Redensarten, phrafeologifcher Wendun-

en, Sprichwörter, Galliciflmen und anderer den

eift der Sprache charakterißrenden Ausdrücke, mit
ihren verfchiedenen fowohl natürlichen als figürli-
chen (deutfchen) Bedeutungen ; 2) den Unterricht in
denfelben, fo wie ihr Studium zu erleichtern. Der
Jetztere Zweck hängt, wie man fieht, von der ge-
fchickten Ausführung des erftern ab; allein eben die-
fer ift, nach des Rec. Meinung; nirgends zu fnden,
es müfste denn feyn, dafs Hr. de S. unter der metho-
difchen Darftellung nichts anders verftünde, als die
alphabetifche Ordnung, in welcher jene Phrafen-
fammlung aufgereibet ift. Da nun aber wohl nie-
mand leicht diefs allein für eine methodifche Didak-
tik wird gelten‘ laffen, fo dürfte man fchon hieraus
nichts Gutes für die Planmäfsigkeit der vorliegenden
Schrift ahnden. Wirklich verhält es fich auch fo, wie
folgende T’hatfachen zur Genüge beweifen werden,
Hr. de S. giebt 1) Conjugationsfchemate nebft einer
Tabelle über die unregelmäfsigen Zeitwörter, und
Rec, fragt hier, wozu ..ciefs alles für Sprachfreunde,
die der Vf, mit dem Genius der franzöf. Sprache be-
kannt machen will, und folglich, um nur überhaupt
eines tiefer gehenden Unterrichtes fähig zu ME
Bngk fchon die Elementarfertigkeiten in ihrer
walt haben müffen? — 2) Eine Sammlung von Ho-

JUNIUS 1809.

496

monymen. Abgerechnet, dafs 'fch darunter mehrere
paronymifche ähnlichlautende) Wörter befinden, fo
ent/teht wieder die Frage, welchen fichern Nutzen
eine folche Zufammenftellung verfprechen .kann, da
über den jedesmaligen Sinn die wirklich homorymen
Ausdrücke blofs der Zufammenhang der mündlichen
oder fehriftlichen Rede entfcheiden kann, und alfo
kaum jemand gefunden werden dürfte, der eine fol-
che, einem froftigen, müfsigen Spiele ähnliche Ent-
BeRenferzu ng von gleichnamigen Ausdrücken , der
ufmerkfamkeit werth halten wird, und zwar um
fo weniger, als felbft das trivialfte Wörterbuch ihn
vor einem Mifsgriffe zu fchützen vermag, wenn auch
der empfangene feichte Elementarunterricht in meh-
rern Fällen gar keine Dienfte leiften follte. Endlich
3) eine Sammlung von SEAN aEJChEN Redensarten aller
Art; fe macht den Hauptinhalt der Schrift aus: denn
jene beiden vorausgehenden Theile derfelben erfchei-
nen nur wie eine willkürliche Zugabe, und nehmen
daher zufammen nicht mehr, als 44 Seiten ein. Rec,
mufs abermals fein Cuwi bono? wiederholen. Etwa
zum Beften der Franzofen, um fe mit der paffenden
deutfchen Bezeichnung der franzöf. Sprichwörter,
der familiären und Volksphrafen, bekannt zu ma-
chen? Allein die häufigen Paraphrafen, welche of-
fenbar eine Schwäche und Lückenhaftigkeit in der
deutfchen Sprachkenntnifs des Vfs. verrathen, find
für diefe Tendenz nicht fehr gefchickt. — Oder für
Deutfche? und in welcher Abficht? vielleicht als
Unterftützungsmittel bey einer franzö/. Lectüre? nicht
zu gedenken, dafs in diefem Falle viele familiäre
Phrafen, noch mehr aber alle gemeine und niedrige
Volksausdrücke, hätten ausgemerzt werden follen:
fo bedauert Rec. jeden Deutfchen, der aus der vor-
liegenden Schrift fich Raths erholen will: denn er
wird entweder manches, was er fucht, gar nicht
finden, oder wenn er es findet, ftatt des verlangten
angemeffenen deutfchen Sprachgebrauchs, bald eine
um(chreibende, bald eine wörtliche, bald eine fchiefe
UVeberfetzung erhalten. Vielleicht foll der Fertigkeit
im fo genannten Parliren nachgeholfen werden ? War-
um ift aber in diefem Falle das Ganze nicht.deutich-
franzöfiich von dem Vf, bearbeitet, und mit einem
brauchbaren und voll(tändigen Regifter verfehen wor-
den? Warum hat er nicht einmal alle im Dictipn. de
FAcad. fr. vorkommenden, für feinen Zweck gehöri-
e Phrafen aufgenommen? Warum gab er überdiefs
in Begriffe /ranzüfifcher Redensarten eine fo unge-
meflene Ausdehnung, dafs er in denfelben auch .die
emeinften  Wortverbindungen einfchlofs, wie.z. B.
il ya des gens, — il vit @ Ina campague, — je vous
Pallure, — un homme fort audacieux, — faire bouillir
u. dgl. m.? Gehören diefe vielleicht unter die in der
Priface bezeichneten autres nuances qui confliluent le
caractire et le genie de la ano francoife? — Diels
mag genug feyn, um unfer Urtheil über die Planlu-
figkeit der vorliegenden Compilation überhaupt zu
rechtfertigen; nun liegt es uns noch ob, einige Pro-
ben vorzulegen, welche den einzelnen Vorwürfen,
die wir der Schrift machen mufsten, das nöthige m
wicht
