ar
A der Klage abgeläugnet Hat , jedoch dabey über

en  Yagrund bmg des Klägers, zu Ver-
meidung des deferirten Eides, Zeugen eidlich abge;
hört fnd; mehrere Praktiker und Dicafterien neh-
men diele letztere Meinung an, glauben ’auch hierin
eine verbotene Gewiffensvertretung zu finden, und
erkennen, ungeachtet der noch fo beyfälligen Auffage
der abgehörten Zeugen, (tets auf den Eid; Rec, hat
fich aber nie von der Richtigkeit diefer Meinung
überzeugen können: denn eines Theils ift es offenbar
zweckwidrig, auf einen. Eid zu erkennen, der durch
die beyfällige Zengenausfage überfläfGg wird, andern
Theils liegt der Grund der verbotenen Gewiflensver-
tretung nur in der mehrern. Weitläuftigkeit, die
durch die follenne Gewiffensvertretung verurfacht und
dem Zwecke des Mandats vom J. 1753. entgegen ilt;
und überdiefs glaubt Rec, auch in der Analogie des
Refcripts vom 7. März 1716. einen Grand zu haden,
um jenes Verbot nur, von der follennen Gewiffensver-
tretung verftehen zu müffen. S. 95. äufsert der Vf.,
es laffe Gch die Stelle der Tax Ordnung vom J. 1764. :
dafs regulariter Advocaten im Güte: Termine gar nicht
zu admittiren wären, mit dem 10. 6. des
von 1753. nicht füglichvereinbaren; allein Rec. {cheint
beides mit einander zu harmoniren. Das Mandat
fetzt nämlich die Taxe für die Sachwalter felt, wenn
fie vom Richter zum. Güte- Termine mit admittiret
worden; und. die Taxordnung fagt: regulariter wä-
ren diefelben zum Güte- Termine nicht zu admitti-
ren; in beiden Verordnungen ift.alfo die Regel diefe:
dafs Advocaten, eigentlich, im Vergleichs - Termine
nicht zu admittiren Gnd, wenn Ge jedoch, nach dem
Mandate von 1753., zugelaflen worden, fo bekom-
men ße das, was” ihnen dafelbft ausgefetzt ilt; aus
diefem. Gefchtspunkte betrachtet, läfst fGch beides
fehr gut mit .eidander vereinigen. Bor $. 60. (S. 96.)
warf fch Rec. die Frage auf ,-ob wohl in geringfügi-
en Sachen auch die Fatalien vier Monate lang ausge-
tzt bleiben , wie es bey Todesfällen der Parteyen in
wichtigen Sachen der Fall ift. S. 134. u. 135. hätte
vielleicht das Refeript vom 26. October 1780. (C. C.
A. IL 2. s60.). angezogen werden können, zu S.143«
bemerkt Rec. dafs wegen geforderter Real - Abpaben,
wenn diefe gleich einen geringfügigen Gegen(tand ays-
machen, ehlich wohl mit der Subhaftation des Grund-
itücks verfahren werden kann; dabey fiel ihm auch
die Frage ein, ob wenn einer geringfügigen Aypothe-
Karifchen Schuld das als Unterpfand eingefetzte Grund-
ftück, wenn gleich, noch Mobiliarvermögen vorhan-
den ift,.verfteigert werden darf. Rec. erinnert Gch,
dafs. diefe Fröfs shrmals in Zweifel gezogen und
beftritten .worden. ift; er. zweifelt aber keineswegs,

dafs die Verfteigerung , ungeachtet des vorhandenen,

Mobiliarvermögens, veranf{taltet werden mufs: denn
das Grundftück ift zur Sicherheit des Darlehns als
Unterpfand eingefetzt worden, und es würde ein Eiu-

griff in die Rechte des Gläubigers und-ie die Verträge-

der Parteyen feyn, wenn man das ‚erlangte Recht,
fch fofort an das verpfändete Grundftück zu halten,
dem Gläubiger entziehen, und ihm einen andern Ge-

Num., 136. MAY 1809;

andats”

a8
genftand der Hülfsvollftreckung aufzwirngen wollte;
5. 93. und 94. hätte vielleicht noch erwähnt werden
können, dafs auch wider dieRefcripte de ö$mendando
innerhalb der ıotägigen Frift appellirt werden Kann
und häufi Sp wird. Bey den Beylagen würde
Rec. der Vollitändigkeit wegen auch die im g. & an-
geführten Oberlaußtzifchen Celdenm Gefetze mit hinzu
efügt haben. Endlich ift S. 124. Z. ıt. ein Druck-
ehler zu bemerken; es find nämlich dafelbft nach
dem Worte: nicht weniger, folgende: „fo viel den
erften und zweyten Klagepunkt anbelangt,” wegge-
laffen worden,

Ohne Druckort: Hißorifch juriflilche Bemerkungen
der Breslauifchen reifen nd den IE
und jetzigen Zufland der hiefigen Stadtkämmerey.
1808. 75 5. 4. (5 gr. fächf.) ;

Diefes Gutachten: datirt vom 17. December 1789.
ift von Ho. Uber Senior concipirt, der es noch
mit einem: andern Rechtsconfulenten: Hn, Hofrath
‚Sack und 3ı Bürgern aus allen Ständen unterzeichnet
hat. Es ift ein Meifterftück eines juriftilchen Gut-
achtens und ein fehr wichtiger Beytrag zur Gefchichte
der Stadt Breslau, Die Kämmerey hatte durch die
beftändige Zahlung eines zu hoch angefchlagenen oder
gar nicht exiftirenden Ueberfchufles von 16912, nach-

er 13835 Rıhlr. an die königl. Kammer, fo wie
durch Anweifungen von könig]. Penfionen von 1754—
1789. fo viel Schulden gemacht, ‚dafs fe nicht mehr
diefe onera zu leiften im Stande war. Die königl,
Kammer (chlug hierauf vor entweder alle Stadtgüter
zu verkaufen oder durch die Bürger{chaft einigeJahre
hindurch 40000 jährlich aufbringen zu laffen, um die
Schulden zu decken, und ferner das Ueberfchufs-
quantum in aller Strenge zu zahlen. Diefs gab Ver-
anlaflung zu gegenwärtiger Schrift, da die Bürger-
fchaft in Breslau zu bei fch nicht ent(chlieflsen
konnte, und an Friedrich Wilhelm Il. um Remedur
und Abhülfe fich wendete. Rec. bedauert, dafs der
Herausgeber es nicht dem Publico mittheilt, wie
Friedrich Wilhelm 11. der Sache abgeholfen, indem
er theils das Ueberfchufsquantum auf mehrere Jahre
nachgeläffen, theils 400000 Rthir. ohne Intereffe auf
unbeltimmte Zeit dargeliehen, bis der nachherige
franzößfche Krieg.ihn genöthigt diefes Capital zu-
rück zu nehmen. wäre zu wünfchen, dafs ein
Mann an der Quelle diefes fo wie die nachherigen
Schick fale.der wichtigen. Kämmerey der Stadt Breslau
dem Paublicum, fo wie Hr. U. es bis 1789. gethan, dar-
ftellte. Aus dergleichen detaillirten Factis und Ge-
fehichten lerot man oft mehr, als aus grofsen Ge-
fchichtsfolianten und Acten, Auch hier hat man Spu-
ren von manchen Krebsichäden der Zeit, dem auch
felbft ein Friedrich der Grofse nicht abhelfen wollte
oder konnte. Etwas über 100000 Rılkilr., - die der
Wiener Hof. vor-1740. von der Breslauer Kämmere
entlehnt hatte und die weder von dem Berliner noc
Wiener Hofe bezahlt wurden, find nur ein kleinerer
Theil des Ganzen; denn die gar nicht «xiftirenden en

“ c
