33 N um, 123-
eigenthums möge zum Nachtheile des ftädtilchen
Conf{umenten auf den Preis der-Erzeugniffe des Lan-
des wirken: fo wird daffelbe auch- zu befürchten
feyn; wenn man vom Bewohner des platten Landes
eine Confumtionsiteuer von dem Theile feiner Pro-
ducte fordert, welche er felbft verzehrt. Jeder Pro-
ducent [ucht immer das, was er an Abgaben zahlen
mufs, durch Steigerung der Preife feiner Producte
fich vom Confumenten wieder zu verfchaffen, und
diels wird in dem gegebenen Falle der Bewohner des
platten Landes gewils nicht unterlaffen. So, lange
man überhaupt fe öffentlichen Abgaben auf directem
Wege heben kann, verdient diefer immer vor dem
indirecten den Vorzug, weil hier die Hebung der
Abgaben immer mit bey weitem mehr Schwierigkei-
ten verknüpft ift, als dort. Liefse fich der Betrag der-
verarbeitenden Production fo leicht und fo vollkom-
men ausmitteln, wie der Betrax der Urproduction:
fo würde man überhaupt der indirecten Steuern ganz
entbehren können: denn eigentlich fu fe doch wei-
ter nichts, als ein Surrogat der Gewerbelteuern,
durch welches der induftriöfe Producent auf eine
künftliche Weife gezwungen werden foli, vom Er-
trage feiner productiven T’hätigkeit das angemeflene
Quantum zu den Staatslaften beyzutragen. Um des-*
willen aber {fchicken fe fich zunächft nur für die
St..lte, den  Hauptbtz der verarbeitenden Pro-
duction, ‚+ .

Aber abgefehen von diefen Erinnerungen gegen
den Contributionsplan des Vfs, überhaupt, {cheint es
uns auch richtigen [taatswirthichaftlichen Principien

nicht ganz angeme[Ten zu feyn, dafs er von Wohnun- *

gen und vom Geldertrage Äbgaben entrichtet willen
will. Alle Abgaben können nur auf folche Objecte
pelest werden, welche eine wirkliche Rente gewähren.
nter diefe Kategorie gehören aber Wohnungen auf
keinen Fall; in  Kaatswirthfchaftlicher Beziehung ge-
hören fe immer unter die Klaffe der todten Capitale,
deren wir zwar bedürfen, um unferer Productivkraft
die volle Regfamkeit zu gewähren und die Producte
der Natur und des menfchlichen Geiftes aufzubewah-
ren; aber fie (elbft geben durchaus keine Rente; Ge
gehüren vielmehr unter die Klaffe der Confumtions-
artikel. Die Miethe, welche der. Miethsmann dem
Hauseigenthümer für die Benutzung der ihm überla[-
fenen Wohnung, und was dazu gehört, zahlt, kann
zwar bey der Berechnung des Betrags der Einnahme
des Hausbefßtzers mit in Anfchlag gebracht werden;
' aber nicht bey der Berechnung des Betrags der Ein-
nahme der ganzen Nation: denn hier gleicht Gch alles
wieder. aus; was der Einnahme des Hausbeüßtzers
durch die Hausmiethe zugeht, ‚geht der Einnahme
des Miethsmannes immer wieder ab, und Millionen
yon Hausmiethe, welche %inzelne Individuen im Staate
an andere zahlen, erhöhen das Local der National-
einnahme, das doch allein der Fonds aller Abgaben
ift, um keinen Heller. — Aus demfelben Grunde
mufs aber bey der Erhebung der Abgaben auch der

sw.

MAY ı80% 14

Ertrag des Geldvermögens ganz aufser Anfatz blei-
ben. Alles Geldvermögen im Staate gewährt, am fich
betrachtet, und abgefehn von feiner Verwendung auf
Einnahme gewährende Obhjecte, kein Einkommen;
blofs dalurch kann es Einkommen gewähren, dafs
es angelegt ift zur Beförderung der Urproduction,
oder des Gewerbflieifses der Nation. Werden aber
das Grundeigenthum, oder die Gewerbe, mit In-
begriff des Handels, befteuert: fo fnd die im Staate
vorhandenen Geldcapitale fchon mit befteuert. Soll-
ten fie nach dem Vorfchlage des Vfs, noch befoncders
befteuert werden: fo würden das Grundeigenthum
und die Gewerbe, worin fremde Capitalien ftecken,
wirklich doppelt befteuert; ein auf Grundeigenthum
oder Gewerbe angelegtes Capital mülste‘' noch aufser
der Steuer, Welches der Grundeigenthümer oder Ge-
werbsmann davon zahlt, eine zweyte Steuer zahlen,
welche der Capitalift entrichtet. Sollte diefs nicht
gefchehn: fo müfste jedem, der auf [ein Gewerbe
oder fein Grundeigenthum ein Capital erborgt hat,
von der Grund - oder Gewerbefteuer, welche er zu
entrichten hätte, die vom Capitalilten von der Capital-
rente zu entrichtende Steuerquote abgezogen werden;
was offenbar nichts weiter gewähren würde, als eine
unnöthige Mühe. Was bey der Berechnung des Lo-
cals des National - Einkommens von der Hausmiethe
vorhin gefagt wurde, gilt auch von der Capitalrente
aller inländifehen im Lande felbft angelegten Geld-
capitale. Blofs dann können diefle Geldcapitale bey
der Entwerfung eines Contributionsplans etwa mit
in Anfatz gebracht werden, und eben fo auch die
Wohnungen, wenn die Abgaben nach der Mafe des
Capitals des Nationalvermögens vertheilt werden {ol-
len; keineswegs aber dann, wenn von deren Verthei-
lung ‚auf das Sational - Einkommen die Rede iftz —
ein Punkt, welchen der Vf. hier nicht beherzigt
zu haben (cheint.

Bey diefen Erinnerungen haben wir keineswegs
die AbLcht, den Werth der Arbeit des Vfs. dadurc
herab zu fetzen. . Mögen fie ihm nur zum Beweife
der Aufmerkfamkeit dienen, die wir feinem Gutach-
ten zu widmen uns gedrungen fühlten, Wir wieder-
holen es nochmals, dafs wir, was die Hauptfache,
die Rechtlichkeit einer gleichmäfsigen Vertheiung
der Kriegslaften und der dadurch nöthig gewordenen
Abgaben zwifchen den Städten und dem platten Lan-
de, betrifft , vollkommen mit ihm einveritanden find,
Uebrigens mag es nicht überflüffig feyn zu erklären,
dafs der Vf. diefer Kritik mit Mecklenburg und allen
bey der Sache interefhrten Parteyen in keinem Ver“
bältniffe Gch behndet, und auch weder mit dem Vf,
des Gutachtens, noch mit irgend einem Bewohner der
Mecklenburgifchen Staaten je in einiger Verbindun

eftanden hat. Er hat hier fein Urtheil nach feiner vol-
eften Ueberzeugung ausgefprochen, ohne auf irgend
ein Verhältnifs Rückfcht zu nehmen, das feine Mei-
nung zum Vortheile oder zum Nachtheile irgend ei-
nes Theils hätte befchleichen können.

© a

' VER-
