23.

} Num,

34. “

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 4. Februar 1809.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.
open ift erfehienen und in allen Buchhandlungen

zu haben:

Friedensprüliminariem
Erfles Heft. 16 gr.
und
Intelligenzblärter
zu den E
Friedenspräliminarien, '

Ladenpreis 2 Rıhlr. 12 gr. Pränumerations-
: preis ı Rehlr. SächGfch, A

Diele Journale haben, um es. in wenig Worten zu
fagen, den Zweck: ı) Die Gefchichte unfrer Zeit in
ihren Folgen.und Wirkungen, mit Hinficht auf Napo-
Jeons Ablıcht, einen. allgemeinen Frieden zu. erkän-

fen, Io darzußltellen, dals man frets, jetzt und in der
Fol e, die Lage aller europäilchen Staaten, in ihrer
politifchen Exiltenz, vor Augen haben kann, 2) Die
innere Organilation jedes einzelnen Staates mit ‚Ver-
gleichung anderer freymüöthig darzuftellen, um in der
Stimme des Volks auf Verbannung jeder fchidlichen
Verfallung nach und nach hinzuarbeiten, und da, wo
noch Mängel Statt finden, auf das Gute andrer Staaten
aufmerkfam zu machen, oder neue Ideen zur Vervoll-
kommnung aufzußftellen. (Daher wird auch jeder ge-
bildete und rechtfchaffene Mann gebeten, dieles Infti-
tut möglich({r durch allgemeine Verbreitung deffelben
fowohl, als durch eine treu und gewilflenhaft abge-
fafste und von ihm verbürgte Side des Zuftan-

des jedes einzelnen Diliricts, den er genau kennen -

zu lernen Gelepanheit haue, zu unterftützen.) ‘ Dals
zu mehrerer Al rechfelung andere, auf obigen Haupt-
zweck jedoch hınarbeitende, Auflätze, ekdoten
mitgetheilt werden, verlteht fich,von felbft, und hiezu
find ganz vorzüglich die Iuselligenzblätser (die man nicht
mit lıterarilchen Peylagen verwechfeln mus). beltimmt,.
Das Nähere hierüber Indet fich in dem ıg8ten Hefte
der Neuen Feuerbrände , fo wie m. den erften Numern
des Intelligenzblatses zu den Friedensprälimivarien, Wem:
ein, diefem genannten Zweck nach, genau zu ordnen-
des, von vielen der gebildetften und bravften Minner
beynahe‘ aller Staaten unterftütztes, Infrtitut einiger
Aufmerkfamkeit werth fcheinfy der erfülle die Bitte,

beide Journale, als allen Ständen. angemeflen, nach ,

Kräften bekannt zu machen,

4. L. Z. 1809. Erfler Band.

Der Inhalt des erflen Hefıs der Friedensprälimina«
rien il:

Vorerinnerung, — Univerlalmonarchie und de-
ren Folgen nach der Gelchichte, fo wie nach dem Sto-

‚.dium des ınen(chliehen Herzens berechnet, — Blicke

auf die politiiche Lage der europäilchen Staaten, Poli-
tilche Lage von Frankreich, Politiflche Lage von RKufs-

. Jand, — Unfere Gerechtigkeitspflege. — Bemerkungen

über das Kaiferlich - Oeftreichifche Militair. (Yon einem
Augenzeugen,) Rühmliche Seiten deflelben, — Deutfch-
land wird fteigen! Wo leuchtet feines künftigen Gläk-
kes Geltirn? — Reminilcenzen, Chalteleıs und Peter
Hammers Prophezeyung, — Warn führte Napoleon
im Januar 1807. feine Hauptmacht von der niedern zu
der obern Weichfel? (Fragment aus einem größer
unter der Preffle befindlichen Werke.) — Schreiben an
den Kriegsrath von Cölln neh(t deffen Antwort, ;

*

Annalen der Geburtshülfe‘ überhatpe und der Encbindumgs-
anftah in Marburg insbefondere, von G. 3V, Stem' dem
jüng. gr. 8. Leipzig 1808., bey J. A. Barth."

Unter diefer Auffchrift ift das erfle Stück einer pe-
riodifchen Schrift erfchienen, wozu der Hr. Heraus-
geber nirgends außer lich einen Mafs(tab für fein Un-
ternehmen [fucht, von welcher jedoch gewifs jährlich,
2 Stücke, dä 1ı3 bis ı6 Bogen ftark, ausgegeben;
werden,

Jedes Stück wird in folgende 5 Abtheilungen zer.
fallen: ı) Nachrichten von der Anfıalt zu Marburg,
2) Geburtsgelchichten und Peobachtungen, 3) Ab-
handlungen über uneultivirte Theile des Fachs. 4) Be-
leuchtung aller mehr oder weniger Itreitigen Lehren.
5) Anzeigen und Beurtheilung alles Neuen aus der Ge
burtshülfe.

Der Herausg, wird fo lange allein Verfaffer feyr,
als er nicht Auffätze zugefchickt erhält, welche Lich
durch Gegenftand oder Geilt auszeichnen; eben diele
aber werden. ohne allen Abfall für den Herausgeher
honorirt werden, Wenn er gleich das ärztliche und
geburtshülfliche Publicum um folche Mittheilung nicht
befoders erlucht: fo-thug er-es doch: eben hier in Be-'
treff der Nachrichten von Anftalten, wie von allem
Neuen für das Fach, um der Schrift von mehr als einer
Seite alles Vorzügliche zu verfchaffen.

Der Preis des erflen Stücks il ı Rıhlr. und in allen
Buchhandlungen zu haben.

J. A. Barth in Leipzig,
LI a4

 
