97,

auf, woran er im Allgemeinen tadelte: ı) die Me-
thode Kryltalle zu befchreiben wird dadurch fehr er-

fchwert. 2) Die Beflimmung der primitiven Formen,

und noch mehr der Moleculen ilt unficher. 3) Es
wird durch die Annahme folcher Moleculen gar nicht
oder doch nicht befriedigend erklärt, was erklärt wer-
den foll. 4) Auch der Umland if dem Syfteme nicht
ümfrig, dafs man den Moleculen fo mannichfaltige
2 bndechere Anziehungskräfte zufchreiben mufs. gEr
bewies diefes durch mehrere Beyfpiele. — Aulfser
dem wurden mehrere eingegangene Schreiben verle-
fen, worunter eins von dem Hn. Genera} - Intendanten
Daru war, in Betreff der der Akademie entzogenen
° und feit zwey Jahren fchon zurück hehaltenen Polt-
Entfchädigungsgelder, die Summe von ı5 Rıhlr. jähr-
lich betragend. Dann wurde Frems Ludwig Auguft Fer.
sier , Douanen - Infpector zu Worms (dermalen zu Li-
vorno), Vf, mehrerer [taatswillenfehaftlichen Werke
unter andern vom Gouvernement coufidere dans fes vapports
avcc le Commerce (1805.) zum Mitglied aufgenonunen,
und ihm das Diplom zugefendet,
Am 10. September theilte Hr, Dr. Buchols einige
von m ta Refn}rate mit über Thomfons
hwef i Ääure, als Beytrag zur nähern Kennt-
Sin eben Prof. Dernkad beantwortet die
© Frage: giebt es Indrviduen im Mineralreiche ? Bekanntlich
behauptet Link (Beyträge zur Naturge[chichte ı. Stück
S. 94.) dafs man außer den Krylallen keine befrimmte
Geltalten, alfo auch keine Individuen habe; Karflen
hingegen (Neue Schriften der Gefellfchaft naturfor-
Ichender Freunde, Berlin 1, B. S. 228.) dafs man in
diefem Reiche nichts als Individuen antreffe; Haus-
mann aber, (in feinem Verfuche einer Entwurfs zu einer Em-
leizung in die Oryktognoßfie S, 157.) nimmt den Mittelweg
zwifchen beiden, und behanptet, dafs blofs Kryftalle
als Individuen zu betrachten feyn, und daß man un-
ter anorganifchen Mineralien keine antreffe. Hr. S. hält
fich felt an den Begriff defen, was man Individuum

nennt, und mterfcheidet: ob wir einzelne Körper >

vor uns haben, deren einzelne Theile von einander
und vom Ganzen verfchieden find, und erft durch
ihre Verbindung zu einem Ganzen von beftimmten
Gränzen dem Begriffe ent({prechen, oder ob ein Kör-
per in lauter Theile getheilt werden kann, die einan-
der und dem ganzen ähnlich find, deffen Theile allo
mit demfeiben Worte als das Ganze bezeichnet wer-
den können, In dem erften Falle erhalten wir durch
die Theilung nicht wieder einzelne Dinge derfelben
Art, und können daher mit Recht das Ganze ein In-
dividaum nennen, weil es in diefer Hinhecht untheil-
bar if.” Im letzten Falle können wir uns durch die
Theilung fo viele einzelne Dinge derfeiben Art ver-
Schaffen, als uns beliebt, und wir nennen diefes nicht
Individmm, fondern einzelne Dinge (Stücke, Stufen).
Jedes Stück Quarz jift alfo ein einzelnes Ding und zer-
fchlagen in 1000 Stücke gieht es fo viele einzelne
Dinge. Fin vollkommener Kryftall hingegen bildet
für Eh ein Ganzes, deflen Theile ihm wohl in ma-
thematifcher Hinficht ähnlich werden können, aber
in andern davon verfchieden bleiben. Vollkommene

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

9°8

Kryltalle find dahef wahre Individuen, und unvoll-
kommene Krylialle verltümmelte Individuen. Die
Frage:, ob die Kryltalle Individuen des Mineralreiche
find, wagt er weder mit Ja noch Nein zu entIcheiden:
Kein einzelner Quarzkryftall ilt ein Individuum von
Quarz, fondern nur ein Individuum von Quarz, fon-
dern nur ein Individuum von Quarzkryltallen. — In
diefer Sitzung ward Claudius Anton Morin, Apotheker
hey der franzölilchen Armee, gebürtig aus St. Do-
mingo, bekannt durch chemifche und pharmacevti-
Iche Auflitze als Mitglied aufgenommen, Hr. Amt-
mann Schröter hatte feine „SE Frag-
mente zur Kenntnifs des Planeten Saturn einge-
fehickt, ;
In der Sitzung vom 11. October während der An-
wefenheit der beiden Kaifer ward zuer[t eine von Hn,
Prof. Scherch eingefchickte Abhandlung über das poewz-
fche Gemüsk, die Prof, Dominicas in das franzößfche
überfetzt hatte, von Jetzterm verlefen. Sie ilt eine
Erweiterung der fchon eimpal von dem Hn. Prof.
Schorch über diefen Gegenland eingereichten Abhand-
Jung. (Unrichtig wird fie in dem allgemeinen Anzei-
ger /’ame de Ia pocfie , Kratt /’ame poetique überfchrieben. )
Hr. Hofr, Becher legte die erlte Ahtheilung der Samm-
Iung von echten Holzjchnitten berühmter alıer deusfcher Meifler
vor, wovon er von dem Hn. vor Derfhau aus Nürnberg
die Original- Holzplatten befitzt. Mit allgemeinem
IntereTe, das man der Sache und dem Plane, fo wie
dem Kunftüinne des Herausgehers und der wiederbe-
lebten Achtung gegen die Meifter diefer Kunft fchuldig
ift, ward diele fchätzbare Sammlung aufgenommen,‘
und mehrere Exemplare beftellt. — Hr. Prof. Trommss
dorf zeigte den Unterfchied zwifchen narürlichen und künft-
lichen Kampfer „ theils theoretifch, theils durch Experi-
mente. Der künftliche wird aus Terpentinöl und -
falzfaurem Gas erhalten, der natürliche vom' Kam-
ferhaum. Beide Arten haben zwar mehrere Eigen-
Echaften mit einander gemein, und man kann leicht
verführt werden, ße für identifch zu halten, allein
die letztere enthält gm andere Milchungstheile, und
eine ganz andere odorofkopifche Suhftanz. Die Ver-
fache, die in Gegenwart der Mitglieder avigeftellt
wurden, bewiefen diefes einleuchtend. — Hr. Hof-
rath Erhard aus Leipzig überreichte ein Exemplar fei-
ner Bearbeitung des Code Napo/ton und des Code de Com
merce, Die Rede, die er bey der VUeberreichung hielt,

war dem Gegenftand augemefllen, Fr fprach mit
Wärme und Intereffle von fen Verdienften Napolsons
der Akademie

um die Geletzgebung. Diefe Sitzım

war eine der zahlreichften und anfehnlichften. Von
auswärtigen Mitgliedern und Fremden wohnten bey,
außer den Hn. Hofräthen Erhardund Becker, Hrn. Leg. R. u.
Landkammerrath Beriuch, der franz. Miniker am kön.
Fichf. Hofe Bowrgeing, Fürft von Sapicka, der herzogl. def-
fauifche geh. Kabinetsrath Hr. Rode, der rufl. kail, Hofrath
von Morgenfern, die beiden geheimen Seeretär der fran-
zöhfchen Minifter Champagry und Maret, Rosa und
Lorgue d’Idteville, Als Mitglieder wurden aufgenom-
men: ı) der Minilter Staatslecretär Hugo 5. von Maret,
Herzog ‚von Baffano. 2) Der Minilter der auswäirt®

5
