755

es mit manchen Flankennehmungen nicht viel zu fa-

en haben.” S. 152. „Das edelmüthige Geftändnifs
Friedrichs im der Gefchichte feiner Zeit wirft einen
Lichtftrahl aufden von manchem Aufklärer der Kriegs-
kunft etwas ins Dunkle -geftellten Erfahrungsfatz:
dafs die Befchaffenheit des Heeres, fein innerer Werth
und der Geift, der es belebt, wichtiger find, mehr
thun und fGch mehr auf fie-rechnen läfst, als auf die
Talente deffen, der es anführt, und aller ihm unter-

eordneten Generale.” Unzählige Erfahrungen in-

effen fprechen gerade für ’das Gegentheil, und es ift
keinem Zweifel. unterworfen, dafs ein Heer ohne
Heerführer fo unwirkfam ilt, wie ein Heerführer
ohne Heer, und der befte Heerführer fo viel werth
ift, als das befte Heer, Ein merkwürdiger Auffchlufs
über die Schlacht von ChotußGtz wird 5. 164 u. 168.

egeben, woraus hervorgeht, dafs ein heldenmüthi-
ger Feldprediger vielleicht das Wefentlichfte zu ihrem

lücklichen Ausgange beygetragen, — 3) Die Schlacht
in Leipzig im &. 1631. von Blilow. Fragment aus der
vonihm angekündigten Gefchichte der Feldzüge Guftav
Adolphs. 4) Verfüuch eines Gran rider zu einem
Kriegsplane für Preußen gegen Oeflerreich und Rußland.
Kann niemand als /enturini oder einer feiner verftock-
teften Schüler gefchrieben haben. „Aus der Lage
und Gränzform der preufsilchen Staaten, wie aus den
beftehenden politifchen Verhältniffen (S. 222.) erhellt,
dafs Preufsen in dem mit ihm alliirten Sachfen, in
Schlefien weftlich der Oder, fo wie in Oftpreufsen,
anfangs die Defenfve ergreifen, aber von Südpreu-
fsen aus, gegen die obere Weichfel und längs dem
karpathifcehen Gebirge, offenfhv gehen müffe, um fch
eine beffere Naturgrenze zu verfchaffen, und den Tür.
ken die Hand zur Eroberung des füdöflichen Polens
bieten zu können. Nach gänzlicher Vertreibung der
Veltreicher und Ruffen aus Polen würde es gerathe-
° mer feyn, aus dem öftlich des Niemen und Horye-
Auffes zwey abhängige Fürftenthümer oder fogenannte
Republiken zu machen. Ehe man indeflen an die
Ausführung diefles Offenfivplans denken dürfe, will
der Vf. in Schleßen ı1, in Südpreufsen 26, in Oft-
preufsen 33 Fefltungen und Communicationspoften an-
gelegt willen, wonach er die Stärke der Defenhv-
armee auf 183,500 Mann beftimmt. Die Fortfetzung,
welche den Gang der Operationen verfpricht, ift

lücklicherweife ausgeblieben, 5) Etwas über Bü-
hrs GOrpO mung zwifchen Taktik und Strategie,
von A. Venturini, er von G. Venturini EemaCPES
Unterfchied zwifchen Taktik und Strategie (zufolge
deffen Taktik die Sicherheit der Truppen, Strategie
Sicherheit des. Landes berückfchtigt) foll gegen B,

erechtfertigt werden; es verdriefst Hn. A. V., dafs

‚ behauptet: das Lager habe den Feind zum Zweck
und nicht zum Gegenftande, und die Anordnung eines
Lagers gehöre in die Strategie, nicht indie Taktik,
und er fucht nachzuweifen, dafs man im Lager Ue-
berfall und Niederlage zu gewärtigen habe, falls man
fo thöricht fey, B’n Glauben beyzumeflen, Bey eini-

em Nachdenken findet man leicht, dafs durchaus

eine in der Sache felbft gegebne Nöthigung vorhan-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

256

den ift, die eine oder die andere Meinung anzuneh.
men, dafs es von der Willkür eines jeden abhän
fich bey’ den Wörtern Taßtik und Strategi& da$ Eine
oder das Andere, oder jedes mögliche Dritte zu den.
ken, und dafs es für den Krieg felbft fchlechthin
gleichgültig ift, welcher Meinung man fich zuwenden
will, dafs es für den Vortrag der Kriegswiffenfchaft
feinen Nutzen und feine Bequemlichkeiten-haben. mag,
dergleichen Namen und Clafhhcationen zu ergrübeln,
dafs aber nichts lächerlicher fey, als aus dieler will-
kürlichen- Anordnung Gefetze für die Anwendung der
Kriegswiffenfchaft , für die Kriegskunft abzuleiten. —
Schliefslich erfucht der Vf., die Kenntnifs von den
Streitkräften: des Pferdes der Naturgefchichte, «die
Reitkunft aber fchicklicherweife der Elementartaktik
einzuverleiben !

Vierter Band. 275 5. ‚ı) Charlemagne und Napo-
Icon. Fortfetzung der im dritten Bande abgebrocht
nen Parallele, 2) Rede Guflav Adolphs an feine Gene-
rale vor feiner Unternehmung nach Deutfe and, von
Bülow. 3) Affaire bey Maxen, gefchildert vom Grafen
Montazet , überfetzt und mit Anmerkungen verfehn
von demfelben. Die Frage, ob Fink. fGch durchfchla-
gen konnte, wird mit Nein beantwortet; doch hätte
er fich-zuvor noch nach Böhmen ziehen können.
Dagegen wird der König getadelt, dafs er nicht felbft
nach Maxen gegangen fey: „Wer hinten angreift,
mufs die Hauptfache hinten hinbringen.” 4) Dürfen
Kanonen verloren gehen? „1lt einer unter euch, der
fich des Gefühls bewufst ift, jemals in offner Feld-
fchlacht fo lange mit Vorfatz ausgehalten zu haben,
bis Möglichkeit mit Unmöglichkeit zufammenfiel?
Jede, auch noch fo gute, Einrichtung ift Mifsbräuchen
unterworfen, allo auch diele; iflt aber ‚Schande der
Lohn für überhaupt verlaffene Kanonen, fo lafst lie-
ber Tod den Lohn für zu früh verlaflene Gefchütze
feyn; aber ftofst den Mann nicht aus eurer Mitte,
der im ungleichen Kampfe der Unmöglichkeit wich,
und deffen Fall durch rauchende Blutitröme feiner
Feinde bezeichnet ift. 5) Ueber die Verbefferung des
EOCOE NOTIEREN Es foll ein eigentliches Späherkorps
errichtet, und die Recognofecirungen follen mit tele-
raphifchen Vorrichtungen verfehen werden. 6) Vor.
Fhha, den Nutzen des Tiraillirens mit jenem der feflen
Ordnung zu verbinden. Die Compagote foll in drey
Züge geltellt werden, von denen der dritte aus Plän-
kern beftcht. 7)u. 8) Einige Vorfchläge für Reiterey
und Fußvolk, Abfchaffung ‚der Karabiner; Deckung
des Körpers durch Mantel, Patrontafche und Tor-
nifter; Benutzung der Proviantwagen als Pontons,
9) Revolution der Kriegskunft. Die bekannten V ols-
Ichen Anfichten über Robespierreund Bülow. 10) Was
if Philofophie der Kriegshunft? Bereits bekannt durch
„ v. V, Politik und Kriegskunft; die hier aufge-
tellte Frage indeffen ift nicht beantwortet. ı1) XNo-
tizen über die kaiferlich. königliche Armee an der Donau
bis zur Capitulation von Ulm. v2) Me 3 d
Beyträge zur Gefchichte der erften fchlefifchen Kriege.
Nach dem Dictionnaire de 1’ Academie ilt tirailler - 8.
reg.
