167 A. L. Z. Num. 20.

allerdings zweckmäfsig ift, Der Hauptzweck des
Vfs, nach S. V. war Reichhaltigkeit, ein
trefflicher Vorflatz, der aber ohne die heilfte EinGcht
vad Ueberficht nicht in Beckmanu’s Weile ausgeführt
werden kann, Die Anfıchten des Vfs. fcheinen da-
gegen mehr auf fleifsiges Bücherftudium, als autopti-
{che Kundtkenntnifs gegründet zu feyn, daher die oft
nicht fowohl gedräugte als verlegne Kürze des Vor-
trags.  efonders find die cbemilchen Gewerbe, wo
man aus Kupferwerken weniger (chöpfen kann, nicht
mit fichrer Hand bearbeitet, und der wefentlichften
Operationen ift dabey oft gar nicht gedacht, z. B. des,
Salzens beym Seifenfieden S, 30., des Fluffes beym
Alaunfieden .S. 212., des Klärens beym Salzfeden
S.209., der Gährung heym Braontweinbrennen S, 100,
Die Ausdrücke des Vfs. find oft (fo unbeftimmt, da(s
fe falfche Begriffe erzeugen müflen. So wird S. 218.
„Königswaller aus gutem Scheidewalfer, Kochfalz
: und Salmiak bez ftarkem Feuer übgerlampft und in

Glasgefäfsen aufgefangen.” Nach 5.210. „fabricirt
man Salmiak durch Vereinigung einer Säure, gewöhn-
Jich der gemeinen Salzfäure, mit Rüchtigem Laugen-

falze.” S. 218. beilst es: „6 Pfund Salpeter und 7 Pf,

*

LITERARISCHE
Todesfälle

* ‘

A» 6. Jan: früh in der Nacht ftarb zu Halle Hr. Joh
* Aug, Eberhard, könig]. preufs. Geh, Rath u. Prof, der Phi-
kolophie auf der Friedrichsuniverftät, im 70, Jahre fei-
nes Alters, Schon durch fein erftes Werk, die neue Apo-
Jogie des Sokrates, oder Unterfuchung der Lehre von
der Seligkeit der Heiden, erwarb er lich den Ruhm
eines (ehr gelehrten Selbftdenkers , den er in der Folge
durch mehrere Schriften, befonders feine Preisfchrift
über die Theorie des. Empfindens und Denkens,
und feine vortreffliche  Gevilche Synonymik bekatgtes
und fein letztes über das Urchriftenthum bewies, dafs
er bis zum Schlufle feines Lebens mit ungefchwächter
Geifteskraft in feiner. Lectüre, und in der Beurthei-
lung alter und neuer Ereignille in der Philolophie und
der Literatur fortgefchritten war. Er verband mit
viel philofophifchem Scharfünn eine grofse Belefenheit
in den Werken der Griechen und Römer, der Fran-
zofen, Engländer, Italiäner und Deutfchen, eine gro-
fse Klarheit des Vortrags und eine reine, immer fchick-
liche, und oft wo es der Stoff erlaubte, auch fchöne
und blühende Schreibart, Am, 5. Jan. unterredete er
fich noch bis Abends zehn Uhr fehr lebhaft in franzö-
filcher Sprache , die er fertig Cfprach und fehrieb,
mit einen franzößGlchen Chirurgen, der bey ihm ein-
Ente war , über philofophifche Materien, und begab

ch dann zur Ruhe, Nach einigen Stunden weckte ıhn
eine Brultbefchwerde , die, als eben der herbeygerufne
Arzt erIchienen war, fein verdien(t volles Leben endigte.

JANUAR 1809.

Vitriol geben 12 Pf. Scheidewaflfer , - welches man
durch mehrmaliges Ueberziehn oder Deftilliren ver-
fıärken kann.” Nach S. 244. „braucht man das Queck-
filber zum Anquicken der meiften (befonders Gold-,
Silber-, Zinn- und Bley-) Erze.” SS, 222, rügt der
Vf. die Verwech(elung‘ des Wafferbleyes mit dem
Reifsbley; aber S. 180. läfst er Schmelztiegel aus
Waflferbley verfertigen, Zuweilen lieft man auch of-
fenbare Unrichtigkeiten, So follen nach S. 179. die
gemeinen Töpferwaaren gebrannt, glaßrt, bemahlt
und dann nochmals gebrannt werden. Bey der Fayan-
ceglafur S. 182. fehlt die Glötte, ohne‘ welche‘ die
Zinnafche nie flielsen würde; auch wird diefe Glafur
nicht als Gemenge, fondern als homogenes Glas auf-
getragen, Die mechanifchen Gewerbe find im Gan-
zen richtiger bearbeitet; doch findet man meiftens
nur Namen von Werkzeugen , felten Angabe der
Haondgriffe, an deren Statt aber manche Allotria,
z. B. Notizen von gelehrten Schuftern S. 42., ein Ge-
dicht auf die Buchdruckerkunft S. 133. und einige
Anekdoten, wie S. 194, eingewebt worden find,
Ein Oreylaches Regifter über die Gewerbe, die Erfin-
der und die Fabrikörter macht den Befchluls,

168

 

NACHRICHTEN.

Am 15. Jan, wurde ihm zu Fhren von Hn. Kanzler
Niemeyer eine der akademifchen gottesdien(tlichen Ver-
Sammlung ankgemeßne Gedächtnilspredigt gehalten.
Als Lehrer hat er der Univerfität durch feine Vor-
träge, feinen Rath und feinen mufterhaften Charakter
feit 1778. genützt, in welcheın Jahre er an Meier's
Stelle hierher berufen wurde, Die Akademie der
Wißlenfchaften zu Berlin zählte ihn unter ihre wür-
diglten Mitglieder, und die thcologifche Facultät er.
theilte ihm noch erft im verwichnen Jahre die Doctor.
würde. Unfere A. L, Z. verdankt ihm in. frübern und
fpätern Jahren mehrere Beyträge,

Am 15. Dec, v. J. farb zu Paris der als Ueber.
fetzer der Aeneide bekannte Muris Jof, Hyron, Gaflon,
Provifor des Lycde zu Limoges,

Al 16. Dee, v. J. farb zu Amfterdam der Dich-
ter P. 7, Uilenbroek, Er war am 7. Dec, 1748. ge-
boren,

Zu Berlin farb nach der Mitte des Decemhers
F, W. Wagner , Lehrer der Mathematik bey der dafgen
könig]l. Akademie der bildenden Künfte und mecha-
nifchen Willenfchaften , im 86. Jahre feines Alters und
im 62, Dienftjahre.

Zu Pila ftarb vor einiger Zeit der Capellmeilter
an der dafigen Stephanskirche Gherardefchi, ein Schüler
des P. Martini, von dem fo mancher großer Componift
unlrer Tage Unterricht genofßs, über 70 Jahre alt, In
femen frühern Jahren: componirte er Opern, in (pä«
tern Jahren hefchäftigte er lich allein mit Compohtio-
nen für die Kirche, .

 
