78T

coltät würdigfte Widerlegung aller verläumderi-
Tuben Guck ey, wOCDTT Ge Geli die anftän-
digfte Genugthuung verfchaffen könne; 'es‘ wurde ihr
übrigens anheim geltellt:, ftatt der Lehrin{truction
der Comiflarien fıch eine eigne zu entwerfen,
„Alle Minifter, Hn. v. Wölhlner ausgenommen, hat-
ten unterfchrieben.” (Gleich edel und grofs benahm
fich der königliche Staatsratb, als eben‘ diefe Unter-
drücker der bisher fo rühmlich im Preufsifchen ge-
fchüötzter Unterfuchungs- und Prefsfreyheit verfucht
hatten , das Verbot unferer allg. Literatur- Zeitung ia
allen preufsifchen Landen auszuwirken, und daher
für’s Erfte ‚alle Exemplare, die von Berlin aus ver-
fendet wurden,‘ anhalten liefsen. Der Staatsrath
fetzte fch männlich dem Verbote entgegen; und die
Herausgeber erhielten die ehrehvolliten und ermun-
ternditen Antworten‘von den Mitgliedern desStaats-
taths, Hrn. v. Wöllner Bus fenOem eh.) te
- Eine neue Epoche für die Univerhtät trat mit An-
fang der Regierung Friedrich Wilhelms IH, ein; Auch
auf Nöfelt hatte he einen wohl:hätigen Einflufs, Der
Beyfall, den ihm der‘König perfönlich bezeugte, das
verbindliche Schreiben, mit welchem ihm der Ober -
Curator, Hr. v. Mafllow, den: ihm ertheilten Gehei-
menraths- Charakter ankündigte, der durch die edie
Freygebigkeit des Königs anfelinlich vermehrte Fonds
der Univerftät,- daraus auch fein Gehalt vermehrt
wurde, mufsten ihm zur Freude und Ermunterung
dienen. Indeffen nahmen feine körperlichen Kräfte
„fichtbar ab, wobey er doch mit der gröfsten Anltrem
gung (zumal bey der Plage’eines heftigen und anhal-
tenden Huftens) feine Vorlefungen fortfetzte. ' Sein
Ende wurde durch die Schrecken'des a enen
Krieges, befonders durch die im October 1806, ver-
fügte Verweifung. fämmtlicher Studirenden aus Halle
befchleunigt.. Sein Tod am 11. März 1807: glich £i-
nem fanften Schluammer. „In der Nähe und Ferne
pries' man ihn felig, dafs ihm zu erleben erfpart ward,
was ihm ,. der fo-feft hihg an feinen Freunden, an dfei-
nem Könige, und an dem alten Vaterlande, das Herz
doch — nur fchmerzhafter — gebrochen hätte.” ‚
- . Nach diefen eigentlich biographifchen Nachrich-
ten {childert Hr: D. er mit grofser Treue fei-
nen moralifchen Charakter, und zeigt, was Nüffelt
als Gelehrter, als akadem. Lehrer, und. als Schrift-
fteller war. a KH .
Religioftät war die Grundlage feines Charakters.
Wie fe fich individuell bey Nößelt zeigte, hat der Yf.

trefflich entwickelt. Mit völliger Ueberzeugung fn-

det Rec. auch die übrigen Züge feines Gemüths tref*
fend und richtig gezeichnet; feine Strenge in Beur-
theilung des Zeitgeiltes‘, und feine Biligkeit in Ur-
theilen über Einzelne feine Feftigkeit ; feinen: deut-
fchen Sinn, - feine Befcheidenheit, feine häuslichen
Tugenden, © : ; 4, u, 8,
‚: Als Theologe war er weniger Reformator;, als
Pfleger, Bj and. Erhakteruces Beflern.:: Er
war ein trefflicher Exeget, ein grofser Kenner der
Kirchengefchichte, wo er ü e
ichöpfte. Vorzüglich befafs er eine fehr ausgebreitete

Num. ‘219. AUGUST 1809. *

“ 782

Bülcherkenntnifs. ” Seine Fortfcliritte in der dogmati-
feben Uheologie, ‘und das Kigenthümliche-feiner Ans
fichten find lebendig und meilterhaft darreltellt. Eben
fo feine vorzügliche Liebe zur theologifchen Moral,
und feite Art, fie zu behandeln, Auch bezeichnet
der Vf.'kurz und treffend Nößfelts Kenntnille in an-
dern Fächern, aufser der Theologie. Aus allem
zieht er am Ende felbft folgendes Refultat: „Mit ei-
nem leichten Fallungsvermögen , einem richtigen Ur-
theil, und einem vortrefflichen Gedächtnifs ausge (tat-
tet; dabey von früher Jugend an im höchften Grade
wilfenhaft, hat er, zum Theil unter ungünftigen
)mitänden ‚in feinen Jugendjahren, und im Kampfe
mit den Befchränkungen des damaligen Zeitgeiltes,
alles ans fich gemacht, was irgend von feiner Indint?
dualität zu erwarten war. Wie die Idee eines wah-
ren Gelehrten ihm vorfchwebte, fo hat er fie in fich
felbft dargelftellt, : Eine grofse Malle von Kenntniffen
hat er umfafst; alles Wilfen(chaftliche hat er hoch
grarheets und rückfchtslos auf äufsern Gewinn und
Yutzen, wo ergekonnt, befördert; “Wenn er in der
Wiffenfchaft , welcher‘ er:vorzüglich lebte, nicht un-
ter den originellen Köpfen; micht unter den Refor-
matoren,zu nennen ilt, fo gehört er defto mehr zu
ihren Pfiegern. und Confervatoren, die eige unver-
wandte Aufmerkfamkeit auf alles, was fe fördern,
oder ihr nachtheilig werden kann; eignes , Taltlofes
Arbeiten an der Vervollkommnung‘, "und Kräfti
Widerf[tand ‚gegen jeden’ Verfuch, zur Unwilfenheit,

‚zur blinden. Autorität oder ‘zur bodenlofen Schwär-

merey zurück zu führen, auszeichnet. Die Tiefü
und Sicherheit feiner Kenntnaiffe, die Ruhe und Un-

parteylichkeit feines Urtheils, das warme Intereffe an

der Wiflenfchaft, ilt.von allen
und man hat fich eben daher, befonders im Fache der
Schrifterklärung, der Gefchichte und der Literatur,
oft:aunf feine Entfcheidung als eine Autorität berufen.
Sich felbft hat er diefe'nie angemafst. Denn er war
überzeugt, dafs, je beffer man den Umfang des Wif-
fenswürdigen erkenne, und die Schwierigkeit, mit fo
manchen der wichtigften Aufgaben des menfÄchlichen
Forfchens zu Ende zu kommen, begreife, defto mehr
müife man überzeugt werden, dafs alles menfchliche
Wiffen Stückwerk Toy tr :
Mit gleicher Unparteylichkeit chärakterifirt der
Vf, in den beiden letzten Abfehnitten Jen fel--Nöffelt
als akademifchen Lehrer und als Schriftfteller, Seine
Vöbrlefungen zeichneten fch durch Deutlichkeit , Be-
fümmtheit und lichtvolle Ordnung ays. Sein Vortra
war gründlich vorbereitet, fanft und’ frey, ohne fic
{klävifch an feine Hefte zu binden; immer anfıändig
ünd voll Würde, aber nie manierirt und geküuftelt;
ausgearbeitet, aber jedesmal; weng er wieder an die
nämliche Vorlefaung kam, berichtigt oder ergänzt.
„Er hatte nicht gerade das Talent, aufzuregen und
zw begeilterti, wie man es Semler'n; Michaelis, Kop-
£n nachrühmt. Defto mehr::aber trat feine fitliche
atur, fein Gemäüth in der Art, wie er feinen Stoff

Parteyen anerkannt,

aus den Quellen, behandelte, hervor, „Was er befonders in feinen Zu-

ürern zu erwecken fuchte, war Befcheidenheit und
’ dank-
