„ Num. 235

9°9
den gleichen Stoff, {o auch ähnliche Darftellung hat.
Solcher Gefänge gab es mehrere, und es Jaffen fich
auch mehrere nachweilen. Biox’s Gedicht aber, wel-
ches das einzige von den uns hinterbliebenen 7raxer-
@
a em Gefänge von gleicher Art und gleichem
Zwecke ausgefetzt waren, dafs es nämlich aus andern
‚Adonisgelängen Supplemente und Interpolationen , je-
doch -erft in fpäterer Zeit, erhielt. Auf die Rech-
mung diefer Behandlung haben wir einige Stellen in
Bion’s Gedicht zu fetzen, welche weder am rechten
Orte ftehn, noch durch Verbefferung und Umwand-
Jung dem Verfaffer vindicirt werden können, MNa-
mentlich ift diefs an den Stellen zu erweilen, an-wel-
chen die Kritiker wohl wegen des fchwer zu fin-
denden Auswegs weniger anltielfsen und verweil-
ten. Wir nennen um der Kürze willen nur Eine.
v. 94. Die Bemühungen, diefen kranken und Jah-
men Vers wieder herzuftellen, find bekannt, und
Jeder fand Grund zur Verbefflerung. Wir halten
den ganzen Vers für untergefchoben. Die Eroten
und Ureaden, Hymenäos und die Charitinnen konn-
ten in unferm Gedicht bey Adonis Tode klagen; wie
aber möchten fich die Mufen dazu verbunden glau-
ben? Doch nicht darum, weil fe fingen follen (£r«xei-
Sevcmw), wie es Kythere gethan (v. 36-3» zu deren
Klaggeftön wohl die Charitinnen einen fchicklicheren
Chor formiren? Den Klagen der Charitinnen allein
mochte wohl Adonis noch Gelıör fchenken. Der
mülhge Vers ftört aber die Harmonie des Gemäldes,
welches die Hauptperfonen heraushebt, und diefe
tritt nur, wenn man ihn ausfpricht, wieder ein, —
Idyll. 11, 2. 7öv dmörgorov "Epwrx — erklärt Hr, M. in
den Anmerkungen: den Gott, vor dem ınan fliehen,
fch hüten mufßs; ein Andrer bezog es gar auf den
entflohenen Eros. Der Sinn des Wortes ff hier der-
felbe, welchen Catull durch fein duplex Amathufia
ausdrückt. — v.7. finden wir noch das falfche &wrx
oi 7£)06, ftatt deffen Brunk richtig fchrieb Erı of, wie
auch Hermann ad Orpbe my 1a billigte. — Idyll.
II, x. fteht die Umänderung #” %ßwaovrı ftatt #3 Umvei.
ovrı. Reizender, nicht feltfam, wird das Gemälde
durch die Darftellung als Traum, und darum ift die
Vulgata keineswegs zu verdrängen; — Im 7ten Idyll
Jlieft Hr. M. v. 8. zum Theil nach Ashnken, zum Theil
nach akobs. Dennoch fehlt noch die richtige Cor-
rection , welche die verdorbene Urfchrift an die Hand
giebt, fo wie Hr. M. auch v. 24. nichts für Auffiodung
einer genügenden Verbefferung, welche wohl gewon-
nen werden kann, gethan hat. v. 14. ift auf die finn-
reiche Verbefferung von Santen (ad Catull. eleg. in
Mant. P- 43.) Ouyalv dloravov "Agy« nicht genug Rück-
cht genommen. — Ueber den Tetzten Vers und Nüsge,
als Namen der Gefpielen, läfst fch nichts Gewiffes
ausmachen, daher auch Hr. M. nicht befriedigen
konnte. *— Idyll. IX, ı. Richtig wird #36 durch und
überfetzt, und die Erklärung für: oder, verworfen,
Selbft das dagegen eingefetzte x empfiehlt fich an die-
fer-Stelle nicht, wo der Dichter nicht Mytholog (eyn
wollte, Trefflich ift 1dyli, X, 6, erklärt und begrün-

AUGUST 1809.

en ift,. hat ohne Zweifel das Schickfal erfahren, fi

LE

det ‚worden. — Im erften Gedicht des Mofchus hat
Hr. M. mit gutem Grunde “Alıov ftatt @Aı6v drucken
laflfen. Der Göttin ziemt es auch hier, gleich wie
V. 14. zu fprechen. Weniger nothwendig war Pier-
ons Correction mavra uiv dyoıx moyr. — Im zwey-
ten Idyll fchreibt Hr. M. gleichfalls richtig dvavgı. —
V. 41. traf die Wahl die richtiglte von den vorhande-

nen Verbeflerungen; dennoch bleiben noch Schwie- '

Vielleicht Jlalfen diefe Gch heben,
Ayahıı
V, 144

rigkeiten übrig.
wenn man lieft: 4 dx 7’ oyAparTos doxav, «

einen fehr paffenden Sinn giebt. cf. Iliad,
Euflath ad Od. I. p. 1467. — v. 60. Nach der ge-
wöhnlichen Interpunction. Richtiger zog Hermann
(u Orpheum p. 814.) die Worte «isz/ tz — vis zu dem
orhergehenden, zu dem es gehört. Dann aber fehlt
die Bindung des Folgenden, und immer bleibt der
anze Vers, den wir deshalb wehl als ein erklären-
es Ein{chiebfel betrachten möchten, ein elender Vers,
Ohne ihn hängt das Ganze gut zufammen. — Vv. 157.
Der echten Lesart der Aldina und des Cod, Vindob.
Amavreg ftatt dmaxcıv ward die Aufnahme billig zu
Theil. — Im z3ten Idyll v. 7. ziehen wir dennoch
Valkenaers Verbeflerung P<pfßaxhe dem aufgenomme-
nen \xußzve vor: denn diefes fcheint nicht nur einen
matten, fondern fallt gar keinen Sinn zu haben. An
Tautologie ift nicht zu denken, da mi£ov zur ver-
ftärkten Erhöhung des Vorhergehenden gefa
Noch mehr als du gewöhnlich um Hyacinth Meg! ‚ klage
jetzt um den würdigen Bion. — Der von Valkenaer
verdammte 16te Vers hat feine Aufnahme mit unfrer
Billigung gefunden; er ift echt und untadelhaft, er-
klärbar ohne Verbefllerung. Das Wahre mehr als
Hr. M. findend hat auch hier Longepierre überfetzt:
femblable aux chants quwici Bion faifoit ottir, les doux
chants, qui ‘fembloient de vos gofiers fortir. Orpheus
kommt dabey nicht in Rückfcht, — v. 29. war wohl
N Verbeflerung der Aufnahme werth. — v. 50.
jeft Hr. M. vpeig ftatt des Valk, yu«ig, ungeachtet auch
darfurch noch nicht alle Schwierigkeit getilgt ift. Ta.
kobs Emend. bedarf allerdings noch Erweis. Im 55. V.
fcheinen die fa!flchen Accente nur Druckfehler zu
feyn, da fie in den Anmerk, richtig geftellt find. —
Die Erklärung des aufgenommenen p&hrykx, ie. Bel
Aıypa, hat fehr Vieles vor fich, und verdient Billi-
gung, wie einige der folgenden_Veränderungen in
jefem Gedichte. — Im sten Idyf\ ilt v. 68. fo tref-
fend der Sinn gefunden, wie treffend Jakobs v. 67.
verbefferte, — Dafs 6xöx<oxses im sten id. Yo 7. ab
HepOmnen worden ift, hat zureichenden Grund, ohne
abey den Vers zu beeinträchtigen. — Um nicht
zu weitläuftig zu werden, müflen wir das für die
Nachlefe aus Theokritus Idyllen Bemerkenswerthe
übergehen, und können unflere Lefer zu weiterer
Prüfung auf den fchätzbaren Beytrag in der Einlei-
tung dazu aufmerkfam machen, Die Behandlung"
s Textes bleibt immer fehr fehätzbar; nicht we-
tige Stellen haben Begründung und. neues Licht
erhalten. Weder urtheilslofes Nachbeten, noch
auch finnlofes Harioliren ift Ho, M. eigen, und
befonnen traf er die Wahl, wenn er auch nicht
über-

wird,

*%
