669

ner giebt die Stelle beffer, mit Beybehaltung des lau-
ie hen Bildes, fo:
Ich will ibn Sprechen,
So bald ich nur den bohen Rath in mir zufammen

Berufen und befchloffen habe, was zu thun il,
1, B. S, 63.

Zuthaten, wie folgende: Bil wie ein Oelgüötz groß,
wo der Text nur fagt: qui tantus natu, Bacchid.
v. 90. Modernifrungen, wie: Statt eines Gaflfreunds
ap ick mein Geld Kartouchen anvertraut: Avtolyco
hofpiti aurum credidi, Bacch. v.240., die Sch
Hr. Danz erlaubt, Hr. Küffner Fermeidet, möchten
auch nicht an ihrer Stelle feyn.

Ob dann Ausdrücke, wie: alte Kunkel (anus),
wo Hr. Küffner beffer blofs Alte fetzt, 1II. B. S. 64.;
fremde Worte, deren fich öfters Hr. Danz bedient,
wie: (charmant, die Scharmanten (für: Liebhaber):
Mit Gold und Purpur müllen die Scharmanten
Von ihren Mädcben Liebe Geh erkaufen,
Num amator merctricis mores fıbi emit auro et purpura.
Moftelld, v. 285,
Küffner, ;
Werliebt, erkauft des Liebchens Gunft für Gold ans Ban .
„7$. 25.
— parfümieren (S. 446.) — (dafs griechilche Worte
des Textes zuweilen franzöhlch gegeben find, ift eine
mmnehr entfchuldbare Ausnahme): ob folche Worte zu-
1äfGg find, zweifeln wir fehr, — Auch bemerken
wir noch, dafs in der obigen Stelle der Schlufsfatz in
der Rede des Scapha: St pulera eft, nimis ornata ef,
von Hn. Küffner beffer gegeben ift;
Die fchön ift, ift geang gefchmückt. S. 25
als von Hn. Danz:

Wer [chön ift, ift geputzt. S. 46
Das nimis durfte hier nicht wohl fehlen,

Dergleichen Freybeiten hat fGch Hr. X. nicht,
oder doch weit feltner, erlaubt; wie etwa das: „es
avird publik” aus der Moflellaria v.531.; für: „manifela
reset” wo uns das Danzifche: „der Handel it entdeckt”
beller gefällt. Ueberhaupt firebt Hr. A. überall gröfse-
rer Treue nach, fowohl im Einzelnen des En
als in ganzen Wortfügungen, Auch der metrifchen
Form fucht er ich mehr anzunähern. Zwar hat kei-

"mer von ihnen das Plautinilche Sylbenmafs vollkom-
men nachzubilden fich bemüht, wenn {chon Hr. X,
in den Prolegomenen 1. S.75— 78. Gch die Miene giebt,

‘ am wenigften aber doch Hr. DB. Unbekümmert um

die Plautinifche Trimeter und verfchiedenartige Te-
trameter, die bald trochaifch, bald anapäftifch find,
und wirklich oft mit Gläck und zum Vortheil der

Komilch - pathetifchen Wirkung hätten können nach-

ebildet werden, liefert uns Hr. D., wie er es neuer-"

ich auch in feinem Aefchylus {ort noch mit viel un-
lücklicherer Wahl that, ‚meilt fünffüfsige Jamben,
Bald mit männlicher, ball mit weiblicher Endung,

Nur ein paar Mal, z.B, in den Bacchid, LU, A. 1,5,

Num, 82. MÄRZ 1809

670

hat er trochäifche Tetrameter gewählt.‘ Hr. X. da-
gegen Jäfst den T’rimeter, oder vielmehr eine Art Tri-
meter, vorherrichen: denn Ge haben keine gleiche
Endung, feine Jamben, wie die Plautinifchen fe ha-
ben, bald katalektifch, bald nicht; räumt aber, fei-
nem Vorbilde gemäfs, dem Anapält ein häuhges Spiel
darin ein, z. B.:

So darfft du drum | nicht einen ein | zigen Gott | ankla-

— Mein Weib hat mir [ den köflichften Schmaus | gege-

en,
„  Gefpenft. Kom. IM, B, S. 64 65.

In den Abfchnitten da egen hat er doch die Einfür-
migkeit, die er nach ee Vorberichte zu vermeiden
ftrebte, nicht genug vermieden, fo dafs die Jamben
nicht felten an unfre Alexandriner erinnern. ZZ. B,
in den Perlern lefen wir vier Verfe hinter einander
folgender Geftalt: 11, B. S, 349.

Sagariftio, Wie gehts? Tyr, Wies gehen kann? Sag. Was
. mäch[t du denn? Törx, Ich lebe.
$. Doch nicht zum Beften? T, Ja, wenn nur mein Wunfch
erfüllt wird.
5, Du brauchft die Freunde fchlecht. T. Warum? S: Weil
z du nichts anflehaffft,
T, Ich hielt dich fchon für todt, weil ich dich nicht mehz

ah.
S$. Ich hatte viel zu thun, T. Mit deinem Eifenhandel?

Auch trifft man auf manche harte Jamben und Verfi
die kaum zu fkandiren find, z. B,:

Such’ zwifchen euch einen | Schiedsrichter anfzutreiben,
Moftell. 11. BB. S. 51.
=— Jetzt bin ich dei | ner Schul [ meifterfchaft entwachfen,
- Bacch, 11. B, 5, 17.
Und die fiebenfüfsigen Jamben, denen man zuweilen
begegnet, z. B.:
TOTEN
. 111. 8, S. 355.
thun auch nicht die befte Wirkung, fo wenig als {die
häufigen Elilionen des Vocals e, z. B.:

Des Strafgeld’s Hälfte in die Staatskaff? geben müßte.

Mit ihrem Klaglibellennetz' zu Fangen Suchen.
111, B. SS. 354.
und die übel gemachten. Abkürzungen: Ephes (Ephe-
fus), Chry/al (Chrylalus), Kleomach u. £. wc B.
die Bacchiden , S. 31, 44 51.

Dagegen ift nicht zu läugnen, dafs die von Hn. X, ge-
wählte Versart, befonders da doch vieleStellen fehr wohl
Niefsend find, und hingegen der freyere Jamb, deffen fich
die Danzifche Verdeutfchung bedient, von Rauheiten
und Nachläffgkeiten keineswegs frey ift, noch einen
andern Vortbeil gewährt, deffen Ghch die andre Ueber-
fetzung nicht zu erfreuen hat; Sie befördert nämlich
Kürze und treuere Annäherung an das Original, weil
ihre Länge mehr der Länge des Plautinifchen Sylben-
mafses zuftimmt. Hr. X. Ronnie fo oft in einem Jamb
fagen, was bey Hn. D. AT DErt: Auch wilfen
wir nicht, ob nicht die Lebhaftigkeit und Natürliche

eit
