251

vorzüglich zu empfehlen find. Nur Eins und das
Andre glaubt Rec. noch hinzufügen zu müffen, was
ihm einiger Berichtigung zu bedürfen fcheint. Der
Vf. fagt z. B. S. 19.: an die Patrimonial- Gerichte in
rechtlichen Angelegenheiten als eine Gemeinheit be-

trachtet, und in Terminen durch Symdicos erfchei-.

nen müfsten; allein nach der erläuterten SächGfchen
Procefs- Ordnung ift diefs in Hinfcht auf die Patri-
monial - Gerichte nicht angeordnet, fondern Ge er-
fcheinen durch Actores, ‚Wenn ferner S. 36. ange-
führt wird, dafs der Gerichtsherr, welcher die
Rechte: verfteht, in Procefsfachen gerichtliche Be-
fcheide abfalfen könne, fo kann Rıc. hierin mit dem
Vf. nicht übereinftimmen: denn es möchte ihm wohl
‚ die 39fte Decifion entgegen ftehn, nach welcher der
Geri. htsherr nichts weiter, als Handlungen nicht-
ftreitiger Gerichtsbarkeit, und noch dazu vor be-
fetzter Gerichtsbank , vornehmen darf; und da der
Vf. in dem 23f[ten u. gxften $$. mit Recht behauptet,
dafs der Eigenthümer der Gerichte nicht felbft Rich-
ter fey, da er als folcher nicht vereidet ift, fo kann
er auch, unferer Anficht nach, wohl nicht befugt
feyn, rechtliche Entfcheidungen in den vor feinen
Gerichten anhängigen Sachen zu ertheilen: denn hier
würde er als Privatperfon Recht fprechen, und die
Verfendung oder Ver'pruch der Acten an und vom
folchen ift bekanntermafsen in Sachfen unterfagt.
Eben fo wenig kann Rec. der Behauptung im 74ften $.
beypflichten, dafs die Anweifung und Stellung der
Recruten dem Gerichtsherrm, nicht aber dem Ge-
richtsverwalter zukomme: denn diefem widerfpricht
die Entfcheidung der Sächfifchen Landes - Regierung
mittelft Refcripts vom sten April 1803., welches der
Vf. felbft in dem oben erwähnten Buche: Materia-
Ben, die willkürliche Entlaffung der Gerichtsverwalter
betreffend , hat abdrucken Jaffen; und wenn gleich
in diefem Falle, wie der Vf. anfährt, in dem Werbe-
mantate vom J. 1792. $. 15. der Gerichts - Obrigkeit,
nicht aber der Gerichte Erwähnung gefchieht: fo
dürfte doch, wenn man diele Stelle mit dem 16ten $.
und mit den, dem Erläuterungs - Generali vom 8. Au-
guft 17x3. hinzugefügten, Punkten fub Nr. a. (C. C.
A. NN. 1257: und 1361.) vergleicht, unter jenem Aus-
drucke nicht der Gerichtsherr, fondern die Gerichte
und der Juftitiarius verltanden werden. 6. 196.
Scheint der Vf. die Wörter: Abzugsgeld und Ab-
fchofs, irrig für gleichbedentend zu nehmen. Auch
ift es nicht fo ganz ausgemacht, wie im ı19$ften $.
angeführt wird, dafs das Recht, Abzugsgeld zu for

dern, zu den mit dem Eigenthume der Gerichtsbar-
keit verbundenen filcaläfchen Rechten gehöre, und
dafs Niemand diefes Recht ausüben könne, der keine
Gerichte habe: denn vom Letztern finden fich in Sach-
fen mehrere Beyfpiele des Gensntheils, und nach der
richtigern Meinung hat das Recht, Abzugsgeld zu
fordern, mit der Jurisdiction nichts gemein, es ift
vielmehr ein für-fich beftehendes Recht, welches be-
fonders hergebracht feyn mufs, wenn es ausgeübt
werden foll. Bey dem 28often $,. hätte wohl die da

felbfit angeführte Meinung der Rechtslehrer, ' als

ALLG. LITERATUR -ZFITUNG

1

252

wenn die Ernährung der ausgefetzten Kinder dem
Obergerichtsberra obliege, eine Widerlegung ver-
dient. Ein Sachregifter würde übrigens «die, vorfte-
hender Erinnerungen ungeachtet, Dicht abzuläugnende
Brauchbarkeit diefes Buchs noch erhöhet haben.

Wien, a. K. d. Vfs,: Ch Kirchenrecht in
den deutfchen, ungrifchenaund galicifchen Erbflag.
ten, von Aug. Wilhelm Guflermann , Prof. des Kir«
chenrechts in der K. K. Therehan. Ritterakad,
und K. K. Bücher -Cenfor, Drey Bände. 1807. 8.
Erfler Ba. 472 S. Zweyter Bd. 500 S. Dritter Bd.
240 S. Urkunden, 39 S. Ueberächt des Werks.

Nicht ein Lehrbuch des gewöhnlichen katholifchen
kanonifchen Rechts erhält man hier — fondern die
Veberfcht der öftreichifchen Gefetzgebung circa fe
cra, oder, wie fich der Vf. ausdrückt, das weltlic
Kirchenrecht von Oelftreich, Zu Pehams, zu Rech-
bergers u. a. Arbeiten verhält fich diefes Buch fo,
dals es deren Kenntnifs,vorausfetzt: denn es zeigt,
wie bey den meiften Gegenftänden des kanon. Rechts
theils Erweiterungen, theils Modificationen in Oeft-
reich eingetreten. Die Gründerin eines öftızichilchen
Kirchenrechts ift die Kaiferin M. Therefia, und un-
ter ihr der Fürft Kaunitz. Unter folchen Aufpicien
durfte Kollar es auch dem ungrifchen Clerus fagen,
was der apoftolifche König von Ungern in geiftlic
nicht dogmatifchen Sachen für Rechte habe — es
wurden Profefloren des kanon. Rechts bey allen Lehr-
anftalten angeftellt, es wurde beftimmt, dafs zu die-
fer Profeffur bloß Weltliche gelangen können. Scha-
de, dafs fich der Vf. ia eine Gefchichte des öftreichi=
fchen Kirchenrechts gar nicht eingelaffen hat; ftatt
deflen hat er blofs auf dem Titelkupfer die drey um
daffelbe verdienteften Regenten, Maria Therefa, Jo-
feph II. und Leopold 1!., mit paffenden Eu blemen im
Bruftbild aufgeftellt. Eben fo wenig hat der Vf. eine
ordentliche Literatur des öftreichifchen Kirchenrechts
vorausgefchickt, worin die Vorarbeiten und Ver-
dienfte feiner Vorgänger zufammengelteilt wären,
S. XI. find nicht einmal Kollars Schriften angeführt,
doch hat fie der Vf. in feinem Werke benutzt. r
theilt fein Ööftreichifches Kirch ht.in das K. R.
für die Katholifchen, und in’das K, R, für die Nickht-
Katholifchen. Jeder Theil zerfällt wieder in drey Ab-
fchnitte, in das Perfonenrecht, Sachenrecht, und im
dıe Lehre von der kirchlichen Gerichtsbarkeit. Die
Gefetze und Verordnungen werilen wörtlich mit Bey-
fetzung der Quelle und des Datums angeführt, Sein
öftreichifches Kirchenrecht erftireckt fich auch auf
Ungern und Sicbenhürgen; aber er. kennt manche

ute Quellen far das unzrifche und febenbürzitche
irchenrecht nicht, z. B. für Ungern den Extractsus
legum de Nat Ecclef. latarum, für Siebenbürgen Eyers
breviarium; die Notizen vom fiebenbürgilchen Kir-
chenrecht fin! fparfam. Sonft aber ift der Vf. forgfäh
tig in Benutzung literarificher Hilfsmittel, die ihn
bekaunt waren, In den Angaben über das ungri-
fche Kirchenrecht ift Szvor£nyi der Hauptführer (P-
. ) . ers

*
