367

Krankheitsgefchlechter nicht genannt finden, in denen
fich die Mulik nicht hulfreich bewährte. — VViertes
Kapitel. Wie if die Wirkung der Mufk zu betrachten?
Sie wirkt als Reiz durch das Gehörorgan auf den
Körper. Diefe gar nichts befagende Antwort ift auf
ein ziemlich verworrenes pathplogifches Räfonnement
eftützt. Die Anwendung der Mufik im fünften und
Frhsten Kapitel enthält zwar einige wahre Satze, doch
find im ganzen die therapeutifchen Begriffe des Vfs.
nicht minder verworren,. als die pathologifchen.
Man merkt endlich wohl, dafs er von Hyperltbenie,
directer und indirecter Afthenie fprechen und dar-
nach die Anwendung der Mufik beiltimmen will. Die
Winke zu Anhörung einer guten Muhk find, ob-
fcehon nicht ganz N ETAGE doch zu allgemein
und nicht ganz an ihrem Orte In -Rückficht des
Aeufsern müßlfen wir noch die Papierverfchwendun
durch die vielen und weit gefperrten Abfätze u
Veber(chriften, und den bey fehr {chlechtem Papier.
nd {chlechtem Druck ungeheuern Preis rügen. Das
apze hätte fich füglich auf den wierten Theil des
u und fechsten Theil des Preiles beichränken
len.

ErrFurRT, b Beyer u. Maring: Ueber die FErkenntnifl'
und Kur der wichtigflen und änfafien änßerlichen
Krankheiten, welche vor das Forum der medicinifchen
Chirurgie gehüren. Zum Gehbhrauche für Wund-
ärzte, vom Dr. /Wilk. Berger. — Erfler
Theil. 1808. VII u. 296 5.8. (18 gr.)

Diefe, an fich nützliche, Schrift hat der. Vf. zu-
nächft für die gewöhnlichen Wundärzte beftimmt.
Wenn aber unter den gewöhnlichen die häufigere Zahl;
derfelben verftanden werden foll und mufs: fo möchte
gerade die Arbeit des Vfs. für diefe am wenigften
paffen, weil fie den Geift der geläuterten Heilkunde
nicht kennen, und mehrere Äusdrücke — Abnor-
mität der Erregung, Sthepie, Afthenie, HyperOhe-
nie und Hyperafthenie, affmilirte Stoffe, Potenzi-
rung, urlfachliche Momente, praevaliren, Augenent-
 yändamg von mehr reproductiver Art u. f. wo. — ih-
nen fremd find. Wenn nun auch der Vf. (elbft fagt,
dafs deg. Nutzen ausleerender,. Mittel . bey. ‚aftheni-
fchen Augenentzündungen, beym Kopfgrind „-die Er-
fahrung beftätigt hat, und. diels auch Keinesweges
den Grundfätzen der, Erregungstheorie und: den Ge-
fetzen des Organismus wideripricht,. fo möchte, ja

„1 ft

A. L. Z. Num, 167.

JUNIUS 1809. \ 358
auch die Mühe wohl ganz unnöthig feymr, die gewöhn—

lıchen IV HSÄLZTS in die ihnen unver(tändliche unek
ewils auch ganz unnöthige Sprache der Erregun
 KCDrIE einweihen zu wollen. P “>.

Die Schrift ift in fieben Kapitel abgetheilt, Im
erflen yapitel von der A genentzündung, Entzündung
der Augenolieder und von den Eiterungen der Augen.
(Warum der Vf, nicht die Entzündungen im Alige-
meinen diefen topiichen voraus gefchickt. bat, .ift
nicht einzulehn; fonach weils der gewöhnliche Wund-
arzt nun nicht, welche Kurmethoade er bey Entzüg-
dungen an den übrigen T’heilen des Körpers befolgen
muifs.) Vie belte Eintheilung der Augenentzündun-
gen ılt, nach dem Vf,, in fihenifche und althenifche.

ıefe Alternative nıöchte manchen gewöhnlichen
Wuandarzt zu nachtheiligen; Irrthümern verleiten,
weil er andere uöthige Diltinetionen darüber wergef-
fen könnte. Ver angeführte Unterfehied zwifchen
Calomel und Mercurius dulcis ift etwas oblolet. Zwey-
tes Kapitel. Von der Entzundung der Brüfte. Mier
wird einpfohlen, im Fall der Umfang wunder Brufg-
warzen zugleich excoriirt und entzündet ift, ein
Stückchen Rınd - oder Schweinsblafe oder auch
Wäachstaltet mit einer lindernden ‚oder austrocknen-
den Salbe zu beitreichen, ein Loch für die Warze
hinein zu fchneiden, und es auf die excorürte Stelle
zu legen. Auf diefes legt man ein zweytes, eLwas
grölseres Stückchen Wachstaffet oder Leinwand, eben-
talls mit einem Loche zur Befeftigung. Rec. fürchtet
aber, dals ein Kind nur-eisem. on, einer fo verbunde-
nen Bruft fortfaugen wird; die kleinen GsLohöpfe fhnd
gs obnlich zu eigenüinnig,, als dafs, fie heterogene:

inge an einer Bruft dulden mögen... Drittes, Kapitel,
Von den Verbrennungen, . Viertes Kap. Von derEnt-
zündung oder dem Wurm am Finger. Fünftes Kap.
Von dem böfen oder Grindkopfe, Mit Recht wird
hier erinnert, dafs man in dem dritten Grade der
Krankheit, dem {ogenanaten Erbgrind ( Tinea ) die
widernatärliche Befchaffenheit der Harnwurzeln: viel-
mals für die nächite Urfache hält,- daher ansrot-
tet, und doch. keine Heilung bewirkt. Der Vf, be-
ftimmt daher die‘ Fälle genauer, wo diefe Ausrottung
beilfam und .nothwendig ift. Sechstes Kap. Von.den
fkirrhöfen nd Krebsgefchwüllten. Siebentes Kap.
Von den Gefchwüren. Sehr ausführlich fnd- hier
die venerifchen Gefchwüre mit ihrer innern und äu-
fserlichen Behandlung bearbeitet, ;

 

Berichtigungen, '
In Nr. 88. der A, L. Z. 1800. 8. (78. Z. 25. v. 0, ift Mtatt Peter Placidne, Pater Macidos — und Nr, 233. 5. 96. Z. 28
21,0, v. 0, ifc Portugiefen aus dem Occidente — Länder in dem Oriente zu lelen,
