‘

63 U

ALL

 Num. “200,

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

A 626
En

 

 

\ A ‚ Dopferstags, den 20. Julius 1809.
WISSENSCHAFTLICHE WERKE“ - S -
v5 0 BRDBESCHREIBUNG. . find, Wilde

Warmar, im . Ioduftrie-Compt.: Bibliothek der

« ;-waeusflen. und ‚wichtig fen. Reifebefchreibungen, zur
Erweiterung der,Erdkunde nach einem fyltema-
tilchen Plane bearbeitet und in Verbindung mit
einigen andern Gelehrten gefammelt und heraus-
egeben von M. C. Sprengel, fortgefetzt von T,

‚ Ehrmann, — Drey u. dreyßigfler Bd. 1807. 8.

’

Dieter Band enthält I. Yacob Granft's, königl. grofs*
britdanifchen Schiffs - Lieutenants, - Bericht von
einer Entdeckngsreife nach Neu - Süd- Wallis. . Gethan
in dem Schiffe Lady Nelfon in den Jahren 1800.,
1801 u, 1802. Aus d. Englifchen. 2045. — Nichts
beweift mehr die grofsen Foörtfchritte der Britten ‚in
der Schiff-, Bau - und Regierungskünft ,' als dafs ein
{o.kleines Schiff, wie Lady ‘Nelfon, das nur 60 Ton-
nen enthielt, und nicht mehr als 15 Mann am Bord
hatte, auf Entdeckungen an der Küfte von Nordhol-
Jand ausgefchickt‘ wurde, und die-Fahrt und den
Zweek der Reife glücklich 'völlbrachte.‘ Das Schiff
war nach einer 1774. von dem Schiffscapitän Schank
kemächten Erfindung: mit 3 beweglichen Kielhölzern
(Niding keels) verfehen, um' über Klippen und Untie-
fen leichter hinweg zu gleiten, welche Bauart auf der
Reife als fehr nützlich erprobt wärd. Die Mannfchaft
hatte fich um drey vermindert, unter denen der Schiffs-
zimmermann. war, ehe das Schiff-England verliefs,
Hr. G. traufe der Stärke des neu gebauten Schiffes
und {einen Reifepäffen. an alle Mächte, mit denen
England damäls im-Kriege begriffen war. Sein Glück s-
ftern enthob: ihn der hr, von. den Feinden zur See
ommen' zu werden ; ind der Nothwendigkeit, bey
rmifchen Wetter in einen feindlichen Hafen. einzu-
Jaufen , und'er Hatte keine-Gelegenheit; zu erfahren,
db: und: wie weit feine Päfleirefpettirt. feyn würden,
Er legte zuerft in Porto Praya auf St, Jago, einer der
erdifchen Infeln’an, um frifche Lebensmittel
und Waffer einzuziehen , worin ihm der portugiefß(che
Gouverneur allen möglichen Beyond ifltete. Der
Unterbootsmann ; der unter der Mann{chaft Unruhen
atıgeftiftet hatte, ward an die Regierung abgeliefert,
um ‘auf ‘dem nächften hier anlandenden englifchen
Schiffe Rach England zurück gebracht zu werden.' Bey
den Excurfionen in das Innere der Infel, um Guigee-
el.zu jagen, waren die. Einwohner ‚' die durch das
wollige Haar und: platte Nafen ihre ‚afrikanifche Ab-
kunft,verrathen,, übrigens fehr eifrige. Katholiken
5.4. L. Z. 1809. eyter Band,

fehr galtfrey gegen die Fremden,
Ziegen, Kühe und Schweine find aufser Affen und
Katzen die einzigen Thiere ‘der Infel (S. öl Hr.
G. kaufte einen Ochfen, befferte fein Schiff aus,
füllte feine Fäflfer mit Waller, nahm mit Bewil-
ligung des Gouverneurs zwey junge Leute in feine
Dienfte, - fo dafs die ‚gefammte- Mannfchaft aus
14 Perfonen beftand, Und Tegel weiter. Im Julius
kam er wohlbehalten, ohne an Segeltuch oder Ta-
kelwerk etwas verloren zu haben oder befchädigt 'zu
fehen, am Vorgebirge der guten Hoffnung an, wo er
auf Befehl! den Sommer, bekanntlich die der nördli-
chen Hälfte unferer Erdkugel entgegengefetzte Jahrs-
zeit, abwarten mufste, ie Mannfchaft ward mit
einem Dr. Brandt, der als Schiffsarzt vorher gedient
hatte, einem Zimmermann (denn Hr. 'G. hatte es
ewagt, ohne einen fo nothwendigen Menfchen aus
Band abzufegeln) umd einem trefflichen Seemann,
einem gebornen Dänen, vermehrt, und würde noch
viel zahlreicher geworden feyn, wenn Hr. G. alle
hätte mitnehmen wollen, die Geh meldeten. Beynahe
follte man glauben, Hr. G. hätte -Hottentotten‘ und
Bufchmänner für eine und diefelbe Nation gehalten,
(S. 54.) Was dafelblt von der Gefichtsbildung gefagt
wird, gilt nur von den Bufchmännern.- Von der
brittifchen Tapferkeit und Gewandheit zur See findet
fich ein Beyfpiel S. 56. Im October fegelte das Schiff
aus der fallchen Bay, und erreichte im December im
38° füdlich und‘ 141° 20‘ öftlich*die weftliche Küfte
von Neuholland, Von hier bis an Cap Wilfon, wel=
ches die (üdlich(te Spitze von Neuholland ift im 39°
4' Südbreite, hat: Hr. G. die auf 5 Längengrade fh
erftreckende Küfte zwey Mal unterfucht, welches vor
ihm kein anderer Seefahrer gethan hatte. Denn die
Eotdeckungen des Hn,/Baß, der von Sydney Cove aus
zuerft die Exciftenz einer Strafse zwifchen‘ Neuholland

und Van Diemens Land zur Gewifsheit brachte, hör- *
ten bey'Cap Wilfon auf. Hr. G. wurde einige Mo“
nate nach feiner Ankunft’ in Port Jackfon aufs Neue
zur Unterfuchung der’ erwähnten Küflte auf demfel-
ben Schiffe, aber.mit andern Matrofen, abgefchickt,
und ihm eine SchalubFe zur Begleitung und unter fei-
nem Befehle mitgegeben. , Um die Jarvis+ Bay, wo er
zuer(t einlief, als er ats Sidney - Bucht abgefegelt
war; find-die- Wilden-fehr handfeft, von ftarkem Mus:
kelbau, neugierig, gewandt im Regieren ihrer Ka-
nots. Dals fie Menfchenfre(fer find, ift dem Vf. aus’
den Thatfachen, die ihm als Beweife mitgetheilt wur-
den, nicht'klär geworden.‘ Für- die Craniologen in
e

(4) K

-
