639

kann man 180 Menfchen auf eine Q. Meile zählen,
und hier nur 14. Zwilchen den Artikeln von der
Volksmerge und den Ländereyen wird der Kriegs-
macht acht. Die eigentliche Miliz befteht aus
35785 Mann, die für die Gröfse des Staats zu klein
gehalten wird. Wenn wir diefe Zahl (S. 179) mit ei-
ner andern, der Gefammtzahl der freyen Perfonen
männlichen Gefchlechts (S. 174.) vergleichen, {o mufs
fie, wenn letztere ihre Richtigkeit hat, zu gro(s feyn.
Jeder weilse Bürger von ı8ten bis zum 45ften Jahre
wird im die Multerrolle eingefchrieven. Freye far-
bige Leute dienen nur als Schanzgräber. Mufs diefe
Herabfetzung nicht Eiferfucht und Neid erregen?
Reifs ift feit 1688., Indigo feit 174 „ angebaut, und
Baumwolle erft f{eit-1734. ausgeführt. Diefe drey
Producte und ‚Tahack find die vornehmften Handels-
artikel, obgleich Indigo durch die Baumwolle ver-
drängt worden. Im er(ten Jahre unfers Jahrhunderts

war der Werth diefer Exporten um 4 Millionen Dol: -

Jars gröfser, als in dem vorhergehenden. Seitdem
das Buch heraus ilt hat unftreitig die Exportation ab-
genommen, bis Ge endlich Null geworden ift, wel-
ches aber — das erwarten wir von dem Genius der
über die Schickfale der Länder waltet — nur von
kurzer Dauer feyn wird. Mais, Hanf, Flachs, Wei-
zen wird zum häuslichen Bedarf gebaut. Die Skla-
verey nimmt der Vf, in Schutz gegen die Bürger der
nördlichen Staaten, welche fie abgefchafft willen
wollten. In der Aeufserung: Halten diefe es für Recht
Anfern arbeitfamen Menfchen die Freyheit zu Tbım, o
halten wir es für Unrecht‘, daß fie Morde er ihn
an den Plug fpannen, fpricht ein Pflanzer, der zwi-
fchen Mentchen und Vieh keinen Unterfchied zu ma-

A. L. 2; Num. 200. JULIUS 1809

649
chen verfteht. Mit dem Verbot der Einfuhr neuer
Negerfklaven 1788. fcheint er nicht zufrieden zu feyn.
Dals feit der Zeit dürch den Schleichhandel viele ein-
ebracht worden Gnd, wird ein jeder gern glauben,
er den Handelsgeift der Amerikaner kennt. Was
das für Privilegien und Vorrechte find, nach wel-
chen die Armen anderer Nationen umfonft feufzen,
und die die Neger in Süd - Carolina geniefsen, fo weit
es fich mit der Regierungsform verträgt (S. 238.), wird
mancher neugieriger Leier fragen, aber fich nach ei-
ner Antwort bey dem Vf. vergebens umfehen. Am
Manufacturen wird noch nicht gedacht; es liegt noch
zu viel Land unangebaut, und die bisherigen Verlu-
che haben dem Erfolge wenig entfprochen. Inder
Verbeilerung der inländifchen Schifffahrt , obgleich
die Natur fchon viel dafür gethan hat, wird nnablıft
fortgefahren. Der Santee- Kanal, der 150000 Pf.
Sterl. gekoftet hat, ward 1800. eröffnet. An dem
am Catawba - Flufs (oll die Arbeit wieder angefangen
werden, Die Landfitrafsen find gut und man kann
von der Külte durch alle Theile des Staats bis an die
Gebirge mit Bequemlichkeit reifen. Indefs ftehen die
Brücken noch nicht unter Aufficht der Regierung.
Ueber den Handel fßnd Nachrichten und Tabellen
von verfchiedenen Jahren. Im J. 1800. liefen aus
Grofsbritannien und Irland in Charlefton 79 Schiffe
ein; aus allen übrigen Ländern Europens 47, aus
Weltindien nebft den Bermudifchen u. a. Infeln, wel-
che fämmtlich brittifche Colonien gewefen feyn wer-
den, 3: Schiffe, 111 Brigs, 264 Schoners, 67 Soops
u. f.w. Es ift daher fehr begreiflich , dafs zwilchen
England und Amerika nicht leicht ein Krieg entite-
hen wird! _ ;

(Der Befchlufzs folgt.)

 

LITERARISCHE

IL. Lehranfalten
Coburg,

An 3. Julius d. J. wurde der Stiftungstag dee Her-
gogl. Cafimirianifchen Gymnalfium zu Coburg feyerlich
begangen. Der Prof, publ. ord. Dr. Heinrich Perifch
Jud zur Feyer deffelben durch ein Programm: Ueber
das Studium der römifchen und griechifchen Claffiker auf G ym-
nahen, erfie Partikel, welche eine hiftorifche Einlei-
tung bis zum Fude des 17. Siculi enthält, ein. P.P.O.
7. A, Wendel hielt die gewöhnliche Rede,

IL. Todesfälle.

Am 7. May ftarb zu Wien der als Theoretiker und
Lehrer, Co wie als Menfch gleich Sehr gefchätzıe Com-
pouift Joh. Georg Albreckssberger, Kapellmeißfter und

NACHRICHTEN.

Organift an der k. k. Hofkapelle, wie auch Mitgl. der
mußkalifchen Societäts - Akademie und der königl
fchwed. mnufikalifchen Akademie zu Stockholin, m
z3lten J. Alters. * Er wurde zu Klofter Neuburg bey
Wien geboren; Kape!lmeifter wurde er im ). 17934
nachdem er hereits durch verfchiedene andere Anlıel-
Jungen vorbereitet, feit 7772. als Hoforganift in Wien
gelebt hatte,

In der Nacht zum 18. May farb zu Erfurt der
durch feine Schriften für Organiften, weit mehr aher
durch fein vortreffliches Orgellpielen berühmte
Chriftian Kittel, Organilt an der dafgen Raths-v
Prediger - Kirche, an Altersichwäche. Er war zu Er
Furt um das J. 1724. geboren, wurde ein Schüler v®@
Seh. Bach, und blieh dann, nachdem er einige Jahrt
Organilt zu Langenfalze gewelen war, fein übriges Le
ben hindurch beftindig in feiner Vaterfiadt, welcher
ihn kein Ruf zu entziehen vermochte.

 

4
