zz
den Kameraliflten, Forfemännern, Oekonomen und
Technologen, fo wie jedem Freunde der Natur, wel-
cher eine falsliche Darftellung einer anziehenden und
‚wichtigen Wiffenfchaft, mit Rücklicht anf die neueften
Fntdeckungen, zum Handgehrauche zu befitzen wünfcht.
Der Hr. Verfaller ilt den Mineralogen fchon durch eine
Monographie des Chryfoprafes bekannt, und als Lehrer
an einer berühmten Anftalt im Vortrage geübt.

Das Buch ift in allen Buchhandlungen zu haben,
— Hemmerde und Schwetfchke in Halle.

 

Anzeigen
In unferm Verlage il (o eben fertig geworden ımd
in allen Buchhandlungen zu haben:
Hiftorifch.milirtärifches
Handbuch

für
die Kriegsgefchichte der Jahre 1792 — 1808,
enthaltend
eine genaue Ueberlcht aller Feldzüge und Landungen,
welche in diefleın Zeitraume Statt gefunden haben,
Von
; Karl Freyherrn vos Groß, !
ehemaligem Ohriltlieutenant in Holländ. Dienften.

Mit
einem topographifch - militärifchen Atlafle von 19 Kar-
ten und Planen, gr. 8.

Herr Obriftlieutenant von Groß, ein gehorner
Schweizer, ift als praktifcher Soldat eben fo rühmlich
bekannt, als er es als taktifch - militärifcher Schrift-

. fteller if. Er wohnte den Feldzügen 1793 und 1794.
in den Niederlanden gegen die Franzofen bey. Im J,
1795. vertheidigte er KK Fohung Grave gegen diefelben
auf das ruhmvollfte, Im J, 1799. war er mit bey der
englifchen Expedition in Nordholland, Die Katafıro-
phe von 1806. hetrachtete er mit Kenneraugen in Wei-
mar, feinem jetzigen Aufenthalte, Als militärifcher
Schriftfieller hat er fich unter andern durch ein Werk
über die höhere Taktik u. £ w. vortheilhaft bekannt
gemacht.

Der Nutzen und das Intereffe eines compendiöfen
hiftorifch - militärifchen Handbuchs üher den ganzen
Revolutions- Krieg feit 1792, bis zu den nevelften Zei-
ten leuchtet jedem ein, und bedarf hier alfo keiner
nähern Ausemanderfeizung. Das gegenwärtige um-
Fafst ihn ganz von [einem Anfange, oder dem Feld-
zuge nm Crampagne 1792. bis zur Eroberung von Finn-
land im laufenden Jahre. Die Karten und Plane (in
einen aparten Atlas in fol, gebunaGen) ünd vortrefflich
geftochen, und enthalten:

ı) Karte des Feldzugs in den Niederlanden im Jahre
1793 uhd 1794.

a) Die Schlacht‘ von Kaiferslautern.

3) Plan der Schlacht von Neerwinden im Jahre 1793.

4) Rückzug des General Morecan aus Deut (chland,

5) Kriegstheater in Italien im Jahr 1796 u. folgenden,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

108

6) Die Schlacht von Marengo,
' 7) 4. et B, Landung der Franzofen und Engländer
in Aegypten, und deren Operationen bey Abou-
kir und Cairo. .
8) Landung der Engländer in Nord-Holland im J.

1799; ;

5) Marfch der franzößfchen Armee gegen Ulm, im
J. 1805.

10) Die Schlacht von Aufterlitz im J. 1805.

11) Stellung der preufsifchen und franzölilchen Ar-
meen vor und nach der Schlacht von Jena,

12) Die Schlacht von Jena im J, 1806.

13) Das Treffen von Auerftädt im J, 1806,

14) Die Schlacht von Preußilch-Eylau im J, 1807.

15) Gegend von Preufsifch-Eylau, und Märfche der
Armeen nach der Schlacht. '

16) Die Schlacht von Friedland im J. 1go7.

17) Plan der englilchen Belagerung von Kopenhagen
im J. 1807.

Im Text des Werks befinden fich noch folgende
zwey eingeheftete kleinere Plane:

18) Eine Karte über die Operationen in den Nieder-
landen im Jahre 1794.

19) Polition der Oefireicher und Franzofen im April
1799. an der fchweizerifchen Gränze, ;

Der Preis mit dem Atlas ift 6 Rthlr. 13 gr., ohne
den Atlas 3 Rthlr. ;
Leipziger Michaelis - Me(Te 1808.
Kunft- und Indultrie-Comptoir
in Amfterdam.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Wörterbuch
Jean Pauls Schriften,

oder
Erklärung aller in deffen Schriften vorkommenden
fremden Wörter und ungewöhnlichen Redensarten;
nebft kurzen hiftor. Notizen von den angeführten Per-
fonen aus der Gefchichte n. f. w. und fafßlijcher Ver-
deutlichung der fchwierigften Stellen im Zu-
i Sfammenhange,
Ein
nothwendiges Hülfsbuch für alle, welche jene Schrif-
ı1en mit Nutzen lefen wollen.
Von
Karl Reinhold,

Erftes Bändchen,
die Levana enthaltend.

(Preis ı Rıthlr. SächL)

So forgfältig man auch (eit dem letzten Jahrzehend
bemüht gewelen, jede Lücke in der deutfchen Litera-
tur auszufüllen: fo wurde denmbhch anf eines der drin-

endfen Bedäürfnile, auf fpecielle Erklärungen unferer

(affifchen Schrifsfteller , durchaus keine Rücklicht genom-

men. Der Unterzeichnete freut fich um fo an
ur
