805

«. Edel und brav denkt unler Vf, wenn er alle po-
£tiven Kirchen(trafen verwirft, «weder körperliche
Strafen noch Gelditrafen auf Verletzung der Kirchen-
ordnung wiffen will. Aber auch gegen die
von ihm vorge(chl negativen Strafen erheben
fich wichtige Zweifel. Er meyat, wenn weder die
Erinnerung durch den Kirchenvorftand, noch durch
die Drohung der Anzeige an den Kirchenrath, als
die dt Mittel, etwas hälfe,' fo müffle zu fol-
genden gefchritten werden. Wer unverbefferlich ge-
gen die Kirchenordnung handelt, foll-ı) mie ein Kir-
chenamt bekleiden ; (wie nun aber, wenn er keins ver-
langt, und gern darauf Verzicht thut?) 2) sicht Ge-
watter fiehn; (auch das möchten fch viele gern gefal-
len laffen, zumal fie dadurch auch von den Unkoften
der Gevatterfchaft befreyt werden.) Denn wie ma
der (fetzt Hr. S. hinzu), welcher fıch von der Ki
chengemeinfchaft los gefagt‘hat, einen andern in die-
felbe aufnehmen? (Wenn mm aber der, fo Gevatter
ftehen will, dagegen einwendet: ich bin getauft, con-
frmirt, bin zum Abendmahle gegangen: alfo habe
ich mich nicht von der Kirchengemeinfchaft los ge-
fagt!) 3) Nicht getraut werden. Der Staat mag feine
Ehe als eine gültige anerkennen; er felbft kann keinen
Anfpruch auf Einfegnung des Predigers vor dem Al-
tare machen, (Wir fürchten nur allzufehr, dafs dann
viele auf die priefterliche Copulation gern Verzight
thun werden, gerade wie bey den Gevatterfchaften;
zumal in Staaten, wo eine vor der obrigkeitlichen
Behörde gefchloffene Ehe auch ohne priefterliche Co-
ulation eine bürgerlich vollkommne und gültige Ehe
ft.) 6) Nicht Formund werden. (Diefs geht nun
anz und gar nicht. Vormundfchaften find grofse
alten. Der Staat kann Vormünder nicht entbehren ;
und wie könnte kEch der Staat gefallen Jaffen, der ei-
nen rechtichaffnen Vormund für eine Anzahl Un-
mündiger findet, dafs der Kirchenrath ihm einwen-
de, er tauge nicht zur Vormundichaft, weil er nicht
found fo viel Predigten des Jahrs höre, oder nicht
fo und fa oft communicire?) 7) Keinen Eid (chwören.
Auch diefe Einrichtung kann fıch der Staat nicht ge-
falten Jaffen. Es ilt wahr, was der Vf, beyläuhg R
° merkt: indem der Staat fich des Eides bedient; um
in gewiffen Fällen hinter die Wahrheit zu kommen,
fo geht er aus feiner eigenthümlichen Sphäre heraus,
und betritt die des Gewillens und der Religion. Wohl
gelprochen: der Religion. Aber eben darum nicht ge-
Tade der chriftlichen. Denn auch Juden werden zu
erichtlichen Eiden gelaffen; und eben fo würden
Faruralilten zu Eiden, gelaffen. werden können; nur
dafs in der ihnen vorzulegenden Eidesformel nicht
der Beyflatz durch öjefum. Chriflum ftehn.könnte. Blofs
Atheiften alfo können keine Eide {chwören. Hiezu
“ Kömmt aber noch, dafs ja der Fall eintreten kann,

wo jemand, der übrigens fch zur proteftantifcben

Kirche bekennte, fich, wie die Que ein Gewif-
fen daraus machte, einen Eid abzulegen. Es fällt alfo
der Vorfchlag 8), dafs ein folcher , von jenen Forde-
rungen der Kirchenordnung abweichender, nicht vor
Gerichte zeugen folle, ja 9) nicht einmal Richter Colle

” Num. 242. AUGUST 1800.

806

feyn können, von felbft weg; Wir verftehn auch
nicht, warum hier sicht einmal gefetzt wird, als ob
das Richteramt nicht etwas weit Wichtigeres wäre,
als ein Zeugnifs vor Gerichte, Endlich foll nach Hn. S.
Vorfchlage derjenige, der fich der chriftlichen Zucht
und Ordnung nicht ımterwirft, nicht nach chriftli-
chem Gebrauche begraben werden, „Begraben zwar
und ehrlich, menfchlich begraben werden {oll jeder,
und zwar auf dem Todtenacker, wie ihn die Reihe
der Gräber eben trifft. Aber es wird nicht geläutet,
nicht gefungen, nicht gepreligt, kein Segen gefpro-
chen, kein Geiftlicher mit zu Grabe, kein Kreuz
wird vorgetragen” u. [. w. (Aber an vielen Orten,
wie z,. B. in Halle, gefchieht ohnediefs von allen die-
{en Ceremonieen bey Beerdigungen gewöhnlich nichts ;
das Läuten ausgenommen, welches jedoch nur bey
denen Statt findet, die die Koften dafür an das Kir-
chenärarium bezahlen können.) /

Was der Vf. nun weiter über die Organifation
eines Kirchenraths fagt, laffen wir unberührt, da un-
fere Conhf(torien die Zwecke einer Aufficht über Kir-
chenangelegenheiten bereits erfüllen, fo weit als es
nämlich gelchehen kann, obne die Idee des Vfs. von
Kirchenzucht zum Grunde zu legen. Bevor: alfo
nicht die gegen diefe erhobnen Schwierigkeiten aus
dem Wege geräumt werden, ift auch ein (olcher Kir-
chenrath nicht. einzuführen, Auch fehn wir nicht
ein, warum der Kirchenrath, als folcher, aus lauter
Geiftlichen beftehn folle; noch weniger, warum alle
Schulen -feiner Aufücht untergeben werden follen ; ob-
wohl hier der Vf. noch den Director der Schule und
einen weltlichen Regierungsrath zulaffen will, Ehen
fo wird der Entwurf zu einem Codex der Kirchen»
gefetze, ob er gleich fonft wohl angelegt ifty doch
immer erft dann als ausführbar erfcheinen, wenn die
Frage beantwortet ift, ob man der innern Religion
nicht durch Befchränkung der Freyheit in Beobach-
tung der Ceremonieen mehr (chaden als nützen werde;
Dem edeln Eifer des würdigen Vfs. für die Beförde-
rung der Religioßtät und Sittlichkeit laffen wir alle
Gerechtigkeit widerfahren, und wünfchen daher nicht
nur, dafs feine Schrift von vielen gelefen und geprüft
werde, fondern auch, dafs er felbfe fich geneigt fin-
den möge, über den Werth der von ihm vorgefchla-
genen Mittel weiter nachzudenken. ;

MATHEMATIK,

Lıyazw, ohne Namen d, Verl, u, Vfs.: Tabellari.

" (che Berechnungen über das Verhältnift des Franzö-
filchen und Bergifchen Geldes gegen die im Groß.
herzogthum Berg courfirenden verfechiedenen Münz-
Jorten. 1809. A—S, 4} Bog. 4. (8gr.)

«Bisher- beftand, feit 1765., im Grofsherzogthum
Berg der Conventions - 24 Gulden Fufs in allen Staats-
kafllen; im gemeinen Leben und im Handel und Wan.
del beltand hier und in allen Provinzen am Nieder-
rhein, von Bonn und Siegburg bis zur holländifelten
Gränze Cranenburg und Sevenaer, an beiden lern

es

-
