45 Num. 177.

nacht kein Ganzes.‘ Es ift eine wahre Mifsgeburt —
nulier definens: in pifcem.” — Nr. XI1L überfchreibt

Ar. R.: der Dienfifertige. Diefes Wort brauchen wir *

ie anders, als im guten Sinn; daher Hott. die megu0-
x beffer ‚überfetzt: «der unzeitige Dienfleifer. —
Nr. XVIL d uruj A005, der Mifvergnügte, bey Hott.,
2eifst hier: der‘ Unzufriedene, wie Jeder fühlen wird,
weniger paflend. Denn weder mögen wir die Gründe
ıuervon ausführlich darlegen, noch mehreres diefem
Aehnliche rügen.

Auf die am Ende angehängten eigenen Charaktere
cheint der Vf, felbft keinen grofsen Werth zu legen,
Iinde der Vorr.: „— die nichts weiter feyn follen,
Is Skizzen, Charakter - Skizzen (die Theophrafti-
chen find es auch), aus denen man den Abftand ei-
ıes Deutfchen von einem Griechen erkennen wird.” —
a. wohl Ab eines Deutfchen von einem Griechen!
Nir Deutfchen mäffen es beklagen, dafs uns Hr. RK.
ın. feinem Beyfpiel diefen Abftand fo anfchaulich
nacht. In feinen Darftellungen Gfnd wenig Spuren
Cheophraftifcher, griechifcher Kunft. Hier ift Vie-
es, anftatt charakteriftifch zu feyn und individuell,
rerade uncharakteriftiich und allgemein. Die Schil-
lerungen Gnd mehr Einfälle des Augenblicks und der
Jelegenheit, als durchgreifende, genau beftimmende
3ezeichnungen. Kinzelne Züge in einzelnen Charak-
eriltiken — (lange nicht allen möchten wir dielen
Namen laffen) — fand fehr treffend , aber niemals das
janze, Am gelungenften möchten etwa Nr, XUTI,,
Nr. IT. bis auf den Schlufs, welcher nichts taugt, von
Nr. III. im Anfange einige Züge und das Ende, Nr. X.
ınd XIV, theilweife feyn. Der Vf. wählte fich meift
olche Charaktere, welche Theophraft auch hat.
Seider Stücke im Einzelnen mit einander vergleichen
ıu follen, erläfst uns gewifs Niemand lieber, als
Ar. R. felbft. Das, wodurch die Theo hraftifchen

bo vollkommen , fo unerreichbar fnd (auch /a Bräyire .

zann mit Theophr. gar nicht verglichen werden), geht
fen R'fchen gröfstentheils ab.

In: der ‚Charakteriftik des Ungefchliffnen Nr. I.
5.95. fagt Hr. R.: „Der Ungefchliffene glauht, dafs
anplames Sprechen: die Dunkelheit verhindert, und
Jafs das Kreifchen der Stimme die Deutlichkeit be»
fördert.” Nicht viel paffender find die folgenden Be-
zeichnungen. Dafs Einer „fich bunt und nicht ein»
fach Kleidet,” — dafs „er, wenn er auf der Strafse

 

JUNIUS 1809. - k

446
geht, die Leute in den oberften Stockwerken grüfst
u, dgl.,” kann man doch nicht gerade RE liffes
nennen. Der letzte Theil von Nr. Il.: der Speichel.

lecker, mifsfällt ganz — „feine Zunge ift’gelehrig, um
Alles zu thun” u. f. f. „— hat er aber [ein Ziel er-
reicht, und Gch in den Befitz einer Ehrenftelle oder
eines Maınmons gefetzt, fo frellt er die Beine aus ein-
ander (?) und hebt den Kopf in die Höbe” u. f. w,
S. 99. und 100. im Geizhals  efnden fch einige fehr

ut gewählte Züge. — Dagegen ilt der Anfang von
Sr. V.: „Der Dummkopf hat keine Idee von fein-
fühlenden und fcharfüchtigen Menfchen,” auffallend
fpafshaft: denn ift er nicht im Grunde blofs eine et-
was veränderte Redensart von: „ein Dummhkopf if
fchlechterdings kein kluger Kopf?” Weiter heilst es
von einem folchen: „Wenn er viel liefet, fo dienen
ihm die mit Mühe gefammelten Notizen ftatt eigner
Beurtheilung und ftatt des Verftandes; . wenn er aber
gar nicht liefet ‚fo erfcheint er noch dummer, weil
ein eigner Geift doch immer dürftiger ift, als ein
Buch.” Mit nichten! Im Gegentheil ift es fchwerer,
und fetzt immer fchon einiges Urtheil und Gewand
Heit des Geiftes voraus, von Andern Producirtes in
Sch aufzunehmen und es wiederzugeben , als aus dem
eigenen, auch noch fo dürftigen, Fond zu (fchöpfen,
Jedesmal noch dümmer erfcheint ein folcher Schwach-
kopf, wenn er Gelefenes oder Gelerntes anbringen
will. Und endlich jenes Letzte: „weil fein eigner
Geift doch immer dürftiger ift, als ein Buch,” läfst,
fich ja doch gar nicht {o allgemein behaupten; weifs
nicht Jederthann, dafs auch Dummköpfe Bücher
fchreiben, und es alfo recht wohl möglich ift, dafs
der Bücherfehreiber ‚ein größerer :Dummkopf fey,
als der Lefer? — Gefucht und gar nicht witzig [cheint
uns S. 114. im Hafenfuß: „Sein Ehrgeiz erftreckt fch
bis an die Spitze feines Fufsesz- feine Ruhmfucht
bis an den Wirbel feines gepuderten Kopfes, und er
giebt fich mehr mit der Verfaffung feines Hutes, als
mit der des Staates ab.” — Wer kann, wie unfer
Vf, auf derf. Seite vom Neidifchen; (agen. und Klates
dabey denken: „der fein Leben mit Galle und feine
Zunge mit Geifer würzt”??? Im Ganzen ift in den
Schilderungen des Hn. R. zu wenig unmittelbare Dar-
ftellung, mehr Erzählung und Befchreibung: Vieles
zu allgemein gefagt, wo. zweckmäfsiger wirkliche,
concrete Fälle angenommen feyn follten,

%

#

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

; POESIE ‘
"LerPete, b.'Eurich: Dichterifche ON von ‚ge
"> ham) "Kck dem Sohne, Profellor der Philo-
' "Sophie Zu Leipzig. 1809. 8. (16gr.) .

Der Vf. diefer dichterifchen Verfuche verrägh kein
vorzügliches, aber doch ein gebildetes Talent. Eine

warme, wenn {chon weder tiefe noch energifche Em-...

pfindung, eine mittlere Phantafie bey einem regen

Sinne für die Schönheiten der Natur, für Liebe,
Freundfehaft, Gefelligkeit und fo manches Schöne
und Gute, '.was AB eben .fehmückt und erhöht,
zeichnen‘ diefe Poeheen aus, obne dafs man ihnen vom
Seiten eigenthümlicher Anßcht oder Productionsgabe
vieles zum Lobe nachfagen könnte. Wie fe kein@
rofse Schönheiten haben, find fie auch frey von anf-
enden Mängeln, und erhalten Gch gerade fo in ei-
ner Mitte, die, ohne Mittelmäfsigkeit zu feyn, die
