245 Num, 152.
Steuern , der Domainen und vereinigten Abgaben, der
Liquidution der National - Schuld, der Monte Napoleo-
ze, die Gen. Direction der Münzen, die Gen, Direct.
der Poften, die Gen. Direct, des Lotto und die General-
Infpection der venetianifchen Finanzen. — Als wiffen-
haftliche Te werden aufgeführt: das National-
Inftitut zu‘ Bologna, die 3 Univerfitäten zu Parma,
Bologna und Padua, und die 3 Akademien der fchö-
nen Künfte zu Mailand, Bologna: und Venedig; der
Öffentliche Unterricht in den Schulen ift wie in Frank-

reich organifirt. | National - Bibliotheken find zu Mai- _

Jand und Venedig. VII. Vom Kirchenflaate konnte
unter den jetzigen Umftänden kein vollftändiges Ad-
drefsbuch geliefert werden; inJeffen ift (owohl das,
was davon gegeben wird, das Verzeichnils der Car-
dinäle , vornehmften Staatsdiener un Gefandten, als
auch die Einleitung von einem am römifchen Hofe als
Minifter' geftanılenen Staatsmanne eye hpefchen und
berichtigt. VIIl. Von Lucca und Piombino konnte,
anufser ıter Einleitung, nur das Verzeichnifs der drey
Minifter und des Staatsraths gegeben werden; von
diefen 3 Miniftern verwaltet der eine die Juftiz, die
auswärtigen und innern Angele enbeiten, der 2te die
Finanzen, die Polizey- Kriegs. Marine- und Cultas-
Angelegenheiten; der z3te ift Staats’ecretair, Auf-er
diefen- Miniftern hat der unter dem Präßdium des Für-
ften (tehende Staatsrath 6 Mitglie/ter und einen Secre-
tair.
als einer noch unabhängigen Republick gehandelt;
' franzößG(chen Staatskalender fehlt fie). X. Eben
o konnte von Neapel, aufser der Einleitung, für jetzt,
in Ermangelung eines Staatskalenders, nur wenig ge-

eben werden, und diefes Wenige hat fich feitdem
zum Theil fchon wieder geändert; nach dem neuelten
franzöhlchen ‚Staatskalender (für 1809) Gnd jetzt die
Minilterien des Kriegs und der Polizey vereinigt, und
die Marine und kirchlichen Angelegenheiten werden
von einem und demfelben Minifter verwaltet. Aufser
den Miniftern werden die Staateräthe, die auswärti-

en Gefandten, die höchften Kronbeamten' und die
Ba jeder des königl. Ordens aufgeführt. XI Der
nach dem letzten preufsifchen Staatshandbuche (1806
bearbeitete Abfichnitt über das Fürftenthum Neuf-
chatel erwartet eine Umarbeitung in dem nächften
Jahrgange. XIL Oeßlerreich ift nach dem Staatskalen-
der von 1808, dem Wiener Tafchenbuche und andern
Quellen dargeftellt, die bereits in diefen Blättern an-

ezeigt worden, XIII. Von dem Osmanifchen Reiche

onnte unter den gegenwärtigen Umftänden nichts
vollftändi es geliefert werden; eben fo XIV. von Por-
tugal, über welches Reich blofs die Einleitung gelie-
fert wird. (Die mit dem Könige nach Brafılien geflo-
henen Behörden wird der Vf. wahrfcheinlich in dem
zweyten‘ Bande unter den merkwürdig(ten aufsereuro-
chen Staaten verzeichnen.) XV. Was öffentliche

lätter von der neuen Verfalfung Preußen’s geliefert ha-
ben, hat der Vf. regifirirt ; auch die unverändert geblie-
bene Provinzialverwaltung, wie Ge noch zu Anfange

d.J. exiftirte, dargeftellt. (Noch heifsen hier die Ober- -

Landesgerichte Regierungen und die jetzigen Regie-

1X. Von St, Marino wird blofs im Allgemeinen ‘

MAY 1809. 246
rungen Kammern) XVI Bey Rußland liegen der ruf-
filche Staatskalender und der Almanac de la cour von

18c8 zum Grunde, XVII, Von Sardinien find, den
Zeitumftänden nach , nur die FEinleitungs - Abfchnitte

eliefert. XVII, Bey Schweden ift der Staatskalen-

er des vorigen Jahres gebraucht, und Finnland bey-
behalten, Pommern aber für den zweyten Band abge-
fondert. XIX, Sicilien, hier noch‘ von Neapel ge-
trennt, ift kürzer noch als Sardinien behandelt‘; aus*
führlicher zuletzt XX. Spanien; doch wird vom Ad-
drefsbuche nur das Staats. Minifterium geliefert; der
kürzlich von neuem organifrte Staatsrath konnte hier
noch keine Stelle finden. — Die 6 Kupfer ftellen dar
die Wappen Frankreichs, Grofsbriianniens, Haol-
lands, !taliens, Oefterreichs und Rufslands; jeder
Band foll 6 dergleichen heraldifche oder numismati-
fche Kupfer enthalten.

MaapDeuurg, b. Creutz: Adreflbuch für das Elb.
Departement im Königreich N’eßhphalen, oler Ver-
zeichnifs der königlichen, Beamten ia dielem De-
partement. 1809. 2205. 8.

Diefs Arldrefsbuch, — deffen Vf. nach der Unter-
fchrift der befcheidnen Vorrede der Präfectur - Can-
zellift ok. Yacı Wohler ift, — entfpricht den Erwur-
tungen eines zweckmäfsigen Special - Staatskalenders
ungleich mehr, "als das neulich angezeigte Civil - Ad-
dreisbuch vom Werradepartement (5. ALZ. 1809. Nr.
119.) - Vordn geben alle Notizen die das Departement
überhaupt betreffen: nämlich deffen Beftandtheile,
Gränzen und Eintheilung, das Verzeichnifs der Mit-
ar des Wahlcollegiums und der Reichsftände,

je Oberbehörde, (der Präfect Graf von der Schuleg-
burg aus dem Haufe Emden, mit dem General - Se«
cretair und der vier Präfecturräthen) die General-De-
partementsräthe (oder: Mitglieder des General- De-
partementsraths), der Criminalgerichtshof , die Ad-
miniftration der directen Steuern, die Adminiftration
des Accife- und Zollwefens, die Admin. der königk
Domainen, Gewäfler and Forften, das Collegium med,
et Sanitatis, neben welchem eine Centralcomite zur
Verbreitung der Kuhpocken befteht, (wozu in den
übrigen Diftricten aufser dem erften ein Ausfchufs
ehört) und die Adminiftration der Poften (die wohl
chicklicher ihren Platz vor der zuletzt gedachten Be-
hörde gefunden hätte). Darauf folgen die vier Di-
ftricte oder Unter - Präfecturen (Magdeburg, Neu-
Haldensleben , Stendal und Salzwedel) einzeln; bey je-
der, nach den Vorerinnerungen über Gränzen, Be-
völkerung und Eintheilung in Centons und Gemeinden,
ı) das Perfonal der allgemeinen Diftrictsbehörden:
nämlich der Unter - Präfectur und des Diftrictsraths,
die Gerichtsverwaltung durch das Civil- Tribunal mit
der Hypothekenverwaltung und dem (bisher noch in
feiner bisherigen Form beybehaltenen) Conßftoriuvrm,
und die vier Adminiftrationen a) der directen Steuern,
6) der indirecten Steuern, c) der Domainen, Gewäf-
fer und Forften; d) der Poften, nebft der Hauptcaffe
der königl. Gefälle; (blofs bey dem erfıen Diltricte).
2)
