_

697

Nu m.

698

80.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 29. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

OEKONOMIBE.

Laerrzıa , b. Martini: Der nene Silke Bienenmei-
ler; eine Zeitfchrift , herausgegeben von ohann
Gottfried Lukas, Schulmeifter in Nilchwitz bey
Wurzen, der Königl. Sächf, ökon. Gefellfchaft,
wie äuch der Oberlauftz. Bienengefellfchaft Eh-
renmitgl. KErfles Bändchen. Erfles Stück. XVI
und 104 S. Zweytes Stück. 1807. IV u. 1385.
Zweytes Bändchen; Erfles Stück. 1808. XIV und
162 5. 8. (x Rthlr. 10 gr.) -

* *
bermals eine Zeitfehrift über die Bienen und
Bienenzucht. Der Herausgeber derfelben, wel-
cher fich als praktifcher Bienenvater einigen Ruf er-
worben hat, trägt in dem Vorberichte die Gründe,
die ihm zu diefer‘Unternehmung bewogen, mit fol-
genden Worten vor: „Da ich eben feit etlichen Jah“
"ren gefehen habe, dafs befonders in hiefigen Gegent
den der gemeine Landmann fehr ftark wieder anfıeng
£ch mit m Bienenzucht zu befchäftigen, bey ‘vielen
aber. auch bemerkte; dafs fie keine Bücher gelefen
hatten, darum, weil Ge die Ausgabe dafür fcheueten,
oder wohl meynten, dafs fie daraus nur wenig lernen
könnten, weil fe nicht für ihre Bienenzucht gefchrie-
ben wären; aber auch das wirklich‘ fo finde, dafs in
den meiften Schriften die eigentliche Kunft zur Bie-
nenzucht-ganz verkannt und {o aus den Augen verlo-
ren ift, dafs man es den Büchern als Vorzüge anrech-
nen will, wenn man gewiffe Theile derfelben ausge-
ftofsen hat:” — (Sonderbar! Andere finden gerade
das Gegentheil, Oder kennt denn der Herausg. die
Schriften eines Riem, Spitzner, Chrift und Standtmei:
er, kennt er den praktifchen Bienenvater für aller-
ey Gegenden nicht? — Und wenn er fie — wie aus
dem folgenden erhellet — kennt, kann er behaupten,
dafs darin die eigentliche Kunft bey der Bienenzucht
vermifst werde, oder dafs es ihnen an Gründlichkeit,
Vollftändigkeit und Ausführlichkeit mangele? —)
„fo erkannte ich es als ein Bedürfnifs unfirer Zeit,
dafs ich meinen Plan alfo beftimmte, die Hauptge-
fchäfte des Landmannes für feine Bienenzucht unter
eine vernünftige Leitung zu bringen, damit er immer
vor Augen haben follte, was von einer Zeit zur an-
dern zu thun und zu beobachten nöthig ift;” — (ift
denn das nicht fchon in obgedachten Schriften zu fin-
den? — Enthalten nicht die meiften einen Unterricht
zur Wartung und Pflege der Bienen in jedem Mo-
Date? — ) „er follte auf diefe Art wohlfeiler fich einen

A. L. Z. 1809. Erfler Band. *

vollftändigen Unterricht fammeln, worans er alles
lernen Könnte:”'— (Unmöglich! denn in dielem
drey Stücken feines Bienenmeifters, welche ı Rthlr.
10 gr. koflten, kommt bey weitem nicht der hun-
dert{te Theil deffen vor,’ was z.B. in Standtmeiflers
Bienenlehre oder Chriffls Anweifung zur Bienenzucht,
wovon jene nur achtzehn Grofchen, diefe aber ı Rthlr.
4 gr. koftet, enthalten, und von diefen weit vollftän-
diger und gründlicher vorgetragen ift. Wie yiel fol-
cher Stücke ‘dürften alfo wohl noch zu einem voll.
ftändigen Unterrichte in der Bienenzucht erforderlich
feyn, und wie viel Jahre möchte es dauern bis er
vollendet wäre, wenn Hr. Z. {o fortfahren follte, wie
er angefangen hat? — Wäre er dann aber nicht un-
gleich theurer erkauft als durch eine der vorgedach-
ten Schriften, z.B. Riem. Werners praktifchen Bie-
nenvater für allerley Gegenden, der in jedem Buch-
Jaden für zehn Grofchen zu haben i(t?—) „aber auch
die Kunft follte wieder in Ehren‘ gebracht wer-
den, — ?? — dafs fe nicht nur theilweife, wie bis-
her gefchehen war, fondern ganz wieder in den Bie-
nenbüchern erfcheinen dürfte. Ich verftehe aber dar-
unter die Kunft die Bienen zu behandeln, zu befchnei-
den, zu füttern, zu verlegen, zu vereinigen, zu ver-
mehren, durch Schwärme und Ableger, und erftere
einzufchlagen und dergl. mehr. Da man. fchon in
jedem Theile der Kunft gewiffe Fortfchritte gemacht
und dabey gefehen hat, dafs ein jeglicher davon nur
zur höch!ten Vollkommenheit gebracht feyn will: fo
ift es nur ein Irrthum, wenn man bald das Befchnei- -
den, bald das Füttern, bald das Schwärmen, und
bald das Ablegermachen‘ verachten und gar verwer-
fen will. — — Nicht minder darf aber auch die
Willenfchaft zu ihrer weitern Bildung einen Platz fin-
den, weil fie nie fo vollkommen zu betrachten ilt,
dafs fie keine weitern Fort{chritte zu machen nöthig
hätte. Infonderheit aber mufs fie wohl ihre Schran-
ken willen, dafs fe diefelben nicht überfchreiten
läfst.” — Aus diefem Vorberichte erhellet, dafs
Hr. L. mit feinem Plane zu einer neuen Zeitfchrift
über die Bienen und Bienenzucht noch nicht ganz
aufs Reine war, als er fehon zur Ausführung def-
felben fchritt, So viel mufs man freylich zugelte-
hen, dafs die meiften Bienenfchriftfteller in ihren
Meinungen aufserordentlich verfchieden find. Es
wäre daher allerdings zu wünfchen, dafs alle diefe
von einander al weicKonden Meinungen neben einan-
der geftellt und geprüft werden möchten , fo dafs der
Bienenfreung :alles fein‘ beyfammen fände, was je
(4) R ‘Wich-
