9 ..
. Von Märfeille-aus werden nun einige Abftecher
und Durchflüge acht, und zwar zuer(t nach Tawv-
roentum. Unter eg geht über den Weiler St, Mar-
cel, über St. Vincens’s Landhaus, wo fich der Vf,
die zwey von Bennecorfe, einem marfeiller Dichter zu
Anfang des von alırhunderts aus Cairo mine
brachten Basreliefs (T. 45. fig. 2. 3-) nicht zu erklä-
ren getraut (Es find alte ägyptilche Priefterfiguren
mit Dre yphifchen Abzeichen), über die Remarde,
eine der fchönften unter den 5000 langweiligen Balti-
den, welcher Gelegenheit wir provencalifche
Aufzüge, Wettkämpfe, Schatten der olympifchen,
und mimifche Tänze (der echte Nationaltanz ift die
Farandoule , eine Art von Chaine, wo fch alles bald
anfafst, bald fahren läfst; der bekannte Relief in der
Villa Borghefe, Ville Pinciana Stanze I. n, 14. ift
nichts anders, als eine Art die{er Farandoule) f{phen,
über mehrere reizende Landhäufer, über Aubagsne,
P. Sicard’s und Barthelemy’s Geburtsort, in das Cio-
‚ tat, über den Golf von Legues nach Tarento. Dieles
iftaach einiger Meinung ‘das alte Tauroeis, Tauroen-
tum, nach andern hats auf dem Cap Sicies, nach an-
dern auf. dem Cap Cepe, oder im Golf von Toulon
gelegen‘, oder ift das letztere felbft. Von Phocäern
eftiftet, hats wohl nie zu höherer Blüthe fich erho-
Bo Marin hat nach feinem Mimoire von 1782. Rui-
nen dort gefunden, die niemand heht, aber der um
Marfeille und das ganze Departement fo vielfach ver-
diente 7Thibaudean , dadurch aufgemuntert, fand 1804.
eine Mofaik, und durch eifrige Grabungen entdeckte
‚man vieles, was Marin angegeben, wiewohl die von
ihm befchriebenen Ruinen nicht die entdeckten find,
N Thibaudeaus Memoire in den mem. de |’ acad. de
arfeille) (Bel breibung S. 368.). Von den zwe
Moflariken ilt eine zerftört, von zwey Sarkophagen ei-
ner verftümmelt, die brennenden Farben in einigen
Gemächern haben fich gut erhalten. Aus allem er-
jebt fich, dafs es nicht das alte Tauroentum fey; das
En “hart {S. 372.3» die marmornen Ueberbleib-
fel felbfit, die mannichfaltigen Backfteine und unzäh.
lKigen Fragmente von polerie rouge, beweifen, dafs es
die reiche Ville eines Quinetianus war, im vierten
Jahrhunderte gebaut. Üurch den wüthenden Miltral,
der den Sand bis auf die Berge führt, wigd Ge immer
mehr zerfört und verfandet. Hier plagt auch unfern
Reifenden der ‘von den Aegyptern verehrte /carabaens
Jöcer, ein m Provence und Languedoc gememes In-
fekt. Nebenhey giebt der Vf, eine ar-häulogiche Bo-
tanik vom Granatapfel und dem Capernftrauch, die
beide zu den Landesproducten gehören, und unter-
hält uns von.den in diefer Gegend einft gehaltenen
Cours et arreis d’amour. + Ein zweyter Excurs von
Marfeille aus geht über Aix, die an Ichthyopetren rei-
che montee d’Avignon, über Organ, den Canal des
Alpines (T. 55. fig. 2.) nach St rm, wo uns vor
allen da, wo das alte G/anum Livii geltanden hat,
zwey Monumente befchäftigen, die gewifs zufammen
gehörten. Eins ift ein 50 Fufßs’ hohes Maufoleum
LT. 63. fig. ı. wozu die Literatur forgfältig gege
ben wird, f.S. 396. (2)] deflen Basreliefs iO un-

Num. 130. MAY 1809.

79
möglich erklären laffen. Von der merkwürdigen
Infchrift : r

SEXLMIVLIJEJCFPARENTIJBVSSVEJS.

jebt Bouche eilf Erklärungen, welche nicht gnügen,

loreau de Mayutonr i{t nicht glücklicher, die von Bar-
thelemy: Sextus, Lucius, Marcus, Julii Cap filü,
garen /wis die befte, mit welcher die von Fi/ch in
einen Briefen in der Hauptfache überein kommt. —
Nas andre ift ein Triumphhogen (T. 63. fig. 2.) nord-
wärts davon (wo und wie er noch zu finden. S. 400.
Die befte Abbildung gab Montfancon aus den Zeich-
nungen des Peire/ce, wovon zwey grofse Bände fich in
der kaiferlichen Bibliothek. befinden.) einfach und
klein, aber prächtig verziert: nur das Obere ift zer.
fıört, dem weitern Ruin bat man vorgebeugt. Der
Meinung Barthelemys, dafs er von einem Vorfehren
Cäfars gebaut, widerfprechen Stil und Gelchichte,
und wie hätten ße fich erhalten, als Glamum Livii,.das
unftreitig hier lag, zerftört ward? Kein Autor fpricht
von ihnen, der Stil ift wenigftens aus fpäterer Zeit,
als der der Antonine, und [fo ift es wahrfcheinlich,
dafs Ge fich fammt ihren Basreliefs auf ein ganz loca-
les Ereigni(s beziehen. — Die hiefhgen Alterthümer
hat man erft feit Ludwig XVI, achten gelernt; man
zeigt Trümmern von altem Gemäuer, von der via Au-
reliana (low Camin Aurignan), und von einem unter-
irdilchen Aquäduct, der von hier bis Arles gieng.
Von den Infchriften S:; ff. ift die S. 407. (aus dem
vierten Jahrh. ) von grofsemn Werthe,. weil. Ge die ein.
zige, auf welcher Glanum vorkommt. Sonft hat Di.
rand ein fchönes Bruchftück von einem Sarkophagen
(T. 59. fig. 8. mit Tauben die fich baden, und einem
 Weifranch ftreuenden Om). der aus Paris hier
eingewanderte Lagoy eine Sammlung von 30006
Handzeichnungen (worunter 17 von Raphael, und
eben (o viel von Michel Angelo) und in (einer Samm-
Jung griechifcher und römifcher Münzen eine treff-
lich erbaltene Suite von 300 gonfularifchen in
Silber.

Wir verlaffan endlich Marfeille. Das 4 e Kapi-
tel befchäftigt fch ganz mit der berühmten Mefle von
Beaucaire, wo man mit allem, felbft mit Antiken han-
delt... Ein folcher Antikenhändler bot einen prächti-
gen Cameo feil, mit dem Kopf einer Cleopatra und
eines Antiochus, über den wir von Fisconti in feiner
fehnlichft erwarteten Iconologie weitere Auskunft zu
erwarten haben. Uebrigens gehört diefs Gemälde von
der Meffe zu Beancaire, wovon Millin Augenzeuge
war, zu den lebendigften in der ganzen Reifebefchrei+
bung, Wir wenden uns über Cinq coins hinter dem
Schloffe Gaujac, welches wohl ein Theil der römi-
fchen Heerfirafse — Viae aurelianae — nach Spanien
war, wieder herüber nach Tarascon, einem ewig le-
hbendigen, freundlichen und thätigen Ort, der geren
das faule Beaucaire — einer Einöde aufser der
Meffe.— fehr abfticht. Der Steindamm zwifchen
beiden ift nach d’Anville kein Reft des alten poxs aera-

- rius,
