195 ©
die Fortfetzung, welche des erfflen Theils zweytes Buch,
zom Verfahren vor den Diftricts- und Commerz - Tribunalen,
im hch begreift, die Preffe verlallen. Der Heraus-
geber ilt dabey bemüht gewefen,. auch zugleich die
- weltphälifchen Rechte in Vergleichung zu frellen,

 

Der deusfche Gelehrte,
im neunzehnten Jahrhundert,
Deutfchland,
in allen Buchhandlungen für 16 gr. zu haben.

 

Bey F. C. Dürr in Leipzig ilt herausgekommen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
' Gefchichte von Polen
vom Urfprung diefes Reichs an bis auf die neuefien
Zeiten.

Für nicht gelehrte, aber gebildete Lefer.
Nehlt einer Einleitung über die Sitten, Gebräuche
und Literatur der Polen, einem geographifch - erläu-

ternden Anhange und einer erklärenden Karte der
yerfchiedenen Veränderungen in Polen,
Herausgegeben von
Erußfi Borufcheim
(Preis 2 Rıhlr. ız gr.)

 

Kaifer's, M. Ch, E, N., Rede am Namensfelte Sr,
König]. Majeftät Max. Jofephs, Königs von Bayern,
den ı32. Oct, 1808. in der Stiftskirche zu Ansbach
gehalten. Ansbach, bey Gaffert, 3 gr.

Diele vor einer grofsen Verlfammlung gehaltene
und mit vielem Beyfall aufgenommene Predigt nimmt
unter den vorzüglichern Cafualpredigten eine ehren-
volle Stelle ein, und verdient auch im Auslande ge-
lefen zu werden,

 

In unferm Verlage ift fo eben erfchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Parallelen
von

CC D. Voß,

‚Erßer Band

Auch unter dem Titel:
Die beiden Jahrhunderte Frankreichs,
Erfler Band,
Preis ı Rıhlr. 16 gr.
Kunft- und Induftrie-Comptoir
in Amfterdam.,

(Warmoes(traat Nr. 2.)

 

Von meinen: Täglichen Denkwürdigkeiten aus der Säch].
Gefchichte für die Jugend, it der erfle Theil erfchienen,

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

196
der 24} Bogen mit colorirtem Kupfer enthält, ımd
bey mir felbft 18 gr., im Buchh, 22 gr, kofltet. Den
Plan zeigt der Titel. Aufser den Hauptbegebenheiten
find TEE Datum einige gleichzeitige aus der
Weltge(chichte kurz angedeutet, Die Hauptcommif-
fon hat Hr. Barth im Leipzig.
Dresden, im Dec. 1808.
K. T. Engelhardt (Often- Allee
neben dem Altengebäude.)

 

Neue Bücher, welche bey Fried. Schoell in Paris
erfchienen, und in ganz Deutfchland durch unter-
zeichnete Buchhandlung zu beziehen find:

Brard, C. P., — Manuel du Mingralogilte et du Geo-
logue voyageur, in Tt2, avec hg. ı Rthlr, 8 gr.
Gall, F, J., ct G, Spurtzheim — recherches fur le Sy-
fteme nerveux en general et fur celui du cerveau
en particulier, memoire prefente ä ]Inftitut de
France le 14. Mars 1808. Suivi d’ohfervations [ur le
rapport qui en a &1e fait & cette compagnie par les

commifaires, in 4, avec planche. $ Rıhlr,

Hemflerhuis — Oeuvves philolophiques; nouvelle edi-
tion. 2 Vol. gr. 8. pap- velim; avec vignettes,
6 Rahlr. 12 gr.

Montfort , Denis de, — Conchyliologie Iyfıematique, et
elaflihcation methodique des coquilles. Vel. ı. avee
100 fg. gr. 8. 4 Rehlr. 12 gr.

pap- fin, figures coloriges 7 Rahlr. 12 gr,
pap- velin, Kgures coloriees 9 Rthlr. g gr.

Morelot , S., — hiltoire maturelle, ‘appliquee ä la chi-
mie, aux arts, aux differens genres de ]Indultrie
et aux befoins perlonnels de la vie; precedee d’un
rapport de Funiverlite de Leipfce, ı Vol. gr. 8.
3 Rihlr. 8 gr.

Frölich'fche Buchhandlung in Berlin,

 

Von Laborde, dem trefflichen Herausgeber der
Voyage pirtoresque d’Efpagne, erfcheint in diefem Augen-
blicke ein zweyres höchft wichtiges Werk über Spanien,
das die meueßlen hiltorifch - geographifch - frtatiftifchen
Data u. f, w. enthält, und nicht mit jenem Kupfer-
werke verwechfelt werden muß, Der durch feine
eigenen Schriften über Spanien, durch feine Zulitze
zu Bourgoing u. f. w. rühmlichft bekannte Herr Pro-
Fefllor Chr, Aug, Filcher zu Würzburg wird von diefer
geuen und zweyren Labordifchen Werke (s Vol. 8.) eine
zweckmäfige Bearbeitung in zwey Octavbänden lie-
fern, die unter dem Titel:

Neuefles
Gemälde von Spanies
im Fahr 1808. .
fo bald als möglich bey mir erfcheinen, und gewifs
mit allgemeinem Beyfalle aufgenommen werden wird,
Laborde hat bekanntlich Spamen zu wiederholten Ma-
len, und noch ganz neuerlich, in allen Richtungen,

und
