275
HI. Ankündigungen neuer Bücher.

‚In unferm Verlage ift erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: %

Die dritte Auflage von
Chi'de Villers Brief an die Gräfin Fanny von Beauhar-
nois über.die Kataftrophe zu Lübeck am 6ren Nov. 1806
und folgende Tage, mit einer (merkwürdigen) Nach-
Schrift vermehrt. Preis 12 gr.

Auch vom Original ift die dritte Auflage erfchie-
nen, unter. dem Titel: .

Lettre ü Mad, In comtefle Fanny de Beauharnois für
les Evfnemens , qui fe font pafftsı a Lubeck, dans Ia jour-
nee du Feudi 6, Nov, 1806, ze Edition, augmen-

tee d’un epilogue. Prix 12 gr.
Kunft- und Induftrie-Comptoir ,

in Amf(terdam.
(Warmoes(traat Nr. 2.)

 

Charles James Fox, Mitglied des englifchen Parla-

ments, Staats-Secretair u. ff, w., in feinem poli-
tilchen, literarifchen und Privatleben dargelte)lt,
Nach der werten Ausgabe des englifchen Originals
feiner Lebensbefchreibung. 8. Leipzig, in Joa-
chim’s Buchhandlung. Preis ı Rthlr.

Diefe wichtige Schrift verdient die Aufmerkfan-
keit des Publicums, ;

 

In der letzten Michaelis - Melle find in unferm Ver-
lage erfchienen und nunmehr in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Piymäen - Briefe, Zweyter Band, 3205. 8. Pr. ı Rthlr.

In diefem zweyren und letzten Bande läuft die Zwer-
gen- und Teufels - Hof -Staats- und Kahbinets- Gefchichte
von Karako zu dem fehmutzigen Ende, dahin fie kom-
men mußte, wie die Gefchichte der Höfchen X, Y, Z.
Neue Acteurs erfcheinen anf der Bühne; vier fürfl,
Agnaten von verfchiedenem Gepräge; ein füfselnder
Micen und Aufklärer; ein Nimrod; ein Philofoph
& la mode und ein Bethbruder — alle mit kaiferlichen
Debit - Commillionen bedroht, Als künftige Landes-
erben wollen fie dem Regierungs-Unheil von Karako
fteuern, und alle treten einem, über den Verkauf der
Blüche der Landesjugend an England, von der förlt-
lichen Maelle unterhandelten, Suhlidien- Tractat bey.
Der erfiere beginnt als Interims - Regent die grofse

Staatsrefarm mit der Errichtung einer Akademie der .

Wilfenfchaften, deren Zulchnitt, Grundfitze und Per-
Tonal die höchfie Höhe des Zeitgeiftes überfliegen. In-
deffen hbegiebt lich der refignirte Fürft nach Holland,
pflanzt Tulpen, und vertaufchr feine Ichlane Herzens-
regentin mit ihrer noch liftigern ehemaligen Kamıner-
jungfer, und jene erhält einen Sitz auf der Karakoer
Landesfeftung, hey den Schelmen, die he vom Staats-
ruder dahin befördert hat. Der Anglomane wird

Mönch; Fürft Nimrod ‚wird durch ein Gefpenft zum

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

276

katholilchen Glauben bekehrt; Fürft Mäcen lüfst die
Akademie der Wilfenlchaften auf Betrieb des Betbru-
ders, dellen Schwelter er heirathet, über die Gränze
transportiren, die der Philofoph einftweilen in feinem
fürftlichen Studien - und Bibliothek - Ort Miscallendor£
bis auf weitere Ordre aufnimmt u. f. w.

Gotha, im November 1808.

Die Becker’fche Buchhandlung,

 

Zur angenehmen und lehrreichen Unterhaltung
für die Jugend ift bey Fr. Chr. Dürr in Leipzig.
herausgekommen und in allen Buchhandlungen zu
haben:

Die Narionen der Vorwelt
haupt/ächlich iv dem Zeitraume der Größe von Griechenland

und Rom,
ihr häuslicher Leben, ihre Arbeiten, Sitten und Gebräuche,
zur angenehmen und belehrenden Unterhaltung der
Jugend und ihrer Freunde;
nach den befien Quellen bearbeitet und in Kupfern
därgeftellt von ;
Dr. Karl Lang, ;
Verfafller des Tempels der Natur und Kanft.
Erfler Band,
Mit 16 colorirten Kupfertafeln
in Maroquin- Einband 3 Rıhlr.

Daffelbe mit Ichwarzen Kupfern brofchirt 2 Rıhlr.

Von demfelben Verfafller:

Wanderungen
in den Tempelhalten der Natur;
Blıcke von den Gefchöpfen zum Schöpfer,
Belchrende Dar(tellung des Neueften und Schönften,
was deut(cher ımd ausländifcher Forfchungsgeißf in den
gefamınten Naturreichen entdeckt hat und täglich
entdeckt,
Erßfter Band.
Mit ı2 colorirten Kupfertafeln.
Sauber gebunden 2 Rıhlr.

ZINN AZ

Dresdens theils neuerlich verflorbne, theils jetzt lebende
Schriftfleller und Künfller, willenfchaftlich claflifi-‘
cirt, nebft einem dreyfachen Regifter, von M,
C. 7. G. Haymann, 33 Pogen, gr, 8. Dresden,
Waltheriche Hofbuchhandlung. Preis ı Rthlr.
16 gr.

Diefe nur eben erfchienene Claffifeation der Schr ift-
freller und Känfder Dresdens enthält in 20 Clallen:
1) die theologifchen, 2) die pidagogifchen, 3) die phi-
Yofophifchen, 4) die jurififchen, 5) die medieinifchen
6) die phyfikalifchen, 7) die “konomifchen, $) die ka-
meraliPif-hen und Pasift!fchen, 9) die hiftorifchen
16) die geographifchen, 11) die literarifchen, 12) die
mathematifchen, 13) die taktifchen, 14) die phi'o’ogi-
chen, 15) die belletrifiifchen, 16) die grammatilchen

} Schrift
