355

und das Richtmals feyn foll. Die Lehrer follen die
vorzüglichften des Landes, und die Lehrart die
zweckmäßfigfte und multerhaftelte feyn. Die Lehrge-
en(tände {md die oben angeführten der Hauptfchu-
n in ihrer vollftändigen Zahl und mit dem dazu ge-
hörigen Lehrperfonale und den dazu gehörigen Lehr-
mitteln, ;

Das Lehrperfonale an diefer Hauptmufterfchule,
amd die für jede einzelne Perfon ausgemeflene jährli-
ehe Befoldung .ift folgende : .

Oberauffcher: C. Hohlfeil, 1500F1.Befold, 30oFl.
Quartier- Beytrag, und bey vorkommenden Amtsrei-
fen ein Tagegeld von 3 Fl. nebft Vergütung der Fuhr-
Johnskoften. Im Sommercurfe 1806. und im Winter-
curfe 1807. lehrte er den Hörern der Theologie im

vierten Jahre die Hauptfitze der Pfychologie, die”

Grundfütze zur Bildung des Verfiandes und des Her-
zens und die Katechifirkunft, um den Candidaten des

Priefterftandes Liebe und Eifer für die Erziehung ih-.

rer künftigen Pfarrkinder einzuflößen.

Director: Fofeph Berfki, 750 Fl. Befold, 150 FI-
Quart. und für den Unterricht in der deutfchen Sprach-
Jehre für die Theologen im letzten Jahre eine Jährli-
che Remuneration von 300 Fl., Er handhabt die Ord-
nung in der Hauptmulfterfchule und leitet die übrigen
Schulen in der Stadt und in dem krakauer Kreife; Co-
dann lehrt er die praktifche Pädagogik und übernimmt
auch andere Lehrgegenftände bey Krankheit oder
Verhinderungen eines Lehrers. Diefer Mann ift [eit
3784- Volksfchullehrer, gründete unter Kaifer Jofeph 11.
27 Landfchulen in Oftgalicien und würde dafür mit
einer goldenen Medaille belohnt.

Katechet; Martis Zegola, Sem Vorgänger Karl
}Veiß erhielt die Pfarrey zu Chrzandw, 500 FI. Befold,
100 Fl. Quart. Er lehrte in allen Klaffen die Religion
and die bihlifche Gefchichte ; auch erklärt er die Evan-
gelien und Fpifeln.

Lehrer der vierten Klalle: Fofepk Raab. Sein Vor-
gänger Ferdinand Schmmirz ift Kränklichkeitshalber mit
einer jährlichen Penfon von 275 Fl. in Ruheftand ver-
fetzt worden, 500 Fl. Belold. 100 Fl. Quart, Er lehrt
Naturlehre und Naturgefchichte, Erdhefchreibung und
Vaterlandsgefchichte, den Brieffül und die ausführli-
cbere deutfche Sprachlehre, das Rechnen und die Me-
ehanik.

Lehrer der dritten Klafle: Georg Kwiflek, Er lehrt
die deutfche Sprachlehre, das Rechtfchreiben, das
Rechtlefen, das Rechnen, und übt im Nachfehreiben
dietirter Auffätze und im fchriftlichen Arbeiten.

Zeichenmeilter: /| ee Er ilt vor kur-
zem zum Profeflor der Architectur an der Univerßiuäit
ernannt worden. umd verGeht einftweilen noch diele
Stelle, bis ein neuer Zeichenmeifter ernannt feyn
wird. Er lehrt Mefskunft, Bankunft und Zeichen-
kunft in der werten Klafe, Er und der vorhergehende
Lehrer fmd fo befoldet, als der Lehrer der vierten
Klaffe. Seine Majeftät haben (Gubernialdekret von
a1, Nov, 1806, und Hofdekret von 4. Febr, 1808.) der
Schule mathematifche Infrumente, 740 Stück Multer-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

336

zeichnungen und einige zum Zeichnen nd zur Bau-
kunft nothwendige Bücher zukommen lallen. :

Lehrer der zweysen Klafle: Johann Maczar/ki, Er
übt die Kinder in der Bildung deut(cher and polni;-
fcher Sätze, im Ueberfetzen aus einer Sprache in die
andere, ertheilt Religionsunterricht in deutfcher und
polnifcher Sprache, und lchrt das Rechnen. Dieler
und der folgende Lehrer haben eine gleiche Befoldung
ınit dem Katecheten.

Lehrer der erfles Klaffe: Leopold Grabowski. Er
lehrt die Etymologie der deuntfchen und polnifchen
Sprache ‚er übt die Schüler im Rechtfprechen; Recht-
lefen und Recht[chreiben in beiden Sprachen, auch in
Rechnen, und nimmt bey dielen Uebangen Rücklicht
auf die religiöfen und fttlichen Lehrgegenftände.

Elemöntarlehrer;: #Henzel Thomazjchek , 200 F}. Be-
fold und 50 Fl. Quartiergeld. Er hat Gch mit den er-
fiıen Elementen des Ausfprechens, des Lefens, Buch-
ftaben- und Ziffern - Anfchreibens zu befchäftigen.

Familias: Karl Fluch, 1ı80 Fl. Befold und freye
Wohnung im Schulhaufe. Er dient zur Aushülfe in
den Elementarklaffen. ;

Marıa Gräfin vos Sierakowski, Vorlteherin des Con-
vents der Franziskanerinnen nach der Kege! der heil.
Klara bey Ser, Andreas, hat im Namen dieles Convents, _
1803. den ı. September eine Mädchenfchule errichtet,
an welcher ein Katechet mit 300 F]. ımd eine deutiche
Mädchenlehrerin mit 200 Fl. (neben Koflt und Woh-
nung), und einige Kloafterfrauen den Unterricht be-
Forgen. Auch wurde eine Stuftung für fechs arme Mäd-
chen adligen Herkommens, für eben fo viele
bürgerlichen Herkommens gemacht, Neb(t diefen
werden aus den Einkünften diefes Klofterszehn an-
dere arıne Mädchen unentgeldlich verpflegt. .

Außer dieflen öffentlichen Lehranftalten findet
man eine Menge von Privaterziehungen, welche Pen-
fionate oder Convicte genannt Wenn, Die Klofter-
frauen zur Heimfuchung Mariä (vifiterionir B. V. Mariat,
ann Vihrmerinnen) haben eine folche Anfıalkt
ür adlige Mädchen, desgleichen mehrere Frauen,
befonders Franzöfinnen, fo wie auch mehrere Män-
ner. Zufolge wiederholter allerhöchfier Vorlchrif-
ten follen die Privatlehrer ımd .die Privatlebrerin-
nen öffentlich geprüft feyn, die Schüler und Schü
lerinnen von den Lehrern der Hauptmulterfchule ge-
prüft werden, und der Schulenoberauffeher eine ge-
naue Auffcht über diele Anftalten und eine ungehin-
derte Fimlicht in die Lehrart derfe]ben haben. Mehrere,
befonders weibliche Anftalten, unterwerfen Lch die-
fem Befehle; viele aber, unter welchen auch die VißG-
tinerinnen nd, entziehen fich diefer Auflcht, So
fern die Zöglinge die öffentlichen Schulen De fachene
find diefe Anftalten für den Zweck der Erziehung und
des Unterrichts nicht zu verwerfen; fofern fe Geh
aber der öffentlichen Aufficht entziehen, möchten fe
in diefem Lande ‚eher verdgrblich, als wohlthätig feyn.
Denn der Pole nennt a Perfon wohlerzogen
und gebildet, welche franzöfilch fpricht, den Flügel
fpielt, fchön tanzt und Gch gefällig präüfentirt; fehlt
ihr eines oder mehrere von diefen Kennzeichen, ®

ift
