' = -
a3

Ein befonderes Programm wird die Frwartun-
der Preisleizer beftimmter angeben. Der Termin
ür die Finfendung der um.den Preis werbenden
. Schriften wird von heute an gerechnet, auf zwey Jahre
hinaus gefetzty die Entfcheidung erfolgt dann am
Maximikanstage deffelben Jahres, nämlich 1811. —
Schöner kann wohl ein vaterlänulches Inftitur, das
die Gefchichte unter die vorzüglichlten Gegenftinde
feiner Bemühungen rechnet, das Andenken an feine
Stiftung nicht begehen, - als. indem es die Blicke auf
diefe grofse ehrwürdige Geltalt der ältern dentfchen
Welt hinlernikt, auf den Fürften, den diefes Reich wie
einen Landeshero£n ehrt, deffen Afche unter uns,ruht,
bey deflen Grabe täglich der Vater den Sohn an die
Kraft und den Ruhm der Vorväter erinnert, ihn ein-
weihend zur Vaterlandsliebe und zur Biederkeit jener
verfloffenen Jahrhunderte! Welche Felohnumg für ım-
fern allverehrten, von der Bewunderung (eines rnhm-
vollen Ahnherrn erfüllten König, wenn, veranlalst
durch die eben ausgefprochene Aufforderung Seiner
Akademie der Willenfchaften, welcher er fo viele Be-
weile des Vertrauens zu ihrer zweckmufsigen Wirk-
famkeit giebt; —' unterftützt durch die Vorarbeiten,
die fich m den Schriften unferer Gefelllchaft finden,
eine hiforiflche Darftellung jener tharenreichen Zeit
und jenes grofsen baierifchen Regenten entftände,
werth. neben den unfterblichen Werken der Tacirus,
der Robertfon, der Rosse, genannt zu werden!”

Hierauf wurde der feit dem Octoher verltorbenen
Mitglieder ehrenvolle Frwihnumg gethan, des k. Ober-
ftem und‘ Dir. Adrian von Riedl, des k. Forlidir. Perer
v. Kling, und unter den auswärtigen Mitgliedern des
berühmten Alterthumsforfchers Zo#ga in Rom.

Als neue Mitghieder der Akademie wurden pro-
klamirt: der zeitherige k. Confift, Rath und Prof, Mar-
sini zu Altdorf, durch könig]l. Entfchliefsung vom
3. März ernannt zum ordentlichen rehdirenden Mit-
Qi für die erfte ımd dritte Klaffe; und zwar fo,

afs derfelhe zugleich die hiftorifcheri Vorlefungen am
hiefgen Lyceum übernommen hat; — und der könig!.
Hofrath und zweyte Eihliothekar Hr. Hamberger, er-
nannt durch königl. Enıfchliefsung vom 25. März zum
ordentlichen - Mitglied der hiftorifchen Klaffe, und
zwär, wie die Worte des königl. Referipts Jauten, in
RücküGcht auf feine bisher bewiefene Thätigkeit in den
ihm’ obliegenden Gefchäften.

Zu auswärtigen ordentlichen Mitgliedern wurden
auf Antrag der zweyten Klaffe und. nach erhaltener
allerhöchfter Genehmigung Sr. Maj. des Königs, er-
nännt; die Hnn; Beckmann in Göttingen, Chaptal in‘Pa-
vis} Cretert , (kail. franz. Minifter des Innern) in Parts,
Delambre im Paris; Guyton - Morvean in Paris, v. Haug
in Kopenhagen, Hi im’Erlangen, Ih. in Bern,
Pfleiderer in Tübingen, Reil.und Sprengel in: Halle, —
Zu Correlpandenten: die Hnn, Bohnenberger in Tübin-
gen, Cammerer in Stuttgard, David in Prag, Hausmann
m Caffel, Heber in Fulda, Mirrchill in Neuyork, Neil
in Fdinburg, Oersted in Kopenhagen, Perfoon in Paris,
Rufh in Philadelphia, Seeheck in Jena, HWarterhoufe zu
Cambridge in Amerika, #H/urm in Stustgard,

Num, 4151. -:MAY 1809

238
Nun hielt der Director Hr. Streber eine Vorlefung
über die Gefchichte des königl, Münz - Kabinets, deffen

Dafeyn Herzog Albrecht, der Grofsmüthige, fchon vor
mehr als zweyhundert Jahren gegründer, fein großer

'Enkel, Muximilan der erfte Kurfürft mit aufserordent-

lichen Koßen vermehrt, and Maximilian der erfıe Kö-
nig in Bajern, (chon «bis jetzt wahrhaft königlich be-
reichert hat,

Nun werden die Schickfale diefer Sammlung auf-
gezählt, wobey des kunltreichen Münchner Bürgers
und Hofhildhauers, Carifluoph Angermaeir, mit dem ye-
bührenden Lobe erwähnt wird, da wir feiner feltenen
Gefchicklichkeit den um die Jahre 1618 — 1624. ver-
fertigten Minzfchrank aus Elfenbein verdanken, der,
obgleich in einem Münz - Kabinete nur eine Nebenla-
che, durch das a9serordentliche feißsige Schnitzwerk
die Bewünderung aller, die ihn fehen, ausmacht. —
Nachdem die Vermehrungen der Münzfammlung unter |
den verfchiedenen baierifchen ımd pfalzifechen Regen-
ten der Folge nach anfgezählt , und darunter befonders
der letzten, der Einverleibung der berühmten Samm-,
Jung vaterländifcher Münzen aus der Verlaflenfchaft
des (el. Geheimenrath von Hidder, Erwähnung ge-
fchehen war, befchlofßs Hr. $. die Vorlelung mit Dank-
fagmmngen an den -König, und Wünfche für ihn und den
Kronprinzen, * - : '

jefe Vorlefung, nehft einer als Anhang dazu ge-
hörkgen Abhandlimg, in welcher zwölf feltne, noch
unedirte Griechifche und Römifche Münzen der königl.
Sammlung erläutert md durch einen meifterhaften
Kupferftich des berühmten Hn. Prof. Heß dem Publicum
unter die Augen gelegt werden, erfcheint in dem er-
fen Band der Akademilchen Denk(chriften, der jetzt
unter der Preffe ilt. ;

I. Schul-Anftalten

Zu der im königl. Joachimsthalfchen Gynmafum
zu Berlin am 22. und 23. März 1809. veranftalteten Prü-
fung , lud der Director deflelben, Hr. Snethl/age, durch
ein Programm, (62 S. 8.) ein, welches die dritte Fort-
fetz feiner Gedanken über emige Hinderniffe , welche
den Erfolg der Erziehung umd die Wohlfahrt der Staaten. auf
halten, ilt. Die Anftalt hat jetzt an der Stelle des ver-
ftorbenen Merian den Hn. Ei. Rath #olf, vormal.
Prof. in Halle, zum Vifitator, am DET aa
jahre giengen 18 Jünglinge mit dem Zeugnilfe der Reife
auf TE Umtverkfät. FE Ex
- ‚Am'24. März war die Prüfung des Friedrichs-
Gymnafiums, . Hr. Director Berahardı letzt im der {chr
lefenswerthen Emladungsfehrift. zu derfelben [eine Ge-
danken über Zahl, Bedeutung und Verhälrmß der Lehrobjette
eines Gymuafiums (62 S, 8.) ‚aus einander.’— _ Die An-;
ftalt hat im verflolenen Jahre grofse Veränderungen

‚erfahren, Hr. Prof. Zimmermann wurde zum Prorector,

der Prediger und Subrector Spilleke (Vf. einer Abh. über
den Spinoza in der neven Berl, Monatsfchrift) zum
Conrector, der Collaborator Nieräfe (Vf, eines geogr.
Lehrbuchs) zum Subrector ernannt. Zum erfien Colla-

NE bora-

“ . +
