%15

Augen hatte, glaubte er, dafs fie/nothwendige Fol-
gen von jeder bisher verfuchten Erklärung des Bejah-
ten und Verneinten wären. Diefs fetzte ihn in die
Stimmung, allenthalben in der Algebra Ungereimt-
heiten und Widerfprüche zu ahnden; unfer Vf, ift da-
gegen völlig überzeugt, dafs die beiden von Carnof
aufgeführten Erklärungen des Bejahten und Vernein-
ten, die eine von Euler, dafs die verneinten Größen
weniger als nichts (nämlich von der entgegengefetz-
ten, wie Xäflner fehr treffend bemerkt hat) ind, und
die andern von d’Alembert , dafs fie dem Bejahten ent-
gegengeletzte Gröfsen ausmachen , — nicht nur einen
durchaus richtigen und {chicklichen Sinn haben, fon-
dern auch auf das Vollkommenfte mit einander über-

- einfiimmen, worin auch‘ der Rec. mit dem Vf. ganz
gleich denkt.‘ Der Vf. giebt nun in äufserfter Kürze
einigen Ueberblick von feiner eignen Anfcht der Al-
ebra und ihrer. Hauptlehren, „Man erlaube mir,
agt er, das Wort Gegengröße ( Antiquantitf) zu machen,

' ‚wofür ich folgenden {ehr beftimmten Begriff feftfetze:
A und B find Gegengröfsen, wenn A4+ B=0 ift.
Sind fe beide fchon durch @ und b ausgedruckt, fo
hat man auch die Gegenzahlen a +b=0. In der ge-
meinen Arithmetik kommen dergleichen Gegenzah-
len nicht vor; fie hat nur die Zahlenreihe ı, 2, 3,
v. f. w. zu ihrein Mafsftabe. In der alzvebraifchen
Arithmetik aber, mufs fchon ihre erite Opera-
tion, die Mefung felbft, vermittellt der Zahlenreihe
eig 35 — 2, — 1,0, + 1, +2, +3 u... w. ge-
fchehn. Zwar hat es auch felbft die gemeine Arith-
mei gr häufig mit Gegengröfsen zu thun, aber fie
weifs diefelben , als folche, nicht zu meffen, und mufs
fich nöthigenfalls durch ihr Subtrahiren helfen, (Ein
Fall, der diefes fehr gut, erläutert, kommt nach des
Rec. Meinung da vor, wo man Thermometergrade,
ohne algebraifche Formel, fowohl über als unter Null,
in einander verwandeln will.) Die algebraifche Zah-
lenreihe mufs, als Mafsftab, als eine einzige Reihe
betrachtet werden, in welcher jedes Glied durch fein
Gröfser - oder Kleiner-Seyn vom andern unterfcheid-
bar ift. Auch mufs fie nur eine einzige Einheit haben,
wozu ganz po wendig: die fogenannte bejahte Ein-
beit zu wählen war. Diejenigen Gröfsen, die man
durch bejahte Einheiten mifst, heilsen bejahte, und
verneinte Gröfsen find diejenigen, deren Gegengrö-
fsen zu den bejahten gehören. Die algebraifch- arith-
metifche Mafsleiter befteht aus verneinten Zahlen
diffeits; und aus bejahten, jenfeits der o. Ihr allge-
meines Gefetz ift, dafs jedes Glied in ihr um + I grö-
fser, als das ihm vorangehende, alfo um +1 kleiner
als das ihm folgende ilt. Daraus folgt, dafs in der
Algebra eine Gröfse C gröfser als eine andere D ift,
nicht nur wenn C mehr bejahte Einheiten als D ent-
Kälp, Sonia a7 wenn, € weniger verneinte Rin.
heiten als 1 enthält, ünd fo hinwiederum. Es ift da-
her jede verneinte Gröfse nicht nur kleiner als jede
bejahte, fondern auch kleiner als 0, die o felbit aber
ift fchlechthin genommen, weder bejaht noch ver-
neint. Auch beziehungsweile kann fie nur entweder
für bejaht, oder für verneint geachtet werden, je
nachdem fe entweder als die kleinfte Grenze aller be-

A. L.-Z. Num, 198. JULIUS 1809.

61

jahten, oder als die gröfste Grenze äller verneinterr,
betrachtet wird.” — Von den nun folgenden fehr
feinen Erörterungen des {fcharffinnigen Vfs. verftat.
tet uns weder der Raum noch die Natur der Sache
felbft , hier ein mehreres beyzubringen.

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Wıezn, b. Doll: Gregoriü Ueberlacher, Med. Doct,
et Civitatis Leopoldinae Phyfici. De vaccina anti.
variölo/a epitome, in qua de eius fpecie ordinaria
febrili, et extraordinaria non febrili, ac de vac-
cinis fpuriis, feu non antivariolofis dileritur,
Cum appendice, in qua vaceinationes cum \ym-
pha vaccina Londinenfi et Mediolanenfi, a\que
cum crufta utriusque per quinquennium inftitutae
indicantur. 1807. 1055. 8. (16 gr.)

Da fich diefe Abhandlung vor vielen andern Schrif-
ten über die Kuhpocken fowohl in wiflenfchaftlicher
als praktifcher Hinlcht fehr vortheilhaft auszeichnet,
fo hält es Rec. für Pflicht, den Lefer etwas näher
mit derfelben bekannt zu machen,

In dem erflen Kapitel hat der Vf, alles bekannte
über die Entdeckung und ihren Nutzen, den Urfpru
und die Förtpflanzung, die Namen und Arten der
P. in der Kürze recht gut zufammengeltellt. Was die
Arten der K. P. anbetrifft, fo theilt er fe in echte und
falfche, und beide wieder in vollkommene (mit Fieber
verbundene), und unvollkommene (obne’Fieber), In
dem zweyten Kap. Kommt die Befchreibung der echten
und vollkommenen K. P., in dem dritten Kap. aber die
der echten und unvollkommenen vor, Beide Arten
von K. P., deren Zeichnung Rec, vorzüglich genau
und feinen eigenen Beobachtungen ganz ent/prechend

efunden hat, fichern nach des ie bıfehrus für die
Geenichen ocken. — Der Vf, weicht hier alfo, und
zwar mit Recht, von.denjenigen Aerzten ab, welche
die echten unvollkommenen K. P. für die fallchen an-
fehn und ausgeben. In dem vierten Kap. zeigt er die Ent-
ftehung, die Befchaffenheit und den Sitz der K, P. —
Wenn der Vf. aber im fünften Kap. diedArt, wie dieK,
P. in dem Menfchen die M. P. abhalten, angiebt, fo
mufs Rec. geftehn, dafs ihm die Erklärung nicht ge-
nügt hat. Dafs die fchützende Kraft der K. P. nur in
fo fern Statt hat, als durch die K. P. eine Veränderung
in dem Körper hervorgebracht wird, welche ihm die
Empfänglichkeit für die M. P, ganz raubt, ift allgemein
bekannt, Man nehme nun aber an, dafs cliefle Verän«
derung das Nervenfyftem, oder das Syltem der refor-
birenden Gefäfse, oder fonft einen Theil des Organis-
mus befonders angehe: fo willen wir doch noch immer
nichts, wenn wir das Wefen und den Grund dieler
Veränderung nicht kennen; and dielem kommen wir
durch des VE. Erklärung um gar nichts näher. In dem
Sechfim Kap. begreift der Vf, alles, was bisher von der
Aufhebung und Verminderung verfchiedener Krank-
heiten durch die K. P. angenommen worden ift. Auch
im fiebenten Kap. finden wir das bekannte von der Hei-
Jung der K.P. Nachdem der Vf, endlich im achten Kap-
die falfchen, nicht (chützenden, K,P. recht gut befchrie-
ben hat, läfst er in einem Anhange die Refultate feiner
eignen, in 5 Jahren vorgenommnen, Impfungen folgen.

7
