565

Ba I, vortheilhaft bekannt. Schon feine erfte
Schrift bezog fch darauf, indem er eine als Gymnafaft
am Ende des Jahres 1791. gehaltene latein. Rede das
Jahr darauf herausgab,. und Ge 1793. umgearbeitet
drucken liefs, unter dem Titel: Beytrag zur Gelehr-
tengefchichte, oder Nachrichten von Zöglingen des
Gymaoafums zu Bayreuth, welche hernach Lehrer
auf UniverGtäten, Gymnaßen u. f. w. wurden. Bald her-
pach folgte der erlte Theil der Gefchichte der Uni-
verGtät zu. Erlangen; alsdann das aus ı2 Bändchen
beftehende ‚Gelehrte Fürftenthum Bayreuth; kleinerer
literarifcher Schriften nicht zu gedenken. Das jetzt
anzuzeigende Werk {chliefst fıch an die eben erwähn-
te Gefchichte der, Erlangifchen UniverGtät , enthal-
tend den biftoräfchen Theil derfelben, an, oder ift
deren‘ Fortfetzung ; -kann aber auch als ein eigenes
für Gich beftehendes.Ganze betrachtet werden. Den
Befchlüfs foll eine vierte Abtheilung machen, worin
Hr. F von’ fänmtlichen Doctoren aller Facultä-
ten, die zu Erlangen promovirt haben, handeln will,
um, wie er fagt, wenigftens in Bezug auf Voll(tän-
ligkeit und Genauigkeit von diefer Univerhtät das zu
liefern, was von keiner andern geliefert worden ift,
and, fetzt er hinzu, je geliefert werden kann... Um
liefen Zufatz zu verftehen , beruft er fich auf die von
hm geleiftete, höchft ‚mögliche Vollftändigkeit und
Jenauigkeit, fowohl der biographifchen als literari-
chen Notizen, welche in der That kaum noch etwas
zu wünfchen übrig laffen.- Rec, behtzt mehrere ähn-
iche Bücher, z. B. Pütter,. Bök, Bönike, Wil, die
ıber" alle, in Ani hong jener beiden Eigenfchaften,
lem Fiken/cherfchen nachftehn. Die Lehrer find nach
len Facultäten in chronologifeher Ordnung “aufge-
'ührt; bey jedem ift zu ZEDE die Zeit feiner Thä-
igkeit angezeigt; unter dem Text, alle Quellen und
Aülfsmittel,. worin von jedem, auch nur mit wenig
Worten, die Rede ift, mit falt übertriebener Pünkt-
ichkeit , nebft den Bildniffen, :wenn dergleichen von
nem Lehrer vorhanden find, literarifch genau nach-
sewiefen; alsdann find. die Lebensumftände erzählt,
ınd das Schriftenverzeichnils genau geordnet und
mufs pünktlich(te mit Anzeige: der Auffätze in perio-
lifchen Schriften, und Togar ‚die Bogenzahl beyge-
'ügt. Die beiden erften-Abtheil enthalten der
n 4 Abfchnitten heilte erfte Kapitel, worin die
»rdentlichen Profi , nach den 4 Faoultäten, er-
cheinen;, die dritte Abtheilung, das zweyte Kapitel,
‚on den aufserordentlichen Profefforen,. in 4 Ab-
chnitten , eben fo.geordnet; alsdann das dritte Kapi-
el, vom den, Adjuncten der philofophifchen Facul-
ät;, ferner,das vierte. Kapitel in drey Abfchnitten,
ron den juriltifchen , medicinifchen und philofophi-
chen Privatlehrern; hernach das fünfte Kapitel in
ünf Ab{chnitten von den öffentlichen . Lectoren der
ranzöf(chen „‚italienifchen, englifchen, hebräifchen
ınd rabbinifchen Sprachen, und von den -UniverG-
äts  Zeichenmeiftern; endlich das fechfte Kapitel in
Irey Abfchnitten von den Stallmeiftern, Fechtmei-

tern und Tanzmeiftern. Vor jedem Kapitel finden

ch Vorerinnerungen, worin die Einrichtung der Fa-
ultäten u, £. w. auf der Erlanger Univerftät, die Zahl

Num, 192. JULIUS 1809;

’

566

€
der Lehrer in INS zu verfchiedenen Zeiten, ihr
Rang und ähnliche Umftände angegeben find.
verfteht fich ohnehin, dafs diefes Buch nicht
blofs die Gelehrtengefchichte der Univerhtät zu Er-
Jangen enthält, fondern auch zugleich ein intereffan=
ter Beytrag zur Gelehrtengefchichte überhaupt ift,
weil viele Gelehrte dort lebten und noch leben, die
theils vorber, ehe fe nach Erlangen berufen, theils
nachher, als fie anderwärts angeltellt wurden, Geh
durch ihre T’hätigkeit und durch ihre Schriften Ehre
und Verdienfte erwarben, und mehrere”derfelben zur
Cultur .der Wilfenfchaften das Ihrige beytrugen und
noch beytragen. Wir nennen in diefer Hinhcht nur
folgende: oackh, Ehrenfr. Pfeiffer, Huth, Chladni, Butt-
fiett , Kießling , Seiler , Rofenmüller, Rau, Hufnagelh,
Hänlein, Roßlmann, Gonne, von Braun (nachheriger
Reichshofrath) , Schierfchmid, Joh. Ch. Rudolph, Wern-
her, Geißler, Gmelin, Elfäßer, Schott, Häberlin, Klü-
‘ber, Tafınger, Haf-lberg, Malblanc, Schmiedel, v. De-
lius, Tlenflamm, I. P. 3. Rudolph, Ernfi Horn, v. Wind.
heim, Succov (eine vorzüglich anziehende Biographie), -
& P, Reinhard, 3. E. B. Wiedeburg, Statius- Müller,
, T. Mayer, Papfi, Alb. Bayer, Lingseon „ Abicht,
Fichte, G. F. Hoffmann (jetzt in Moskau), G.: C._Reick
(jetzt in Berlin), Hirfching, F. W, Hagen’ (jetzt Predi-
er zu Dottenheim im Bayreuthifchen. Wenn es
„ 87. heifst, letzterer habe des noch lebenden Grafen
Leopold von Eglofftein italienifche Reifebefchreibun
herauszugeben verfprochen; fo ift zu wiffen, da
zwar viele Bogen, die als eine literarifche Seltenheit
zu betrachten find, davon gedruckt exiftiren, dafs
aber die Vollendung des Drucks, durch das Beneh-
men eines {pätern Herausgebers, unterblieb.) Ortloff,
Göß, der vr. felbft, Schmidtmüler, Feder (jetzt in Han-

nover), y. M. Sleer (auch eine intereffante Biogra-
hi)? . Ch. Schmid (jetzt Confiftorialrath und Ober-
hulrath zu Ulm), der 1784. verftorbene Lector Mey-

mier; ohne der jetzt noch in Erlangen lebenden, und
ohnehin bekannten Gelehrten zu gedenken.

Die Sorgfalt des Vfs, für Vollitändigkeit und Ge-
nzuigkeit ging fo weit, dafs er am Ende einer: jeden
Abtheilung , die während des Drucks vorgefallenen
Veränderungen und andere Zufätze mittheilte; auch
find nach dem Regifter die Druckfehler angezeigt.
Sogar in der am 9. November 1805. gefchriebenen
Vorrede ift noch eines und das andere nachgeholt.
Wenn dort auch unter den neuern Lehrern Hr. Prof.
Bartels in Helmftädt genannt wird; fo ift@# nicht um
des Vfs. (denn diefer weifs es ficher) , fondern um an-
derer willen, zu bemerken, dafs diefer Gelehrte zwar
1806. nach Erlangen als 7ter ordentlicher Profeffor der
Mediecin berufen wurde, und fogar in dem Lections-
verzeichnifs erfchien, dafs er aber nicht nach Erlan-

en kam, fondern, was damals, als Hr. #. die Vor»
rede fchrieb, noch ungewifs war, wirklich in Helm-
ftädt zurück behalten wurde. ;

UVebrigens hat Rec. mit Vergnügen bemerkt, dafs
Hr. F. forgfältiger, als in feinen frühern Schriften,

eine, der Bücherfprache fremde Wörter und Re-

ensarten vermieden hat. Nur felten ftöfst man noch

auf den ihm geläufigen Ausdruck: /ich mit den Hiler.
