225 |
und. Genauigkeit alle zeitherigen übertrifft, und ein-
zeln und vn abh3ngi8 von dem Gefetzbuche , deflen Be-
anntmachung dadurch anf keine Weife linger verzö>
Art werden durfte, zu haben (eyn wird.

Preis der verfchiedenen Auflagen,
Velinpap. 33 Fr., und für das alphabet. Sach-
repyifter befonders, 10 Fr. 50 C,
ordinär Pap. 21 Fr., und für das alphabet. Sach-

regifter belonders, 6 Fr.
ab

In 4.

In 38. in beiden Sprachen, fein Pap. 18 Fr., u. für das
alph. Sachreg, belond, 4 Fr. so C.
— ordin, Pap. ı2 Fr., u. für das
alph. Sachreg. befond. 3 Fr,
in einer Sprache, weils Papier 5 Fr., u. für das
alph. Sachreg. befond, ı Fl..75C,
Conceptpapier 3 Fr,, u. für das
alph. Sachreg. befond. ı Fl. 20 C,

Man meldet fich bey den vornehmften Buchhand-
langen im Königreich Weftphalen und anderwärts in
Beutfchland; in Straßburg bey F. G. Levrault.

 

Botanifche Bemerkungen und Berichti von Dr. 4, #7
Roch (Verfaller der Flora Germanke), Mit bımten
Kupf. gr. 8. Leipzig, in Joachim’s Buch-
handlung. Preis ı Rıhlr.

 

Medicinifch-prahtifcher
Gefchäfts-und Adrefß. Kalender
auf das Fahr 1809. s
. für
praktifche Aerzte, Chirurgen und Apotheker;
herausgegeben

Ke von
Dr. Karl Heinrich Ludwig Schulz,
Nebft ı2 Monatstafeln,
Gebunden 20 gr. Sächli[fch,

. eachtet die Zeit zur Vervollkommnung diefes
erflen Jahrgangs fehr befchränkt war, fo glaube ich
doch, dafs alle diejenigen, für welche diefer Kalender
beftimmt ift, mit der Einrichtung zufrieden Jeyn wer-
den, welche zum befimöglichften Gebrauch de/flelben
getroffen worden ift.

Voran geht der deutfche ımd rufüfche Kalender
im folchen Zwifchenräumen abgefondert, dafs bey je-
dem Tage kleine Notizen gemacht werden können,
Zu größern ift'nicht allein die Nehenfeite ganz weiß
geblieben, (ondern auch noch eine Anzahl weißer Blät-
ter am Ende beygefügt. So viel wie möglich find die

Tage fratt der gewöhnlichen Kalender - Namen, welche
ganz weggelaflen worden, mit den Namen von Aerz-
zen, Chirurgen und Apothekern, welche an dielem

oder jenem Tage geboren find, bezeichnet; weiter hin-
ten find die[e a emren alphabetifch geordnet, wodurch
diefer Kalender den Beyfatz: Adrefs- Kalender, ver-
dient. Endlich iflt demSelben eine pharmace vitifche

Num. 27. JANUAR 1809.

222

Nomenclatur - Tabelle zur leichtern V Teichung der

älıern und neuern Namen, nach N TrOWEISE , mit der

angeführten Apotheker- Taxe, be ygefügt..

. Die 12 Monatstafeln werden ganz gewils einem

em ey ichen Arzte willkommen feyn; Ge find das
e[ultat der reiflic ten Veberlegung

ınit dem Nutzbaren zu vereinen. »wm das Bequsms
Leipzig, den 16ten November 1808.

Heinrich Graff

BZ

In unferm Verlage ift erfchienen i \
bandlungen zu Yabenn mn Sen Da
Curtis Sprengel
Hifteris Rei Herbariat
Tom. IL I.
1807. 1808.
Preis 6 Rthir, für beide Theile, womit dießls Werk _
ganz complet ift,
Kunft- und Induftrie-Comptoir
in Amfterdam.
(Warmoes(traat Nr. 2)

 

Von: Franz Oberchür's biblifcher Anthropologie
ift des zten Bandes zte Abtheilung fo eben bey P. Walk
deck in Münfter erfchienen, und in allen guten
Buchhandlungen zu haben. Der Preis if ı Rıhlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 42 Kr. Rhein. ”

 

Der fleinerne Gaß,
Fine Biographie. Von dem Verfaller des goldenen Kal.
bes, 4ter Pund. Gotha, in der Beck er’Ichen Buch-
handlung. 376 S. 8. Preis ı Rthlr.

if in der letzten Leipziger Michaelis - Melle erfchienen
und nunmehr in allen guten Buchhandlungen zu ha-
ben. Mit dielem Bande iflt das Werk, welches in An-
fehung feiner hohen moralifchen und intellectuellen
Tendenz mit dem goldenen Kalb ein Ganzes ausmacht,
geschloflen, und liefert nım ein voll(tändiges, ausge-
ührtes Gemälde des Seyns und Treibens, der Sprünge
und des Kriechens, des Schleichens und Wühlens der
Mehrzahl hochgeborner Selbftfäichtler und ahgefeim-
ter Emporkömmlinge um den Götzen der Zeit, an
eißlichen Höfen, im Kampfe mit der Gemüths- und Gei-
es einzelner ausgezeichneter Menfchen, die un-
ter dem Krommliabe falt häufiger am Staatsruder er-
Ichienen, als in monarchifchen Verfallungen, wo fie
weniger Spielraum für ihre Thätigkeit fanden. Die
Figuren dieles richtig gezeichneten und lebendig co-
Jorirten Bildes fcheinen dem Maler alle felbft gele[-
fen, und fein Scharfblick den Mechanismus der geilt-
lichen Ariftokratie fo durchdrungen zu haben, dafs
die Nachwelt diefes clalıfche Werk als ein hiftorifches
Monument jener vom Strom der Zeit verfchlungenen
Staatsform anfehen, und ihre Mängel und Vorzüge dar-
aus beurtbeilen wird, Als Roman betrachtet, erfüllt

es
