597 Nam. 73.
‚ Die prakrifcke‘ Mechanik nd Baukunft Ychrt Hr, Prof.
Klügel nach feiner Encyklopädie,

Ueber bürgerliche Baukunft Yefen Hr. Prof. Pramge und
Hr. Lect. Herze/, über eben diefelbe in Verbindung mit
der Hr. Lect. Zerener; . \

Die oprifchen Hiffenfehaften "tiach dem Grundriffe in
KarltenTchen Compendium lehrt Hr. Dr, Mollwerde,

Unterricht in geomerrifchen und architectowifchen Zeich-

zungen giebt Hr, Lect, ‚Zerener, BE ar CM .

IX. Hiftorifche Wiffenfchaften.

Die ältere Gefchichte. Griechenlands erzählt Hr. Hofr.
Schütz, nach Vorausfchickung einer geographilchen
Befchreibung des alten Griechenlands, _ t

Die Artifchen Alcterthümer erläutert Ebenderfelbe,

_ Die Römifche Gefchichte erzählt Hr. Prof. Vor el,

Dje Römyfchen Alterthümer erklärt Hr. Dr. Schulz, mit
vorzüglicher Rück ficht auf das Römikche Necht.

* Die Europäifche Staatengefchuchte trägt Hr. Prof, Voigtel
nach Meufel vor. ;

Die. Gefchichte der einzelnen Länder, die den Rheinifchen
Bund , und infonderheit das Königreich Heflphalen ausmachen,
erzählt Hr. Prof, Erfch nach Galletti’s Lehrb. der deat-
Ichen Staatengefch, (zte Aufl, 1305.)

Die Gefchichte Frankreichs Ceit 1789. trägt Hr. Prof,
Voigtel vor.

Die allgemeine Scatiftik der Europäifchen Staaten, oder
auch ftatt deren die allgemeine Geographie aller Erdtheile
Jehrt Hr. Prof, Erfch nach Stein’s Handbuche (1808.)

“  Ehenderfelbe Cerzt Ceine Vorlefungen über
„and Culrur- Gefchichte unferer Tage und die
des franzöfifchen Reichs unter Geh und mit einigen an-
dem ganz oder theilweife nach deffen Multer ongani-
Grten Monarchieen fort. N |
„Die Lirerarur - Gefchichte der Griechen md Römer’ er-
zählt Hr. Hofr. Schörz vom Ende des peloponneffchen
Kriegs bis zum Untergang des weltrömifchen Reichs,

ergleichung

X. Alte und neuere Sprachen, und allge.
meine Sprachkunde.

Die philofophifche und allgemeine Grammatik lehrt Hr.

Dr. Vater, mit Vergleichung alter und neuer Sprachen
aller Erdtheile.
1. Von griechifchen Schriftkellern erläutert Hr, Hofr,

‚Schütz die Ecclehazulas des Ariffophaner nach dem Ab-

druck in Holf's Tetralogie; - Pindar's Hymnen überfetzt
und erläutert Hr. Prof. Wahl; Homer’s Ody(Tee erklärt Hr,
Dr. Lange, einige Gelänge derfelben Hr, Dr. Schulz,

MÄRZ 1809;

ge Staaten +)

598

Von römifhen SchriftfieNern werden erläutert: Play.
ms’: Rudens vom Hn. Hofr, Schürz; auserlefene Oden
Horaz’'ens vom Hn, Dr. Lange; Cicero's tußfeulanifche Un-
terredungen, mit vorzüglicher Rücklicht auf die Lati-
nität, vom Hn, Dr. Schulz; Horat’ens Satiren und Stel-
Jen im Lucrez yom Hn, Dr. Bispink, \

Im philologifchen Seminar werden die Mitglieder vom
Hn, Hofr, Schürz im Interpretiren des Thucydides hd
Tacitus, fo wie im Latein- Schreiben und Dilpufiren
geübt; die Uebungen der zweyten Clalle diefes Semi-
nars leitet Hr. Dr. Farer,

‚Privatunterricht in der griechifchen und lateinifchen
Sprache, mit Schreib- und Sprechübungen verbunden, er
theilt Hr. Dr. Schulz, ;

 

Die hebräifche Grammatik und Auvalyfe trägt Hr. Dr.
Vater nach feinem Lehrbuche (erlten Curflus) vor. . -
Die krbrägche Grammatık trägt auch Hr. Prof. #Hahl
“vor, und infonderheit noch die harmonifche Grammatık
der mit der hebräifchen Sprache verwandten, befonders arabi-
' chen und Syrıfchen , Mundarten,
s Die Anfangsgründe der (rifchen Sprache lehrt Hr. Dr.
ange, . 4

 

Die franzößlche Sprache lehrt Hr. Lect. Marnier,

Die emglifche Sprache lehrt theoretifeh und praktifch
; rk ; ebcendiefelbe Sprache lehrt Hr. Lect.

üller, .

XI Schöne und gymuaßifche Künfle,

Die Erläuterung der Kunfl der Harmonie fetzt Hr. Prof,
Türk fort nach der zten Ausg. (. Anweil. zum General
baßfs(pielen. ‚ z
‘>. Ebenderf, erläutert den akuflifchen Theil der Theorie
der Mufik.
Dir Archänlagis dir Maler- und Büildkauerkunft ehrt Hr.
Prof. Prange, + 14 X
Ebenderf erzählt die Gefthichte der zeichnenden Künfte
nach Bülching, ; ;
„ Die Zeichen- und Malerkunfl Yehrt theoretifch und
gprüktifch Hr. Lect. Her/fthel, .

 

Die Reirkunfl lehrt Hr. Ställmeifter Andrd,
‚Die Tanckunft lehren die Hnn..Langerhaus d, ä, und j,

XII. Die akademifche Bibliothek *
wird Mittwochs und Sonnabends von ı—3 Uhr, das
akademifche Mufeum an denlelben Tagen van
ı— 2 Uhr geöffnet. ;

*

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS, S

Ankündigungen neuer Bücher.
Der Hofrath Pockels zu Braunfchweig arbeitet an

einer Biographie’des ehemaligen berühmten Land(chaft-

malers und Gallerie - Infpectors zu Salzdalen — Pafche
Tohann Friedrich Weisjch, bhelonders auch in Hinficht
auf die fehr merkwürdige Entwickelung feines felte-

‚ nen-Kunlttalents. — Eine Schrift, die wegen der ori-

ginel-
