41

Num.

177. “nn

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Montags,. den 26. Yunigs, 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GRIECHISCHE LITERATUR,

Lerrzta, b. Barth: Theopkrafis Charaktere über-
fetzt mit Anmerkungen; neblt einigen Charakte-
ren von C. Rommel. 1809. XVI u. 1205. 8.

Dis UVeberfetzung zeichnet fich weder durch
"Freue, noch fonftige Vollkommenheiten aus;
ınd nach der weit vorzüglichern Hottinger'/chen im
Veuen Attiflchen Mufeum Bd. I. u. f, war he we-
xigftens entbehrlich. - Die wenigen, dürftigen An-
nerkungen find mehrentheils von frühern rbei-
‚ern, belonders von Naßl, deffen Ausgabe Hr. RX. ge-
raucht zu haben fcheint, entlehnt, Hottinger’s Ar-
beit hat unfer Vf. nicht gehörig benutzt, er müfste
fonft eine Menge Fehler vermieden haben, die jetzt
[eine Arbeit verunehren. Dennoch hat er es Gch her-
ausgenommen, auf jenen Gelehrten voruehm herab-
leben die Ueberfetzung deffelhen, ‚an der er fich
lieber härte ein Exempel nehmen mögen, befonders
in Hinfcht auf Richtigkeit und Trenc, weitfchweifig
zu nennen (S. V1l, Vorr.), und ihm felbft (S. XVII.
der Vorr.) den Witz, „welcher nicht immer das Ei
genthum des Gelehrten fey,” abzufprechen; daher
er denn auch „manche Stelle‘ des "Theophraft für
ernfthaft genommen; die doch komifch fey, wodurch
der rechte Gefichtspunkt verrückt werde u. f. f.”
Breite für diele Bebzupiuug find weiter nicht ge-
eben, kn ; x ;
s Doch hiervon äbgefehn zeichnen wir zuerft eine
Kleine Anzahl bedeutender Usberfetzungsfehler aus.
Im Speichellecker (Schmeichler) © 10. in d.M.) heifst
es: „Seinen Kihderm aber kauft er Aepfel‘ und Bir-
zen, ft Re in das Zimmer deffelben u. £. f. Im Grie-
ehifchen: x«1 T0ig maidiosg Ehe ul ride MeIkMEVOG
eickveynag dolvar, deüsreg mured. Wie konnte der
Veberf. diefs eic&öveyxasg auf die Kinder beziehn, 'da es
fo offehbar auf ‘die Aepfel ımd Birnen geht, welche er
bringt und den Kindern giebt. Allzuplump wäre es
ja auch, abgefehn davon, dafs der Text diefs fcehon
gar nicht zuläfst, wenn Einer, um Jemandes Kinder
zu befchenken, diefelben erft zu 'diefer Abficht in des
Vaters Stube‘ führte, dafs er’s: fehen müfste. Das
Gpüwreg auTol im Text fagt fchom Alles, ' „im Ange-
Seht des: Vaters;” diefs mufs aber doch den Schein
des Zufälligen baben; der Schmeichler‘ wird dazu
such fchon feine: Zeit zu wählen wiffen , ohne jenes
ans Mittel nöthig zu haben, -- In eben demfel-

Stück (Svar.) iftudas: griechiicher si ai daeiven
3. I. Z. 1809. Zweyter . ;

olmoßh£man rToig <Aheıg Aakeiv, Öberfetzt: „und ver-
wendet kein Auge vor demlelben , auch wenn er mit
Andern fpricht.” Der Sinn ift: „er fpricht zu An-
dern, und Geht dabey beftändig Jenen an,” darhit die-
fer nämlich vermuthe, er fpreche Rühmliches von
ihm, — Nicht weit vem Anfang de(felben Stücks
5. Han und S, 160. oben, wohey eine Anmerk.*)
at Hr. R. die Beziehung der Worte: „,Siebh’ mal, wie
feit den zwey Tagen, wo ich dich nicht gefehen, dein
Bart. voller Grauhaare ift, obgleich du übrigens für
deine Jahre ein recht fchwarzes Haar haft,” welche
eine richtige Ueberfetzung des griech. Textes find,
nicht verltanden, fonft hätte er die fchlechte Note
dazu gewifs ungefchrieben gelaffen: „Ein verunglück-
tes und verbeffertes Compliment; wobey man aber (2?)
bemerken mufs, dafs der Speichellecker den Bart
herabfetzt, während er den Kopf aufputzt.” Damit
wir kurz von der Sache kommen: der Schmeichler
will fagen: „„Sieh', in den zwey Tagen, wo ich dich
nicht getroffen: habe, ift dir der Bart voll grauer
Haare geworden;” nämlich es hat dir indeffen Nie*
mand diefelben abyelefen, ausgezogen, um dich zu
verjüngen, - Hätte es Hr. R. nicht verfehmäht, die
Gelehrfamkeit der Alterthumsforfcher, welche hier
doch keineswegs verdunkelt, wie er beforgt, zu Hülfe
zu nehmen: {o würde ilm der Commentar des Calaubi
vielleicht auf’s Rechte geführt, und ‘unter andern
kund gethan haben, dals Sehmeichler in jener Zeit
wirklich zuweilen ihren angebeteten Patronen die
grauen-Haare abfuchten, im itineh dadurch ein jan:
eres Anfehn zu geben, Zum Beweife dient Ariflophi
Se: Il, 4, 738; Ey 8E Tas mokıdg yE wow ’xhEyen, vioh
monjew. Die Phantafie wollte hier doch dem Vf, nieht
ausreichen. 4. Die Ueberfetzung der Worte: .x=?
Tr eixdun omolav eivkı, „ und’ erblickt er ein "Portrait
deffelhen, fo kann er die Aehnlicehkeit nicht genu
rühmen,” zeichnet fich doch wahrhaftig nicHt'dure
Kürze aus, aUlf welche der Vf; Anfprüche macht, a
-S. 27. unten im Schwätzer Gnd die Worte: »x«i xxz+l
Tüv mind yt dm Siyyolpevos xarroplav mapemfa hen
Scre ToUs AuadoprTaAG 4 Tı Emku3boder | x. 7. A, völlig
falfch verftanden. . Hr, R.. dolmetfcht: „Wobey-er
mitunter. auf das Volk fchimpft; bis endlich die Zus
hörer theils nicht mehr Wiffen.,' was‘ er fpricht ,’'theils
fehläfrig werden u.f. ww.” Ganz'klar ift, dafs er fGich
über den gröfsen Haufen des Volks befchwert, „dafe
nämlich die Zuhörer (Teig «xovdurag geht ‚eben auch
aufs Volk) in den Verhandlungen-theils die Sachen
dt theils (chliefen, theils:imittea in der Reit
