7
md unter den günfüpgfeen Verhälmiffen durchreift.
Frhat in die innerften Details des Landes einzudrin-
m vorzügliche Gelegenheit gehabt, umd diefe mit
großer Kenntnifs . Gefchicklichkeit benutzt. In
tnem Augenblicke, wo die ganze Aufmerklamkeit
auf Spanien gerichtet it, muß allo dieles Werk eine
doppelt willkommene Erfcheinung feyn.
Leipzig, den 29. Dec. 1808.
- Heinrich Gräff.

 

In unferm’ Verlage if fo eben erfchienen md in
allen Buchhandlungen zu haben:

Prof. C. A. Rudolphi,
Eutrezoorum

five Vermiun Inseflinalium Hiftoria nataralis.
‚ Vol. L com Tab. VI aeneis.
Preis 3 Rthlr.
Kunft- und Induftrie-Comptoir
in Amfterdam.
(Warmoes(firaat Nr. 2.)

 

Oersels, Dr. E, F, Chr, , Lehrbuch der klafüfchen
Alterthumskunde , nach E(fchenburg für Gymuna-
fen u. Univerhtäten bearbeitet. gr. 8. Ansbach,
bey Galfert. 1809. 2 Theile. ı Rthlr. 8 gr.
oder ı Fl. Rhein.

Der Verfaller befolgte bey Herausgabe diefles
Buchs den Plan des beliebten Efchenburg’fchen Hand-
buchs der klafl. Literatur (nach der neue [ıen sten Ausg,

1308.), ging aber in vielfacher Hinficht feinen eignen
Weg. Befonders ift die Angabe der griechifchen und
zyömifchen Klafiker mit vielem Fleilßse und literari-
Schen Kenntniffen bearbeitet und bis auf die nevelten
Zeiten fortgeführt worden, mit Benutzung der beften
Hülfsmittel. Druck und Papier Gnd fchön, der Preis
wohlfeil. Es kann alfo mit Recht allen Lehrern der
alten Literatur und Kunft auf Schulen und UniverGtä-
ten zur Grundlage ihrer Lectionen empfohlen werden.

 

Der Glücks - Pil: won Karl Gorslob Cramer, (Verfafler

- des Erasmus Schleicher u.a. m.) 2 Bde. 8. Leipzig,

in Joa ch im’s Buchhandlung. Preis ı Rıhlr. 12 gr.

+ Unter diefem Titel hat fo eben eine angenehm
zmterhaltende Lectüre die Preffe verlafen.

 

Frankreichs
Code criminel, correctionel e» de police
erkcheint in einer von dem Hrn, Geh. Oher - Tribun.
-Rath Klein yeranftalteten Ueherfetzung , mit dellen As-
merkungen begleitet, in meinem Verlage, Indem ich
das Puhlicum auf diefe Ueberfertzung aufmerkfam ımma-

che, verfpreche ich zugleich denjenigen, die in irgend”

Num, 244. JANUAR 1809.

198

einer Buchhandlung bis_zum 1, Februsr 1809. hierauf
fubferibiren weilen, ihre Exempl. anf feines Schreib-

pier mit breitem Rande für den nämlichen Preis. zu
jefern, was nachher die Exempl!. auf weiß Druck-
papier koften werden.

Auch auf rflerp's Grundf, des deutfchen pein!l.
Rechts, 6ze rechzmäßige Aufl, , mit Verbeflerungen und
Zufätzen herausgegeben ven dem Hım, Geh. Ober-
Trib, Rath Klemm — davon des erflen Bandes erfle Abıh.
bereits unter der Preffe ift, wird noch bis Oltern 1809,
Subfeription angenommen.
Roftock, im December 1808.

K. C. Stiller.

Unterhaltende Züge
N aus dem
Mirselalter und den Ritterzeitem
Gelammelt von
7. C. A. Bauer,
Pred. zu Güldengoffe bey Leipzig.
Zweyte verbefferte Auflage,
Leipzig, bey F. C, Dürr und in allen Buchhand- .

lungen. (Preis 16 gr.)

 

Verzeichniß ni
der
Verlags - Bücher,
welche
bey Julius Eduard Hitzig
in Berlin,
in der Michaelis- Melle 1808,
erfchienen LGnd,

Fortiguerra , Nicole, Richardert, Ein komifches Hel-
dengedicht. Aus d, Italiänifchen überletzt von C, C.

Heife. Erfter Theil. gr. 8. x Rıhlr. ı2 gr.

Fonqut , Friedrich Baron de la Motte, Sigurd. Fin Hel-
PM in 6 Abenteuern, (Mit einer Zueignung
an Fichte.) kl. 4. ı Rehlr. ı2 gr.

Gelpräch zweyer preußifchen Edelleute über
den Adel, kl. 8. brolch, 2 gr.

Gozzi, Conte Carlo, Opere. Tomo primo. Fiabe teatrali.
N Corvo. La Taramlor, 11 Re Cervo,

Auch unter dem Titel:

Le dieci Fiabe searrali del Conte Carlo Gotzi. Tomo primo.
ı2z. ı Rıhlr. ;

Kalkreucth , H. WW. A. Grafen von (anf Siegersdorf), die
Sraatsform. gr. 8. brolch, 8 gr.

Lormian, Baour-Omafis oder FJofeph in Aegyprem,
Ein hiftorifches Drama in 5 Aufzügen. Im Vers-
mafe des Origmals überfetzt von Robert, Zum er-
fıen Male aufgeführt auf dem Nationaltheater zu Ber-
Jim den gten Augaft 1808. 12. brofch, 12 gr.

Riedel, Karl Friedrich des Jüngern, königl, preufs. Geh,
Ober - Bauraths, Erfte Grundfätze der Veran.
Schlagumg in möglichfter Kürze aus einander ge-
Setzt. Mit Kupfern. kl. 3, ıRthlr, 8 gr. (In Com-

"miflion.)

Wer:
