637

Eamilie, die Minifter, Staatsräthe und Reichsftände
keine Vormundf{chaften zu übernehmen brauchen. —
Mehrere Aenderungen-beben wir Dicht bemerkt... So
find z. B. in demfelben. Art. 427. die Richter am Cafla-
tionshofe auch‘ in der deutichen , Ausgabe erwähnt,
wiewohl wir bisjetzt ‚keinen befonders Callationsge-
richtshof haben, und die Mitglieder ‚des Staatsraths,
welche: die Gefchäfte ‚der Caifationsrichter verfehn,
fchon als Staatsräthe von der Vormundfchaftsführung
befreyt find. Bey der grofsen Sorgfalt, mit welcher
die  eberletzun verfertigt worden, dürfen wir die-
fen Umftand wohl nicht für ein ‚Verfehn halten, Viel-
mehr {cheint er uns zu der Vermuthung zu berechti-

n ,“dafs man etwa damit umgehe, über kurz oder

ngeinem eighen , vom Staatsrathe ver(chiednen Col-
legium die Gefchäfte:eines Caffationsgerichtshofes zu
überträgen. Bekanntlich wurden vormals auch in
Frankreich -diefe Gefchäfte von einer -Abtheilung des
Staatsraths, dem Confeil des parties, entichieden; die-
fes ward aber nachmals. davon ‘getrennt und: ging in
einen für ch beftehenden Mationsgerichtshof
über; — Im 253. und 263. Art. wird bey Ehefchei-
dungsproceffen Gegenwart der Part&yen beym ‘Zeu-

enverhör erlaubt und drey Monate als Appellations-
Für angeordnet, beides dem gemeinen franzöhGfchen

Proceffe gemäfs. Diefe Verfügungen find in unfrer

officiellen Ueberfetzung nicht nach der weftphälifchen.

Procefs,-‚Ordnung Art. 203. 345. dahin abgeändert,
dals aur die Anwälde der Parteyen gegenwärtig feyn
dürfen, und eine. zweymonatlıche Appellationsfrift
Statt finden folle, vermuthlich weil man Gründe hatte,
3 dem Eheim pm See jenes, als finguläre
erfügung, ftehn zu laffen.
as die änufsere Einrichtung des Werkes betrifft,
fo zeigt Hich ein wefentlicher Ünterfchied der weft-
hälifchen officiellen Ausgabe von den franzößfchen
in, dafs nicht. bey Yedım Titel der Tag der in
Frankreich gefchehnen Verkündigung bemerkt. ift,
Es konnte diefes auch füglich unterbleiben: denn für
uns ift das Gefetzbuch auf einmal verkündigt; und
der Fall, da man eines etwanigen Widerfpruchs we-
en wiffen müfste, welche unter mehrern Stellen ur-
Bora lich früher promulgirt fey, möchte wohl über-
nicht vorkommen , follte er aber auch eiamal ein-
treten, fo könnte man alsdann leicht in andern Bü-
chern nachfehn. — Aufser dem Gefetzbuche ‚finden
£ch in allen Ausgaben einige Zufätze. ‚Sie, be-
ftehn in Gefetzen, Decreten, Staatsrathsgutachten
oder Auszügen aus denfelben, ap 0ons Gefetzbuch
im Ganzen oder einzelne Gegenftände deffelben be-
treffend. Voraufgefchickt ift das fchon erwähnte k6-
nigliche Decret über Gültigkeit der officiellen Ugber-
fetzung und des Napoleonfchen Gefetzbuchs über-
haupt. Diefer letze Theil des Decrets enthält eine
Bearbeitung des berühmten Art. 7. des franzößhfchen
efetzes vom 30. Ventöfe ı2, in welchem die ältern
fetzeabgefchafft werden. Diele ift fo ausgefallen,
dafs dadurch die in Cröme's und Yaup’s Germanien
2. Bd. 1. St. vom Prof. Schrader ve igte-M
von fortdauernder Gültigkeit älterer Gefetze in den

© 7 4, Num, 78: MÄRZ ‚1899.

einung- En Lan Dt) etzt geblieben, ‚Art. 363. und
fonft, {st proces verbal hd verbalis. Was

638

yom ‚franzöfilchen Gefetzbuche nicht berührten Fäl-‘
len, in Beziehung auf das Königreich Weltphalen ein
neues Gewicht erhält. Es folgen auf das Gefetzbuch
1) ein königl. Decret über den Zeitpunkt der Gültig-
keit von Gefetzen und Decreten in den verfchiednen
Departements, Auch diefes ift nach ı franz. Gefetzen
über, denfelben enftand bearbeitet, aber deutli-
cher als jene abgefalst , fo dafs eine in Frankreich auf-
eworfne Sireicvags (S. Pigeaw notions &imentaires
Bd, 1. S. 14.), welche einen Zeitraum von faft einem
Fage.. betrifft, bey uns nicht vorkommen kann.
2) Ein königl. Decret, wodurch Inländer aus frem-
den Dienften zurückberufen und desfallfige Strafen
verhängt werden, 3) @: Ein paar Decrete über die
mit FOUR der Regifter des Perfonen(tandes (oder
wie es hier heifst ,.Civi'ftandes) beauftragten Beam-
ten. 3)6. Das Gefetz, wodurch die.Ehe zwifchen
Schwager und Schwägerin, mit Ausnahme einiger
Fälle, . für dispenfabel erklärt wird. 4) Ein Auszug
aus der Conftitution zur Erläuterung des Art. 427.
5. 6) Auszüge aus ein paar Decreten über Dienfte und
Jagd. 7) Das bekannte Staatsrathsgutachten über
fideicommiffarifche Subftitutionen. 8) a. b. Auszüge
aus ein paar kaiferl. franz. Gefetzen, den Adel betref-
fend. — ‚Noch find beygefügt Regifter der einzelnen
Titel, nach Ordnung des Gefetzbuchs. Ausführ-
liche alphabetifche Regifter, den verfchiedenen Aus-
gaben angepafst, werden in wenigen Wochen erfchei-
nen. — Der franzößfche "Text, welcher fch in den
beiden gröfsern Ausgaben befindet, ift ganz fo abge-
druckt, wie er in Frankreich gilt, nicht dem König-
reiche Weftphalen angepafst. findet alfo Empe-
reur, la France, im Art. 427. die Titel der franzöf-
fchen, nicht der weftphälilchen Conftitution u. {. w.
Im Art. 331.» bekanntlich bisjetzt,dem einzigen, in
weichem eine nicht ganz userbebliche Variante fich
gezeigt hat, ift /egalement, nicht &galement gewählt,
und dadurch der den beften Sinn enthaltenden, auch
efetzgebenden. Corps genehmigten vor der in
Frankreich wirklich verkündigten Lesart der Vor-
zug oesben- — Der Quartausgabe hat man noch
die lateinifche Ueberfetzung, che im Königreiche
Italien pablicirt worden , DNS LNBT. Eine fehr ange-
nehme Zugabe, da diefe eberfetzung bisher in
Deutichland felten zu finden war, und, befonders als
Uebertragung, in eine fo verfchiedenartige Sprache
einen fortlaufenden Commentar bildet. Sie ift keines-
wegs fklavifch , fondern , vorzüglich im Periodenbaue,
dem römifchen Geifte ziemlich angemeffen gearbeitet.
Weniger ift es gelungen, überall den Sinn richtig
wiederzugeben. Auch find manche einzelne Aus-
drücke’der‘ echten Latinität nicht angemeffen. Z.B.
Art. 41. heifst föront cot&s par premiere et demmigre, a
ima As pofiremam paginam numeris notabuntur,
da es vielmehr heifsen mufste , prima et pagina
wumerisnotabuntur. Art. 364. agts de moins de quinze ans,
qui devimum annum nondum agentes, anftatt qui qu,
. ann, nondum erunt. Art. 397. ift das Wort

wür-
