191

unmöglich, dafs der Weifsfrein nur eine, dem Gneifse
und Glimmerfchiefer untergeordnete Gebirgsart aus-
mache, Dagegen wollen dere OO n often jenes gra-
nit - oder gaeifsartige Geltein, zwifchen welchem der
Weilßsftein liegt, für eine Abänderung diefes Geltei-
nes gelten laffen, welches durch Beymengung von
Glimmer und Hornblende, bey der ohnehin fchieferi-

n Textur ein gneifsartiges Anfeben re hat,
. diefe Meynun fpricht für die Selbftftändigkeit
des Weilfsfteines. Weitere Beobachtungen, zu wel-
cben, wie Rec. glaubt, der Limöer, h vorzugs-
weile eignen dürfte, werden uns. vielleicht ein gewif-
fes Refultat über die Logarun s + Verbhältniffle jener
Gebirgsart gewähren. Unter dem Weifsfteine liegen
Horablende- und Chloritichiefer, wahrfcheinlich un-
tergeordoete Lager des in noch tieferen Punkten er-
{cheinenden Glimmer(chiefers, In der Alaunßederey
bey Arems wird ein, dem Glimmerf{fchiefer fich nä-

LITERARISCHE
Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

I. der Verfammlung der Jablpmowskifchen Gefellfchaft der
Wiffenfehaften zu Leipzig am 29. April, trug der Seererär
des vorigen Jahres, Hr. Dr. Kühs den Inhalt der eingegan-

enen Beantwortungen der aufgegebenen Preistragen
mit den darüber von den Mitgliedern gefillten Urtheileu
tor. Ueber die bereits 1807 us ‚ebene und nachher
wiederholte Preisfrage aus der Gefchichte: „Erklärung
der älteften Verhälmiffe zwifchen Thüringen und Olt-
franken im engern Sinne, dem fogenannten Franko-

tien oder Frankenlande; hat Frankonien wirklich in .

einer Abhängigkeit von den thüringifchen Königen und
Herzogen ge standen? und wenn diefe Abhängigkeit er-
wielen werden kann, wie Jaffen fch Zeit und Umfiän-
Je des Anfangs und Endes, fo wie die Befchaffenheit
derfelhben, am wahrfcheinlichften beftimmen ?” — war
4Awar weder damals noch jetzt eine befriedigende Ah-
handlung eingegangen; doch wurde unter den einge-
gangenen als der befien der Preis (eine Medaille von
234 Ducaten) der Abhandlung mit dem Motto: falfe fini-
zima veris, von Hn, 7. Hunder , Prof. am Gymnafiumzu
München, zuerkannt. — Ueber die Aufgabe aus der
Marhemarik

des Widerftandes, welche feflte Körper in Aüffigen
Mitteln erleiden und Vergleichung derfelten unter ein-
ander und mit Erfahrungen” waren zwar einige in
deutfcher Sprache abgefalste Schriften eingegangen;
da aber nach der Anordnung des Stifters nur Schriften
in lateinifcher oder franzöhlcher Sprache concurriren
können: fo durfte auf diefelben keine Rücklicht ge
nommen werden. — Ueber die Aufyabe aus der Phy.
fik: „Auseinanderfetzung der chemifchen Wirkungen
des Lichts und ihrer Verfchiedenheite@ durch Erfah-
yunpgan und Verfuche belegt und auf Erklärung ver-
{chiedener Erfcheinungen des Lichts angewendet” wur-
de der (ehr gründlichen Schrift, mit dem Motto: Mu

Aens Abhandlung über denfelben

 

ik; „Darftellung der verfchiedenen Theorieen:

” A.L. Z..Num. t45. MAY 1809. n H

hernder Gneifs auf Alaun (?) benutzt. Zwifchen a:
genlois und Schiltern kommt Cyanit in einem gneifsa
tigen Geftein vor, auch bey Gars Gndet man diefs A
neral. Im Höllengraben fteht ein Lager von gemeine:
Opale an. Das was Hr. S. über das Vorkommen die
fes Opales, fo wie über den mit demfelben einbre
chenden Opal. Porphyr (?) fagt, hat Rec. nicht ver
fanden. Bey Fugla, Grotz u. f. w. kommt wiede:
Weilsftein zum Vorfchein. — Ein Verzeichnifs deı
in dem vorliegenden Werke befchriebenen Minera-
lien, in alphabetifcher Reihefolge aufgeführt, und die,
vom Verliger bearbeiteten Zufätze zu dem Abfchaitte
über die Wiener Mineralien.- Sammlungen, find die
fem Tafchenbuche angebängt. Letztere find aus Kar.
Gegenftand entlehs
folglich dem mineralogifchen Publikum zur Genig
bekannt,

0 a

NACHRICHTEN.

za fünt quar effe concedimus , qualia funt , ipmoramus, vom En.
D. Placıdur Heinrich , des Fe Ermern zu
Regensburg Capitular und Prof, der Phıylk und Mathe
matik zuerkannt. — Ueber die bereits im Frühjahr
des v. J. bekannt gemachten und hey der Anzeige der
Aufgaben für das J. 1810 wiederhulten Preisfragen
für das jetztlaufende Jahr müffen die Schriften vor der
Mitte des Novembers an den dermaligen Secreiair Han,
Prof. von Prafe eingelendet werden.

 

Der Preis für die im J. 1807 von der Akademie der
Wiffenfchaften und fchönen Künfte zu Paris aufgegebene Preis:
frage: „Verdient die franzölifche Nation den Vorwurf
des Leichthnns, den die andern Nationen ihr machen?
findet man Beweife von diefem Leichtüinne in dem
Charakter und in den Sitten der Franzofen, in der
Gattung und in dem Zufaude der in Frankreich culık
virten Willenfchaften, Künfte und feiner Literatur?!"
— ilt Hn. Jacı Fof. Lemoine zu Paris zuerkannt wor
den. — Die Preisfrage von‘ 1808. .„ Welche Wil
fen(chaften haben Leit so Jabren Fortfchritte gemacht!
Giebt es einige, die Rück(chritte gensacht haben?” —
ift noch unbeantwortet, — Kürzlich hat dielelbe Aks
demie folgende zwey Fragen aufgegeben: (jede mit dem
Preife von 300 Fr.)

ı) Bis zum 1. Dee, 1809: „In wie fern haben die
Journale zu den Fortfchritten der Willenichaften, der
Künfte und Ichönen Literatur beygetragen ? Auf wel
chen Rang können Werke diefer Art in der Literatur
Anfpruch machen ? ; nr

2) Bis zum ı. Dec. 1810: „Welches war das glücklich:
fte Volk des Alterthums ? Welches war der höchlie Zei
punkt feines Glücks? In welchem Zuftande hefande®
ch in‘dielem Zeitpunkte bey ihm die Wißfenfchaften,
Künfte und feine bürgerlichen und religiöfen Einrich
tungen ?* Y ;

N
