go Num. nm.
Past, b. Inftitoris: Magyar Rigiftgek &s Rethafs.
gok etc. (Ungrifche Alterthümer und Seltenhei-
ten.) Herausgegeben von Franz vom Kazinczy.

Erfier Band. 1808. XL u. 223 S. 8.

Wo der, leider zu früh! verftorbene Rfvaj (A.L.Z,
1804: Nr. 143.) den Faden fallen liefs, da nimmt ihn
der würdige Kazinczy wieder auf. Hätte er Latei-
nifch gefchrieben, fo hätte er fein Buch wohl  beti-
teln mögen: Antiquitates Literaturae Hung, Tom. 1. —
Für che ungrifche Literatoren — (denn den ungri-
fchen ift der Name Franz Kazinczy längft ehren-
werth) — fetzt Rec. die Nachricht hieher: dafs der
Herausgeber ehemals unter K, Jofeph ll. Director
der Normal -Schulen im Cafchauer Jiterarifchen Be-
zirke gewefen, dafs er feit dem J. 1790. kein öffent-
liches Amt bekleidet, fondern nach überftandenen

‚vielen Leiden in einer glücklichen Ehe - Verbindung
"und häuslicher Unabhängigkeit fich und den ungri-
fchen Mufen lebt. Seine noch zu Cafchau herausge-
gebene Zeitfchrift: Orpheus, feine Blumen des Heli-
cons, feine ungrifchen Veberfetzungen von Gesner’s
Idyllien, Zefing's Fabeln, Göthe's Stella, Shake/pear’s
Hamlet, /Wieland's Diogenes u. £. w. haben fein gro-
fses Verdienft um ungrifche Sprache und Literatur
bereits bewährt — und fo eben ift von ihm auch eine
ungrifche Ueberfetzung von Rochefoucault's Maximen
unter der Prefle, wodurch die Sprachenkenner (da
auch das franzößfche Original und die befte deutfche
UVeberfetzung beygefügt find) Gelegenheit zu Ver-
gleichungen des eng dieler drey Sprachen erhal-
ten werden. »— Von je’her war der literarifche Gang
des Vfs, genialifch und ihm eigen: früher gehel er üch
in orthographifchen Neuerungen, die keinen Beyfall
fanden; fpäter, und nach mehrerer Reife der. Erfah-
rung und der Jahre, wendet er feine Zeit auf nütz-
liche Arbeiten im Felde der ungrifchen Philologie.
Noch immer ift ihm aber etwas Gefuchtes in Form
und Ausdruck eigen, das manchen affectirt erfcheint,
und an manchen Stellen, wo ihm ein einfacher und
Kopelarer AusdrucK fehr nahe gelegen zu feyu (cheint,
at er eine hochtönendere un. Nachlinuen erfordern-
de Redensart vorgezogen, Zu literarifchen D-batten
nicht ungeneigt, ift der Vf. dennoch, wie man zu
feiner Ehre bemerkt, zum Loben geneigter, als zum
Tadeln, und wenn er auch auf manche Sachen Wich-
tigkeit legt, die andere nicht daran fuden: fo wird
fich doch hieran nur der ftofsen, der nicht bedenkt,
dafs ohne Enthußasmus überall nichts Grofses ge-
leiftet wird, ,

Wir erhalten in diefem Buche zwey Alterthümer
und eine Seltenheit der ungrifchen Literatur, Es find
folgende: I. Ein neuer Abdruck der ungrifchen Gram-
matik des SYoh. Frdöf ( Syluefler) vom J, 1539. nach
der V fsigether Original - Ausgabe. Eine der auffal-
„ lendften und erfreulichften Wirkungen der Refor-
mation war: dafs Ge den Völkern die Zunge lölte,
fie in ihrer Nationalfprache.lefen und fchreiben lehrte,
und die Buchdruckereyen vervielfältigte, Auch Joh,

APRIL 1809.

"gebürtig, der

‚in der Varret

902

Erdöfi, aus Szinyer Värallya im Szathmarer Comitat
ermögen befeffen, aber es verloren
und darauf die theologifche Laufbahn betreten hatte,
ftudirte im J, 1534. zu Wittenberg, und ward nach
feiner Zurück kunft von Thomas Nadasdi, dem Reichs-
palatin, Gönner der Reformation und Correfponden-
ten Melanchthons, als Rector feiner Schule, und wei- .
terhin als Schlofsprediger angeftellt, Diele Schule
war nahe an Sarvär, auf einer kleinen Infel, die der
Zufammenflufs der Raab und des Gyöngyösbaches bil-

-dete, angelegt, und diefe neue Infel ift das Neanefus,

das Vj{sigeth, das in der ungrifchen literarifchen Welt
fo berühmt geworden ift. Ferdinand I. nahm Aer-
gernifs daran, dafs fein Palatin die Partey der Refor-
mation ergriff: noch war der Jelaiten- Orden einer-
feits nicht eingeführt, andrerfeits waren die frühern
Reformatoren nicht fo haftig und heftig im Wegwer-
fen des äufsern Cultus, als die fpätern: es war alfo
noch zwifchen dem alten Katholicismus und dem’
neuen Proteftantismus keine unüberlteigliche Kluft
befeftigt; ja Ferdinand I. war der Verbelfferung. der
Kirche in manchen Punkten, wie z. B. in Räckficht
der Priefterehe und Re Kelchs, perfönlich günftig.
Während demnach ein Pfaufer in Wien predigen
durfte, ward Erdöß 1543. fogar als Prof. der orienta-
lifchen Sprachen an der Wiener Univerftät angeftellt.
Aber bald darauf brachten die Jefuiten und die Curia
den guten Ferdinand und die biedern Oeltreicher in
Harnifch; ErdöG, mit einem kleinen Landgute be-
fchenkt, wäre ı 551. von feinen eigenen fanatihrten
Bauern beynahe gelteinigt worden. Seit dem J. 1534.
weils man von ihm nichts mehr. — Hr. Matthias Tratt-
ner in Pefth (jetzt unltreitig der vorzüglichite Buch-
drucker Ungerns) hat mit rühmlicher T’hätigkeit die
Abülcht des Vfs., Erdöh’s altes Werk fo genau als
möglich abgedruckt zu fehn, befördert. Sogar der
Titel erfcheint mit den nämlichen Verzierungen, wie
im Original, z. B, mit dem Wapen des Ehrenmannes
Thomas Nädasdi und feiner Gattin Ur(ula Kanifai.
Das Original ift fo felten, dafs dem Herausg. nicht
mehr als ein einziges Exemplar deffelben bekannt iflt,
und diefes befals ein ausgezeichneter Büchervergraber
Nicolaus Sinai, Nur dem EnthußGasmus und der
Energie des Herausgebers gelang es, eine Copie da-
von zu erhalten, zu deren Vergleichung mit dem
Original dem Vf. nur drey Stunden Zeit blieben,
Ma gedachten Nic, Sinai, der am 27. Jun, 1808.
tarb, erhalten wir (S, V1.) eine jorereilante biogra-
hifche Notiz. Er hinterliefs in Handfchrift eine Ge-

chichte der reformirten Kirche in Ungern, deren
Druck fehr zu wünfchen wäre. Wie (chwach auch
andre ungrifche Gelehrte oder Bücherfammler in dem
Punkte des Verfchweigens und Vergrabens literari-
fcher Schätze feyen, davon führt der Vf, (S-V1.) eine
merk würdige Anekdote vom verft, Velspremi an, die
mit mehrern ähnlichen von lebenden vermehrt wer-
den könnte.) Rec. hat die Grammatik des Erdöß
mit vieler Begierde gelefen; der Mann nimmt fchon
R für fich ein, Er beklagt fch darin,

worüber noch jetzt hänfig in Ungern geklagt werden
ann,
