819

heit und Farbendauer der oftindifchen Zitze, fowohl
der Porzellänen als Kalmander, ja felbft die üppige
menflor der tropifchen Gegenden, fprechen laut
eh fe,” und das, was für Ge angeführt werden
ann, würde Rec, lieber jener Schlaffheit der Indu-
ftrie zufchreiben, welche freylich auch eine Wir-
kung des Klima’s ift. Bey Befchreibung der Mahl-
mühlen- find- die mechaniichen: Kunftausdrücke für-
den Dilettanten in Anmerkungen erläutert, aber
nicht immer forgfältig vg. wird (S."45:)
Trilling ein kleines gezahntes Rad genannt, welches
nothwendig. eine faliche: Idee geben mufs. Eben da
ftehn: Kammrad und Kronrad als gleichbedeutend,
welches nicht der Fall: ift, wenn gleich oft auf den
Unterfchied: nicht viel ankommt. Auch die Deßni-
tion des Kammrades, .da{s {eine Zapfen auf den En-
den der Halbmeffer fenkrecht ftänden, ift weder
deutlich noch beftimmt genug, weil ’der Lefer fich
die Zapfen tangential denken könnte. Der Zufatz,
dafs fie mit der Welle parallel laufen, würde mehr
Licht gegeben haben. — Diefs find ‚zwar Kleinig-
keiten, Ge werden aber durch die Beftimmung des
Werkes bedeutend. — Die verfchiednen Arten der
Mühlen find übrigens fo fafslich befchrieben, als es
nur ohne: Figuren, die freylich. bey.einer Schrift, die
mit zum Selbftunterricht beftimmt ift, nicht fehlen
follten, irgend möglich war. ‚ Rec. vermifst jedoch
die Fluthmühlen., uch ift bey: aller Voll{tändigkeit,
was die Mafchinerie betrifft, doch der wefentliche
Zufammenhang, wie.es zugehe, dafs bey der einfa-
chen Operation des: Mahlens die Hülfe falt ganz, und
der Keim zum Theil vom Satzmehle abgefondert
werde, nicht angegeben; wiewohl das eigentlich das
Höchfte der Kunft ift,. S. 103. $.4. hätte die Schätzung
der Wollforten’ eine ausführlichere Darftellung ver-
dient, da fe in kameraliftifcher Beziehung un in
wichö ft und mehr hieher gehört, als die folgen.
den Erörterungen aus der Waarenkunde S. 104— 109.
Die Feinheitsproben der Wollhändler , das Mik rome-
ter. .von Daubenton und die Beftimmung der Grade,
die man in den deutfchen Tuchfabriken angenommen
hat, durften wenigftens nicht übergangen . werden.
Auch ift der Vigogne nicht gedacht, wiewohl Ge al-
lerdings zu Tuch und Zeuchen verarbeitet wird, be-
fonders die Karmeline. Vortrefflich ausgearbeitet ift
das neunte Kapitel, von Räderuhren (S. 197 — 254.).
Rec. hält diefes für den gelungen fen heil und erin-
nert fch nicht, fchon fo deutlichey kurze und
gomelenüizige Darftellung der Uhrmacherkunft gele-
zu haben. Um fo mehr ift:zu ‚bedauern, dafs
nicht ‚einige Figuren zur Verfnnlichung beygefügt
find. — Technologifche Münzwiffenfchaft für: Münz-
kunft (S. 270.); ift ein übel gewählter. Ausdruck ; es
ift eben fo, als wenn man: die Wappenftecherkunft
eine technologifche Heraldik nennen wollte. Die fal-
fchen Münzen au$ Zinn rechnet der Vf, (S. 289.)
wohl nicht mit Recht zu den leicht erkennbaren.
Mit Arfenik oder wenig: Kupfer ; verletzt , täufchen
fe ungemein und-können weder an der Härte,. noch
am leicht: erkannt: :werden. Bey ‚der Salzfe-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

der“

820
derey werden (S, Blut und Bier zulammen” als
Klärungsmittel „ Es ift aber zu vermuthen,
dafs Ge ganz ver e Wirkung thun, wie denn
auch nur das re im erften Act, dem Gahrfieden,
zugefeizt. wird, Des Weilsbieres bedient man fGch
erlt im zweyten Act, beyım Soggen, um die Kryftalli-
fation zu befördern und gröfsrte Würfel zu bekom-
men. -Es feheiot die FlüfGgkeit-zähe zu machen und
dadurch die Grundwürfelchen gleichlfam zufammen
zu leimen.: Unfer Kochfalz enthält demnach immer
etwas Gummi oder Schleimzucker. . Für die chemi-
fche Analyfe ift diefer Gehalt freylich viel zu geri
aber doch offenbart er fich Umreh feine Gährungfi-
higKeit und-ift höchft wahrfcheinlich.die einzige Ur-
fache des dumpfen Geruches und Gefchmackes, den
das Salz mit der Zeit annimmt, wenn es nicht. gleich
anfänglich vollkommen ausgetrocknet worden, 5. 361.
leitet der Vf. Kandiszucker wohl zu weit her von
xxvrıov, zumal da diefe Etymologie in der Gefchichte
des Zuckers nichts für Gch hat. Näher liegt das ital.
candire, candito, welches urfprünglich vom Reife und
dann von der Ueberzuckerung gebraucht wurde.
S.;388. hätte die Deftillation aus hölzernen Gefäfsen,
w nr mächen wird, wohl eine
ausführlichere Äuseinanderfetzuug verdient. Dem’
Vf, fcheint ‚nur das bekannt gewefen zu feyn, was
Riem 1789. bekannt machte, nicht, was 1798-
aus Neumanns Briefen mittheilte. Für das Publicum
dem diefe Schrift beftimmt ift, war das ein {ehr wich-

iger Gegenftand. S. 392. wird die Branntwein wage
mit der Salz - ugd Bierwage verglichen, welches ohne
weitere Zufätze eine ganz irrige dee erwecken mufs.
Unter den Gärbefubftanzen-(S. 402.) fehlt die Kachou,
wiewohl. fe die Lohe weitem an Kraft übertrifft,
und desbalb neuerlich auch in Europa angewendet
wird. S, 421. wird vom Pergament gelagt, dafs
es durch Kreide reinige. Man reibt aber die Kreide nicht
der Reinigung halber ein ,. fondern damit fie mit dem
aus der Haut dringenden Hornleime eine Steinkrufte
bilde, die hernach glatt gefchliffen wird. Gegen die
Aeufserung (S. 453-), dafs die Le: wie Baum-
wolle, die Seide wie Wolle gefärbt werde, ift doch
der grofse Unterfchied zu bemerken , der nicht allein
in der verfchiednen (hohlen oder mafGven) Form, fon-
dern auch in Verfchiedenheiten der Verwandtichaft
zu ‚den Pigmenten begründet ift. Die Vergoldun
und Verßlberung (S. 458 — 477.) rechnet der Vf.
noch zu den chemifehen Arbeiten auf naffem W.
wiewohl. die wichtig{ten Arten derfelben auf rock
nem Wege gefchehen. Dabey. heifst es (S. 460.), das
Gold werde entweder. 'in feinen Blättchen, oder in

Scheidewafer aufgelöft, oder mit Queckflber amalga-
mirt auf.die Metalle gebracht. Erlt die fchon herei-
tete Auflöfung des Goldes nennt der Vf, in der Folge:
Goldfcheidewaffer. Wie viele Lefer werden daraus
Irrthum fchöpfen, wie manche ihn auf Treu und
Glauben wieder abdrucken laffen! Nach S. 484. fol-
len die Kalkfteine, welche einige Zeit an der freyen
Luft gelegen haben, ‚den beften, Kalk geben: Des
ent/pricht der ‘Erfahrung: keines weges; "wieknchr

. , ; en-
