ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 708

deshalb. drey Arten an. WVergl. 6. 11. J. Il. 1.5 L. 9.
D. 1. 1.; Die Vernunft giebt nämlich gleichfam eine »ie-
dere und höhere Klaffe‘ von Vorfchriften; jene‘ fetzt
den Menfchen in ‘feiner Thierheit, in feinem phyf-
fchen Zuftande voraus, (jur quod natura omnia ant-
malia docuit, jus naturale) während diefe ihn in feinen

eiftigen Leben, in der Menfchheit felbft auffafst und

etrachtet ( jus gentiuem ). Wenn demnach in jenem
Falle die überlegende Vernunft allen Menfchen und
Völkern dasjenige befiehlt, was fe fchon als unver-
nünftige Thiere, geleitet durch einen vernunftlofen,
wie man fıch gewöhnlich ausdruckt, durch einen
blinden Naturtrieb zu befolgen /cheinen würden, fo ift
das fogenannte fjus maturale ohne Zweifel keine coor-
dinirte Species des Rechtes überhaupt, fondern blofs
dem jus gentium, als eine geringere Abftufung fub-
ordinirt. Bey dem gefchriebenen Rechte nimmt der
Vf. die bekannten fechs Arten an, und beruft fch
dabey, wie diefs gewöhnlich gefchieht, auf $.3. J. I.2.
Allein es giebt nach Juftinian, Recht wohl nur zwey
eigentliche /pecies juris feripti, nämlich Gefetze in ihrer
doppelten Form ( Leges, plebiscita ), in fo fern fie zus

797.

unmittelbares Intereffe dadurch , dafs der Gefetzgeber,
eben weil er felbft Menfch ilt und Menf(chen feinen
abfoluten Willen verkündet, die Grundfätze des Na-
turrechts als pofıtives Gefetz ausfpricht, es zu einem
ofıtiven Rechte erhebt. Das pohtive Recht zerfällt
Semmach in rein poßtives und poftives Vernunftrecht,
und blofs in fo fern das Naturrecht durch den aus-
gefprochenen YET OOMAESS Willen des Gefetzgebers
nA als poßtiv erfcheint, dürfen wir als Juriften
daffelbe zur Anwendung bringen, wenn wir uns
nicht als Gefetzgeber, oder als philofophifche Refor-
matoren der Gefetzgebung betrachten wollen, was
der Staat, feinem Zwecke gemäfs, fchlechterdings nicht
zulaffen kann. — Das zweyte Kapitel befchäftigt fch
mit dem, in Deutfchland geltenden poftiven Recht,
eine Lehre die ftreng betrachtet, nur remifGv hierher
‚gehört. Da nämlich der Vf., wie man aus der Dar-
ellung des Ganzen fieht , nicht die AbGeht hatte das
römilche Recht nach feiner heutigen Gültigkeit dar-
zuftellen, fondern blofs die Grundfätze des Jultiniani-
fchen Rechts zu entwickeln; fo hätte die Bemerkung:
dafs das römifche Recht für uns ein j«s peregrinum,

ein fremdes recipirtes und zugleich ein jus /ubfidia-
rium ( Hülfsrecht) fey, eben % die Frage: welche
Theile des römifchen Rechts für uns die Kraft eines
recipirten Hülfsrechts haben , blofs gs entlich, etwa
beym Schlufs der hiftorifchen Darltellung der Quel-
len angeführt werden {follen. — Das dritte Kapitel
handelt von den römifchen Gefetzen und Gefetzfamm-
lungen, und in dem vierten wird von Juftinian’s In-
ftitutionen, Pandekten, neuem Codex und Novellen in-
fonderheit geredet. Ob es gerade zweckmälsig fey,
den erften Anfänger mit vielen literarifchen Notizen,
die für ibn noch kein Intereffe und keine Bedeutung
haben, bekannt zu machen, möchten wir bezweifeln.
Es follte der Rechtsgefchichte und juriftifchen Lite-
raturgefchichte, Vorlefungen die für den Anfänger
keineswegs beftimmt Gnd, nicht zu fehr vorgegriffen
werden. Aus diefem Grunde halten wir auch das
fünfte Kapitel, überfchrieben: corpus juris und de(-
en Ausgaben, in einem Lehrbuche der Inftitutionen
nicht gerade für nothwendig; auch würden wir aus
der Art die bey uns geltenden römifchen Gefetze zu
allegiren, kein befonderes Kapitel gemacht haben,
um {o weniger weil fich daffelbe fehr gut mit dem
vierten hätte vereinigen Jaflen. z
Die Abbandlung der Inftitutionen felbft beginnt
(S. 46.) mit fogenannten Vorbegriffen, in welchen die
bekannten Eintheilungen in jus publicum und priva-
tum, und das Jetztere a) in Hinfcht auf feine Quel-
len in jus maturale, gentium und civile; b) nach der
Art der Aufbewahrung in gef/chriebenes und unge-
Schriebenes Recht, durchgegangen werden. Wir be-
merken dabey, dafs nach der Änficht, welche wir für
je richtige halten, das jus m»aturale keine befondere
Hauptart des Rechts ausmacht, {ondern dafs alles jus
gentium zugleich maturale, und das nmaturale zugleich
zus gentium it. Ulpian wollte in der L. 1. $,3.D.1.1.;
nur einige Rechte der allgemein gebietenden Vernunft
(juris ‚gentium ) befonders auszeichnen, und nahm

der älten Zeit ihr Anfehn beybehalten hatten, und
die kaiferlichen Conaftitutionen. Die Vffr. der Infti-
tutionen dachten bey jener Stelle, wie der für die
Wiffen(chaft zu früh verftorbene Profellor Hübner zu
Jena in feinen anonym erfchienenen Berichti ungen
und Zufätzen zu den Inftitutionen des röm. R. 5.22 fg.
fehr treffend gezeigt hat, höchft wahrfeseinlich blofs
an die Materialien des gefchriebenen Rechts. Der
94: $. enthält eine Bemerkung die, fo allgemein fie
auch ift, doch auf einer unrichtigen Anhcht berubt,
Wenn nämlich der Kaifer (agt: ,, aufem jus, quo
stimur, vel ad EnTUNOS pertinet, vel ad res, vel
ad actiones”; lo Gnd unter actiomes nicht die zur
Verfolgung von Rechten -abzweckenden Rechtsmittel
überhaupt, fondern ganz eigentlich die obligationes zu
verfteben, ‚Acktio ift nämlich urfprünglich und tech-
nifch die eigenthümliche Form des römifchen Proce(-
fes eine obligatio durch zu fetzen, und in fo fern kann
man behaüıpten , dals actio und obligatio einander ent-
fprechende Begriffe, mit einem Wort Correlate find.
Es erhellet diefes.nicht nur aus den Ueberfchriften
der Titel in den Pandekten und dem codex de obliga.
tionibus et actionibus, welche man Gch nicht anders
würde erklären können, fondern auch aus dem Be-
griff von actio {elbft, welchen der Kaifer im Princi
der Inftitut, 1V, 6. angiebt: „ Actio A jus „perfegnemds
in judicio quod fibi debetur.” Sowohl das debere, der
technifche Ausdruck für das Obligationenrecht, fon-
dern auch die Worte in jndicio deuten darauf hin.
Denn jede obligatio wurde vor dem Judex (in judicio)
durchgefetzt, der Conful ‚oder fpäterhin der Prätor
ge» ibm eine Formel (actionem dabat) nach welcher
je Sache unterfucht und entfchieden werden mulste,
Da nämlich bey jedem fonftigen Rechtftreit das per-
fönliche Verhältnifs nicht fchon vor dem Rechtltreit
exiftirt, fondern er(t durch denfelhen begründet wird,
fo mufste nach der Anficht der Römer ein gewiffes
Prälimiparverfahren zur Regulirung des Froceffes
„= a-
