619

dig, und der eigene Behtz ihrer Abbildungen mu([s ihm .
äufßer(t wünfchenswerth feyn.

Der franzöffche Architekt Leroy, vorzüglich aber
die Engländer Stuart, Reverr, Chandler und Pars haben
Abbildungen davon im prächtigen Kupferwerken ge-
liefert: Eos ruines des plus beaux monumens de Ia Gröce etc,
par Leroy, 2 Theile in Fol, mit 6x Kupfern; the antiqui-
zies of Athens hy 7. Sexart and N, Revetz, 3 Theile in Fol.
mit 231 Kupfern; und omas amtiquisies by R. Chandler,
N. Revert and JF, Pars, 2 Theile in Fol., wo im ıten

Theile 21 nn die Ahbildungen alter Gebäude Grie-
‚ chenlands enthalten, Neuere Reifende haben zum Theil
fchon mehrere Nachträge dazu geliefert, wie der Graf
Choifeul - Gouffier in dem bis jetzt erlchienenen erflen
Theile der veyage pirtoresque en Grice etc.; zum Theil
Jalfen fe, in verlprochenen Werken, noch eine gute
Nachlefe hoffen.

Jene Werke find aber, in Hinlicht auf das allge-
meine Bedürfnis, viel zu koftbar — Stuart's Werk al-
lein kolfıet in Deutfchland 145 Rthlr. — und können
nur das Eigenthum großer Bibliotheken und einiger
reichen Privatperfonen feyn. Sehr viele Künliler mül-
Sen daher entweder gänzlich unbekannt mit jenen herr-
3Jichen Vorbildern bleiben, oder, wenn ihnen ihre
Anlcht auf grofsen Bibliotheken verftattet iflt, dem
Studium derfelben viel Zeit aufopfern. Dielfem Man-
gel durch die Bearbeitung eines Werks abzuhelfen,
welches durch einen geringen Preis das Eigenthum je-
des Künftlers werden kann, und ihm jene Werke ent-
behrlich macht, war daher feit vielen Jahren mein
Vorfatzy den ich auch bereits in den Jahren 1805 und
«2806, in einer weitläufigen Anzeige, bekannt ge-
macht habe... Die darauf erfolgten, für Kunftumterneh-
mungen fehr ungünftigen, Zeitum(tände haben bisher
die wirkliche Herausgabe verhindert; aber aufgefor-
dert von mehreren Künfilern, wage ich he jetzt, trotz
jeneiti noch fortwährenden Hindernifle, und übergebe

ijemit den Anfang des Werks den Künftlern und Kunlt-
freunden.

Diefes Werk wird die Darftellung aller, bis jetzt
bekannt gewordenen, in Griechenland zerfireuten ar-
<hitektonifchen Ueberrefte, als zu Athen, Salonichj,
Corinth, Sonium, EleuGs, Nemea, auf den Infeln
Aegina, Delos u. £ w., nebft den daran befindlichen
‚Sculpturen, enthalten, bey deren Bearbeitung die oben
gedachten Werke, die Reifebefchreibungen , die Schrif-
zen der Alten, kufz alle nur darauf fch beziehenden
Schriften mir zur Grundlage gedient haben, vorzüg-
lich Stuart's Werk und der hieher gehörende Theil von
Chandler's Fonian Antiquities, deren Abbildungen
mit der gröfsten Genauigkeit und ohne die .geringlte
Auslaflung darin aufgenommen worden find, In An-
fehung des Prachtvollen wird zwar meine Ausarbhei-
zung jenen trefflichen Werken nachftehn; dagegen
habe ich mich aber bemüht, ihr durch Berichtigung
mehrerer in jene Werke fich eingefchlichenen Fehler,
und durch Hinzufügung der Säulen- Verhältnilfe nach
Model, einen Vorzng vor denfelben zu geben.

Die architektonifchen Gegenftände werden in gut
gefiochenen und radirten Conturen geliefert werden,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

621

Sie haben mehrentheils die Größe der Origmal -Kupfe:
behalten, und nur bey denen, die, unbefchadet de:
Deutlichkeit, verkleinert werden. konnten, wie auch
bey den Sculpturen, ift folches zur Erfparung des
Raums gefchehn. Um einen anfchaulichen Begriff des
gegenwärtigen Zultandes diefer Trümmer zu geben,
werden die, in jenen Werken befindlichen, chten
in verkleinerten Nachbildungen. von dem rühmlichf:
bekannten Künftler F, Frick, in Aqua tinta gearbeitet,
geliefert werden. Einige Kupfer werden auch Pläne
und Karten von Städten und Gegenden, z. B. von Athen,

ihrer Acropolis, der Infe]l Delos u. £. w.,-zur bellern

Vorftellung der Lage der Trümmern enthalten, md
eine detaillirte Karte Griechenlands mit den alten und
neuen Namen (einer Städte u, [. w.; auf welcher die
Lage der in demfelben noch vorhandenen Trümmern
ımd die Wege der mehreften Reifenden angegeben
find, wird zu Ende des Werks geliefert werden.

Der Text wird alles enthalten, was man in den
verfchiedenen hieher gehörenden Schriften zerftreut
findet, wird jede Trümmer, he mag durch Zeichnun-
gen oder nur aus Befchreibungen bekannt feyn, In
Hinficht ihrer Architektur, ihrer Gelchichte bis auf
die jetzige Zeit u, £. w. befchreiben, genau die Quel-
Jen angeben und eine vollftändige Literatur dieles Ge-
gen(tandes liefern. *

Das Ganze wird aus 88 Kupfertafeln, auf halben
Boß"n des großen Schweizer - Realpapiers gedruckt,
und aus ungefähr 40 Bogen Text, zur größern Be-
quemlichkeit in 4° gedruckt, beftehen, Die Kupfer
erfcheinen in 6 Heften, und das vorliegende er? von
g Kupfern mag als eine Probe der Bearbeitung diewen.
Die andern, jedes von 16 Kupfern, werden in Lwv
fchenräumen von 4 zu 4 Monaten folgen, fo dal das
Ganze zum erfien Januar 1811. beehdigt feyn wird.
Er(lt mit dem lerzsen Hefte erfcheint der "Text, theils
um ihn fo vollftändig als möglich zu machen, theils
auch, um die Stärke der Auflage beffer befüiümmen
zu können. Jedem Hefte wird indellen eine kurze
Erläuterung der darin enthaltenen Kupfer beygefügt
feyn. Eine gute franzöhfche Uebherfetzung des Textes
wird zugleich mit demfelben erfcheigen,

Die Pränumeration, die bis zum erfıen Januar 1810:
offen bleibt, beträgt auf das Ganze 6 Fr.d/’or, welche
entweder fogleich beym Empfange des erflen Hefts,
oder in mehreren Terminen, nämlich immer mit
ı Fr. d’or beym Empfange jedes Hefts entrichtet wer-
den kann. Der nachmalige Preis wird 8 Fr. d'or feyn.
Die Namen der Herren Pränumeranten werden dem
Werke vorgedruckt.

Diejenigen, welche diefes Unternehmen dur
Annahme der Pränumeration gütig(t, unterftützen wo!
len, erhalten für ihre Bemühung das ı0te Exemplar
frey. Hier in Berlin nehme ich felbft die Pränume
ration an; mnufs jedoch bitten, Briefe und Gelder zu
frankiren, und bey Beftellungen beftimmt anzugeben,
ob das Werk mit deutfchem oder franzöffchem Text
verlangt wird, auch ob etwa die Kupfer, zum Tufchen,
auf holländifches Papier abgedruckt werden follen, m
welchem Falle das Exemplar um ı Fr.d’or rn

; : ; eyn
