261 ' .

fie aufmerkfam zu machen, und dem unter die Hände
zu greifen, [der ihre Hülfe fucht und Gch vervoll-
kommnen will. Sie ift durch die Gefetze der Eıhik
ner verpflichtet, die Vervollkommnung Aller zu be-
fördern; aber fie kann Niemanden zwingen,
durch Ge wieder feinen Willen vervollkommnen zu
laffen. Zur Vervollkommmung feiner felbft kann nie-
mand gezwungen werden, g eizt auch, die höchfte
Gewalt follte diefe Vervollkommnung noch fo fehr
wünfchen. Sie mufs die äufsere Freyheit ihrer Bür-

er achten, auch wenn ße ihnen wohl will. Wohl-
ind und Glück Jaffen Geh nie befördern auf Koften
des Rechts, und der Erfüllung der Pflichten der Tu-

endlehre mufs die Erfüllung der Forderungen der
Kechtslehre immer vorangeha.

Am weniglien können wir uns zu den Grund-
fätzen bekennen, welche der Vf. (Th. L S. 16. und
“Ih. 1V. 5,6.) über den Unterfchied zwifchen Poli-
j zeywifenfchaft und Polizeyrecht aufftellt. Es ift zwar

richtig, dafs bey der Bearbeitung der Polizey und bey
| der Entwickelung ihrer Grundfätze die zwey Fragen
| ent(tehen: welches find in jeder Hinficht die zweck-
f mäfsigften Mittel für die Zwecke der Polizey? und:
wie weit gehen die Rechte der Polizeygewalt in Be-
ziehung auf ihre Zwecke? Es ift ferner auch ganz
unverkennbar, dafs die Beantwurtung der eritern
Frage für das Reffort der Politik, die der zweyten
hingegen für das Forum der Kechtslehre gehört, Aber
keinesweyes Jäfst es ich mit dem Vf, annehmen , dafs
in der Trennung des politifchen und des rechtlichen
Theils der Polızey der Unterichied zwifchen Polizey-
wilfenjchaft und Polizeyrecht liege. Die Polizeywiljen-

Schaft, als inbegriff der Grundiätze, welche die oli-

bey ihrer Wirkfamkeit für ihre Zwecke zu befol-
gen hat, umfafst beide Theile diefer Grundfätze, den
Politifchen und den rechtlichen; fie mufs eben fo
ut lehren, was die Polizey nach rechtlichen Grund-
tzen thun darf, als was fe näch den Prineipien der

Politik thun mufs, Die Lehre von den Rechten und

Verbindlichkeiten der Polizeygewalt, welche der Vf.
| als einen Haupttheil des Polizeyrechts anfıeht, gehört

   

nicht -dem Polizeyrechte, fondern der Polizeywifen-
fehaft an. Der Umfang des Polizeyrechts befchränkt
Geh lediglich auf die von der höch!ften Gewalt zum
„Schutze der Wirkfamkeit der Polizey und zur Beför-
derung der Roclifenng ihrer Zwecke beftimmten
Rechte und Verbindlichkeiten der Staatsbürger, oder
auf das, was der Vf, das Polizeyrecht im engern Sinne
nennt. Es macht einen Theil des Privatrechts aus,
dem es auch nur allein angehört. Seine Bearbeitung
ift zwar allerdings von unverkennbarem Nutzen; allein
es mufs dabey ein anderer Plan zum Grunde gelegt
werden, als N OeIE ilt, welchen der Vf. hier be-
folgt hat. Die Darftellung der Lehrfätze des Polizey-
rechts mufs blofs auf die ge slichen Normen be-
fehränkt feyn, welche die Gefetzgebung zum Behuf
der Thätigkeit der Polizey vorgezeichnet hat; mit
Ausfchlufs aller Unterfuchungen über den Umfang
der Polize gewalt, und was diefe darf oder nicht
darf. Im Polizeyrechte kann eben fo wenig vom Um-

GES EE EB
’

Num, 32. FEBRUAR 1809.

fch

262

fange der Polizeygewalt die Rede feyn, als im Crimi-
nalrechte vom  efange der Strafgewalt; oder in dem
Lehrbuche des politiven Rechts eines gegebnen Staats
von dem Umfange der gefetzgebenden Gewalt. Da-
durch, dafs der Vf. hch auch auf diefen, blofs der
Polizeywiflenfchaft angehörigen Punkt mit verbreitet
hat, ft (eine Arbeit mehr zu einem Handbuche der
Polizeywillenfchaft, als zu einer Darfiellung des ei-
gentlichen Polizeyrechts geworden. Vorzüglich ift
die[s im zweyten und dritten Bande der Fall, wo er
die Wohlfahrtspolizey behandelt; einen Zweig der
Polizey, wo nach der Natur der Sache die geletzge-
bende Gewalt ihre Wirkfamkeit weit weniger äufsern .
kann, als bey der Sicherheitspolizey. Die Unterfu-
chungen über den Umfang der Polizeygewalt, welche
der Vf, mit dem eigentlichen Polizeyrechte verbunden
hat, fund zwar allerdings von Nutzen; aber fe find
nur hier nicht an ihrer Stelle.

Fragen wir nun: was hat der Vf, durch feine
Arbeit der Wilfenfchaft geleiftet? fo ift wohl keine
andere Antwort möglich, als die: die Polizeywiflen-
fchaft hat durch das vor uns liegende Handbuch we-
nig oder nichts gewonnen. Seine mit dem eigentli-
chen Polizeyrechte verbundenen Unterfuchungen über
den Umfang der Polizeygewalt find zwar nicht ohne
alles Verdienft; ße enthalten manches Wahre und
manches Brauchbare; aber feine Behauptungen find
äufserft felten tief genug be ründet, weiles ihm nicht
gelang, fich auf den Standpunkt zu erheben, von
dem’ das Wefen der Polizey gehörig überfchaut und
richtig aufgefaflst werden kann, adurch, dafs er
die Polizey für ein Inftitut aofßeht, das blofs mit Ab-
wendung von Uebeln zu thun hat, ilt feine Theorie
zu fchwankend und zu ungewils geworden. Mehr
als für die Polizeywifenfchaft hat der Vf. für das ei-
gentliche Polizeyrecht geleiftet. Er hat die Sanctionen
unferer deut/chen Reichs - und Landesgefetzgebungen
über die meiften Zweige der Thätigkeit der Polizey
mit Gchtbarem Fleilse und Ziemlich vollftändig zu-
Anm Ege73 nur find fie nicht immer unter den
richtigen Gebchtspunkt geftellt, wovon der Grund
in der unrichtigen Anficht zu fuchen ift, welche der
Vf. von der Polizey, ihrem Wefen und ihrem Wir-
kungskreife hat. In der Vorrede zum dritten Theile
erklärt er, er habe bey feinem Polizeyrechte die Ne-
benabficht gehabt, eine Art von Polizey- Statiffik zu
liefern. Diele Nebenabficht hat er allerdings erreicht;
darin befteht aber auch fein Hauptverdienft. Der
praktifche Polizeybeamte ‚findet darin einen reichen
Schatz von Nachrichten, welche er bey feiner Ge-
fchäftsführung benutzen kann, Nur mülfen wir be
ihrer Benutzung ftrenge Vorficht empfehlen, weil
unfere wenig(ten Regierungen bey ihren Polizeyanftal-
ten dem Geilte der Polizey ganz treu geblieben find,
und nach ihren individuellen Anfichten vom -Weflen
der Polizey und dem Umfange ihrer Rechte und
Pflichten bald zu viel, bald zu eng ethan haben,
was beides dem sjjgemelnen Beften gleich wenig zu-
fagt. Doch fchadet das Zuviel, das wir beynahe
überall in der Thätigkeit der Wohl brtePoBzEy er”
