757

; neutre et fignifie, tirer d’une arme & feu
Di OLE Berichte über Sorr und Hohenfried-

berg. Anekdoten von dem alten Deffauer Leopold,

* ARZNEYGELAHRTHEIT,

„Trızst, b. Geiftinger: of. Yac. a Plenk,

Weremhl. Caef. etc., Dostrins de N nojcendis et Cw-

yandis morbis infantum. 1807. u. 2685. 8.
(1 Fl. 36 Krzr.)

Der nun verftorbene Vf, hat bey feiner bis in fein
fpäteftes Alter fortgefetzten Cectire und Thätigkeit,
fch ein befonderes Gefchäft daraus gemacht, die zer-
ftreueten Beobachtungen und Bemerkungen über ein-
zelne Zweige der Ärzneywilfenfchaft zu fammeln,
und in einer compendiarifchen Form zufammen zu
ftellen. Auf dieflelbe Art bearbeitete er in vorlie-
gendem Werke auch die Kinderkrankheiten, wor-
unter man entweder blofs die dem Kindesalter ei-

enthümlichen Krankheiten, oder auch (folche ver-
teht, die zwar ebenfalls bey Erwachfenen vorkom-
men, aber bey Kindern, yufoles ihrer gröfßern
Reizbarkeit und ftärkern Entwicklung, und dem
Vorherrifchen einzelner Syfteme ihres Organismus,
eine befondere Modihcation erleiden, und daher
fowohl in nofologifcher, als auch ‚therapeutifcher
Hinficht eine belondere Aufmerkfamkeit und Be-
handlung von Seiten des Arztes erheifchen. In die-
fer letztern Bedeutung fcheint der Vf. diefes Wort

enommen zu haben. — Er theilt die Kinderkrank-
eiten ein in die der Neugebornen, von denen fie
leich nach der Geburt oft befallen werden; in die
Ber Säuglinge, welche bis zu ihrer Entwöhnung
von der Muttermilch; und in jene, welche von
ihrer Entwöhnung von der Muttermilch bis zu ih-
rer Pubertät vorzukommmen pflegen. Er ftellt 86
innere, und 75 äufsere Krankbeitsformen bey den
Kindern auf, worunter freylich viele Symptome
anderer Krankheiten als befondere. Krankheitsfor-
men enthalten find. — Bey jeder Krankheit wird
der Begriff derfelben, die Diagnofe, die Proguofle,
die ana proxima und excitans, und die Therapie
angegeben, Am wenigften ift Rec. mit der Thera-
ie zufrieden. — Der Vf. fügt bey den einzelnen
rankheitsformen befondere Arzneyformeln hinzu;
als wenn fie einmal. für allemal gegen diefe oder
jene Krankheit unfehlbare Vorfchriften enthielten,
ohne den Lefer auf das Individualiliren und auf
andere Mittel, die nach Umfränden indicirt feyn
könnten, aufmerkfam zu machen. . Daher benennt
er manche Arzneyvorfchriften geradezu nach der

Krankheit, wider welche fie dienlich feyn follen,

als z. B. mixtura antirhachitica, mixtura adı Bleno-

rhocan., pulvis ad enurefin etc. — In der Cynanche

wird ein gargarisma ex aceto lithargyr und auch

Sacchar. faturn. zum Einpinfeln angerathen, welches
Rec. wegen des leichten Hinunterfchluckens bey
Kindern, und den bekannten Folgen der Bleymit-
tel, innerlich genommen, nicht anrathen möchte,

Num. 216. AUGUST 1809.

758
Hie und da find die Gaben der Arzneyen zu grofs. —

Gegen die Latinität wäre manches zu erinnern; auch
giebt es Druckfehler, die am Ende hätten berichti

werden können. — WVUebrigens behält diefe Schr
ihren Werth, und kann als ein Leitfaden, wenn man
eine reichhaltige Zufammenf{tellung von Krankheits-
formen verlangt, fawohl zum mündlichen. Unterricht
als anch zu eigner Belehrung von Anfängern benutzt
werden. BC

Wıex, b. Binz: Yofephi a Plenk, Confil. CaefL. ete,,
Doctrina de morbis fexus feminei. 1808. 2035. 8.
(1 Fl. 30 Krzr.) *

Ein nach dem Tode des Vfs. herausgegebenes
Werk, ungefähr in dem Geifte und nach der Metho-
de abgefafst, wie feine eben angezeigte Schrift über
Kinderkrankheiten, doch weder in Anordnung noch
Ausführung jener am Werthe gleich. — Er theilt
die Krankheiten der Frauenzimmer in die der Jung-
fern, der Neuvermählten, der Schwangern, der Ge-
bährenden, der Kindbetterinnen, der Säugenden und
der Alten; — eine Eintheilung, welcher noth-
wendig wichtigere Unterfcheidungen verloren gehen,
und viel Wiederholung N ynvermeidlich wird, — Es
kommen darunter Krankheiten vor, die nicht die-
fem Gefchlechte allein eigen find, als das Blutfpeyen,
die phthifis florida u.m. a.; — auch werden bisweilen
einzelne Symptome als befondere Krankheiten aufge-
zählt, als‘ z. B. der Clavus hyflericus, die Suffocatio
uterina u.a. Hingegen fpricht der Vf, von andern
weiblichen Krankheiten zu unbeftimmt, fo z. B. von
der Gefchwulft der Kindbetterinnen, worunter er
vielleicht die weifse Gefchwulft des White verltanden
haben mag, vom Kindbettfeber u. f. w. — Auch in
diefer Schrift zeigt er feine Vorliebe für befondere
Mittelchen, die er ohne Unterfchied der Urfache und
der übrigen Umftände in diefer oder jener fo oder fo
benannten Krankheit anräth. Daher Godet man hier
einen pulvis contra mariam, eine mixiura puerperalis,
einen Jinctus ad blenorrhocam, eine mixturam ad chlo,
rofin anempfohlen, Allein fchon Huxham hat vor ei;
nem folchen Schlendrian in feinen Opp. phyfico - medic,
Tom, I. mit Recht gr warnt: indem er fchreibt: „NL
hil fane in artem medicam pefliferum magis unguam ir-
repfit, quam generalia quatdam nomina morbis impo-
nere; jisque aptare velle generalem quandam medicinam,
Ita videlicet omnis dolor veniris mo tolicus nuncupa-
tur protinus; indito fic nomise quid ultra empirick —
balatrones — jd genus omne — quwam arcanım quoddam
porrigere, — aut pharmacopocae «ujwsdam indicem
evolvendo quaerere , quid ibiad Colicen? — Quid inde ? —
Elixir. Salutis — Tinctura facra exhibetur, — illico
five inflammata fint inteflina, few confiricta fpafmo: unde
Jaepe toxica potiws, quam remedia fiunt, Prudentis
autem efl medict, primo aeflimare morbi cauffam, — eum.

we deinde folvere tentare.” Bey der Angabe der Ur-

achen von einigen Krankheiten hängt unfer Vf, hie
und da noch zu fehr an unerwiefenen Hypothefen.
So behauptet er, die Urfache von Crufla lactea puer-
pera-
