x

PER

23 ' Num, 26, JANUAR 1809.

de militärilche Unternehmungen, welche dahifi

— wecken, auf den Feind einzudringen, fch feiner

der zu bemächtigen , denfelben zu (chwächen, und
in zum Frieden geneigteri zu machen; oder dem Ein-
dringen def(felben Widerftand zu leiften,- oder den
Rückzug deflelben zu decken. Brandfchäden, welche
fch nicht auf einen Befehl des Generals en , oder.
eines andern unter ihm commandierenden Befehlsha-
bers gründen, fondern von einzelnen Soldaten bey
Durchzügen aus Unbefonnenheit ‚und Uebermuth,
oder im Öuartiere verurfacht werden, fo wie alle.die,
welche im Kriege durch Zufall entftehn, gehören
(S. 22.) nicht unter jene Klaffe, {ondern fchlielsen Geh
an die Reibe der zufälligen Brandichäden an, denen
die Gebäulichkeiten überhaupt ausgefetzt find, und
werden durch die Brandverlicherungsgefellfchaft ohne
allen Zweifel billig und recht vergütet. Warum aber
eigentliche Kriegsbrandfchäden nicht .yergütet wer-
den (ollen, dafür führt der Vf. folgende Gründe auf:
1. diefe Vergütung ifl dem Zwecke der Brandverficherungs-
gelelljichaft zuwider: denn bey den durch Kriegsupera-
tionen veranlafsten Brandichä.len ilt kein Zulammen-
tritt des gemeinfchaftlichen Vortheils wegen zu den-
Ken; hier ift keine gleiche Gefahr vorhanden, die ei
nem wie dem andern droht; gröfsere Gefahr droht
den Gebäuden in den Feftungen, als denen in den
Landftädten, und wieder gröfsere den an Feftungen
zunächft liegenden Dörfern, als den entferntern; hier
darf nicht gelöfcht werden, was in den Statuten al-
ler folchen Gefellfchaften den Intereffenten dringend
zur Pflicht gemacht ift; und endlich gehören Feuers-
gefahren durch Kriegsoperationen an fich unter die
ungewöhnlichen, IL. Diefe TERM fl der wahren
Gerechtigkeit zuwider: denn die Urfache des Schadens,
den der Kigenthümer an (einem Gebäude leidet, liegt
nicht in einer zufälligen unvorhergefehenen Feuersge-
fahr, fondern in dem zur Zerftörung des Gebäudes
ebenen Befehle, oder in einer andern nothwendi-

gen Folge der Kriegsoperationen ; der Schade ift hier
nicht zunächft Folge der Feuersbrunft, fondern er
liegt in der nothwendigen Zerftörung, gleichviel auf
wäche Weile diefe erfolgt ift; nicht hlofs der Feind,
Jondern auch oft der Freund nimmt {elbft Zerftörun-
n vor; IL diefe Feng itthp if dem Hohl des Staats und
Unterthanen zuwider: denn der Krieg wirkt mit

feinem fchrecklichen Gefolge gewöhnlich allgemein, *

auf alle Unterthanen ; den einen trifft das Unglück
auf diefe, den andern auf jene Art; wenige bleiben
ganz verfchont, und die durch Kriegsoperationen
verurfachten Brandfchäden können kein Vorrecht ha-
ben; der ringen Theil, welcher durch Zufall von
Schäden frey geblieben ilt, ift zu {(chwaeh zu helfen,
oder, wenn er Beyträge leiftet, ift gleiche Armuth
fein Loos. Diefe Gründe fucht der Vf. durch die
einungen einiger ältern und neuern Schriftfteller,
und durch Auszüge aus den meilften öffentlich be-
Kannt gewordenen Verfcherungsregements — welche
(S. 41 — 67.) aufgeführt werden — zu befeftigen. Be-
merkenswerth ift es, dafs die mei’ten hier angegebe-
nen Reglements die Verbindlichkeit der Feuerafleku-

214

ranzgelellfchaften zum Erfatz von Kriegsbrandfchäden
verneinen. Unter zweyundfechzig folchen Reglements,
erklären fch nur vier für die Affırmative; nämlich
das Baden. Durlachifche v. 25. Sept. 1758.) das Baden-
Badenfche v. 20. Oct. 1766., das Augsburgifche v. 28.
April 1786., und das Land- Feuer - Societäts - Regle-
ment der Neumark v. 30. Nov. 1777.

Unter den vom Vf. eulgsführien Gründen ift,
nach Rec. Anficht, der dritte der einzige, der wirk-
lich Beweiskraft hat; die beiden erftern unterfiützen
die Behauptung des Vfs, nur fcheinbar , bewähren fich
aber bey einer genauen Prüfung keineswegs. Der
Zweck der BrandverGcherungsgefellfchaften {fchliefst
Kriegsbrandfchäden offenbar et aus, Diefer Zweck
ift Vertheilung des von einem oder dem andern Indi-
viduum erlittenen Brandfchadens auf alle Gefellfchafts-

enoffen, um dadurch dem befchädigten Individuum
ein erlittenes Unglück fo wenig empfadiich als mög-
lich zu mächen; und diefer Zweck tritt eben fowohl
bey Kriegsbrandfchäden als bey andern Brand{chäden
ein. Nach Rec. Einfichten liegt der Grund, warum
Kriegsbrand{chäden nicht zu vergüten find, nicht in
der eignen Natur diefer Brandfchäden , fondern blofs
in der Unmöglichkeit für die Gefellichaftsgenoffen, die
dazu nöthigen Beyträge zu leiften, Irrt Rec, richt,

fo gehört dieler Fall unter die Fälle, die eine Parte
zum deswillen von der Erfüllung einer vertragsmäfsi-
en Verbindlichkeit befreyen, weil auf ihrer Seite
jmftände eingetreten find, die fıe von der Eingehung

des Vertrags ganz abgehalten haben würden, wenn
fie fie gleich anfangs vorausgefehn hätte. In diefer
Anfıcht mag aber auch der Grund liegen, warum die-
jenigen Reglements, welche die Gefellichaft zum Er-
fatz folcher Schäden für verpflichtet erklären, diefs
nicht unbedingt thun, fondern nur bis auf ein beftimm-
tes Beytragsquantum, z. B. das Badendurlachifche auf
ein Procent , das der Neumark auf acht Grofchen von kun
dert Thalern. Uebrigens ZEN auch der Vf, durch eine
Zufammenftellung der verfchiedenen Reglements für
einzelne Provinzen des preufsifchen Staats, dafs die
preufsifche Gefetzgebung bey weitem mehr für die
von ihm vertheidigte Negative geftimmt fey, als für
die Affrmative. In dem General. Feuer - Kaflen - Regle-
ment v. 1. Jun. 1706, insbefondere heifst es ausdrück-
lich, „dafs die Feuerkaffe zur Erftattung des Scha-
dens nicht gehalten werden kann, wenn durch feind-
lichen Einfall, Streifereyen, militärifche Executionen
u, dgl., Städte, Dörfer und Gebäulichkeiten abge-
brannt werden möchten.” Erinnern mufs es endlich
Rec, noch , dafs die grofsherzoglich Badenfche Gefletz-
gehung in der neuen Brandverficherungsorduung für das
Großkerzogthum Baden v. 29. Dee. 1807. über die hier
behandelte Frage ganz diefelben Grundfätze adoptirt
hat, welche der Vf, bier zu vertheidigen gefucht
hat. „Die im Kriege — heifst es hier Tit. IL $,5. —
auf Freundes oder Feindes Befehl den Gebäuden zu-
gefügten Schäden , es mögen diefelben durch Verbren-
nen oder Niederreifsen der Gebäude, ganz oder theil-
weife bewirkt werden, werden von der Brandes fche-
rung ausge/chlofen, da für deren Vergütung nach CH
C -
