999
Angelegenheiten Jean Bapt, Nompere, Graf von
mpagny. 3) Alcxander Prinz von Sapıeha, kail. franz,

Kammerherr, Mitglied der Ehrenlegion, Ritter des

Hubertus Orden, Mitglied der königl. Societät zu War-

fchau, des Turiner Inftituts, des Lyoner Arheneums,

4) Der bevollmächtigte Minilter am königl. fichhfchen

Hofe Hr. F. F. von Bourgoing, s$) Der herzogl. deflaui-

fche geheime Kabinetsrath Hr, Aug. v. Rode, 6) Der

rall. k. Hofrath und Prof, vor Murgenflern. Die äußert
verbindlichen Dankfagungsfchreiben die von den neu
aufgenommenen Mitgliedern den Tag nachher einlie-
fen, mulsten der Akademie in einem Augenblicke

Sehr tröftend feyn, wo he des Troftes fehr hedurfte,

Der Prinz vor Sapieha Ichofs grofsmüthiglt, um den

Druck von dem vierten und fünften Bande der Acten

zu unterltützen, hundert Rthlr. her, Die Akadeınie

hat aus Dankbarkeit ihm den vierten Band derfelben
dedicirt. Diefler Band hat jetzt die Preffe verlaffen,

and enthält folgende Abhandlungen: I, Kine 23 R,

Itarke Vorrede von dem Secretär der Akademic Prof,

Dominikus , worin die traurigen und erfreulichen Bege-

benheiten derfelben von 1804 — 1808. vorgetragen

Gnd. MM, Die Abhandlungen felbft: @) Hr. Prof. Domi-

szikus üher die Feyer der Geburtstage bey den Alten,

5) Hr. Prof. Bernhardi über einige minder bekannte

Ehrenpreisarten des füdlichen Deutfchlands. c) Ueber

das Ent(tehen der Sphaeria Iagenarie Perf, fo wie des Me-

zulins defiruens Perf, und die verfchiedenen Geltalten
der beiden Schwammarten von Dr. Haberle, d) Alexan-
der vom Hinnboldt Verfuche über die elektrifchen Filche,

e) Dr. Bucholz: es giebt ein (alpeterfaures Spiefsglanz-

oxyd nebft deflen merkwürdigen Eigenfchaften, f)Prof.

Trommsdorf: erhält die E(ügläure Stickftoff oder Prü-

Num, ınm. APRIL 1809.

‚erfchienen. Die Urfache davon liegt

910

fung der von Prosft bekanınt gemachten Verfuche,
g Ur. und Jußfüizrath Büchner: über die Einimpfung
der erfien natürlichen Blattern fowohl, als auch über
den Erfolg der erften Vaccination in Bergen und Nor-
wegen. A) Ueber die öffentliche Erziehung der Kin-
der aus den vornehmen und gebildeten Ständen und
ihrer möglichen Vereinigung mit der gemeinbürgerli-
chen von Kaf, Fr. Loffinsy, Diakonus an der Prediger-

kirche, 2) /gmaz von Faher R. Rath: über Vergütung der
N brandfchäden durch Brandverfcherungs- Gelell-
chaften. $

Die meiften diefer Abhandlungen find fchon in
dem Jabre 1806. gedruckt, aber noch nicht vereini
in der gänzli-
chen Verarmung der Akademie: denn da ihr jetzt
weder die jährlich zum Drucke der Acten beftimmten
so Rıhlr., noch die von dem Generalpoftamte in Ber-
lin für die entzogene Poltfreyheit bewilligten ı5 Rıhlr.
EntIchädigungsgelder ausgezahlt werden, ja da Cogar
die für den botanifchen Garıen jährlich beltimmten
25 Rthir., fo wie die zur Entfchä« jgung des Aufwands
dem Secretär angewiefenen jährlichen 25 Rıhlr. bis
jetzt noch nicht entrichtet find: fo kann man leicht
auf den Zuftand der Akademie fchließsen, die keine
andere als diefe kümmerliche Hülfsquellen kat. Sie
würde nicht einmal ihre Sitzungen im Winter halten
können, wenn der ehrwürdige Präifident derfelben
nicht (ein Holz und feine Zimmer dazu hergibe, Da-
her muß Ge auch, wenn die Kantonnements und
Durchmärfehe frtark find, ausgeletzt werden, und
wirklich hat in dieflem Jahre keme Sitzung mehr de»
wegen gehalten werden können,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

General . Tabelle der Staats- und der Landeswifen-
Jchaft, von WW. Butte, Dr. u. Prof. Landshut,
1808. ı grofs Reg. Bog. in Futteral,

Diefes dem Volumen nach kleine Product, legt der
Vf. dem achtbaren Publicum als das Refultat eines
mehrjährigen Nachdenkens vor, an welchem er lanye
und vielfach feilte, Gleichwohl wird auch dieles, wie
alles was er’ neuerlich fchrieb, in den Heidelherger

' Jahrb: verächtlich behandelt. Die höhere willenfehaft-

' Jiche Tendenz, deren fich der Vf. lebendig beayufst ift,
halt ihn ab an eine dennoch immer nichtige Polemik
feine Zeit zu verfchwenden.

Folgendes ift für diefes Product der wahre Ge-
fichtspunkt, und deffen fummarifcher Inhalt.

Fine richtige Gruppirung der Willenfchaften gehört
‚zu den nothwendigften und Fchwierigften Aufgaben des
em Fleißses. Die General- Tabelle ift eim Verfuch
olche für die Staatswillenfchaft, umd für eine ihre ver-

wandte , darum fo hänfg mit ihr vermifchte Gruppe,

zu Jöfen, Aeltere Verfuche diefer Art haben wir, ab-

efehn von dem Achenwallifchen, von Schlözer, Schmalz,
Voß und von einigen andern Gelehrten, in bald mehr
bald weniger ausgedehnter Tendenz. Die Willen-
fchaft foll aber, von denen die auf den Schultern ach. -
tungswerther Vorgänger ftehn, immer höher und
höher gehobem werden: auch ihrem Leben ift Still
ftand fremd.

'Zwey Hauptideen liegen diefer Tabelle zum
Grunde, und von ihnen geht die Eigenthüämlichkeit
derfelben aus, ı) Man foll wifenfchaftlich unterfchei-
den zwifchen Sreat und Land; ı) Die Idee des Staats
(unter andern Gefichtspunkten Begriff md Zweck def-
felben) ift jenes, im Deutfchen befonders Ichwer zu
bezeichnende, was man, doch noch am meiften
fend die Selbfifländigkeit nennen möchte. Der Vf. hat
dabey das Platonifche e@@es0um, fallt noch mehr das
Arifiotelifiche «uvragxeıix im Auge.

Was dem Staste das Gebiet ift, das ift dem Lande
der Bode; was jenem die Bürger find, Gnd dielem se
