725

Manie,” befchwerlich; allenthalben feht man fich
nach hinreichenden Defhnitionen, woran es doch fonft
nicht mangelt, der Follheit oder.Manie um, höch-
ftens trifft man auf ein /rheint u. 1. w. So heilst es
{S. 299.) :_» Die Tollheit in ihren heftigen Ausbrü-
chen des Zorns ift die Raferey, und diefe Tollheit im
Zorn Wuth. Manie fcheint diefle Tollheit als einen
fortwährenden Zuftand, er äufsert fich jetzt in feiner
Raferey, oder nicht, zu bezeichnen,” und eben fo
(S. 3c2.): „Die fcheinbare Manie fcheint aber von
der wahren deshalb uuterfchieden werden zu müffen,
weil fie in den meiften Fällen eine ganz andre Behand-
Jung, als die wahre, erfordert.” Rec, mufs geftehn,
dafs er fich aus dem Räfonnement des Vfs. eben we-
en diefer Unbeltimmtheit nicht herausfinden kann,
r. H. mag es daher nicht übel nehmen, wenn er
hier den Begriff der wahren und fcheinbaren Manie
fo feftfetzt, wie der Vf. ihm denfelben anzunehmen
fcheint. Die wahre Manie jift mit Wahnfinn verbun-
den, die fcheinbare nicht, das, wollte Hr. H. wohl
fagen. . Ueber die Cur eines folchen Gemüthszuftan-
des wird nun manches Gute gefagt, was aber doch
viel zu oberflächlich ift, als dafs daraus fchon eine
Curäart deffelben abgeleitet werden könnte, — (St. IV.
Nr. 2.) Fine Verfchiedenheit zwifchen Rrenfr PNNTI
als einem Heilmittel! und andern Heilmitteln,” Ein weit-
läuftiges Räfonnement über den bekannten Satz: ‚dafs
die aböchtliche Vermeidung gewifler Vorftellungen
gerade am erften auf diefelben führt, weil man nun
immer daran denken mufs, dafs man fe nicht defiken
will, mithin der Gedanke der Seele dennoch vor-
fchwebt. — (Nr. 3.) Ueber die Neigung Wahnfinni.
ger und ähnlicher Kranken für fich zu reden, befonders
in nofolopifch- femiotifcher Hinficht, mit beyläufigen Be-
merkungen über die Sprache der Taublummen.” Der
Grund des mit Gch {elbft N frechens känn, wie auch
der Vf. fchon bemerkt, felbft bey ganz verftändigen
Perfonen fehr verfehieden-feyn, und eben daher auch
bey Kranken und Wahnhanigen, Indeffen würde
diefe. ganze Abhandlung eine ganz andre und weit
eingreifendere Tendenz erhalten haben, wenn der
"Vf, nicht zwey Hauptquellen diefes Sprechens für fich
{elbft überfehn hätte, nämlich: ı) eine grofse Leb-
haftigkeit der Vorftellungen, 2) dafs man über eine
Materie fich expectorirt, von welcher andere nichts
hören wollen, oder von der man mit ihnen nicht zu
fprechen wagt. — Die Bemerkungen zur Erklärung
diefe: Phänomens hey Taubftummen find auch un-
richtig. Hr. FH. will daffelbe aus einer Verf andes-
” fchwäche ableiten, die aber hier gar nicht als Quelle
fıchtbar wird.
fo mühfam erlernt hat, und für etwas wichtiges hält,
übt fich fehon deswegen unausgefetzt für Gch (elbft,
und da er den Andern , auch wenn er mit ihm fpricht,
doch nicht reden hört, fondern nur (eine Bewegun-
en des Mundes fieht: fo ift das Reden für Sch defto
eichter erklärbar, da er eigentlich immer für Gch
redet, Eben fo unrichtig ift das, was (S. 548. 549-)
über die nach und Dock überwundene Verltandes-
fchwäche der Taubftummen gefagt, und mit Belegen

.Num. 89. MÄRZ 1809.

Der Taubftumme, der die Sprache.

726°

aus Briefen angeblich begleitet wird. MDiefe Briefe
zeigen nichts weiter, als dafs die Sprache der T’aub-
frummen Sch fo ausbildet, wie die Sprache überhaupt,
und auch die Sprache hey jedem Menfchen. Zuerft
ilt Ge blofse Mälerey, fimpler Ausdruck der äulsern
Eiodrücke, dann wird fıe befchreibend,

Mehr Beyfall verdient der Auffatz des Hn. Prof.
Hofbauer (St. I. Nr. 6. und St. U Nr. 4.)> „ Ueber

die pfychologifchen Ausdrücke in der Sprache, mit Be-
vr ungen überddie pfychologilche Benutzung der Spra-
chen,”

worin man den regen Forfcher nicht verken-
nen wird. Allein theils Tätte Rec. wohl gewünf(cht,
dafs mehr auf die (chätzbaren Vorarbeiten, an wel-
chen unfere Literatur doch wahrlich nicht arm ift,

‚Rückficht genommen worden wäre, theils möchte er

auch wohl für die Zukunft, und um der guten Sache
der Wiffenfchaft felbft willen, anrathen, dafs der Vf.
nicht fo häufig von unerwiefenen Behauptungen aus-

ehn, und darauf feine Philofopheme gründen möchte.

o heifst es z, B. (S. 118.): „Man beobachte das
Kind, wenn es eben den Hund hat bellen, oder das
Schaf hat blöken hören, und den gehörten Ton
nachahmt. Oft ift fein Beftreben fchtbar , uns etwas
zu fagen, es fucht unfere Augen, weifet uns auf den
Gegenftand hin; aber eben (fo oft fehn wir feine Blicke
felt auf den Gegenftand heften, und damn in dem Au-
genbliche, wo es ihn verläfst, ohne fich nach jeman-

en umzufehn, dem Hunde nachbellen, dem Schafe
nachblöken u. f. w. In jenem Falle will das Kind
dem andern etwas fagen, und in diefem eine Vorltel-
lung feft halten. Dort ift’es im Begriff, mit einem
Andern zu reden; hier würde es am Eingange eines
Selbftgefprächs feyn, wenn dieler Zuftand. nicht fo-
fort abbräche, ” er wabre Grund, warum das Kind,
auch wenn es Niemand aufmerkfam darauf macht,
dem Hunde nachbellt, und dem Schafe nachblökt,
ift weiter nichts, als Nachahmungstrieb, und gerade

.diefls überfah der Vf. x

Der übrige Inhalt diefes Bandes befteht aus Re-

cenfionen und Anzeigen. )
. ®

OEKONOMIE

Ge.oGav, in der N, Günther’fchen Buchh.: Nexere
Feldbeßlelung mit mehrfchaarigen Pfügen, wo-
durch erwielen, wie ungleich mehr Getreide da-
durch erbaut -wird; erfunden und praktifch ent-
worfen vom Commilhonsrath v. Arndt, 1808,
1125. 8. (12 gr.)

Diefe kleine Schrift befteht aus /fänmf verfchiednen
Auffätzen: Unter diefen ilt es aber nur Einer, von
welchem eigentlich der Titel des Ganzen gilt, näm-
lich der zw@eyte, unter der Rubrik: Befchreibung mei-
ner neuen Ackerbeftellung und Inftrumente.  Diefer
Auffatz aber ift ein, die 2 erften $$. ausgenommen,

anz ‚wörtlicher Abdruck der Abhandlung gleiches In-

alts, die in der Schrift: Arndtifch- Riemifches Acker.
Jyfiem, oder unfere Feldbeltellung zu einträglicherm
Ackerbau mit mehrfchaarigen Pfilügen u. f, w., ent-
wor-
