209

Num. 20.

210

 

ALLG

EMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Freytags, den 27. Januar 1809.

 

-

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT,

LannsuuTt, b. Krüll: Archiv für die, Gefrtzgebung
und Keform des juriflifchen Studiums, von N. T. Gön-
ner u, 1. w.

(Befchlufs der in Num. 25. abgebrochenen Recenfion.)

1X. WU rarteiifche Beantwortung der Frage: hat das rö-
mifch - juflinianeifche Recht im Code Napoleon fub-
fidiäre Kraft ?. — Diele Abhandlung bringt4/einen Ge-
genftand von hoher Wichtigkeit zur Sprache. Ift das
römifche Recht in Frankreich Subfidiarifche Gefetzes-
quelle? 1{t es wünfchenswürdig, dals es in den Staa-
ten des Rheinbundes diele Eigenfchaft nach der Ein-
führung des C, N, behalte? — Hr. G. läugnet die erfte
Frage und mit Recht. Es war durchaus gegen die
Ablıcht des franzöhfchen Civilgefetzgebers , in Frank-
reich neben dem C. N. irgend ein früheres Herkom-
men, Verordnung oder Gefetz als pofitive Norm ftehn
zu laffen. Der Grund ift hiftorifch, und liegt viel
tiefer, als es der Vf, zu wiflen fcheint, Die franzö-
fifche Monarchie war vor der Revolution in pays du
droit &rit und f%% du droit: coutumier etheils dort
war das römifche Recht vorherrfchend, hier anter-
rdnet. Aufserdem fanden fich die Parlemente im
Bihtz der Befugnifs dispofitions r£glementaires über Ge-
enftände des Privatrechts zu erlaffen, welche indef
en nur innerhalb ihren Gerichtsfprengeln verbindli-
ches Anfehn hatten. So war in Frankreichs Provin-
zen, in einem und demfelben Staate, eine weit grö-
fsere Verfchiedenheit der Particulargefetz
entftanden , als fie jemals in Deutfchlands Reichster-
ritorien herrichte. Die Einheit des Privatrechts war
in Frankreich ein grofses Nationalbedürfnifs , welches
durch den Code civil des Framfois befriedigt werden {oll-
te. Diefs konnte nicht anders als durch gänzliche
Abi{chaffung der coutumes, dispofitions r&glementaires und
des römifchen Rechts felbit gefchehn. Denn bisher
war das letztere hier herrichendes, dort beherrfchtes
Particvlarrecht. Es mufste alles Alte, es mufste die
ganze beftehende Civilgefetzgebung , von welcher jede
einzelne Beftimmung nur in einem beftimmten geo-
graphifchen Bezirk palı, ohne dafs auch nur eine,
uberall, beym Mangel anderer Quellen gegolten hätte,
Be werden, damit das neue Gefetz von einem
nde des Staats bis zum andern ein gleiches pofßtives
Anfehn erhielt, und ale Verfchiedenheit der Parti-
cularrechte gänzlich vertilgt würde. Diefer grofse
Zweck wurde durch die eigne Beftimmung des Caffa-
A. L. Z. 1809. Erfler Band.

bungen .

tionshofs noch mehr geßchert. Er follte nur im In-
tereffe des Gefetzes, nicht der Parteyen, für ganz
Frankreich, nicht für den einzelnen Fall wirken.
Nur wo die vom Gefetz vorge(chriebnen Formen,
oder wo der ausdrückliche Inhalt deffelben verletzt
war , follte eine Caffation erfolgen; fe follte allen Tri-
bunälen mitgetheilt werden, damit alle künftig eine
ähnliche Klippe vermeiden und Einförmigkeit A Ge-
feizgebung in ganz Frankreich herrfchen möge. Diefs
iflt der Grubd, warum ein Richter ffruch egen das
römifche Recht, nie gleich einem Kichterfpruch ge=
gen den C. N, 'den Weg zur Caffation öffnet. Diefs-
ilt aber auch der einzige Grund, aus welchem, wie
Hr. Gönner ganz richtig behauptet, — ob er gleich
diefen Grund nicht zu kennen fcheint — das römifche
Recht in Frankreich neben dem C. N. nicht als fub-
fidiarifches Recht befteht. Wenn nun aber der: Vf.
die fubhdiarifche Beybehaltung des römifchen Rechts,
in den Staaten des Rheinbundes für ein grofses Un-
glück hält, fo kann ihm Rec. unmöglich beypflich«
ten. Denn einmal würde dadurch die Reshtseinheit
in den vormaligen deutfchen Staaten nicht unterbro-
chen werden, da bisher das römifche Recht in ganz.
Deutfchland überall gleichgeltend war, Zweytens ift
der C.'N., wie feine gröfsten Verehrer zugeben, kein
vollftändiges Gefetzbuch, “Eben deswegen verweilen
die Vff, deffelben den Richter, bey Ichweigendem
Gefetz, an das römifche Recht, als ‚ein gefchriebmes
Vernunftrecht. In diefer Verweifung würden aber deut-
fche Richter unmöglich etwas anders, als eine Verwei-
fung an vernünftige Willkür, welche doch immer und
ewig nichts anders als //illkür bleibt, finden können.
Endlich bekennt Rec. drittens gradezu — fo fehr
ihn auch der gelehrte Vf. über dieles Bekenntnifs be-
mitleiden mag — feinen Glauben an die Unübertreff-
lichkeit des römifchen Rechts, Keines hat in der
Lehre von Verträgen, dinglichen Rechten und Wil-
Jensäufserungen in der menfchlichen Natur und in
den Gefetzen des bürgerlichen Verkehrs tiefer nach-
eforfcht , als gerade das römilfche Recht. In diefer

Hinfcht möchte es felbft den C. N. und das preufsi-
{che Landrecht übertreffen, welche fGch fogar in der
Anfıcht ihrer eignen Urheber nur als Copie eines un-
übertreffbaren und unerreichten Originals ausfpre-
chen. Zwar meint Hr. G. S. 142.: Die Menfchheit
fey durch die poßtive Gültigkeit deffelben um volle
dreyzehn Jahrhunderte zurückgeworfen worden, Hr,
G. hätte feinen Calcul noch immer om drey volle Jahr-
hunderte weiter hinaufrücken können, und wiirde
c ann
