‘zo
Geift des reinfıen Eifers für wahre Tugend und Fröm-
migkeit; ein Geilt gemeinnütziger Thätigkeit für jeden

«würdigen Zweck; ein Geift men(fchenfreundlicher Dul- .

dung gegen anders denkende chriftliche Brüder. —
Die Erinnerung an den ‚echten Geilt unfrer Kirche il
nicht blofs nützlich, fondern wirklich höchft nöthig:
zur Prüfumg unlrer felbfltz zur Beurtheilnng des Zu-
ftandes, in welchem die evangelifche Kirche fich ge-
enwärtig befindet; zur Ermunterung, ihn immer
 eruicbenter unter uns werden zu laflen; zu freudi-
er Hoffnung wegen der Zukumft,” — Diels ilt der
t diefer trefflichen Kanzelrede.

 

Anzeige

eines höchft wichtigen und intereffanten Buches für
Gutsbehtzer, Landwirthe, Branntweinbrenner und
Bierbrauer, welches fo eben erfchienen und in allen
guten Buchhandlungen zu haben iflt.
Die Branntweinbrennerey auf der höchften Stufe jesziger
ei,
oder die auf neunjährigen Reifen durch Dentfch-
Jand, Rußland. und Polen gemachten praktifchen
Erfahrungen. Nach den neuem Grundfitzen der
Cheinie erwiefen, Neblt einem Anhange über Bier-
und Weinefligbrauerey von CC. #7, Schmidt, Brannt-
weinbrenner, Bier- und Weineflighrauer, auch
Feunerungsbaumneilter. Mit einem Kupfer, gr. 8. Po-
fen u. Leipzig, bey J.F.Kühn. (ı Rıhlr. 18 gr.)

Die dem Publicum in diefem Werke mitgetheilten
ojährigen praktifchen Erfahrungen eines in diefem
Fache kenntnifsreichen und erfahrnen Mannes find
nicht allein allen denjenigen, die Gch bereits im Behtz
von Brau- und Branntweinbrennereyen befinden, fon-
dern auch insbefondere allen denen, die noch erlt der-

leichen Anlagen, und zwar mit der größten Ein-
Kohbeie, Zweckmäßigkeit und Kofiener(parnifs, zu
bewerkftelligen gedenken, em -fehr willkommenes

Gelfchenk., Diele gehaltvolle Schrift — deren Werth _

auch fchon dadurch zur Gnüge begründet wird, dafs
unter der Direction und Aufficht des Verfallers in meh-
reren Ländern, namentlich in Sachfen nd Polen, die
zweckmäfßigften Bran - und Branntweinbrennereyen,
fo wie auch Weine[Ggfabriken etahlirt worden Gnd
&wodurch alfo hinlänglich bekundet wird, dafs die
darin geäußerten Ideen md Vor(chläge vollkommen
ausführbar find, und allen denjenigen, die folche be-
nutzen. wollen, nothwendig den ehofften Vortheil ver-
fchaffen werden) — enthält nichts von jenen theore-
tifchen Künfteleyen, die m der wirklichen Anwen-
dumg fo oft mzweckmäfßsig, koftfpielig und am Ende
ganz und gar unnütz befunden worden, fondern die
vieljahrigen geprüften Erfahrungen des Verfaflers fetz-
zen ihn in den Stand, daffelbe mit emer Gründlich-
keit zu bearbeiten, die man m mehreren früher er-
Schienenen Schriften über diefen Gegenfiand nur zu
fehr vermißst, wenigltens nicht in einer (olchen Klar-
heit und mit fo deutlichen Erläuterungen vorgetragen
findet, r

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

20

Wir haben es daher für rathlam und zweckmäfsig
gehalten, das ökonomifche Publicum auf die Erfchei-
nung diefes wirklich fehr zu empfehlenden und ge-
meinnützigen Buches auhnerkfam zu machen, und hal-
ten uns überzeugt, dafs es, nach vorhergegangener

Prüfung, Yaflelbe mit Beyfall aufnehmen werde.

 

Anzeigen

Wir haben von dem letzten Belitzer die fämmtli-

chen vorräthigen Exemplare
des Converfasions-Lexicoss

mit dem Verlagsrechte käuflich an uns gebracht, und
ift dallelbe, von jetzt an, nur allein von ıms zu erhal-
ten, — Der noch fehlende jechfle Theil, womit diefs
Werk ganz vollftändig ilt, ift nun vollendet , und ie allen
Buchhandluugen zu haben.

Wir haben diefe Nachricht den zahlreichen Be-
ftzern der erften fünf Theile dieles, in feiner Art ein-
zigen, Werks fchuldig zu feyn geglaubt, da (chon feit
fo langer Zeit die endliche Vervollltändigung deflel-
ben gewünfcht worden ilt. Der Preis diefles neuen
JSechflen Theils ift ı Thaler 18 Gr., und der eines com-
pleten Fxemplars in Sechs Bänden Cfauber brofchirt
8 Thaler, und fauber gebunden ı Thaler ı 2 Gr. mehr. —
Der vollfändige Titel deflelben zeigt denen, welchen
diefs Werk noch unbekannt feyn möchte, deflen Zweck
und Tendenz hinreichend an:

Comverfatrtions- Lexicon

oder
kurzgefaßters Handwörterbuck
N ür

die in der gefelfchafilichen Umerhaltung aus den HWiffenfchaften
und Künflen vorkommenden Gegenftände ‚
mit '
beftändiger Rückficht auf die Ereigniffe der älteren
und neueren Zeit.
In fechs Bänden complet.

Wir erlauben uns hier die Verficherung, dafs man
zu Weihnachts - und Neujahrsgefchenken (fchwerlich
ein anziekenderes und zugleich für immer brauchbares
Werk wählen könne, als diefes,

Leipziger Michaelis- Melle 1808.
Kunft- und Induftrie-Comptoir
in Amfterdam,

 

In der Gredy- und Breuning’fchen Buchhand-
Jung in Erlangen find nachfolgende neue Verlags-
Werke erfchienen:

Ammon, Dr. Ch. Fr., Summa theologiae chriftianae,
editio fecunda correcta et aucta, gr, 8. 1ı Rıhlr.
8 ar.

Tiefe zweyte Auflage von Herrn Dr. Anımons Dog-
matik haben wir nach gehöriger Uebereinkunft fowohl
mit dem Verleger der erflen Ausgabe, Herm Diete-

rich in Göttingen, als mit dem Herrn Verfahler
. ee
