425

Num.

426

52.

 

ALL GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 Freytags, den 24. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

1) Berıtn, b. Unger: Allgemeine. wnterhaltende
Reife - Bibliothek — — von Chriflian Auguft Fi-
fcher u. 1. w. ;

2) LeırzıcG, b. Hinrichs: Powqueville’s Reife
desrch Morea und Albanien nach Confiantinope! und
ön mehrere andere Theile des ottomannifchen Reichs
in den J. 1798 bis 1801. von K. £. M. Müller

u. ff. w.

3) Ebendaf., b. Ebend.: F, A. Pitows Leben
und Verweilung nach Cayenne u. 1. ww.

4) AMSTERDAM, im Kunlt- u. Induftrie-Comptoir:
Dutens Lebens - Befchreibung, oder Memoiren
eines Gereifeten der ausruht, — von ohann Fried,
v. Meyer u. {. w.

( Befchlufs der in Num. 51. abgebrochenen Recenfion.)

D: zweyte Bändchen beginnt mit der Reife durch
Dänemark und Schweden von 6}. Meerman , v. Da-
lem und Vuren (5. ı — 124.) nach eenige Berichten
omtrent het Noorden en Noord - Oflen van Europa
(f. A. L. Z. 1807. Nr. 247.), aus welchen bereits im
erflen (S. 503 — 531.) die Reife von Memel nach Ham-
burg fch findet. — Die Fortfetzurg folgt IM, unter
dem Titel von RAuffifchen Blättern (S. 169 — 236.) die
unter andern eine Charakteriftik Pauls I. und eine
Nachricht von dem Hofe des Grafen von Provence
zu Mietau wörtlich überfetzt liefern. Dazwilchen lie-
fert Hr. F. 11. aus Perrin Dulac’s Vey. dans les deux
Louifianes ete. (von welcher eine volltändige Ueber-
fetzung Hu. Müler’s zu Leipzig in der A. L.-Z. 1808.
Nr. 310. angezeigt ift), blofs die eigenen Bemerkun-
kungen des Vfs., mit Weglaffung der fremden Epi-
foden, die Sitten der Wilden betreffend (über ein
Drittbeil des Ganzen}, wodurch mehr Einheit und
mehr Fortfchreiten in die Reife von Neuyork nach
Neu - Orleans — diefle Ueberfchrift führt Hn. F. Aus-
zug (S. 125 — 169.) — gebracht worden, IV. Van
der Willigews Rejze door Frankryk ift bereits in der
A.'L. Z. 1807. Nr. 213. angezeigt; die hier daraus
mitgetheilte Reife nach den Pyrenäen - Bädern (S. 237 bis

29:) ift, wie Hr. F. fich ausdrückt (für deutfche Le-
der), völlig neu gefchrieben; häufig hatte}Hr. F, hier
Gelegenheit, feine Bergreifen zu citiren. V, Der
Blick auf Corfu, oder Bemerkungen] über die Infel
und Stadt Corfu und die Gefchichte ihrer Belagerung
durch die rufß{ch - türkifche Blokade- Flotte (S. 331 bis
359-), ift aus Bellaire’s Pricis des optfrations gihe.

A, L. Z. 1809. Erfler Band,

rales de 1a divifion franc du Levant (Paris 1905.) gezo-

en, ‚wovon eine voll/tändige Ueberfetzung im 33. B.

er Ehrmannfchen Bibl. d. R,. enthalten ift, deren
Recenfion das Nähere überlaffen bleibt. VI. Bey den
Briefen über Malta (5.359 — 378.) liegt der erfle Theil
der franzöfifchen Bearbeitung von oisgelin's in der
A.L.Z. (1807. Nr. 86.) angezeigtem englifchen Werke
durch Fortis de Pilles zum Grunde; von den hier ge-
lieferten drey Briefen giebt der eine Nachrichten von
topographifchen Merkwürdigkeiten, der Zweyte von
dem Klima, ‚den Producten und dem Handel, der
dritte über die Regierung und die Einwohner. Da
diefs Werk noch ED On onnt, und unfers Willens
auch in keiner andern Ueberfetzung vorhanden ift: fo
goden wir daraus eine Probe: „Gelhmn wir zu der Schil-

erung der Einwohner über: fo finden wir dafs die
Malte er weit mehr Afrikaner als Europäer find
Schon ihre Figur z. B, ift gleich ein Beweis davon.
Sie find klein, unterfetzt und muf[kulös, die Barba-
resken find es ebenfalls. Sie haben Kraufes Haar,
eingedrückte Nafen, aufgeworfene Li pen und eine
Hautfarbe, die etwas mehr als elblich ilt. —. Wer
erkennt nicht die afrikanifche fox daran? — Die
Malthefer — doch wozu eine Vergleichung, wo die
Sache vor Augen liegt? — Die Weiber zeichnen
fch übrigens durch reizende Hände, niedliche Fülse
und {chöne, brennend {chwarze Augen aus. — Die
Kleidun der Maltefer, {obald nämlich von der ei ent-
lichen Nationaltracht des gemeinen Mannes die ede
ift, zeigt ebenfalls eine gewiffe afrikanifche Verwandt» .
fchaft an, ———— Wie Figur und Kleidung, fo ;
bietet auch der Charakter der Maltefer eine hervor-
ftechende Mi hung afrikanifcher Eigen({chaften dar.
Die Maltefer find fparfam, mäfsig, unternehmend
arbeitlam, tapfer, und die erfteri Matrofen des Mit-
telmeers; aber fe find auch heftig, rachfüchtig, ei-
gennützig, hinterliftig, fanatifch und aufam, alles
in einem Grade, wie es nur bey den Barbaresken ge-
funden werden kann. An Talenten zur Kunft viel-
leicht auch zur Wiffenfchaft, fehlt es ihnen indeffen
nicht; auch lieben fie ihr Vaterland, das fie die Blume
der Welt nennen, mit grofser Leidenfchaft, — (Ne-
benbey nur noch die Bemerkung, dafs der Vf. auch
ihre Sprache für eine mit deutichen, franzößfchen
und italiänifchen Ausdrücken vermifchtes Afrikani-
fches, {fchwerlich aber aus dem Punifchen {tammen-
des, Patois erklärt.) VIl. Die Aegyptilchen Blätter
(S. 381 — 472.) liefern Auszüge aus dem Tagebuch
a a (Galland), in Un Jahren 1798 — 1800.

in
