717 -

durch die heftigften Nervenerfchütterungen , welche
fich öfters des Pages eioftellten, unterbrochen wur-
den), kommen alle aus der Seele” (wahrlich! fehr
be(timmt); wie dieles aber Grichah » darüber giebt fol-
ende Stelle (S. 90.) Auffchlufs: „das Gewilfen des
Kranken, welches fo viele Jahre hindurch in tiefem
Schlummer gelegen hatte, war durch den unerwar-
teten Zufall aufgefchreckt.” Liefet man weiter, dafs
z ein fanatifcher Beichtvater dieflen Zeitpunkt benutzte,
den Aberglauben des Kranken mifsbrauchte, und
ihn noch tiefer niederdrückte, {fo könnte man wirk-
lich geneigt werden, blofs eine pfychifche Urfache
anzunehmen, und man kann auch wohl nicht läug-
nen, dafs der Fanatismus des Beichtvaters der Ge-
müthskrankheit die anfängliche Richtung der religiö-
fen Sehwermuth gegeben habe. Diefe dauerte aber
doch nur immer eine gewiffe Zeit, und beunrubigte
den Kranken blofs in D. und in feinem Zimmer,
wechfelte aber auf der Reife mit einer Furcht ganz
anderer Art, nämlich vor der Ungnade des Königs,
ab: ein Beweis, dafs diefelben Urfachen, welche kn
abnorınen Seelenzuftand herbeyführten , ihn auch un-
terhielten. Kommt eine Krankheit wirklich aus &er
Seele, fo liegt. ihr eine beftimmte Idee zum Grunde,
diefe bleibt Felt, und wird die Idee gehoben, fo.ift
die Krankheit gehoben. Kommt die Krankheit aber
„aus dem Körper, fo giebt fe der ‘Seele blofs eine
Stimmung, wie hier die der Aengftlichkeit; in diefe
Stimmung nimmt die Seele nun verfchiedene Ideen
auf, wie diefe in ihr gerade durch #Umftände veran-
lafst werden, eben wie hier, fo lange der Beichtva-
ter Predigt? ewige Verdammnifs , auf der Reife nach
Spanien die Furcht vor der-Ankunft in diefem Lande,
vor Arreft, Ungnade ‚des Königs u. £. w. Wollte
man einwenden, bey der Vorausfetzung, dafs die
Krankheit blofs körperlich war, ließe dich die Hei-
Jung derfelben durch die blofse Ankunft des Cheva-
lier in M. und die Ueberzeugung von der Gnade des
Königs nicht erklären, fo gilt zur Antwort, dafs die
Reife felbft , die mit derfelben verbundene Bewegung,
der Genufs der reinen Luft, die Ahbwechfelung der
Gegen(tände u. (. m. fehon wohlthätig auf den Kran
ken wirkten, wie denn anch fein Befinden fich auf
der Reife. merklich befferte (5. 92. 93.), blofs an der
Gränze von S, erwachten in dem noch immer kran-
ken Manne furchtvolle Ideen, Inde(len erreichte hier
die Krankheit felbft gar nicht den Grad, welchen Hr.
Gregorini Tollheit nennt. Dafs der Chevalier feine
Bedienten prügelte, entlief u. f. w., darin lag noch
gar keine Follheit: denn diefes hätte jeder vernünf-
tige Men(ch gethan, wenn er in der Gefahr wirklich
fch befunden hätte, in welcher der Chevalier zu feyo

Die Verrückung lag hier immer blofs in.

ubte,
an eingebildeten Gefahr, nicht in der Art, wie er
fıch in Ser Gefahr benahm. — Diefe-unfre Anfıchten
mögen nun «die richtigen feyn, oder nicht, fo ift doch
auf jeden Fall fo viel gewils, dafs es diefer Krank-
heitsgefchichte viel zu fehr an Vollftändi_keit ge-
bricht, als dafs aus ihr irgend ein wichtiges Refultat
für die pfychifche Heilkunde gezogen werden könnte:
gerade während des wichtiglten Zeitpunkts, als. näm-

*

Num. 88. MÄRZ 1809.

718
lich der Chevalier in M. ankam, völlig genafs, und

‚von feinem Könige mit Gnadenbezeugungen über-

häuft wurde, ift Hr. Gregorini gar nicht bey ihm ge-
wefen. Die Role de Nr. 6. enthält nun die Bemer-
kungen des Hn. Prof. Hofbauer über diefe Krankheits-
gefchichte, welcher Rec. aber nur in fo’fern bey-
pflichten kann, als Ge mit der von ihm gegebenen
Anlcht des Falles übereinftimmen.

Die dritte Krankheitsgefchichte 'ift: Marlow’s
Schwärmerey und Anfälle vom Wahnfinn und Wiederher-
Aethung , meiflens nach feiner eignen glaubwürdigen Befchrei-,
bung (11. und IV. St.) Die Krankheit war urfprüng-
lich Krankheit des Körper (S. 333.) , wurde aber  a0B-
her Krankheit der Seele oder des Gemüths, bey wel-
cher Gch indeffen der Körper in,der Folge ziemlich
wohl befand. Die Gefchichte ift folgende, Marlow,
ein ehrgeiziger, dabey fehr reizbarer Mann, fand fıch
gefchmeichelt durch die Gnade der Fürftin Aebtiffin
zu H., an deren kleinem Hofe er Zutritt hatte und
zu Zeiten zur Tafel gezogen wurde, wo man ihn aber
mitunter befpöttelte (S. 341.). 'Obgleich.ihn diefs fehr
verdrofs, fo hatte es auf feine Krankheit doch wohl
keinen Einflufs, vielmehr fühlte er fich durch die ho-
hen*”Einladungen immer fehr geehrt, und fie mach»
ten ihn eigentlich ftolz. Diefer Stolz, welcher in fei
nem Charakter tief gegründet war, veranlafste ihn,
da er mit fchwärmerilchen Religionsideen bekannt,
auch durch Kränklichkeit wohl mit auf fe geführt
worden war, zu dem Ent(chlufs, ein grofser Heiliger
zu werden, um auch in diefem Fache zu glänzen,
Der Entfchlufs wurde ausgeführt, aber auf eine fan-
taftilche Art. — Dieler Patient wäre nun gerade auf
dem pfychifchen Wege leicht ‘geheilt worden, wurde
aber eben in diefer Rückficht unverantwortlich be-
handelt. Der Mann p!agte fich (nach S. 353. 354. und
360.) mit apokalyptifchen’ Grillen, fah den Drachen,
und wollte ihn befiegen. Dazu hatte er aber in an-
dern Fällen fo viel gefunden Verfiand (S. 358.), dafs
er felbit in ruhigen Stunden feinen kranken Seelenzu-
ftand erkannte, war dabey ein gefchickter und durch
Wiffenfcharten gebildeter Mann, hatte fogar eini
Anlage zum Humor — lauter Eigenfchaften, von de-
nen hauptfächlich die letztere eine pfychifche Cur un-
endlich erleichtert. Von allem aber, wäs gefchehen
follte, gefchah nichts; vielmehr wurde: der {chon ge-
reizte Mann aufs äufserfte gebracht. Man nahm ihm
z. B. die geiftlichen Bücher weg, und gab ihm Comö-
dien und Romane. Fin thörichter Einfall! Nach fei-
nen Grundfätzen mufste Marlow fchon das Lefen die
fer Schriften für Sünde halten, auch wurde durch
diefe Behandlung, wie der Auffatz zeigt, fein Wahn-
finn nur vermehrt, Statt aller Bemerkungen will
Reg, nur kurz angeben, wie er diefen Kranken be-
handelt hätte, und wie er nach pfychologifchen Grund-..
fätzen behandelt werden mulste. Immer war Mar-
low’s 1deenverwirrung nur partiell; denn fie betraf
feine Feindfchaft gegen Mayer und feine religiöfen
Begriffe, ‚ein Zuftand , der leicht, geheilt werden
konnte, vorzüglich da man in Abhcht auf Mayer keine
Raferey wahrnimmt. Denn dafs er glanbte, der-
felbe habe, um ihn zu beleidigen, im Terniin. CH

us
