645°

rers der franz. Syrache durch Selbftunterricht fo viel
von diefer Sprache zu erlernen wünfchen, als nöthıg
ift Franzofen in der gewöhnlichen Converfation zu
verftehen, und fich Yhnen verftändlich zu machen;
auch fol) Ge fähigere deutfche Schullehrer, die das
Franzöhfche noch nicht verftehen, darin fo weit brio-
„ dafs Ge nach diefer Anleitung auch die ihnen an-
vertraute Schuljugend in den Anfangsgründen der
franz. Sprache unterrichten können. Als Bedingun
zur Erreichung diefes Zweckes werden in der, durc
zu lange Perioden ermiüdenden, Vorrede feltgefetzt:
1) ein vollftändiger Unterricht in der Ausiprache,
3 eine möglichft kurze und gemeinfafsliche Erklärung
der Redetheile, 3) eine Sammlung von Wörtern, Re-
densarten und Gefprächen über Gegenftände des gemei-
nen Lebens. Rec. mufs nun zwar Hn. Z. das Zeug-
nifs geben, dafs er viel Fleifs angewandt hat, um [ei-
nen Zweck zu erreichen; doch zweifelt er, ob irgend
jemand durch das Studium von Hn. Z’s. Grammatik
diejenige Kenntnifs der franz. Sprache erlangen werde
die erforderlich ift, um eines theils Franzofen zu ver-
ftehen und fich ihnen verftändlich zu machen, und
andern theils diefe Sprache andern zu lehren. Denn
erfllich wird-der Vf. feine Schüler bey ihrem Studio
irre machen, durch die Inconfequenz, die er fch hat
zu Schulden kommen laffen; zweytens werden Anfän-
er durch die Weitläufigkeit der kurzen Anweifung in
en. L’s. Grammatik vom Studio der franz. Sprache ab-
gelchreckt werden; drittens werden diejenigen, wel-
che fich dadurch zu Lehrern der franz. Sprache bil-
den follen , dieles Werk trotz feiner Weitläufigkeit zu
unvollftändig finden; und wviertens werden Hn, L’s.
Schüler von ihrem Lehrer manche Sprachfehler, und
falfche Regeln lernen. Diefe Vorwürfe mufs Rec, we-
nigftens kurz beweifen. Inconfequent erfchien dem
Rec. Hr. Lang erftlich deshalb, weil er fich im Buche
zuweilen ein anderes Publicum dachte, als dasjenige,
für welches er laut der Vorrede fchrieb. In der Vor-
rede heifst es S. 5,: der Vf. habe für diejenige Klaffe
von Schülern heitet, die noch gar keine Sprache
wiflenfchaftlich, d, h. nach Regeln erlernt haben.
"Trotz diefer. Erklärung. fetzt Hr. L. (S. 98x) bey der
Erläuterung der Redetheile voraus: dafs feine Lefer
fchon aus Schule her mit denfelben bekannt wä-

ren, und es wird nun zur Erörterung der Begriffe von‘

den Redetheilen nichts weiter gethan. Ferner ift Hr. L.
der Meinung dafs, um Irrthum in der Lehre von der
Ausfprache zu vermeiden, man diejenigen Laute der

anz. Sprache, für welche wir keine ent‘prechenden

’öne haben, mit Zeichen belegen müffe. Diefs ift
ein gutes.und richtiges Princip; Hr. L. ift ihm aber
nicht treu geblieben. Den Nafenton am hat er durch #
bezeichnet; warum hat er dergleichen Zeichen nicht
auch für j und ge gefucht? Rec. traut Hn. L. zu viel
Bekanntfchaft mit der franz. Ausfprache zu, um zu
glauben, dafs er wirklich meynen könne je und ge
werde wie /che ausgefprochen ; eine Bezeichnung die
der Vf. immer angewendet hat. Die Weitläußgkeit
von Hn, Z’s. kurzer franz. Sprachlehre, und die zahl-

lofen Beyfpiele fcheinen die Lectüreund andere VUebun-

Num. 202. JULIUS 1809.

65

gen entbehrlich machen zu wollen; und dach heifst.
es.$. 3.: die Ausnahme von der gegebenen Regel für
die Erkennung des Gefchlechtes Tolle man durch die
UVebung erlernen. Wenn noch eine andere Uebung,
z. B. Lectüre nöthig ift, wozu bedurfte es denn S, 99.
zum Beweife, dafs die Franzolen zwey Gefchlechter
haben, einer fo unfäglichen Menge von Beyf/pielen,
da ein Wort für jedes Gefchlecht hinreichend war?
und konnten bey der grofsen Anzahl von Beweifen
nicht auch leicht die wenigen Ausnahmen angeführt
werden? So läfst fich auch durchaus nicht einfehen
warum bey manchen Wörtern, die keine Ausnah
von der Regel machen, die Ausfprache beygefeızt,
und bey andern weggelaffen ift. Der zweyte Vorwurf,
dafs fein Buch für eine kurze Anleitung zur Erler-
nung der franz, Sprache viel zu weitläufig ift, erhellt
fchon aus der Stärke des Buchs, Welche Gramma-
tik foll man denn eine vollftändige Anleitung nennen,
wenn es wie bey Hn. Z’s. Methode einer Grammatik
von 312 S. gr. 8. und eng gedruckt, und eines Wör-
terbuchs von 142 S. bedurfte, um eine kurze Anwei-
fung zur Erlernung der franz. Sprache zu geben? Ein,
Schüler der von der franz. Sprache noch nichts weifs, _
mufs nothwendig alle Luft verlieren fe zu erlernen,
wenn er Hn. L. glaubt dafs feine Anweifung wirklich
eine kurze Anweifung fey. Rec. möchte fie eher eine
lange nennen: denn der Kürze hat fich Hr. L. weder
in der Form noch in der Materie befleifsigt. Das
Prädikat der Kürze gehört alfo Hn. L’s. Grammatik -
blofs wegen ihrer Unvoll(tändigkeit an. Hierher ge- ,
hört z. B, ı) dafs in der Lehre vom Gefchlechte der
Wörter die Ausnahmen von den Regeln weggelaffen. .
find; 2) dafs bey der Lehre von den temporibus nur
von den Fällen die Rede it in welchen die Franzofan die
gewiffe Art des Zeitwortes (d. h. den Indicatif) ge-
brauchen, wo man in der deutfchen Sprache die unge-
wife Art fetzt, und dafs die Lehre von.dem {fchwieri-
gen Gebrauche des /mparfait, Parfait difini und in-
{fini anders wo verfprochen , und in. der Grammatik
darüber gar nichts gelehrt wird; dafs 3) die Conmftcs-
tio temporum ganz übergangeo ift; dafs 4) kein Regi-
fier und keine table de matilres dem Buche beygefügt
ift; dafs 5) von Poefie, von den Accenten, von Or-
thographie, gar nicht, und von der Syntax zu kurz
gehandelt wird. Diefs konnte in einer eigentlich kur-
zen Anleitung wegbleiben; aber wenn diefe kurze
Anleitung 454 grofse Octov-Seiten füllt, fo durfte
es nicht übergangen werden, Endlich fehlt es auch,
nicht‘ an Sprachfehlern und falflchen Regeln. An
letztern ift vorzüglich die Lehre von der Ausfprache
reich. Das was über das’ ftumme e gefagt wird, ift
durchaus unrichtig. Es heifst davon S. 2. fo: Steht.
r kein Accent über dem e, fo wird es in der Au$-]
prache beynahe gänz verlchlungen, und heifst deswe-"
wegen das ftummeg, weil es falt gar nicht gehört
wird. Z.B.mefure (m'Tühr). Hier ift ı) falfch, dafs
jedes e, über welchem keiner der drey Accente fteht, *
ein ftummes e Tey; 2) ift die Ausfprache von mefure
falfch durch mYühr ezeichnet, weil jeder Franzos
soöfühö iagt und, fagen muls. Das ftumme £ kann

nur
