N He. Num,

94

113.

*

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 22. April 1809,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELÄAHRTHEIT,

"Tüsınazn, b. Cotta: Staatsrecht des Rheinbundes,
Lehrbegriff von Dr. ok, Ludw. Klüber. 1808,
sga S. 8. (2 Rthir.)

M- mufs fich freuen, unter den thätigen Mitar-
. beitern an der fyltematifcen Behandlung des
Staatsrechts den durch den Rheinbund verbund-
nen Staaten fehon Meifter zu erblicken, die be-
- reits der entfchiedene Ruf als Kunfterfahrne be-
zeichnet‘ hat. Schon diefer würde zureichen, dem
verdienten Vf. der angezeigten Schrift unter allen
Gebülfen zu diefer Unternehmung das vollefte Ver-
trauen zu widmen; durch deine Arbeit felbft
aber wird diefes günftige Vorurtheil in einen recht-
mälsigen Anfpruch auf jenen ehrenvollen Vorzug ver-
wandelt. Zwifchen den bisherigen fyftematifchen
Bearbeitungen des Staatsrechts des Rheinbundes hält
die vorliegende fich in einer glücklichen Mitte.
Behr’s hoher Sinn für das 1deal des Rechts und war-
mer Eifer für das, was ihm das Beffere fcheint,
führte ihn oft ins Reich der Wünfche, und liefs ihn
diefe für die Wirklichkeit {elbft fehen. Viele feiner
olitilchen Ideen verdienen Beherzigung; auch man.
‚che Anfchten des Wirklichen G£nd ihm gel ngen; wer
vermag aber feine Dr Slung. für ein richtig be-
gränztes poßtives Staatsrechtsfyltem zu erklären? Ge-
treuer blieb dem enge abgemeffenen Pfade des Pohti-
ven Zachariä, Nur felten nimmt diefer , und nur da,
wo es zur architectonifchen Ausfüllung nöthig war,
Materialien aus dem WVorrathe allgemeiner Sätze.
Aber feine, oft nur zu kurz angedeuteten Ideen ge-
währen nicht durchaus die Belehrung, die man
füucht, und feit der Erfcheinung jener Skizze haben
wir auch noch fchätzbare Erläuterungen über das
neue Staatsrecht erhalten. — In dem vorliegenden
Werke findet man keine Ausßüöge in das Gebiet der
Politik, fehr felten das Wünfchenswerthe nur durch
„ einen Pirfelfltrich bezeichnet; defto umfaffender (fo
viel es nämlich der Zweck eines Lehrbegriffs verftat-
tet) ift die Erläuterung der einzelnen SR UnEN
der Bundes - Acte. Auch hier zeigt fich kein Streben
nach kühnen Hypothefen oder‘ glänzendem Scharffinn;
durchgehends find die einfachtten Erklärungen, und
röfstentheils die gemeinen, vorzüglich aber vom
grofsherzogl. Badenfchen Hofe angenommenen Aus-
egungen zum Grunde gelegt. Die Zwifchenräume
und Fugert, welche das Grundgefetz unausgefüllt ge-
“A. L. Z. 1809. Erfter Band, N

‚Die Einleitung ift in /echs Kapiteln dem B

laffen, find nicht durch Abftractionen aus einem,
doch immer nur muthmafslichen allgemeinen Zwecke
der Conföderation ergänzt; nur da, wo es mehr die
yaufhe Nothwendigkeit der Staatsregierung, als die

erbindung des Syftems verlangt, find in Grundflätze
des allgemeinen Staatsrechts eingefchalten: fo ift z, B,
die Lehre von den einzelnen Hoheitsrechten beynahe
ganz hiernach bearbeitet. Das Ganzt umfalst eine
natürliche ungekünftelte Ordnung, und wenn man
auch manche Materie an einen andern Platz geftellt
zu fehen, und manche Hoheitsrechte nicht zu fehr
zerftückt wünfchen mag: fo find doch die Gränzen
jeder Materie im allgemeinen befriedigend beobachtet.
riff, der
Abtbeilung, den Hülfswiffen{chaften , der hoder
der Culturgefchichte und Literatur des Staatsrechts
des Rh, B.; den Wirkungen der Auflöfung des deut-
fchen Reichs , und der Stiftung des Rheinbundes auf
Staatsrecht und Gefetze; den Quellen des neuen
Staatsrechts; der geographifchen und politifchen Be-
ziehung des Rb. B., und dem Grundbegriff von
Staatsverfaffung und Staatsregierung in den Staaten
des Bundes gewidmet. Der DE. theilt das Staatsrecht
des Rheinbundes in das Büundesflaatsrecht im engern
Sinne, welches die ftaatsrechtlichen Verhältniffle der
Bundesgenoffen unter fich begreift, und in das Staats-
recht der ‚Euren Bundesflaaten , deffen Gegenftand
die wechfelfeitigen vollkommenen Rechte der regie-
renden und der untergeordneten Subjecte in den Sou-
veränftaaten des Bandes find. Yenes wird im erflen
Theile behandelt, der in die befondern Kapitel von

der Staatsform und Perfonalverfaffung; von der Col-

legial -, Territorial-, Lehns- und } ilitärverfaffung;
von dem Gefandtfchafts-, Kriegs.; Friedens - un
Bündnifsrechte; endlich von den Staatsfervituten und
Rheinfchifffahrtsoctroy zerfällt. Diefes umfafst der
Zweyte Theil des Buchs in zwanzig einzelnen Kapi-
teln; die ftaatsrechtlichen Grundflätze vom Souve-
räne, von den Unterthanen, den Landftänden, Stan-
des- nnd Grundherrn in den Staaten des Bundes;
vom Staatsvermögen, von der Regierungsform, vom
Verhältnifs zwifchen Hoheits- und Eigenthumsrech-
ten; von der Fuffehenden, gefetzgebenden, und voll-
ziehenden Gewalt im allgemeinen; von den befondern
Hobheitsrechten, nämlich der Juhizhohöit, der Poli-
zeygewalt, der Finanzhoheit, — diele wieder nach
den einzelnen Regalien der Steuer, der Strafsen und
des Geleits, des Commerzes, der Münze, der Polten,
des Beygwerks, der Forften und Jagden, des Wallers,
(s) der
