451

würde man indeffen wohl überfehen, wenn der Vf,
nur ein vollkommen ficheres Syftem befolgte auf wel-
‚ches fich fein Stolz gründete; dafs aber fein Syltem
auf einem fehr unfichern Grande ruhet, leuchtet nur
allzu oft hervor. Befonders (chwanken {feine Urtheile,
” wenn ihn die Sucht ergreift, uns etwas Neues vor-
tragen zu wollen, unaufhörlich zwilchen Wahrheit
und Irrthümern, und fehr häufig wiederruft er in
den folgenden Paragraphen, was er in den vorherge-
henden enthußaftifchi, als unfeblbar empfahl, Statt
vieler Proben hiervon , nur einige, So z.B. erfchöpft
der Vf. 6. 137 ff. alle feine Beredfamkeit, um den
Ungarifchen, und den halb ungarifchen Sattel? ( wel-
cher letztere (eine Erfindung ilt!): als den zum allge-
meinen Gebrauch zweckmäfsigften dem Publicum zu
empfehlen, verfchert er laffe noch jährlich So bis 60
Stück dergleichen Sättel (a 2 — 5 Louisd’or) verferti-
gen, welche er nicht nur in Deutfchland, fondern
vorzüglich nach Rufsland, Ungarn dem Vaterlande
dieler Sättel, Frankreich, Italien, und was am mei-
ften zu bewundern fey, felbft nach England verfende.
Er verüGchert zugleich, daß nur bey m Selb, echte
und gute Sättel zu haben wären, daher er bittet,
£ch an ihn felbft defshalb zu wenden. Zugleich ver-
wirft er, um diefler Empfehlung noch mehr Nach-
druck zu geben, den englifchen Sattel durchaus,
und fucht auf fünf Seiten zu beweifen, dafs er der
fchlechtefte von allen fey. $. 508. lenkt er aber all-
mählig wieder ins rechte Geleile ein, und $ 509. und

10. bekehrt er fich förmlich, wenn er fagt: Daher be-

heide ich mich denn auch fehr gerne, wenn man
mir gegen meine EnpfehIORE der ungarifchen Sättel
in meinen früheren Schriften, die, ich gebe es zu,
vielleicht zu enthußaftilch war (ein Fehler der wohl
einem Manne, welcher alles mit leidenfchaftlichem
Feuer betreibt, was fein Melier betrifft, verziehen
werden kann) fo manches einwendet, und mehrere,

welche fich auf den englifchen Sätteln, meinen ehe- 5

maligen Antipoden, eingeritten haben, auf diefen
von mir vielleicht zu fehr herab gewürigten Sätteln
felter fitzen, als auf meinen, zum felthtzen fo ange-
rühmten ungarifchen Sätteln u. f. w. So verlangt der
Vf. 6. 588 PP, man {olle den Scholaren den erften Un-
terricht nicht ohne, fondern mit Bügeln geben, weil
er diefs für nützlicher, und für den Scholaren am
leichtelten ausführbar glaubt. — (was fg! aber der
Vf£. mit dem Scholaren an, der während des Trabens
einen oder wohl gar beide Bügel verliert, und vorher
nicht mit den Vortheilen feinen Körper auch ohne
Bügel im Gleichgewicht zu erhalten, geübt worden
ilt?) Späterhin rühmt der Vf. den Nutzen, welchen
das Reiten ohne Bügel gewährt, defto ausführlicher
und fehr richtig an. — Eine ähnliche Blöfse zeigt
der Vf. in der obanılung vom Auf - und Abfhtzen, —
S. 131. wo er fich auf mehreren Seiten, über die Ge-
wohnbheit, den angehenden Reiter vom Vortheil auf-
ftzen zu lehren, ereifert , die feltfamfte Befchreibung
davon macht, und durchaus den Nutzen davon nicht
auffinden kann; ausgenommen für kränkliche, fchwa-

che und alte Reiter. Welcher Lehrer wird aber an-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

852

dere, als nur folche Scholaren, welche die erforder-
liche Gröfse noch nicht erreicht baben, vom Vor-
theil aufßtzen lehren? -— und warum foll man ihnen
nicht jede einzelne Regel, fch mit Anftand und Si-
cherheit, auf das Pferd zu fchwingen , geben können,
und ausüben lehren? — 574 fagt der Vf., der
Galop könne zwar in feinen Verfchiedenheiten prak-
tifch gefühlt, aber nicht theoretifch befchrieben wer-
den. Dennoch verfucht er es (in der irrigen Ueber-
zeugung, dafs ihm hierin noch niemand vorgezrbei-
tet Gabe) uns eine Theorie davon aufzuftellen; wie-
wohl er fich aber der richtigen Spur nähert: fo macht
er uns doch our mit jenen groben Einwirkungen be-
kannt, welche Reiter empfinden, die keinen ruhigen
und fteten Sitz im Galopp haben. Indeflen erklärt
der Vf. felbft, dafs er diefe Erklärung nicht für un-
fehlbar ausgebe. — Selbft über {eine eigne Perfon
widerfpricht fich der Vf. $ 559- nenüt er fch einen
alten Veteran der Reitkunft; einen alten hypochon-
driichen Mann — bey einer andern Gelegenheit fagt
er (S. 257.) „ich gebe zu dafs mein Auge verwöhnt
feyn kann, oder dafs es vielleicht aus Alter, mir alle
Bilder dunkel und verfchroben reflectirt u. f. w.”
Deffen ungeachtet befchenkt er uns mit feinem
Bildniffe, wo er uns das Jahr 1770. als fein Geburts-
jahr, und den 10. April als feinen Geburtstag an-
jebt. — Der Vf. war folglich als diefes Buch im
ehe erichien 35 Jahr alt, wahrlich! ein junger
reis, )

Die zweyte Abtheilung zerfällt in 293 Paragra-
De unter folgenden Hauptrubriken: Von den
ebergängen der Gänge in einander, und dem Nutzen
diefer Uebung. — on dem Schenkelhweichen. —
Von dem Vereinigen. — Von dem Tummeln. —
Von den kleinen Volten, — Von der Carriere, —
Vom Setzen. — Vom Schwimmen, — Vom Valti-'
ijeren. — Von dem Reiten auf der Decke, und dem
nackten Pferde, _

Die Schreibart ift hier zwar weniger weitfchweifig
und wiederholend, als in der erfleren Abtheilung, im
Ganzen jedoch ebenfalls phrafenreich, und fo fehr fch
der Vf. auch befleifsigt in einem befcheidenern Tone
zu fprechen : fo fchimmert doch überall Egoifterey her-
vor. Häufig mifsglückt es dem Vf,, wenn er fich in das
Gebiet der höhern Reitkunft, oder der künftlichen
Schulen derfelben verfteigt. Sehr weitichweifg und
wortreich räfonnirt er über diefelben, und wenn
gleich die Bemerkungen und Anfıchten im allgemei-
nen wahr und richtig ind — fo find fe doch höchft
oberflächlich ausgeführt, fchwankend und dunkel
vorgetragen. Einige befondere Bemerkungen mögen
diels näher zeigen. .

In der Abhandlung vom Schenkelweichen milfcht
der Vf, mehrere künftliche Schulen, wahrfcheinlich
nur aus Neuvuerungsfucht, unter einander, Das Schen-
kelweichen bewirkt aher eine einfache Handlung es
einen oder des andern Schenkels, die weit richtiger
in die Rubrik der Hülfen, als die der heptionen ge-

ört,
