;
a19

Auch dürfen wir es Hn. B. nicht zurechnen, dafs fei-
ne gro(se Entfernung von Italien ihm dortige, frey-

lich für die Amerikanifee Sprachkunde höchft wich-;
tige und ergiebige Werke entzog, nämlich Fil, Salt"

Gilij faggio di_Storig Americana T.1IL della religione
e delle lingue Americ. Rom 1780. und Lor. Heryas
vocabulario poliglotto con prelegomeni 'fopra piw di CL
lingue, fo wie deffen Saggio pratico-delle lingwe,
beyde Rom 1787; deffen Catalopo delle lingue
conofciute della loro affinita e diverfitir, Rom 1784; del-
fen Aritmetica delle nazioni, Rom 1785; dafs alfo
ihm.fo Manches fehlte, während es mitten in Deutfch-
land redlichem Eifer möglich wird, durch Benutzung
diefer und vieler andern Hülfsmittel, des vor uns lie-
genden Kuchs und der von dem berühmten Reifenden
Alex. von Humboldt aus Süd- Amerika und Mexiko
mitgebrachten Hülfsmitteln von mehr als dreyßig ame-
rikanifchen Sprachen und Mundarten eine mehr oder
weniger ‚volltändige, grammatifche Ueberlicht und
von beynabe .humdert amerikanifchen Sprachen und
Mundarten .fehr oder einigermafsen reichh.Jtige Wär-
terbücheroder wenigftens Sammlungen mehrerer W ür-
ter zu haben, Selbf‘ über Amerika alfo (ausgenom-
men von den nördlichen Völkern, von dem Ausflufs
des Mifübppi an, mit denen. .Hr, B. in näheren Ver-
hältniflen ftaud,) find wir jetzt um fehr vieles reicher,
als er, und vermögen, von allen von Hn. B, aufgeltell-
ten Begriffen, die Mexikanifchen, Peruanifchen :Be-
zeichnuner und viele von Völkerm. anzuführen, de-
gen Namen. felbfı Hn. B, kaum bekannt. geworden ‚zu
feyn (cheinen, Allerdings“ ift auch der Titel ‚des
Buchs etwas zu weit ‚efafst, wenn man nicht ein
Mifsverhältnif- zwifchen den Nachrichten über die
eben, genann'en Gegenden und die übrigen Theile Ame-
rika- finden foll.  Demnächft liegt dem tiefforfchen-
den Linguiften und Fthnographen der Wunfch recht
nahe, dafs es Ho. B. gefallen haben möchte, auch
auf cinige grammatifche‘ Formen der Völker, deren
Wörter er uns fo (orgfältig giebt, feine Aufmerkfam-
keit zurichten, Es könnte undankbar feheinen, wenn
man fo viel Schätzbares von einem wackeren Gelehr-

ten erhält, wie wir von Hn. B., noch mehr zu ver-
' Yangen; wenn nicht auf der einen Seite das Interefle
der Wiffenfchaft es forderte, und wenn nicht auf der
andern Seite die Gelegenheit, folche gelehrte und for-
{chende Sammler in einem bleibenden Aufenthalte in
‚einem fo günftigen Local zu erblicken, fo felten wä-
re, daf- man he gern fo viel brauchen möchte, als
es ohne Verdacht des Mifsbrauches möglich ift. Auch
find wir fern davon; ‚dem Vf, es anzure-hnen, dafs
wir aus vollF än.ligern Wörtbüchern, z.B. der Mexi-
ben Peryanifchen nicht blufs fehr vieles hinzu-

gen, Sondern auch berichtigen können: im Mexi-
ganifchen fall z.B. feoquichtwich Bruder fe\n, aber
te oguichti ift nicht diefs, fondern: Ehemann, ix-
ielolotli Auge, nacatzl!i Ohr, ift nicht der Plural;
camactli oder chal foll: Mund, feyo, jenes mufs
camaH heilsen und di-fes finden wir ‚gar nicht; für
yulochili: Herz, ‚Aollte yullor!i Rehen; für c£-
ilabin, Stern: citlalin; (an foll;Land, Erde, be-
Fass f

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.

220

deuten, aber kein Mexicanifches Wort fängt mit / an:
t/alliift: Erde; neben atl: Waffer, fteht noch ae},
welche Verbindung von ae aber‘ im” Mexic ınifchen
är nicht vorkommt; im Peruanifchen-ift’nicht ums
‚aller , fondern: #m1, und jenes bedeutet: zu Wal
fer oder flüfGg gemacht. — Auch unbedeutend ilt es,
dafs der Vf. zuweilen Wörter in dem Appendix noch
einmal anführt ;-die fchon im eigentlichen Verzeich-
niffe gerade eben fo ftanden, z.B. das Nadowefsfche
paatah- Feuer.- Blofs etwas Erhebliches ift an diefen
Wörterfammlungen wirklich auszufetzen, nämlich
diefs: dafs unler Vf, die-gedruckten-Hülfsmittel nicht
ausgebraucht hat, und uns allo nicht der Nothwen-
digkeit überhebt, .aun neben feinem Buche "alle diefa;
Bücher: aufzufchlagen, und. das nachzutragem,. was
fe uns neben dem, von Hn. B. Angeführten, (larbie:en.
Wir dürfen, um diefs zu belegen, nur /@a Hontau und
feine paar Huronifchen Wörter anführen, von denen
Hr, gr hlofs Himmel und Bruder angibt, . und chi
(divinit‘), ontehtien (femme), onnorhoue, (homme),
gonhora (cheveux), outoirha (il fait freid )» tfilg
fen), aguienon (chien) ausläfsı; oder de Laef's
mungen in feiner #ovi.orbis di/criptio, über die
Sankikani in ehemaligen Neu - Holland, wo menutto
oder menetto Gott, renoes Mann, orquoyiwe Frau, ‚my-
trach Haar, kepatten Kälte, aramnı Hund; über die
Hoohelagenfes, wo. aguchum Mann, SE waße Frau,
hergeniascon Stirn, agoniscon Haare; über die Sourt-
quo/ii im ehemaligen Akadien, wo oflajeck Himmel,
metaboviow Mann, meboviou U’rau, nechit Fülse, ausge-
laffen God; über das Braflilche, wo ave oder ava u. a.
mangeln; die über den ‚Yaoi in Guiena, wo 8 Wörter
angegeben find, und 16 fehlen; oder Gage's Angaben
von der Sprache der. Poconchi, wo man taxab Him-
mel, vinac Mann. ixoc Frau, chi Mund, cam Hand,
wik Sonne und Tag u. m. a.; oder Adair’s zerftreute
N Krlohrungen, wo man des Chikka/zilche ya-we
Menfech, das Cheerakilche: kora Winter u, m, a. un-
gern vermifst. Vorzüglich aber nınfs. es auffallen,

dafs die. Wörter der Narnagaufets und der Natiks aus

Williams Key und Elliots Bibel und Grammatik fo
ganz  Onvollindig gegeben find, da diefe Hülfsmittel
auf dem Continente von Europa fo äufserft felten find,
und fchon, jene Grammatik (Cambridge in’ Amerika
1665. 4to.) viele von jenen Wörtern lieferte, aus der
Bibel (ebendafelblt 1663. 4t0.) aber fe fich fo leicht
alle aufftellen liefsen.
Wir komnıen zu den Vergleichungen, welche
Hr. B, fowohl zwifchen den Amerikanifchen Sprachen
als einigen des alten Continents anftellf, und den da-
bey angewendeten Grundf/ätzen, Hr, B. fucht zu zei-
en, dafs zwifchen den verfchiegepen Amierikanifchen
& achen fa mäncherley Berührung NatL fine, und
dafs fie ebenfalls mir Sprachen des alten Cuntidents
zufammentreffen. Er hat in leszterer. HinGcht mit
Recht die Sprachen Aßeus vorzüglich Se gefafst, .
und unter jedes feiner Regilter von Amerikanifchen
Wörtern, z, B. für den Begriff; Blut, , alle Bezeich-
nungen «tiefes Begriffs in ANatifchen Sprachen, wel-

‘che auch nur einige Aehulichkeit mit irgend einem

vor
