545

Num. 67. 2.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 10. März 1809.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

POES.IE

3) Parıs, b. Vente: Omafis, ou Jofeph en E
Iragt&die en cingq actes et en vers par M.
Lormian etc.

2) BerıLin, b. Hitzig: Omafis, oder Nolepk in
Egypten — — Aus dem Franz. des Ha. Baour-
Lormian im Versmafse des Originals überfletzt,
von Robert u. {, w. t . .

te,
aour-

(Defchlufs der in Num. 66. abgebrochenen Recenfion,)

H:: Robert hat Gch bey feiner Verdeutfchung des
Omafıs (die auch der neuen Verlagshandlung in der
fie erfchienen, durch ihren correcten und zierlichen
Druck zur Ehre gereicht) mit Recht die gewifllenhaf-
tete Treue gegen das Original zum Gefetz gemacht,
Indeffen geben auch fchon die kleinen Varianten, die
wir bey einer en m Vergleichung der Ueber-
fetzung mit dem franzöhfchen Text‘in der erftern
wahrgenommen haben, ein (o gutes Zeugnifs von des
V fs. Theaterkenntnifs und Einhcht in das Wefen eines
dramatifchen Gedichts , dafs wir felbft von dem Weni-
gen, was er mit eben fo leifer als gewandter Hand an
dem Stück geändert hat, hier Rechenfchaft zu geben,
uns verpflichtet fühlen.

Sehr einfchtsvoll hat er zuvörderft den Titel einer
Tragödie, den das Original führt, mit dem eines hiflo.
EN Drama's vertanfcht; nicht als ob das keine

rTauer/piele wären, worin die Perfonen nicht auf dem
"Theater fterben, fondern weil der im Anfang des
fünften Aufzags erzählte Tod des Rhamnäs, fchlechthin
ein blofses hors Poume in dem Stück’ ift , das feinem
wefentlichen Inhalt nach, der (die Rolle Simeons ausge-
nommen) nichts weniger als tragifch genannt werden
kann, vielmehr einen durckats {rohen Ausgang haben
follte, An die Stelle des Naphtali, der hier dafür die
Rolle Hfafchar’s bekommen hat, ift der, im Original
blof? unter den (tummen Perfonen auftretende, Kuben
efetzt worden, welcher bekanntlich der einzige von
akobs Söhnen war, der an ihrer Verfchwörung wi-
der Jofeph keinen Antheil nahm, ja ihn felbft zu retten‘
fuchte; um welches Umftands willen wir diefe Rolle,
befonders bey der Entdeckungsfcene, wo überhaupt alle
Brüder Jofephs faft blofs als Statiften erfcheinen, mehr

‚ hervorgehoben gewünfcht hätten. In der Expofition des
- Stücks, die/wie gewöhnlich hey den franzöhfchen Tra-
gödieen, erzählend-ift, hat Hr; R., fehr wohlthätig für
Ai L. Z. 1809. Erfier Band.

’

den Schaufpieler und Zufchauer zugleich, die über£
mäfsig lange Erzählung, des Jufeph von feiner frühern
Lebensgefchichte, durch Weglaffung alles überflüfßf-
u Details verkürzt und durch einige Zwifchenreden
es Azael unterbrochen, in denen er, ungleich fchick-
licher, diefen die Verdienfte Jofephs um Aegypten prei-
fen läfst , die in den franzöfilchen Worten ofeph von
fch felber rühmt. In der fchönen Scene des dritten
Actes, vo Almais den fie Jeidenfchaftlich liebenden
Simeon zur freudigen Theilnahne an dem nahen Glück
ihrer Vermählung mit dem Omafıs aufruft, ift durch
den Zufatz eines einzigen Verfes den er den Simeon
fagen läfst: „Mich follte diefes Felt mich, Fürftin,
freuen können?” ein fehr feiner Uebergang zu dem
Ausbruch (eines Haffes gegen Omafıs, wodurch diefe
Scene einen fo \hratrallchen Schlufs erhält, gebildet
worden; und fo hat noch in mehrern Stellen durch
ähnliche kleines Zufätze bald die Handlung mehr an
Deutlichkeit , bald der Charakter der einzelnen Per-
fonen mehr an Beltimmtheit gewonnen, Eben {ozweck-
mäfsig haben wir auch die Weglaffung einiger wenigen
Stellen die gänzlich müfsig find, gefunden, wie z. B.
in der letzten Scene des Stücks, wo nach den Worten
Jofephs: „ OuiYofeph, votre frire,” die beiden folgen-
den Verle: „que vos mains autrefois pour | ” Egypte ont
vendw, dont vous pleurexz la perte, et qui efl vous rendu”
welche überdem einen, hier nicht fchicklichen, Vorwurf
Jofephs gegen feine Brüder enthalten, unterdrückt waor-
den find, Der meifterhafte Schlufs des drittan Actes,
wo Benjamin mit allem Ausdruck der reinften kindli-
chen Freude, feinem (ündigen Bruder Simeon die An-
kunft des Vaters zu verkünden kommt, und Simeon
in der höch!ten Angf feines von Reue und Durft nach
neuer Miffethat gefolterten Gewiffens, feinem Anblick
entflieht, hat eine noch erfchüätterndere Wirkung, von
der fch bey der Darftellung io Berlin alle Anwelenden
innig ergriffen fühlten, dadurch erhalten: dafs Hr. R.
ftatt dafs im CO Benjamin von dem feyerlichen
Einzug in den Pallaft, den Omafis dem Jakob bereitet,.
blofs /pricht; einen wirklichen Marfch, aus der Ferne
hörbar, einfallen läfst, mit welchem auch der folgende
Aufzug, (weit impofanter als in dem franzöfifchen
Stück, wo Jakob mit feinen Söhnen fchon verfammelt
ift) beginnt. Endlich hat auch der Schlufs desStücks
durch eine {0 zarte als gefchickte Weränderung an Ef-
fect gewonnen, indem die erften Verfe der letzten Rede
Jofephs: „, Mats nous, dans nos tran/vorts, louons fe
Tont, Puiflart, dont V’invifble bhras veille fur !innocent”
dem Yakob in den Mund gelegt, an die Stelle der
Xxx fehr
