739

und Schwedifchen, die, fo nahe verwandt, fch doch
in wefentlichen Punkten unterfcheiden. Von der
gar Tohen Sprache wird eine kurze hilftorifche Ueber-
t gegeben, wo wir nur die uns’ oft aufgefallene
Bemerkung vermifsten, dafs das Verkehr der Nor-
männer mit Italien viele italienifche Worte in die
englifche Sprache eingeführt habe: als genio, limbo,
intaglio, moccado, paragon. „Die englifche Sprache,
fagt der Vf., ift die einfachfte und eine der reichften
unter den europäifchen Sprachen, Und diefe Einfach-
heit der Formen geht von einer confequent durchge-
führten philofophifchen Richtigkeit aus, deren Be-
lege die Unbiegfamkeit der Adjective und Participe
und der Artikel find; indem ja allen diefen Redetheilen,
ihrem Begriffe nach, weder Gefchlecht, noch Cafus,
noch Numerus zukommt: die Gefchlechtsformen
werden. genau nur auf Gegenftände befchränkt, die
in der Natur mit Gefchlecht gedacht werden.” Diefs
ift ein fehr gründliches und richtiges Urtheil,
TE ek folgende eh hat die eher rad Kr
ifch-pelasgifch - griechifcher und lateinifc ac
‘Der vr. rechum hieber in hiftorifch - N reenE
hilcher Ordnung: die Phrygier, Lydier und Lycier;
die Dacier, Veneter und Pannonier;, die übrigen Grie-
ehen, dann die Lateiner und ihre Abkömmlinge, Ita-
Jiener, Franzofen, Spanier und Portugiefen. Die
Thracier feyn fohon vor dem Anfang der Gefchichte
aus dem mittlern Afen nordwärts vom fchwarzen
Meer nach Europa gewandert, und haben fich {o weit
verbreitet, dafs auch ihre Sprache in eine Menge
Dialecte Geh trennte, und endlich den Griechen
felbft, obwohl fie Abkömmlinge der Thracier wa-
ren, barbarifch klang. Früh fchon vermi(chten fch
die Thracier mit ihren weftlichen Nachbaren, den
Celten und Germanern, und 278. vor Chr. zerrütte-
ten fchon die Celten den thracifchen Staat, und ftif-
teten den galatifchen in Klein - Afıen. Diefs alles
macht es beynahe unmöglich, jetzt noch, nach Jahr-
taufenden, und bey dem gänzlichen Mangel an Denk-
mälern , etwas Beftimmtes, und nicht blofs Hypothe-
tilches, über diefe Sprache zu fagen. Die Phrygier
werden von ‚Herodot ausdrücklich für Thracier er-
klärt, die aus Europa eingewandert feyn. Die Merk-
würdigkeit der Lydier gelteht A. zwar ein, aber er
Jäfst Och auf keine genauere Unterfuchung ihres Zu-
fammenhangs mit den Phöniciern und ihres Einflulfes
auf Sprache und Bildung der Pelasger und Hellenen
ein, worüber doch viel Wichtiges zu fagen gewefen
wäre. Die Kimmerier bewohnten. a thracifche
Wölkerfchaft, die Ufer der Donau, des Dnepr und
die Küften des mäotifchen Sces und des fchwarzen
Meers. Von den Scythen verdrängt fielen fie im
£ebenten Jahrhundert‘ vor unferer Zeitrechnung in
Lydien ein, mufsten fich aber nachher wieder zurück-
ziehn, und bewohnten die Küften der mäotifchen See
bis auf Conf(tantin I. Diefe auf Gchern Nachrichten
beruhende Darftellung widerlegt das Vorgeben hin-
Kinglich, als ob die Cimbern von den Kimmeriern ab-
{tammten.. Die Pelasger felbft, ein fehr rohes und
wildes Volk, arfprünglich in Thelffalien, dann aber

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

740

in mehrern Theilen Griechenlands und Klein - AfGens
umher ({treifend, waren fchon zu Herodots Zeiten bey-
nahe ausgeftorben: nur zwey Ueberrefte von ihnen
b es zu Kreftone in Thracien und zu Placia am Hel-
efpont.. Auch diefe Völkerfchaft nimmt A. als T’hra-
cier an, weil fie in Thracien ihre Hauptfitze hatten,
von Thraciern umgeben waren, und weil daflelbe
Volk von einigen Schriftfiellern Pelasger, von andern
Thracier genannt wird. Von ihrer Sprache ift nichts
mehr übrig, als die Namen der Götter und die frü-
hern Benennungen griechifcher Städte. Zu ihnen
rechnet der Vf. auch die Kureten, welche Rec. bis-
her immer nur als phrygifche Priefter der Göttin
Rhea angefehn, und die als Völkerftamm anzufe
er noch jetzt keine überzeugende Beweife findet. *
Seit Deukalions und Hellens Einwanderungen
ward der alte Stamm der Pelasger unterdrückt; ver-
mifcht mit den Nachkommen der Eroberer, und es
bildete fich eine neue Sprache aus den Ueberreften
der lasgifchen und hellenifchen Mundarten. Der-
eftalt dringt A. darauf, dafs keine Gegenflätze zwi-
chen Pelasgern und Hellenen angenommen werden,
fondern dafs beide Völkerfchaften nur als Nachkom-
men eines grofsen, des thracifchen, Urftammes an-
zufehn feyn. Zur Beftätigung feiner Meinung zieht
er dides und Ariftoteles an, welche beide den
Namen Hellenen für eine anfangs eingefchränkte Völ-
kerfchaft gebrauchen, aber zugeben, dafs dieler
Name nachher von fämmtlichen Griechenland bewoh-
nenden. Nationen gebräucht' worden fey, Auch ver-
fchmolzen nachher die Hellenen wieder mit den He-
rakliden, die aus Doris kamen, und nahmen den
Dorifchen Dialect an, da fe vorher Aeolifch gel
chen” So wurden fämmtliche Hellenen nun in drey
verfchiedene Sprachftämme gefondert, in den‘ Aeoli-
fcehen, Dorifchen und Jonifchen, welcher letztere
an der Küfte Klein- Afiens durch hellenifche Koloni-
ften, die mit den urfprünglichen Lydiern fich ver-
mifcht hatten, gebildet wurde. Hier giebt der Vf.
einige treffliche Winke zur Beurtheilung des Ganges
der yriechifchen Bildung, und befonders der griechi-
fchen Dialecte, die fich mit Takobs neueften Unter-
fuchungen vergleichen laffen. Auffallend ift es, wie
die griecbifchen Heroen überall, wo Ge hinkommen,
nach Thracien, Klein - Afien und Kolchis, in ihrer
Sprache verftanden werden, und die Sprache des Lan-
des verftehn. Nirgends wird ein Wink gegeben,
dafs fie ich Dollmetfcher bedient hätten. Es mufste
alfo wohl derfelbe Sprachftamm in allen diefen Gegen-
den herrfchen, wenn gleich die Mundarten (ehr ver-
fchieden waren. Dazu kommt, dafs Orpheus und
Thamyris, die Stifter des Geflanges und eines gro-
fsen Theils der Bildung der Griechen, Thracier wa-
ren, Auch nehmen es die Alten in Angabe der ver-
fchiedenen Mundarten einzelner Städte und Gebiete
fo genau, dafs man gerade daraus auf die grofse
vJehareinÄi ramung fchliefsen kann. Und, wenn He-
rodot von den Athenern fagt, dafs die alten pelasgi-
fchen Bewohner diefer Gegend, als fie von den Hel-
lenen bezwungen worden, von dielen zugleich Ihre
“ Spra-
