: 873

+

Num,- 231.

874

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den 24. Augufi 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

NEUERE SPRACHKUNDE,

Baser u. AARAU, b. Flick: Verfüch eines Schwei-
zerifchen Idiotikon , mit etymologifchen Bemerkungen
sntermifcht, Samnıt einer Skizze einer Dialektologie,
Von Franz Jofeph Stalder , Kämmerer u. Pfarrer
zu E(cholzmatt im Entlebuch, Erffer Band. 1806.
5085. gr. 8. (2 Rthlir.)

AA “igemuntert und unterftützt durch die Hann. Dia-
konus Gruner zu Bern, ‚Joh. Ulr. v. Salis - See-
wis, Pfarrer Fifcher zu Tägerfelden im Aargau, Pfar-
rer Kirchhofer zu Siblingen, Cantons Schafhaufen,
Pfarrer Locher zu Ottenbach, Cantons Zürich, Pf.
Steinmüller zu Rheineck, Cantons St. Gallen, und
durch andere Literaturfreunde, hat der durch feine
Fragmente über Entlebuch rühmlich bekannte Vf. die-
{er dem Erbprinzen zu Mecklenburg -Strelitz gewid-
meten Schrift einen erften Verfuch in einem Fache
neuerer Sprachkunde, deffen Schwierigkeiten fchwer
zu überwinden waren, gewagt, und fchon diefer erfte
Verfuch hat einen hohen Grad von Vortrefflichkeit,
denm.jeder gerechte Richter wird anerkennen müffen.
Hr. Stalder nennt feine Arbeit deswegen einen erflen
Verluch, weil, was der fel, Prof. Spreng von Bafel
fehon vor 20 Jahren in diefem Fache arbeitete, als ein
unzugängliches Heiligthum in den Händen (einer Fa-
rule Hope, und weil, was Nicolai, Meiners, Külttner,
Andrei, Spazier, Klein und vorzüglich Ebe} defsfalls
fammelten, den Gegenftand nur beyläufig berühre.
Mit Recht darf er aber auch behaupten, da[s feine
Arbeit (ein Werk des Fleilges, wie nur Luft*’und Lie-
be zur Sache es zu Stande bringen kann) aufser der

röfstmöglichen Voll(tändigkeit keinem bis dahin er-
Tehierenen ähnlichen Idiotiken nachftehen werde a) in
der Unterfcheidung deffen ,.was eigentlich oder figür-
lich, im plumpen Scherze oder in der Kinder(prache,
vom niedrigen Pöbel oder ohne Unterfchied gebraucht
werde; b) in der Beftimmung finnyerwandter Wör-
ter und befondere Schattirungen bezeichnender Aus-
drücke; wobey er jedoch gern gefteht, dafs noch
Lücken auszufüllen feyen, — Nach des Rec. Ueber-

Einfache Zahl,

zeugung ift diefs Werk nicht nur für den Forfcher
deut{cher Sprache ein wichtiges Werk, fondern auch
insbefondere für den deutfchen Dichter fehr brauchbar;
er wird darin einen grofsen Schatz von Wörtern fin-
den, um Begriffe zu bezeichnen, für welche mas id
der allgemeinen Sprache keine Benennungen hat, fo
wie manchen echt deutfchen Ausdruck und manches
verlorne Wurzelwort aus den alten Fundgruben unfle-
rer Sprache, vorzüglich eine Fülle klangnachbilden-
der Wörter. Ausgelalfen hat der Vf. ı) alle durch
die Mundart nur verhunzten Schriftwörter, 2) gerin-
e Abweichnngen von der deutfchen Sprache, 3) blo-
se Interjectionen und articulirte Töne der Empfn--
dung, die überall diefelben find, und 4) Verkürzun-
en der Taufnamen, wie Ge im gemeinen Leben ge-
Eräuchlich Gnd. Dagegen ilt aufgenommen jedes in
der Volksfprache noch jetzt lebende Wort, das in
der Schriftiprache entweder ganz oder in der gehöri
en Stärke fehlt, und jedes felblt in der hochdeut-
chen Sprache angenommene Wort, in fo fern es eine
Bedeutung hat, die bis dahin in der Schriftfprache
nicht bekannt war, oder fich fchon längft verloren
hat. Als Hülfsmittel bediente fich Hr. St. neben den
ausländifchen Wörterbüchern und den Werken (chwei-
zerifcher Gefchichtfchreiber , als eines 7Ychudi, v. Mül-
ler ; Stettler „‘ Balthafar , in denen die Urkunden man-
chen Idiotism der ndesfprache aufbewahren, vor-
züglich des Wörterbuchs der deutfchen Sprache von
De Maaler (Pictorius), Bürger zu Zürich 1561.
ie Befcheidenheit, mit welcher er fich über das von
ihm Gelei(tete äufsert, charakterifirt den Mann von
Einficht und Verdienft, — Die Dialektologie war
bey der rohen Verfchiedenheit der Mundarten felbft
in demfelben Cantone der Schweiz, und bey der
Schwierigkeit, die Töne der Ausfprache manches
Worts getreu darzultellen, ein gewifs nicht leichtes
Unternehmen; und doch befriedigt der Vf, gröfs-
tentheils. Um zu zeigen, wie fehr die Volksfprache
in der deutfchen Schweiz von der Hochdeutfchen ab-
weicht, mufs Rec. einiges ausziehen. Hauptwörter
declinirt der Schweizer z.B. in einigen Gegenden fo:

Nom. de Mä (vir), de Moh (Ama),  d Fran. *s Hüs.
[Letzteres iflt zwilchen #
und o auszufprechen. ]
Gen, ’s Mäs. ’ der Fraue ’s Hüfes,
Dar. dem Mä. der Fraue dem Hüs,
Acc. de Ma, d’ Fran. s’ Hüs.

Abl. vom, vodem Ma.

“4. L. Z. 1809. Zweyter Band.

voder Frau.

-vom, vodem Hüs.

(3)5S / Yiel-
