235

Chirurgie trägt Hr. Profe(lor Froriep vor, und be-
nutzt dazu das vortreifliche Zänkerfche Cabimet chirur-
ifcher Infirumente, welches er in Berlin gekauft
far — Auch hat Hr. Prof. Froriep fein vorzügliches
Cabinet für vergleichende Anatomie hieher verpflanzt,
und im Schlofle, wo ihm auf König]. Befehl mehrere
Zimmer daze eingeräumt wurden, aufgeltellt. Vor
kurzem, als Se, Majeftät der König von Wirtemberg
in Tübingen war, befah Er diefes Cabinet, und (tüftete
zum Beweis feines gnädigen Wohlwollens gegen den
Prof. Frorsep auf deflen Vorfchlag zur Aufmunierun
talentvoller junger Chirurgen eine jährliche Preisaur
gabe, wo der Preis, in einer Medaille beftchend, auf
«des Königs Geburtstag vertheilt werden foll. Zugleich
trug Se. Maj. dem General von Dillen als Oberauf-
feher von Ludwigsburg auf, alle in der dortigen rei-
chen Menerit fterbende ausländifche Thiere dem
Hn. Prof. Froriep für fein Cabinet abliefern zu Jaflen.
Eereits erhielt derfelbe ein Kingurulr, Stachelfchwein,
und mehrere andere.
* Geburtshülfe lehrt Hr. Prof. Froriep,

Das Clinicum belforgt Hr. Prof, Autenrieth und Hr.
Prof. Froriep. Alle Tage von ı1 — 12 Uhr it Verfamm-
Jung. -Mit dem Clinico im Haufe ift zugleich ein Am-
bulatorium verbunden, das fehr ergiebig ift. Im Am-
bulatorio, wo die Leute 4 — 6 Stunden weit herkom-
men, blofs um fich gratis Arzney oder Rath zu holen,
findroft 16 — 20 Perfonen an einem Tage da, {fo dafs
die Stunde von 11 — 12 zum Verordnen nicht zureicht,
und nachmittags fortgefahren wird. — Das Chmicum
felbft ift auf 27 Betten berechnet, ız für Chirurgie,
9 für Geburtshülfe, 6 für innere Medicin, — Für in-
nere Medicin defswegen weniger, weil die ambulato-
rilche Clinik in der Stadt den Studenten Gelegenheit
genug giebt, innere Kranke behandeln zu lernen. An

equiften fehlt es nicht, Co find z, E, alle Arten von
Bäder, Tropfbäder, Dampfbäder, ein Sturzbad am
Neckar da, )

Was nun die Hülfswillenfchaften betrifft, fo Jehrt:

ı) Hr. Prof. Bohsenberger Phylık, hat zugleich dasOhferva-
torium und das phyfkalifche Kabinet der Univerhtät,

2) Hr. Prof. Kielmeyer Chemie und Botanik, Hat den
botanifchen Garten, ">

3) Hr. Prof, Gmelin, Mineralogie; hat das fchöne Mi-
neralien- Kabinet der Univerfität unter fch,

4) Allgem. Zoologie Hr. Prof, Kieweyer,

HWerzlar.

Vorlefungen auf der Rechtsfchule für das Sommer -
Semelter 1809.

I. Oeffentliche Vorlefungen,
1) Inftitutionen des Römilch-m Rechts , ;
Hr. Profeffor Vah‘kampf nach Waldeck,
3) Syftem der Pandekten , .
Hr. Prof. von Löhr nach eigenem Plane.
3) Gelchichse und Alterthümer der Römifchen Rechts ,
Derfelbhe nach Hugo. -
4) Theorie der Tutel , ;
Derfelbe nach eigenem Plane,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

236
5) Codex Napoleons, ’
Hr. Prof, Sticke! nach dem Original- Texte.
6) Sraatsrecht des Rheinbundes
Hr. Prof, Stickel nach Klüber.
7) Lehnrecht ’
Derfelbe nach Pärz.
8) Erbrecht nach Juftinians und Napoleons Gefetzgebung ,
Derfelbe nach eigenem Plane. ) "
9) Peinliches Rechs ,
Hr. Prof. Herner nach Feuerbach.
10) Philofuphifche Rechtslehre ,_
Derfelbe nach Gros. * .

11) Theorie des gemernen deutfchen Civilprozeffes , mit Hinfiche
auf die nıuefte Verfafung und Gerichtsformen des fram-
zöffchen Reichs , x

Hr, Prof. Abel nach Grolman.
ı2) Die damie verbundene Anleitung zur juriftifchen Praxis,
Derfelbe, n ;
Mm, Privat- Vorlefungen.
ı) Gefchichte der deusfchen Nation ,
Hr. Prof. Follenits nach Heinrich.
2) Sratiflik des Rhemhundes ,
Derjelbe nach eigenem Syltem.
3) Kirchenrecht , ;
Hr. Prof, Vahlkampf nach Wiele,
4) Examinatorium über den Codex Napoleon ,
Hr. Prof, Srickel. , |
* Das Sommer - Semelter nimmt mit dem erften May
feinen Anfang, und die öffentlichen Vorlefungen wer;
den N nentgeldlich gehalten.

Wetzl . März 1809.
Sa 4 Der Curator der Rechtsfichule,

v. Mulzer,
II. Akademieen und gelehrte Gefellfchaften.

München,
Am 27. März hielt die königl. Akademie der Wif-

_ferifchaften eine öffentliche Sitzung, welche Se, königh.

Hoheit, der Kronprinz, mit feiner Gegenwart beehrte,
zur gewöhnlichen Feyer ihres Stiftungstages, weiches
bekanntlich der‘ 28. März 1759. war. Der General-
Secretär der Akademie, Hr. Schlichsegroß , eröffnete die
Sitzung mit der Erinnerung daran, daß nun das erlte
halbe Jahrhundert der Akademie vollendet fey, dafs
fie den Zweck ihrer Stiftung vielfältig erreicht habe,
und dafs vieles Preiswürdige, de(len en der Vater-
landsfreund fich freut} fein erfies Entftehen der Aka-
demie verdanke.’ . ; n "+

Hierauf wurde bekannt-gemacht, dafs die Akade-
mie einen Preis von hundert Dukoren ‚auf die befriedi-

- gende Löfung folgender hiltorifchen Aufgabe fetzt;

„ Eine ausführliche Biographie Kaifer’s Ludwig IV.,
enannt der Baier, in-welcher derfelbe mit freier Hin-
fchr auf den gefammten damaligen Zuftand von Europa
und befonders von Deutfchland, als Menfech, als Lan-
desförft, und als Reichsoberhaupt, aus den Queilen

- und mit hiftorifcMer Kunft gefchildert wird.” s

. Ein
