— r
®

557

mingo zu herrfehen anfing, und ftellt in einem dritten
die Fortfchritte und völlige Begründeng der Unabhän-
gkeit auf St. Domingo: dar, Lie folgenden drey
itel behandeln die Gefchichte der neuern Jahre’;
das vierte befchreibt den Zuftand der Sitten und der
Unabhängigkeit der Neger auf St. Domingo, nebft
einigen enkwürdigkeiten. über den Aufenthalt des
Vfs. auf der Infel im J. 1799.; das fünfte (childert die
Negerarmee und den Krieg zwifchen der franzöß(chen
Republik und den ‚unabhängigen Negern auf St. Do-
mingo; das fechfte liefert Betrachtungen über «die Er-
richtung eines Negerreichs und die, wahrfcheinlichen
Folgen. diefer Colonial - Revolution, Mit UVeberge-
hung der erften drey, gröfstentheils aus bekannten
Quellen gefchöpften, mehr als die Hälfte des Buchs
einnehmenden Kapiteln, über die Gefchichte St. Do-
mingo’s bis auf den Zeitpunkt, da die Engländer die
Infel dem von der franeößfchen Regierung beftätigten
Neger - General Toüffaint Louverture gänzlich überlie-
fsen, bleiben wir hier blofs bey den letzten drey Ka-
iteln ftehn, die weniger aus Büchern, als aus zer-
treuten Nachrichten und aus eignen Erfahrungen des
Vfs. gefchöpft find, ag
urch einen Sturm unter die Mauern von Cap-

francais. "getrieben, mufste der Vf. hier mit andern”

Engländern, die für Amerikaner galten,.im J. 1799.
auf die-Ausbelferung feines Schiffes warten. Dieler
Umftand und, da eis neuer Unfall ihn, von neuem an
die Külte trieb, eine Gefangen({chaft, die, ohne Touf-
faints Urtheil) ihn als Spion an den Galgen gebracht
hütl6, yab ihm Veranlaflung , die Neger, die nach lan-
em Kampfe.gegen die von den Engländern unter-
tützten PBanzer, Herren geworden waren, und lich
in eben dem Grade vermehrt hatten, in welchem die
Weilsen fich vermindert fahen, näher kennen zu ler-
nen, „Er fand das Syftehi der Gleichheit fo herrfchend,
dafs felbft Touffaint oft an der Gafttafel des grofsen
Wirthshaufes der Capftadt mit Leuten jedes Ranges
fpeifete und Billard fpielte. Nur bey dem Militär,

effen Manoeuvern der Vf. mit Erftaunen zufah , fand
Rangordnung Statt. Wichtige-Aemter waren vermifcht
mit ehemaligen Dienft- und Frey-Negern oder Mu-
latten befetzt. Unter den höhern Ständen herrfchte
bereits eine grofse Prachtliebe und viele Gaftfreyheit;
unter den. Bedienten fanden fich viele Mulatten. Oft
hörte der Vf. yon ihnen Urtheile und fah Hand-
Jungsweifen , die ihrem. Scharffinme und Schönheits-
ge hle höhe Ehre machten; Auch {fchien fich der

als, den früher die verfchiedenen Farben - Nuanci-
rungen erzeugten, in einem hohen Grade verloren zu
haben, Das itimer fehr beliebte Schaufpiel wurde
nicht‘“our färker‘ als je befutht, fondern hielt fich
auch förgfältiger in den Schranken. der- Sittlichkeit.
Die rzen Schaufpieler {tanden‘ ihren Collegen
aus der franzöfifchen Schule an Talenten nicht nach,
Mufik war’'fehr beliebt. Auch die niedern Klaffen
koanten mit gröfserm Rechte glücklich gena
dei, alPid'dndern Staaten; fie lebten in der Föflkom-
menften perfönlichen Freyheit, und ihre B&#illig-

keit zur Erfüllung der gefellfchaftlichen Pflichten. war.

; Num, 68. MÄRZ 1809.

& werT-“

558

gr ner als der Staat fie verlangte. Verbrechen waren
eineswegsS häufig. Die guten Eigenichaften der Ne
er, ihre Achtung gegen die mannichfaltigen Ver-
fairniffe des Lebens A ihre Anhänglichkeit an ein-
ander, hatten mit ihrer Freyheit an Stärke gewonnen,
und manche ehemalige Vorurtheile waren verfchwun-
den; in ihren Vergnügungen befchränkten Ge hıch
felblr mehr, als die ftrengi(te Polizey es hätte thun
können. Ihr häuslicher Wohlfiand hatte fich bedeu-
tend verbelfert. Auf den Landbau wendete jeder ei-
nen Theil feiner Zeit, und dafür wurde ihm ein Theil
der Producte angewiefen, während alle dazu taugli-
che zu Felde zogen. Für diefen Fall war ihr Ent-
fchlufs zu Gegen oder zu fterben. Ihre Mannszucht
war vortrefflich; die vornehmlich auf das Schamge-
fühl berechneten Strafen beftanden in kurzem Gefäng-
nifs u. dgl. — Die Infel hatte eine regelmäfsige Mu-
nicipalverfaffung; bey der.Herrfchaft der Kriegsge-
fetze aber war die-bürgerlicbe Gerechtigkeitspilege
nicht von Belang. — Nach diefer Schilderung der
Neger auf St. Domingo wundert man fich weniger
über das Gelingen ihrer Errichtung eines neuen Staats,
unter der Leitung eines Mannes, wie der talentvolle
und dabey (dem Vf. zufolge) menf{fchenfreundliche
Touffaint Louverture war, der nach dem Kriege eben
fo viel Bekannt(chaft mit den Künften des. Friedens
zeigte, als er im Kriege Gewandtheit bewiefen hatte;
eines Mannes, der zwar (1745.) als Sclave geboren
wurde, Gch aber, in feinem Verhältniffe zu einem gu-
ten Herrn, der feiae Talente zu würdigen wufste,
früh fchon fehr vortheilhaft, unter andern auch durch
feine Liebe zu den Thieren und durch feine uner-
fchöpfliche Langmuth , fpäterhin aber durch das Stu-,
dium Raynals , Epictets , mehrerer hiftorifcher und mi-
litäriicher Werke auszeichnete. Erft nachdem er fei-
nen guten Herrn zu Baltimore in Sicherheit wufste,
begab er fich zu der damals fchon regelmäfsiger gebil-
deten Armee feines Landes , bey welcher er bald Un-
terbefehlshaber und nach einiger Zeit Oberbefehlsha-
ber” wurde. In diefer Lage entwickelte er bekannt-
lich als Held und Staatsmann einen fo grofsen Cha- *
rakter, dafs er allgemeine Bewunderung bey Freun-
den und;Feinden erregte, nachdem er {chon frühber-
hin fich durch fein Benehmen im häuslichen Leben
die Achtung aller, die ihn kannten, erworben hatte,
Umringt von talentvollen Männern, konnte er es nicht
{chwer finden, eine für St. Domingo und die Zeitum-
fände paffende Conftitution zu, entwerfen; (den wirk-
famf{ften Beyftand dabey leiftete ihm der als Secretär
der repnblikanifchen Agenten nach St, Domingo ge-
kommene, und dort mit der Tochter eines Mulatten
verheirathete Pascal.) Sie wurde am 1. Jul. 1807.
proclamirt, fo dafs "eigentlich von diefem Tage an
der Negerftaat auf St, Bemingo zu datiren ift; und
da die Verbindung mit Frankreich damals nur fehr
locker war: fo gedieh das neue Reich’ immer‘ mehr.
Aber der Friede Frankreichs mit Eogland gab der
Sache plötzlich eine andere Geltalt, Bey dem gro-
{ten Intereffe Frankreichs, diefle‘ wichtige Colonie

1 j beGtzen, mufsten die Be-
wiederum als. Eigenthum zu > fchwer-
