677 Num. 83. MÄRZ 1809. ) 678

fo ift der Sinn verfehlt: denn das fagen die Worte So begegnet man überall Stellen, wo man bald dem
nicht, fondern wie Hr. D. richtiger es giebt; Ü Cinch» re dem Sen UVeberfetzer we Voran zu
. z . eben fıch geneigt fühlt, wo man bald an dielem,
Joh fürchte meine Plane fehgitern. Fi an jenem etwas von. gröfserer Vollkommenheit

nur perpeiwo hätten follen auch ausgedrückt werden. vermifst. Wer indefs die Schwierigkeiten einer fol-
Der Name Mifargyrides ift ebenfalls unrichtig von chen Arbeit kennt, wird dem Talente und dem Fleilse
Hr. K:; als ein Eigenname des Wechslers ausgedrückt beider Ueberfetzer, wenn er ihnen auch fchon bey
_ worden: einer zweyten Ausgabe ftrengere Genauigkeit und
Willkommen Mifsrgyrides von ganzem Herzen, OEM Ar beit Den Helle, We Hr. Dh bofon-
- f . ers vermifst werden dürfte, empfehlen wird, vo
(Salvere juboo te, Mijargyrides, bene. Mo/tc?l. v. 561.) Gr hrinkeit widerfahren laflen. Mit Vergnügen
Aus dem Zulammenhange’ ergiebt es, dafs es blofs indefs feht Rec, der freyen Bearbeitung des Plautus,
ein Spottname ift, den T’ranio ihn jronifcher Weife mit der Hr. v. Einfiedes befchäftigt ilt, entgegen.
giebt: daher Hr. D. beffer und riehtiger die’ Stelle Wenn fie, wie er nicht zweifelt, im Geilte {einer
giebt: Terenz’'fch.2n Nachbildungen abgefafst ift: fo wird
Sey mir wohl fchün willkommen, Silberfeind. Al. B. 481. man auch die vollkommenf[ten genauern Ueberfetzun-

Dagegen hätte Rec. gewünfcht, dafs in den nächft gen des Plautus weniger vermilfen.

folgenden Verfen das Spiel der Gegenfätze, wo der

Wechsler fagt: Hic homo eft inanis, und Tranio er- LITERATURGESCHICHTE.

wiedert: Hic homo efl certe ariolus, nicht wäre -ver-

nachläffigt worden. Die fchöne Wechfelrede ift blofs. RzarnsaurG: Monumentum Keptero dedicatum Ras

enhin tisbonge. Die xxvı1. Decembr. Anno MDCCCYVIIL |
ob musgedrückt worden. Adjectae funt quatuor tabulae, praecipuas mo-
; Wechsler, ; numenti partes exhibentes, 20 S, gr. Fol. )
Der kommt mit leeren Händen, "Ein vortrefflich gefchriebnes Programm des dem
- Tranio. . altronomifchen Publicum rühmlich bekannten Hn.
Wahr gefprochen! Profeffors, Peter Placidus Heinrich, von St. Emmeran

8 RL Ss zu Regensburg. Es ward an Kepler's Geburtstage, den
Hr. X, hat fich näher an das Original gehalten; jedoch ger «ale und  roß denkende Fürft Primas, er Ein-
ält der Vers etwas rauhb, - weihung des dem unfterblichen Manne gewidmeten
Geldmäüchleh Denkmals gewählt hatte, Ente Een: Der Vf. fchil-
D is ohne Geld dert diefes grofsen Alıronomen Leben und Verdienfte,
er Menfch ift ohne Geld. fo weit, fie Och in einem Programme. fchildern liefsen,
Tranio. od erzählt allen No e a der Stadt Regens

h fr ai hr „ burg, wo Kepler am ovember 1630., neun un
. | Dar MenTch fe cin WahrIager funfzig ehre alt, ftarb,. und galser der Stadt auf
Auch ift in der gleich darauf folgenden Antwort: dem St, Petri-Kirchhofe begraben ward. (Die Stelle
De tu iffas mittis tricas? das Danz’iche: „mach k des Grabes weils man nicht mehr anzugeben; wenn
inkelhölzer!” zu provincial, wenigltens zu frem - auch anfangs ein Stein den Ort der Einfenkung der
Befler, wie Hr. K. bat: „,/aß diefe Poffen jetzt!” Befler Leiche bezeichnete: fo ward doch nachher Wahrend
dagegen ift urbanus f urra von Hr, D. durch der Kriegsübel, welche die Stadt drückten, auch die-
Stadinarr , als von Hr, X. durch Stadtfchlinge!; pla- {er Kirchhof verwüftet.) Wenn an feinem Todes-
ipatidae durch Prügelleider , als von Hr. X. durch tage diefs „fidius (plendidifimum, Germaniae decus, aßro-
undenleider; patri/fat er vatert, als von Hr, K. womiae parens, Newtoni magifler, cwi ad fumma qua.
er fchlägt dem Vater nach; capitalis caedes e[t auge nil deeffe videbatur , quam longior vita; melior for-
facta v. 470. „das Haus hat eine Blutfchuld aufgela- zung, aliud faeculum,” untergieng: fo gieng fein un-
en„” als von Hr. X. „ein Haypimord if! darin ge- ftrerbliches Andenken in der tchmmen Denkmale, wel-
fchehn,” üherfetzt worden. Wenn indefs wieder ches vier edle Männer felbfit unter dem Drucke eines
S. 480. Hr. D.: go fum mifer , Jeeleflus natus Diis ini- {olchen Unternehmungen äufserft ungünftigen Zeit-

micis omnibus,” allo verdeutfcht: alters zu veranftalten und zu Stande zu bringen wufs-
Wahrhaftig ich bir ein unfel’ger Menfeh, ten, mit erneuertem Glanze über Deutichland auf,
Ein Böfewicht , zur angläcklal’gen Stunde geboren. Der, er/fte, der dem Programm beygebundenen Ab-

fo ift der Begriff von /celeflus , durch: Böfewicht, nicht. drücke ftellt den Grundrifs des Denkmals,dar, Es
richtig aufgelafst, ber nf anze Zufammenhang ift eine Rotunde, deren Durchmeffer 20 Fufs beträgt,
-Atimmt für Jie Bedeutung, in der Hr. X. das Wort Auf dem zweyten Geht man das vollendete Denkmal,
- genommen, Die Kuppel ruht auf acht Säulen dorifcher Ordnung,
Ich bin ein Ungläcksvogel Die Axe einer /phaera armillaris in der Mitte der

. Kuppel ftimmt mit der Axe der Welt genau überein,
Verflucht, den Göttern Ichon bey der le ag AD Der Fries ift in erhobener Arbeit geelant ckt mit
