493
Geift von der dieß- und jenfeits gezogenen Linie niemals ver-
leitet, niemals von Beylpiel lockender fremder Abwei-
chungen, noch von den damals zum Vorfchein ge-
kommenen häufig fl oft zu den gröfsten Albernheiten
mifshrauchten Sprüchen, dafs diefes und jenes un-
ferm Zeitalter „vorbehalten ,” oder dafs unfer Zeital-
ter das „ philofophifche” fey; geblendet oder auf trau-
rige Abwege irregeführt werden mögeu. 1. w,” Welch
ein mächuges Pathos ETUI DEN er Periodologie.,
Kein Wunder! Hr. 7” fühlt Gch dazu durch die ibm
eigene Entdeckun begeifltert , dafs — „wenn die
nördlichen  Degitelten es vorzugsweife waren, welche
um die Mitte des 18. Jahrhunderts die humaniftifche
Literatur herbeyführten. und bildeten, fie, nördliche
Deut/fche, es wieder waren, welche den echten Ge-
fchmack diefer Literatur verbildeten. Schon in den
Jahren 1780 — 90. bat fch die Verun(taltung derfelben
nach dem Urtheil der Kenner in einem zu oben Gra-
de gezeigt, dafs — — (denn Rec. mufs fich kürzer
falfen, als Hr. /”,) Wieland , Lichtenberg u. 1. w. über
mancherley to!les Geniewefen’in die Laune des Jonas
unter dem Kürbis geriethen, und felbft der Prof. Tral-
les, welchen #7, S. 5. nach feinem entlegenen Sehe
winkel neben jene Kenner (tellt, gegen Priedrich u.
in das „ demüthige,” feine Kennerfetaft beurkunden-
den, Fliehen hch ergofs, dafs der König, „welchen
die Mufen (Deut{chlans) als ihren Vater und mächti-
gen Schutzgott verehrten, fich ihrer annehmen und
erbarmen, under (der im Deutfchen nie beffler als
ein Corporal zu fchreiben wufste) die deutfche Spra-
che und Dichtkunit, die an Reinigkeit, Anmuth und
Stärke fo hoch geftiegen war, von ihren gelchwornen
Verderbern (etwa auch durch ein Gefetz , was in praxi
ne £heoria geleiftet werden folle?) befreye und er-
Ferne fey es von uns, diefes klägliche Hafchen
nach Gegenfätzen ivon Nord - und Süddeutfchland,
von Katholicismus und Proteftantismus in Sachen der
allgemeinen Bildung, für bayrifche Nationalgefonung
zu halten. Das meifte erklärt fich nur allzu leicht aus
blofsen Perfönlichkeiten , vornehmlich aus den Sei-
tenblicken, welche Hr. 7”. auf die mit der neum Re.
gierung nach Bayern gekommene Rheinpfälzer (S. 127.)
und auf andre nach München verfetzte Schrift(teller
und — „Brodfucher” {S, 129.) fich” entfallen läfst,
Ein Fremdenhafs eines Theils der Nationalen, wel-
cher nach feinem hier eingeftandenen und auch von
andern bäufig verrathenen edlen Grund des Brodneids
unftreitig nicht. blofs den vor 60 und mehr Jahren da-
hin berufenen Fremden gelten foll. Gewifs aber liegt
in diefer (Weflenriederifch zu {prechen) neuen Art von
Wetteiferung ein Aufruf zu ‚gröfsrer Aufmerkfamkeit
auf die bayrifche Nationalliteratur. Beurtheilte man
ehedem einen Gelehrten, deffen Jugend das Schickfal
zwifchen deutfche Jefuiten und die Pater Wiefenpre-
diger hineingezwängt hatte, fo forderte es die Billi -
keit, dafs man nicht blofs, wie weit er es aebrackt
babe, ermafs, fondern auch die Tiefe, aus welcher
er fich hatte emporarbeiten müffen, in Anrechnun
‚ brachte, Diele temporären Rücküchten der Kriti

Num. 66. MÄRZ 1809.

494

fchaden leicht dem, welchen die Kritiken allernächft
angehn, dem Beurtheilten am meiften, Selbft der Vf.
der erften nennbaren Gefchichte der Deutfchen hätte
fcher, wenn man nicht die Ueberwindung der Schwie-
Ygkellen, mit denen ihn die Geburt unter 'deo Bes
{chränkungen einer infalliblen Kirchenhierarchie um-
geben mufste, fehr hoch an
nern nach einem höhern

müffen,

rechnet hätte, von Ken-
afsfiab beurtheilt werden
Eben dadurch aber würde er zu gröfßrer
KraftanPrengung und Annäherung an das Ideal
des Gefchichtichreibers aufgefordert worden feyn,
Diefe Befchränkungen , welche fonft eine Ungleich-
heit des kritifchen Mafsftabs entfchuldigen konnten,
haben, ganz vorzüglich in Bayern, für jetzt aufge-
hört. Aber fo edel und thätig die gegenwärtige Re-
jerung Bayerns durch unermüdete Verbefferungen
er nationalen Bildungsanftalten ihre wohlthätige Ab-
fichten beurkundet , fo würde es ihr, da fie unmittel-
bar auf eine ganz andre Periode folgt, welehe in der
That felbft aus den beften Köpfen kaum hinreichend
te Schüler bilden konnte und wollte, allzu fchwer
leiben, das unentbehrlichfte Mittel für ihren Zweck,
gute Lehrer, aus den Nationalen felbft zu erhalten,
wenn die fo voreilig ausgelprochene Meinung von Su-
periorität vor der Zeit gewilfermafsen zu einer ‚pa-
triotifchen Nationalpflicht geftempelt würde... Ein ge-
ündeter Nationalitolz hingegen ift es, wenn die
Belchrren jener Gegenden, welche den fonft nur pro-
teftantifchen Denkfpruch: Wer frey darf denken, den-
ket gut! jetzt auch erproben können, fich die fon-
ftige Nachfcht dreift verbitten, und in dem ganzen,
auch dem literarifchen, Deutfchland gleiches Mafs
und Gewicht fordern. Rec. wenig(ftens deutet fich
das aus obigem Zeichen der Zeit erfichtliche Selbft-
efühl, wenn es fich gleich wie ein vor dem Welt-
ampf verkündeter Sieg ausfpricht, nur als eine Auf-
forderung zu erweislicher, aber ftrenger, und eben
dadurch wohlthätiger Gerechtigkeit. Es trifft fch
fo, dafs Rec, diele dem nächften Schriftfteller aus je-
nen Gegenden, welchen er nach Vollendung der bis-
hetigen Betrachtungen zu lefen hatte, gerade auf eben
die Art, wie den Ho. Rottmanner und Weflenrieder , pe-
währen kans. Er wird ihn, faft noch mehr als diefe,
fich durch feine eigne Worte {childern laffen. Es trifft
fich zugleich fehr überrafchend, dafs durch eben die-
felbe Schrift anfangs ganz die vormalige Art von a
lehrter Nationalbildung und im Fortgang auch der
allmählige Einflufs des gebildetern Deutfchlands auf
diefelbe ohne des Vfs: Abfcht in einer unverkennba-
ren Selbftfchilderung erfcheint,
(Der Befchlufs folgt) “

BIBLISCHE LITERATUR,

Hamaurg, b. Schniebes: Probe einer Pfalmenüber-
fetzung von Hn. Katecheten Stuk!mann, mit

- Einleitungen und Anmerkungen von 3). Gurlitt,
Doctor der Theologie 1807. 645. 4

So entfchieden es auch ift, daßs die fchöne Samm-

Jung der hebräiflchen Poefie, die unter dem Namen
er
