a19
tig geworden ift. Diefer Band geht von 7
DE ekvie, und man kann daraus auf die Vollftändig-
keit des Werks- (chliefsen: Wer entweder bey ıms-
oler in einer andern. guten Buchhandlung auf den gten
Band 2 Rıhlr. 6 gr. oder 4 Fl. 3 Kr. pränumerirt, er-
hält jeden der erfieren Bände auch Für diefen billiger”
Preis, Der gewöhnliche Preis eines Bahdös ift 3 Rthlr.
1.24 Kfm ;
er 534 Gebrüder Gädicke in Berlin.
ne I v5 ; ;
Zurthers, Dr. Martin, Katechismur, nach feinen
66H tücken zu einem. zweckmäüfsigen Reli-
‘.. gionslehrbüche für Prediger, Schullehrer und:
Hausväter kurz erläutert und umgearbeitet , nehft
:=7. ‚erklärten Bibelfprüchen md Liederverfen, von
un Dr. EB Chr ertel,_ 8. Ansbach, bey Gal-
Sert, 3808. (9 Bogen.) Preis g:gr. oder 36 Kr.
Rhein.

.Diefe ganz neue Bearbeitung des Luth. Katechismus
enthält die vollftändiglie Erklärung der Luth. Worte
in der-gelrängteften und lichtvöllfien Kürze, md wird
daher als ein fehr nützliches Hülfsbuch allen Predigern.
and Schullehrern u. £. w. empfohlen. - ;

 

‘1 In unflerın Verlage ift erfchienen und in allen Buch-.
hazidlungen zu haben:
r "Aladdin oder die FWunderlampe, !
Ein dramatifches Gedicht in zwey Spielen, ’
) von Adam Ochlenfchläger, |
' 1808.
In halt:
mr Theil. Thalia.
; ar Theil. Melpomene,
Preis auf Velin- Papier 2 Rıhlr. 12 gr., und auf geglät-
. tetes Schweizer - Velin 4 Rthlr.
Kunft- und Induftrie-Comptoir
im Amfrerdam.
(Warmoes[traat Nr. 2.)

 

je einzig officielle Ausgabe des Gefetzbuchs Na-
jean für daS Königreich Weftphalen, welche allein
ın den Gerichten und (onftigen Behörden dieles Kö-
nigreichs alt gefeızlich angeführt werden darf, ift num-
mehr in allen Buchhandlungen zu haben,

Sie ilt in zwey Formaten, in Quart und in Octav,
erfchienen. Die Quart - Ausgabe enthält den officiel-
len deutfchen Text auf der linken, den franzöhfchen
anf der rechten Seite, und unter heiden die lateinifche
Veberfetzung ,. fo wie fe für das Königreich Italien of-
fciel puhlicirt worden ilr, N

Die Octay- Ausgabe, welche jetzt mit der Quart-
Ausgabe zugleich erfcheint, enthält den deutichen,
md gegenüber den ‚franzöhfchen Text,:
ine andere, bloß deutfche, wird in einigen Mo-

v

naten vollendet feyny..

ALLG. LITERATU

‚mifche Recht in der

. genftände in dieler, als

R. ZEITUNG
tg OF -
' Die Ausgabe mit dreyfachem Texte wird Vorzüg«
lich dem Wınlche der deutfchen Juriften und Staats-
männer ent(prechen, rercbe gewohnt find ,- das-Rö-
fprache zu Irudiren, zu be-
nutzen und zu lehren, und denen es,
chen Gebraüche folcher Schriften, die
Sprache abgefafst find,

220

*

bey dem tägli-
in Jateinifcher
geläufger ift, juriltiflche Ge-
in ihrer Mutterfprache, auf-
zufalfen.

Die lateinifche VUeberfetzung ift fo, wie ße in Ita-

lien pubkicirt wurde, beybehalten;- und bezieht fıch

daher noch auf die erfte Ausgabe des franzöflchen Ge-
fetzbuchs, öhne die Veränderungen zu enthalten, wel.
che fch in der zweyten Ausgabe befinden, die im Jahta
1807. erfohienen ilt, ımd den Namen des. unfterblichen
Urhebers diefes Geletzbuchs führt.

Bey der deutfchen VUeberfetzung hat man zwar die
früheren Arbeiten mehrerer achtungswerthen Gelehr-
ten nicht unberückGchtigt gelaflen; gleichwohl ift die
Anzahl der darin vorkommenden Veränderungen und
Berichu eg gen — welche in vielfacher Hinfcht, und
vorzüglich Für die Beftimmung des walıren Sinnes’
Ichwieriger Stellen und einzelner der deutfchen Rechts-
Iprache gänzlich fremden Ausdrücke, von der äufser-

ten Wichtigkeit Iimd -—. (o. (ehr. beträchtlich , dafs diele
Veberfetzung vor allen bisherigen fch vortheilhaft
auszeichnet, und wegen des ihr zukommenden völlig
neyen Interelle den erfıen Rang in Anfpruch nehmen
kann,

Schon der Name der Mitarbeiter allein würde fe
der Aufmerk[amkeit aller Rechtsgelehrten empfehlen.
Die erfte "Abfalfung der Ueberfetzung hat Herr Dr.
Pfeiffer, Suhftitut des General - Procurators bey dem
Appellationshofe zu Callel, Verfaller eines fehr ge-
fchätzten Handbuchs über das Gefetzbuch Napoleons,’
beforgt; aber durchgehends ift feine Arbeit auf das
FD revidirt worden von den König]. Weltphäli-

chen Herren Staatsräthen von Conax un Leif,  oren
AufßGcht und Leitung diefes wichtige Gefchäft von Sei-
ner Maj. dem Könige von Weltphalen anvertraut war. *

Der verdiente N uf, welchen diefen Männern theils
ihre Schriften, theils praktifche Gefchäftsführung fchon
längft erworben hatten, gab ihnen auf einen fo ehren-
yollen Auftrag den gegründetlten Anfpruch, und, wenn
jenem Werke ein vorzüglicher Grad der Vollkommen-

eit beyzulegen ift, fo verdankt man folches hanpt-
Fächlich dem Fifer und der ausgezeichneten Gelfchick-
lichkeit, womit fe Gch des ihnen gewordenen Auf-
trags in feinem ganzen Umfange entledigten.
Die für das Werk gewählte Schriftart ift von der
Befchaffenheit, dafs fe für das Auge nicht anders als
gefällig feyn Kann: ein gewils nicht unbedeutender
Vorzug bey einem Werke, welches zum täglichen Nach,
Schlagen dienen foll. ;
m Ende des Werks findet fich ein Inhalts - Ver-
zeichnifs nach Verfchiedenheit der Sprachen, welche
in jeder Ausgabe vorkommen.

Auf gleiche Weife wird gegenwärtig für die ver-

fchiedenen Ausgaben und Sprachen an einem

. sifchen Sachregifler gedruckt, welches an Vollfändigkeis
