A.L. Z. Num. 225.
LITERARISCHE
Univesftäten und andere Lehranftalten.

831

Frankfurt an Mayr,

TE den anf den 2:ften, 230lten, 24lten und 37, März
die(es Jahres feltgeletzten Prüfungen und Feyerlichkei-
ten des hieligen Gymnalium lud der Profeffor und
Rector defflelben, Hr. Dr. Friederich Chriflian Marthiä,
ein durch eine vierse Fortferzung der Nachrichten von dem
Gymnafium (32 S. 4.). Er zeigt darin zuer(t den [eit
Oftern 1808. erfolgten Tod zweyer in Ruhbeltand ver-
fetzten Lehrer des Gynmalums,. des Hn. Jacı Theo-
‚dor Franz Rambach und des Hn, Benedict Schiller an, und
handelt dann theils von einer neuen Einrichtung,
welche durch das Conhiltorium die Lehrerverlammlun-

en und Lehrerconferenzen erhalten haben, theils von
en Gegenftänden, worüber von Oltern 1808. bis da-
hin 1809. unterrichtet wurde, mit eingeltreuten Be-
merkungen, und noch einigen andern minder wichti-
gen, das Gymnalium betreffenden, Punkten, Die Fre-
quenz des Gymnafiums war im Laufe des Schul-
jahres während des Sommers 226, während des Win-

= ters 235.

Heidelberg,

Am 27. März erhielt Hr. Carl Georg Walch aus
Sachfen - Meiningen , von der hieGßgen philofophifchen
Facultät das Doctordiplom,

° Am 28. März vertheidigte Hr, Carl Seyfried aus
Würzburg (eine Inaug. Dill: de jure teflamentorum fecun-
dum codicem Napoleonir (38 S, 4.), und erhielt hierauf die
juriftifche Doctorwürde, C

In demfelben Monate wurde diefelbe Würde Hn.
‘Tofeph Mittermeier aus München, jetzt Prof, der Rechte
zu Infpruck, ertheilt. Seine Diflertation handelte:
de mullzaribus in caufis criminalibur Obfervationum fpecimen I,
(47 5. 4)

Am s. April habilitirte fch in der philofophifchen
Faculıat Hr. Dr. #ilhelm Adım Dieflerweg aus Nallan-
Siegen als Privat -Docent, durch eine Dill: de me.
thnda tracrandi capita arirhmeticae practicae fpecimen (185. 8.);
allein noch ehe er die yon ihm für das Sommerhalhe-
jabr angekündigten Vorlefungen anfangen konnte, er-
Bien er den Ruf als Profellor an das Großherzogliche
‚.Lyceum zu Mannheim.

Am 13. April ertheilte die hiefige Jurilten - Facul-
tät Hrn. Martin Hieronymus Hudtwalcker aus Hamburg,
die juriltiiche. Doctorwürde, nachdem derlelbe vor-

AUGUST 1809.
NACHRICHTEN.

her öffentlich difpatirt, und eine Diflertation : de arbı.
gris Arhenienfibur, überreicht hatte,

Am 4. April trat Hr. Juftizrach Heife das von ihm
im verflollenen Jahre geführte Prorectiorat an Hn.
Geh. Hofr. Langrdorf ab. Dielen Prorectoratswechfel
kündigte noch Hr. Hofrath Ciewcter durch ein Pro-
gramm an: Specimen obfervatıonum € prifcis feriproriber
ad moviffimam operum Foannis HWinkelmanni ecdırıonem.
(275.4)

Hr. Dr. Orto Joh, Dan, Martens ans Eutin, wel-
cher an Oltern diefes Jahres als fechster Lehrer un
dem hiehgen vereinigten Gymnafrum angeftellt wurde,
hat von dem Großherzoge nun auch, gleich den
ührigen Lehrern an dem Gympafium, den Titel Pro-
felor erhalten.

83!

Marburg,

In dem Monat April hat die philofophifche Facul-
tät folgenden Gelehrten die Würde eines Doctors
der Philofophie ertheilt: dem Hn. Friedrich Falun
Grau, ordinirtem Prediger und Major der Stipendia-
ten zu Marhurg; Hn, Karl Reinhard Müller, drittem
Lehrer des Pädagogiums dafelblt; und dem belieb-
ten Dichter und Naturkenner Ludewig Karl Eberhard
Heinrich Friedrich von Hildungen, Auffeher der For-
ften und Gewäfller im Werra-Departement. Die Di.
plome find unter dem ıocten, ı7ten und 25, April
ausgefertiget worden. Die Inaug. Disput. werden die
beiden erlıen nachliefern.

Im Junius erhielt Hr. Carl Eggena aus Kalle] die
Ks Doctorwürde abwelend. Die eingelandte
ug. Difp. handelt de re judicata (38 S. 4).

Am 14. Junius war von der Univerfität eine Ge
dächtnifsfeyer zu Ehren des Staatsraths und Studien-
directors Johannes von Müller veranftaltet, welcher der
Hr, Präfeet und General des Werra - Departements,
fo wie eine große Anzahl von gebildeten Männern
und Frapen beywohnten. Mit allgemeinem Beyfall
und Lichtharer Rührung hielt der Prof. der Beredlam-
keit Hr, Rommel, und dann der Confftorialrath Hr.
HWachler Reden, die auch im Drucke erfchienen find.
Die erlte unter. dem Titel: Rede zur iAfeyer
Fokann von Müllers, gehalten am 14. Junius 1809.
im grofßsen Auditorium zu Marburg, von C. Rommel,
235, 8.; die zweyte: Zohann von Müller, Eine Ge-
dächtnifirede, gehalten im grofßen Univerftäts- Hörfale
den 14. Junius 1809. von Dr. Ludewig Hachler , hat meh-
rere intereflante Beylagen erhalten.

DL.
