243

liche Europa aus. Der Vf. theilt, mit Dobrowsky, die
anze flavilche Völkermaffe in zwey Haupt(tämme,
in den Antifchen öftlichen, und den Slavinifchen weft
lichen. Zu dem erftern gehören die Ruffen und illy-
rifchen Slaven, zu dem zweyten die Polen, Böhmen,
Serben und nordlichen Wenden, Merkwürcig ift, dafs,
ungeachtet der offenbaren Verwandt{chaft der flavi-
fchen Sprachen , der Ton doch einen ganz verfchiede-
nen Sitz hat. Die Böhmen legen ihn auf die erfte, die
Polen auf die vorletzte Sylbe: im Rufffchen hat er ei-
nen veränderlichen Sitz.‘ Die einfache Conjugation i(t
hier eben fo eigenthümlich, als die Mannigfaltigkeit
der Declinationen. Bey der ruffi/chen Sprache ilt es auf-
fallend, dafs fe unter allen (lavifchen Dialecten die
allermeiften fremden, griechifchen und tatarifchen
Worte aufgenommen’hat, Wegen der fehr nahen Ver-
bindung mit Schweden, welche auch urfprünglich das
nordliche Rufsland bevölkert hatten, follte man glau-
ben, dafs viel mehr fchwedifche Ausdrücke fich fin-
den müfsten , wovon aber nichts zu bemerken ift. Oder
zeigte fich hier der Stolz der Gegenden Slaven gegen
die befiegten Gothen durch Verachtung ihrer Mund-
art? Aber auch von den Finnen hat die rufGfche Spra-
che etwas aufgenommen, Der kirchliche Dialect in
Rufsland, oder der Mavonifche, ift eigentlich die Mund-
art der Servier, die Gallicien bewohnten, und daher
mit den füdlichen Ruffen in beftändigem Verkehr wa-
ren. Deswegen verftehn fieh die Kroater und Servier
mit den Ruffen vollkommeh, Auch die neuern Illy-
rier waren Servier, die aus Gallicien kamen: .denn
fo erklärte fpäterhin der Vf, die fonft anders von ihm
ausgelegte Stelle in Conftantin Porphyrogenneta de ad-
miniffrando imperio. Denn das grofse Kroatien, wo-
her fie kamen, erinnert ganz natürlich an die Karpa-
then. Mit diefen Serviern find die Kroaten fehr nahe
verwandt... Wenden find Slaven von irgend einer
Seeküfte: fe hiefsen fonft Veneti, deren es alfo am
{chwarzen , am adriatifchen, am atlantifehen und bal-
tilchen Meere gab. Sie haben, wegen ihrer beftändi-
en Verbindung mit den Deutfchen, fehr viel Aus-
drücke und grammatifche Formen von diefen aufge-
nommen. Wir übergehn das Polnifche, Böhmifche
und Serbifche, um noch etwas von dem lettifchen und
tfchudifchen Sprachftamm hinzu zu fetzen. Gothen und

A.L. Z. Num. 2144. AUGUST 1809.

744

Slaven, zur Zeit der Völker + Wanderung, an die Oft-
Küften des baltifchen Meers zufammengedrängt,'brach-
ten vermifcht den Jettifchen Stamm hervor. Zwey Drit-
theile der Sprache find flavifchen, ein Drittheil gothi-
fchen Urfprungs: etwas Finnifches.ift (päterhin bey-

araiflcht. Die alten Preufsen,, .die preufsifchen Lit-
thauer, die Schamaiten und die eigentlichen Letten
gehören hieher. Der ganze Charakter der Sprache
zeigt diele Mifchung.an. .. Die Wachen ,' urfprüng-
Jich Hirten, reden in der Moldau und Wallachey eine
eben [o vermifchte Sprache, die aus. der, Romana ru-
flica und einer flavilchen Mundart. zufammen ‚gefetzt
ift. Denn die römifchen Kaifer fchickten eine Menge
Koloniften nach Dacien, die fich mit.den durchziehen-
den Gothen, Hunnen und Slaven vermifchten, Es ift,
nach dem Gefühl des Rec, , das allerfeltfamfte Gemifch
von Sprachen, was nur vorkommen kann: wie fchon
der Anfang des moldau’fchen Vater - Unfers lehrt:
Tatul noflru, kare jet in Tfcherul, fynzas kufi Numele
altow etc. * ;

Dann folgt der f/chudifche Völkerftamm. Diefs ift
der allgemeine Name, den die Rullen den Finnen und
den mit ihnen verwandten Völkern geben.; Dafs nun
Finnen, Lappen und E(then wirklich zu einem Stamm

ehören, erweifet der Vf. atf einleuchtende Art,‘und
fäl es mit Recht für keinen Einwurf, dafs der Finne
den Lappen nicht verfteht, weil ja der Holländer den
Dänen auch nicht verfteht. Die vielen Cafus der t{chu-
difchen Wörter erklärt der Vf. fehr gut. durch Modi-
ficationen. In der T’hat ift diele Charakteriftik fo un-
gebildeter und wenig bekannter Sprachen meifterhaft,
und giebt eine fehr fine Anhcht der fonft nicht für
verwandt gehaltenen Sprachen,

Als gemifchte Sprachen im Südoften, von Europa
werden endlich das Ungarifche und Albanifche aufge-
führt. Der Vf, hält die Ungerp für einen ur/prünglich
türkifch -tatarifchen Stamm, der die Finnen, Slaven
und andere Völker fch unterjocht und einverleibt hat,
dafs feine urfprüngliche Sprache dadurch verändert
worden ift. Daher ift die Verwandt [chaft mit dem Per-
filchen, Türkifchen, Deutfchen, Finnifchben und an-
dern Sprachen zu erklären... Endlich Gnd die Albanier
oder Arnauten wahrfcheinlich Abkömmlinge der Ala-
nen oder Albanier am Kaukaflus.

1

LITERARISCHE
Todesfälle.

A: ı3ten Junius d. J. ftarb zu Coburg Johann Hein-
Zu . - . . . .

yich Slevnge, Profeflor publicus ordinarins hiltoriarum
et juris (feit Octöber 1774), emeritus (feit September
1803), am Herlag}. Cafimirianilchen Gymnafium, im
79ßlten Lebensjahre, Er befals eine tiefe Kenntnifs
der fränzöfilchen, eng chen und italienifchen Spra-

chen, und wufste Geh, vorzüglich im der letzteren,

NACHRICHTEN. 2 u -

befler auszudrücken, als in feiner Mutterfprache. Sein
umfallendes Gedächtnifs machte ihn zum wenig
brauchbaren Lehrer der Gefchichte, weil er feine
Zuhörer, denen’ er alles das, was er über einen Ge-
genfrand wufste, mittheilen wollte, überfüllte,. Er
fchrieb‘ ein Antritts-Programm: De jurivprüdemiae vo-
manae fortuma in Italia Oftrogothis , in Gallia et Hifpania Vifi-
göthir regnantibus non adeo imiqua, 1774. 4-

 
