ı >47

®

AÄLLGEMEI

; WW. dis Vfs. Reifen durch Engla
; 7WVY- diefe durch einen Theil deutfcher und ehemals

El

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WE

ERDBESCHREIBUNG. -

„.Tüsınaen,. bi Cotta: . Tagebuch einer der Cultur
„2 ung Induflnie gewidmeten Reife. Von. Andr. Phil.
2; ANemnich., der Rechte Lic. Zwey Bände... 1809.
A LE AED . .

Ce

nd, (o hat auch

deutfeher Länder. vom May bis ’Nov. 1808. unternom-

UN Ba

 

NE LITERATUR 4ZEI

Montags, den 21, duguf 1809, .:

“ auch Verahlaffung"g&iwörden ilt, daß

mene Reife, ‘wie {chon der Titel andeutet, vorzüglich
Ae Fabriken und Manufacturen zum Ed

und fe ift, ungeachtet des oft nur kurzen
tes’des Vfs
der. Beyhülfe einheimiicher Kenner, (fo reich

ufenthal-

möRr
an Nachrichten diefer Art, die zur Berichtigung und-"

ferer geographifchen und ftatiftifchen Lehrbücher die-
nen, dafs wir fie,‘aufser den Fab ten und Kauf-
leuten, vorzüglich den Verfallern folcher Schriften
dringend empfehlen müffen.: Sie geht von Hambur
atts über Haarburg durch‘ die Lüneburger Heide na

von woher der Vf. viele allgemeinere Nachrichten

über das Fuldaifche giebt, Hanau, Frankfurt, Mayniz,'
Creuznach, - Limburg, Diez,‘ Coblenz, Neuwied,‘

Bonn, Kölln, Düff
n,y Verviers, Spaa, Malmedy und Stablo,
Maftricht, Crefeld, ferner durch Ber
und von Duisburg nach Cleve; enthält aber auch von
manchen dazwilchen liegenden, ja (elbft von benach-,

orf,' Aachen, Montjoye, Eu-
üttich,

. an "den vom Iihnt beTuchten Orten, ver-'

‚

A

und Mark, ;

barten, vom Vf. nicht befuchten, Orten fehr befrie- '

digende, nicht felten durch technologifche Bemer-
kun

en Lage der Induftrie derfelben , die hier und da von

en frühern, wie z.B. im Hannöverfchen von Patje’s
Nachrichten, ftark abweichen, Selbft die öde Lüne-
burger Haide bot dem Vf, manche Bemerkung dar,

in und wieder, wo der Boden es erlaubt, wird
hier der Ackerbau mit Fleifs betrieben; die Bienen-
zücht, deren Ertrag man früher für das ganze Hannö-
verfche auf 300000 Rthlr. fchätzte, bringt manchem
Imker (Bienenwärter) in guten Jahren 4 — 500 Rthlir.
ein, und die Heidelbeeren follen den Haarburger

en erläuterte, Nachrichten von der gegenwärti.

Nachbaren, die fie freylich zum Theil weit her aus 7

der gedachten Haide holen, an 20000 Rthir. Gewinn
geben. Zelle braut feit einigen Jahren ein vortreffli-

ches braunes Bier, und liefert (aus zwey anfehnli-
chen Fabriken) Wachslichter wie auch Talglichter
((ogenannte :Conftantia - Sparlichter)., — In Hanho-

A. L. Z. 1808. Zweyter Band,

* ringen Theil‘ von ‘Virginia. — Sehr reichh
Hannover, Göttingen und Caffel, Eifenach, Folda,‘ f

‘. Göttingen über diefe Stadt felbft und ’das jetaig

) 1, A dx
. at IA

es in73 „ex;

/

it Air A da TE
REEL
ver wird die berühmte Hausmanı\Tche Gold. und Siln

bertreffen - Fabrik ‘immer vollkommner, befchäftigt,
aber nur noch 69 Menfehen, .da hingegen die/vom,
Mad, Klockenbring ‘geltiftete Stickerey Fabrik nicht,
nur falt eben fo Viele Perfonen befchäftigt, fonderag
über 200 Men-,,
fchen in H. fich vod’'demfelben Erwerbe nähren. Die:
mit einer Weberey verbundene Bleiche einige Meilen,
von H. fchineichelt fich, ‘jeder holländifchen an;'die}
Seite geletzt werden. zu können.. Der Cichorienkafs
fee, von zwey Fabrikanten uud einigen Kleinern Ar-;
beitern, ift Vielleicht der 'befte in Deutfchland. Au..
fser giehrern andern wenjger‘ bedeutenden Fabriken -
hät H. auch eine erft vor wenigen Jahren angelegte‘
an Schriftgieflserey, 6 Buchdrückereyen und Buch: pm
andlungen, ‘Die Haarbieiche egiftirt ‚nicht mehr.
Die Eimbzekfchen ‘ Fabriken find nicht von Bedeu-
tung; (die, frühern Nachrichten fcheinen demnach.
nicht mehr zu gelten); die Northeimer Tabaksfabri-,
ken vermifchen mit inländifctiem Material _e engen;
al
tlich, find die Nachrichten aus"
e Leine-
departement. Das Leineweben (aus i  ilchem?
Material), der wic tig(te’Erwerbszweig; wird ledig-,
lich vom Landmännie betrieben, ‚wenn feine ‚Feklar-,
beiten ruhn. ng friedlichen Zeiten if} r Ab»;
fatz, nach Angabe des Hn. Legge- Infpectörs Mum--
menthey, zu 200,000 Rthir- anzunehmen, ea als;
in den‘ übrigen Haännoverfchen Landen. Die Li
anftalt fcheint, nach dem, was der. Vf. fagt, in er,
fall gerathen zu müffen. Von den beiden Wall raa-
renmanufacturen ift die eine fehr im Verfall; ‚auch;
verarmen die meiften Tuchmacher‘ und Strumpfwir-
ker; die grofse Amidon- Fabrik ift imSinken; Seife,
Lichter und Schnupftabak werden nur für den ftädti.*
{chen Bedarf verfertigt; der alte Handel mit Mett- i
würften aber, deren grofse Form ihr vornehmfter:;,
Kunde, Friedrich II., veranlafste, erhält Geh Fortdau-.;
ernd. Verfchiedene Künftler G’'s verdienen Aus-,
zeichnung. Die Zahl der gegenwärtig auf der Uni-,,
verfitätsbibliothek vorhandenen Bände beträ 200,000 .:
Nebenbey wird die fehr vorzügliche, | \brikı zu;
Ofterwald bey Lauenftein, und die Spi ik zu;
Amelieth erwähnt. — In Münden liefert die,v. Han-
ftein’Iche Fabrik Fayence feit langer Zeit, Steingut‘
feit 12 Jahren; beide find jedoch nicht von der Te
ften Qualität; wichtiger ilt eine neue Gärberey;; die
"Tabaksfabriken kommen in Verfall. —" Unter den
(5) 0 Ma-

’
m' >

Ganzen aber nicht trö
