401

Num,

4°2

49.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstags, den zu. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE,

“Le1PzıIG, b. Barth: Gef/chichte der Philofophie, von
Dr. Wilhelm Gottlieb Tennemann u. [. w.

(Bejfchlufs der in Num. 48. «bgebrochenen Recenfion.)

. Ach von Hn. 7. wird in dem zweyten Kapitel un-
ter der Ueberfchrift: Fortgang und Ausbreitung

der Neuplatonifchen Philofophie, manches begriffen, was
aus andern Ne fofßs. - Wir befchränken uns auf
eine kurze Anzeige des Inhalts diefes Kapitels, Es
wird eröffnet mit einer allgemeinen Schilderung, wie
nun die Vernunft noch mehr hintangeletzt worden,
als von Plotinus gefchehn, hingegen der Autoritäts-
glaube mehr Eingang und Herrichaft gewonnen habe;
wie an die Stelle des Univerfalismus der Offenbarungs-
quelle, d. h. der Lehre, dafs die Quelle höherer Er-
Kenntnifs nicht einzelnen Individuen oder einer be-
fondern Clafle von privilegirten Menfchen eigen, (on-
* dern ein allgemeines Gut aller vernünftigen Wefen fey,
der Particularismus der Offenbarung getreten durch
die Annahme, dafs Gch die Gottheit aus{chliefsend
gewilfen Individuen geoffenbaret und diefen die Sum-
me der höheren Weisheit mitgetheilt habe, von wel-
chen als Depoftärs alle übrige Menfchen fe nur aus
der zweyten Hand erhalten können; wie die Vernunft
für ihr abenteuerliches Gebäude der Hyperphyfik die
Gründe -nicht in fich, fondern aufser fich gefucht,
und daher mehrere alte Offenbarungen und Urkunden
derfelben erdichtet habe. Darauf wird von Porphy-
rius gehandeit, Er {oll eine ausgebreitete Gelehrfam-
keit, eine lebhafte Einbildungskraft, einen gebilde-
ten Verftand, einen gewandten Geift, einen ziemli-
chen Grad von Scharfünn, auch das Talent, feine
Vorftellungen in ein Syltem zu bringen, dagegen aber
das Talent der Gründlichkeit in Beziehung auf die
letzten Principe, einer reifen Beurtheilung und fchar-
fen Abwägung der Gründe für und gegen in einem
weit geringern Grade befeflfen haben. Zum Belege
dient, was Hr. T. aus feinen Schriften mittheilt, näm-
lich erftlich ein Abrifs feiner Metaphyfik aus einer
lateinifchen Ueberfetzung der Schrift: mgoc 7@ vonr«
aGopkaı, worin er einen Verfuch machte, die Grund-
begriffe der Plotinifchen Philoflophie unabhängig von
der intellectuellen Anfchauung aufzuftellen, und da-
her den Schein veranlafst haben foll, als könnten jene
Speculationen durch blofse Analyle Jer Begriffe ge-
wonnen werden; darauf eine kurze Darftellung fei-
ner Seelen- und Dämonenlehre, hauptlächlich nach

4A. I. Z. 1809. Erfler Band.

der Schrift: de abflinentia; endlich zum Beweife des
Schwankens feiner Ueberzeugungen eine vollftändige
Veberfetzung des merkwürdigen zweifelvollen Briefes
an den Anebo. Bey der Antwort auf die(len Brief,
dem Buche 7#@: uuoTHc«w, verweilt Hr, T. zu lange,
hie als wenn es zu der Reihe philofophifcher
chriften gehöre. Er zeigt, wie der Vf, deflelben,
wofür er den yamblichus zu halten geneigt ilt, die Phi-
lofophie der Theologie und Theurgie unterordnete,
indem er die Vernunft zur Dienerin und Empfängerin
eines ihr fremden Lichts herabfetzte. Insbefondere
wird die Lehre deffelben von den Erfcheinungen der
Götter, Erzengel, Engel, Dämonen, Heroen und
Seelen mitgetheilt; auch werden Beweife von feinem
Aberglauben an die geheime Kraft geheimer Worte
und Ceremonieen beygebracht. Es hätte, wenn doch
fo lange von diefem Baches gehandelt werden follte,
auch bemerkt werden können, dafs in ihm keine Spur
von der Speculation des Plotimus zu finden ilt, dafs
im Gegentheil manche philofophifche Anficht delfel-
ben von den hier abrehandelten Dingen, von der
Mantik, f. Sect. II., befonders C, 17., jedoch olme
ihn zu nennen, verworfen wird, Der übrigen unbe-
zweifelten Schriften des Yamblichus gefchieht weiter
nicht Erwähnung, als um zu fagen, dafs fie keinen

hilofophifchen Gehalt haben, — An dem weit acht-
Gerd Proclus, von welchem nun die Rede ift, wird
zuerft getadelt, dafs er zur höchften Beglaubigung
feiner Speculation einen Glauben (mot: ) de ein Ge-
{chenk der Gottheit fey, angenommen habe. In die-
fem Glauben nämlich gebt nach ihm die Seele über
alles Denken hinaus in ihr Wefen zurück, und ge-
langt zur Vereinigung mit dem Einen und Guten.
Wir find mehr geneigt, diefe Lehre, worin Proclus
abwich von der Vernunftanfehauung oder Ekftafe,
welche Plotinus als das Höchfte der Seele annahm,
für einen Beweis feines Tieffinns zu halten, als in das
Urtheil 7”s einzultimmen, dafs er fch damit aller
{trengen Forderungen an den Wahrheitsforfcher be-
eben habe. Uebrigens wäre bey der Anführung die-
er Lehre, als eines Grundunterfchiedes der Geiftes-
richtung des Proc/us von der des Plotinmus, nicht un-
{chicklich gewefen, den Unterfchied beider Männer
weiter darzuftelen, und im Gegenfatze gegen die le-
bendige Erkenntnifs des erften das ausgezeichnete
Talent des andern zum Dogmatihren oder Beweifen
aus Begriffen, Yen er der Syftematiker der
neuplatonifchen Lehre heifsen könnte, mehr, als ge-
fchehn iftz herauszuheben, Darauf wird, nach eini-

Cca gen
