389 N um.

ALLGEMEI

 

NE LITERATUR-

890

ZEITUNG

110,

 

Mittwochs, dem 19. April 1809.
EEE

INTELLIGENZ DES BUCH- un» KUNSTHANDELS.

Ankündigungen neuer Bücher.

Neue Ausgabe von Ciceromis Epiffolis. ad familiares, ad
Articum ad Q., Fratrew, nach der Zeitfolge ge-
ordnet,

3 /ie ehen fo angenehme als unverhoffte Erfcheinung

der Wieland’fchen Ueberfetzung der Briefe des Cicero
. nach der Zeitfolge geordnet, hat mich veranlalst, ei-

nen {fchon vor langer Zeit gefalsten Plan zu einer Aus- .

gabe des Originals, € alls in chronologifcher Ord-
nung, auszuführen.s Es wird allo in nächfter Ofter-
me(le, im Verlage der Buchhandlung von Hemmerde
und Schweirfchke zu Halle, der erfe Band dieler
Ausgabe unter dem Titel;

MT, Ciceronis epiftolae omnes, quae Cuperfunt, ad Articum,
ad Q, Fratrem, itemque ad Familiares vulgo vocatae,
temporis ordine diflpofitae, Recenfuit lelectisque
fuperiorum editorum et fuis animadverfonibus il-
Jultravit €. G. Schürzs. Tomus L

erfcheinen. Das Ganze dieler Ausgabe wird ungefähr
fünf Alphabet betragen und in vier Bänden in gr. 8.
geliefert werden.

Man darf wohl behaupten, dafs die Trennung der
Ciceronilchen Briefe an Atticus und feinen Bruder
Quintus von den vermifchten Briefen, die man nicht
ganz (cbicklich ad familiarer, und ganz unlateinifch
ad diverfos überfchrieben hat, ein Hauptgrund gewelen
ift, dafs die Lectüre derfelben im Ganzen verabfäumt
worden, und theilweife, befonders auf Schulen, ganz
zwecklos und ohne Nutzen getrieben ift. Wäs konnte
für die Kennmifs der Gelchichte des Zeitalters, was
für Einfcht in Sprache und Sachen dadurch gewonnen
werden, dals man einzelne Briefe aus der Zeitfolge
herausgeriffen auf mehreren Schulen las? Es fanden
fch daher mehrere Gelehrte bewogen, das Lefen der
Briefe des Cicero ganz aus dem gelehrten Schulunter-
richt auszufchließen, und bey einer fo verkehrten Me-
thode hatten Ge auch unltreitig Recht. Ganz anders

; verhält es fch, wenn die Briefe curforifch in chrono-
logifcher Ordnung gelefen werden, hier können fe
die beiden oberften Klafllen unlrer Gymnafien gewils
fehr nützlich befchäftigen. Ueberhaupt aber mufs je
der, der die Ciceronilchen Briefe mit Interefle lefen
wil!, fe nach der Zeitfolge lefen. :

Dem zufolge werden in meiner Ausgabe

1) Die fimmtlichen Briefe des Cicero in chronologi-
Icher Ordnung auf einander folgen, und nach Pe-
4, I. Z. 1809. KErfler ‘Basd,

rioden. der Lebensgefehichte des Cicero ahgetheilt,
jedoch mit fortlaufenden Zahlen, ohne Ge in be.
fondre Bücher abzutheilen. Die Briefe ad Brutum,
deren Unechtheit hinlänglich erwielen, bleiben
gänzlich weg. -

2) Jedem Briefe wird eine Anzeige des Orts, wo er
gefchrieben, und das Datum, fo weit es anzugeben
möglich, auch ein kurzes Summarium vorangeletzt;

R ro rleich die Stelle, wo der Brief in den gewöhn-
lichen Ausgaben ({teht, angegeben.

3) Der Text wird nicht blofs.aus einer der neueften
Ai hen wiederholt, fondern in vielen Stellen -
n mehr, als in Ersefli'r und andern neuen Edi.
tionen gefchehen, berichtigt werden. ®

4) Die Noten unter dem Texte bringen alle nöthige
Erläuterungen in möglichfter Kürze bey; aus den
Eugen der vorigen Ausleger wird jedesmal
die richtiglte und Fruchtbarfte ausgewählt ımd mit
dem Namen ihres Verfallers bezeichnet. Alle An-
merkungen ohne Signathr find Zufätze von mir.

5). Am Ende wird eine chronologifche Tafel der Be-
gebenheiten unter Cicero’s Lebenszeit, und eine
Vergleichungstafel, wodarch man jeden Brief, der
nach andern Ausgaben citirt oder aufgelucht wird,
in diefer Ausgabe finden kann; auch ein Sachregi-
fıer beygefügt. #

0 CC, G, Schütz,
Prof, der Literaturgefchichte und@eredlankeit
zu Halle, *

 

; Herodos's Bücher, von den Kriegen zwifchen Perfern und

Griec.

Die Urfache, warum auf fo wenig Schulen die
Gefchichtsbücher des Herodor , welche doch neben dem
Homer billig den erften Platz in der Reihe der Schul-
autoren behaupten follten, gelefen werden, Ifcheint
keine andere zu feyn, als, weil es noch an einer mit
Hülfsmitteln für die Erklärung und das Verftehen, be-
fonders in Hinficht auf den jonifchen Dialect, Auge
fratteten wohlfeilen Ausgabe fehlt, Reizens und Sc
Fers Verdienfte um die Berichti des Textes find
bekannt, aber ihre Ausgaben nicht mit den Hülfs-
mitteln der Erklärung, welche der Schullehrer wünfcht,
verfehn. Die Bearbeitungen von #Hefeling, Valkenaer,
Larcher u. a, befinden fich nicht leicht in den Händen
des Schulmannes; auch möchte ihr Gebrauch für viele

OS man-
