475

Verfuch der Zufammenftellung einer Phyhologie der
Holzpflanzen , und (o weit reicht der erfle Band diefes
Werks. \

Nicht blofs geborgt und angewandt find die hier
vorgetragenen Theorien aus den bekannten Hülfswif-
fen{chaften,- fondern oft und meilt durch neue An-
fchten erhellet , und die Reichhaltigkeit der Darftel-
Jung wird fchon aus der Anzeige des Inhalts erfcht-
lich. Es wird nämlich im erfien Bande gehandelt von
der Beftimmung des Begriffs einer Holzpflanze und
ihrer wefentlichen- Theile; von den Grundfroffen
überhaupt, und den Bedingungen ihrer Verbindung
und Trennung; von den  Phinempnen des Verhren-
nens, der Gährung, Fäulnifs, Verwefung und Ver-
witterung; von der Bildung und Zerftöhrung der
Dammerde, den Cryftallifationen, Grundftoffen und
Beftandtheilen der Holzpflanzen; von dem Boden und
feinen Eigenfchaften, der Atmofphäre und der
atmofphärifchen Stoffverbindungen; von der Wachs-
thumsgefchichte der Holzpflanzen, vom Pflanzenfaft
und Umlauf deffelben, feiner Affimilirung; von der
Bildung der Holzanlagen und Jahrsringe, Knofpen-
Blätter - und Längentriebe; von dem Abfall der Blät-
ter, der Verfeftigung des Holzes, Differenz der Fe-
ftigkeit, Schwere, Brennbarkeit und Federkraft de(-
felben, Entftehung der Blüthen und Früchte, Zeiti-
gung und Abfall derfelben; von dem Neproductions-
nd jie enerationsvermögen der Holzpflanzen, fo wie
den Verlchledenen Weifen der Fortpflanzung und Ver-
mehrung derfelben; von den Modihcationen, welche
Alter, Boden, temporäre Witterungsverhältnifle,
Klima und Krankheiten, fo wie die Verhältniffe der
Expofition für Wachsthum und Fruchtbarkeit der
Hulzplanzen hervorbringen; und endlich von den
Gefetzen des Wachsthums und der Fruchtbarkeit,
von den Erfcheinungen der Bewegung, des Lebens
und des Todes und dem Lebensprincip derfelben, und
dem Verhältnifs der anorganifchen und organifchen
Natur überhaupt. — Nicht jeder Lefer wird freylich
mit jederjErklärung des Vfs. zufrieden feyn; wird
nicht eben fo den Umlauf des Nahrungs - und Bil-
dungsfaftes und feiner Aneignung, die Bildung des
_ Balftes und Splintes u. f. w. fch vorftellen; wird nicht
die Ent/tehung der Blattläufe der individuellen. Zu-
fammenfetzung der Blätter und. einer hierdurch ent-
ftandenen nn Tpzirung ihres vegetativen Lebens’ ver-
danken wollen; — allein er wird dem Vf. im allge-
meinen doch gewifs Dank wiffen, dafs er den lehr-
dogs) en Forftmann durch feine Schrift auf einen
viel höhern Standpunkt geftellt, und dadurch demfel-
ben eine viel weitere Umfcht in feiner Wiffenfchaft
verfchafft hat.

PHYSIK,

BaAmsera u. Würzeurg, b. Göbhardt: Die Witte-
rung des Yahres 1805. mit ihrem Einfiufle auf die

; 4 Pflanzenproducte, befonders jenes des H’einbaues;
nebft manchen über den {chlechten Moft ange-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚476

ftellten Verfuchen. Vom Prof. und Medicinal-
rathe Pickel, 1806. 56 5. gr. 8. (4 gr.)

So klein diefe Schrift an Bogenzahl ift, fo grofs ift
ihr I!ntereffe weg:n ihres reichen und gemeinnützi-
gen Inhaltes. er ehrwürdige Veteran zeigt hier
einen Fleifs im Beobachten, der einer jugendlichen
Kraft ‚Ehre machen würde. - Die vieljährige Auf-
zeichnung der Barometer - und T’hermometerftände
charakteriGßrten dem Vf..das Jahr ıyos. als ein von
der gewöhnlichen Befchaffenheit fehr auffallend
abweichendes, und deshalb zog es feine Auf-
merk(amkeit noch ganz befonders auf fich, Es war
Kalt‘ und. unfreundlich. Gleich am ı. Jannar zeigte
das Thermometer früh 7 Uhr, 14 Gr. unter oReaum.,
zwar (tieg es nach einigen Tagen bis zu 5, 6 auch 9*
über Null, aber plötzlich fank es wieder 10, 12, 14}°
unter o. Eben fo abwechfelnd war auch der Baro-
meterftand. KEinigemal. {ank es bis zu 26‘, 9“
herab, bald erhob es fich wieder bis 28”, 53". —
Die Winde weheten immer von Nord, NW. oder
NO. und. behielten diefe Richtung gröfstentheils
durch. das ganze Jahr, daher auch, der Mangel
an Wärme,. der ungewöhnlich lang dauernde
Winter, der noch dazu fehr reich an Schnee
war und tief im Frühjahre grofses Wafler hervor-
brachte. DieGewächtle trieben deshalb fehr langlam,
fo dafs z. B. am 7. May an den Augen der Weine
ftöcke noch kein Auffchwellen Zu bemerken war und
die Aepfel- und Zwetfchenbäume kaum anfingen ihre
Tragknofpen zu entwickeln, DieBirnbäume zeigten
uns fehr wenige Blüthenknofpen. Der. 8. May gab
Hoffnung, dafs die eingetretene warme Witterung
ein fchnelles Wachsthum herbey führen würde, aber
fie verfchwand bald wieder mit den zurückkehrenden
kalten Nordwinden, Eben fo war,auch der Junius.
Die zarten Reben waren zwifchen dem zweyten und
fünften der Gefahr zu erfrieren ausgefetzt, (o dafs
blofs durch fleifsiges Räuchern der gänzliche Ruin
abgewandt wurde. Indeflen trat doch die Weinblü-
the nicht eher als den 8. Jul. ein, da Ge fonft um den
24- Jun. fchon da ift. Noch immer liefsen die kalten
Nordwiunde nicht nach, fo dafs den ganzen Julius hin-
durch das T’hermometer früh nicht höher als g bis 9*
über © ftand. So dauerte,es den ganzen Auguft hin-
durch, nur dafs auch noch viel Regen eintrat, wo-
durch der Reife der Früchte neue Hinderniffe gelegt
wurden. Die gröfste Wärme hatte noch der Anfang
des Septembers; vom 4 -— gten hatte man früh 1ı bis
10°; Mittags im Schatten 20 bis 22 und in der Sonne
f bis 34; allgemein machte man fich deshalb die

offnung, dafs die Trauben wenigftens weich und
etwas fülse werden würden; aber auf die fechs war-
men Tape folgten gleich wieder kältere, und ge
den 26. September wurden die Nächte fo kühl, als
beym Aufgange der Sonne in der Stadt das | hermo-
meter nur 4° über o zeigte. Diele für.die Weinbergs-
beßtzer fo traurige Witterung dauerte auch im October
fort. Am 3. October ftellte ich fchon ein ftarker
Reif auf den Feldern ein, Die’ Trauben waren in den

tie-
