641

Nüum. 70. A

-

64%

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZE

 

Mittwochs,

ITUNG

A ———

den 22. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

1) KorenHaaGen, gedr. b. Popp: Om dem Indfly-
delfe, Opdragelfen, ifaes den offentlige, kan have
paa at indplante Kierlighed til Faedrelandet, (Ueber

. den Einflufs, welchen die Erziehung, Gelonders
die öffentliche, auf die Erweckung der Vater-
Jlandsliebe haben kann.). Af L. Engelstoft, Ad-
junct ved Univerftaetet °% Laerer ved det Schou-
boiske Inftitut. 1802. 67 5. gr. 4.

a) Ebeydaf., verl. in d. Gyldendalfchen Buchh.:
Tanker om Nationalopdragelfer, betragtet fom det
virk/omfe Middel, til at fremme Almeenaand og
Faedrelandskierlighed; (Gedanken über die Na-
tionalerziehung, betrachtet als das wirkfamfte
Mittel, Gemeingeift und Vaterlandsliebe zu be-
fördern.) Af D Engelstoft, Profeffor i Hiftorie
og Geographie etc, 1808, XXX und 315 5. 8.
(x Rıhlr. 20 gr.)

D: erfte diefer beiden Schriften enthält, als blofse
Einladungsfchrift zum Herbitexamen 1802. im
Schouboifchen Erziehungsinftitut, nur die Grundli-
nien zur zweyten, in welcher der Vf. über feinen,
vorzüglich. im unfern Tager (o fehr wichtig geworde-
nen, Gegenftand mit aller der Sache angemeffenen
Ausführlichkeit fich verbreitet. Sie wurde zufolge
der Vorrede zu Nr. 2.5. X., „mit einer folchen Auf-
merkfamkeit beehrt, dafs der Vf. daraus mit patrioti-
fcher Freude die Empfänglichkeit feiner Landsleute
für die Ideen und Grundfätze, durch welche eine Na-
tion allein eine moralifche und politifche Würde in
der Reihe der Staaten behaupten‘ kann, ” bemerkte,
und dafs er fich dadurch zu neuem Eifer und ange-
firengterem Nachdenken, um für fein grofses Thema
eiwas weniger Unvollkommenes, als es jener Ahbri(s
war, zu liefern, ermuntert fühlte.” Wir halten uns
in unferer Anzeige hauptfächlich an die-zweyte Schrift
und bemerken in ihrer Vergleichung mit der’ erften
nur im Allgemeinen, dafs darin manche Uebertreibun-
en, nach welchen z. B. die Vaterlandsliebe in, Nr. 1.
„1. eine der edellten „ Leiden/chaften” genannt, und
SS 66.) ‚behauptet wird: „Das Vaterland fey feinen

indern „nichts,” fe ihm alles fchauldig” u, m. del,
zum Theil glücklich vermieden, zum Theil gehörig
modihcirt werden,

Des Vfs, Abhandlung zerfällt in drey Hauptabthei-
lungen von folgendem Inhalte: Nach einigen vorlänfi-
gen Bemerkungen (S. ı — 16.), in welchen der Begriff

A, L. Z. 1809. Erfler Band.

von Vaterlandsliebe aufgeftellt, die blinde vön der
vernünftigen unterfchieden, der Werth der letzten
anichaulich gemacht, und unter andern die beherzi-
genswerthe Bemerkung wiederholt. wird: „ein pa-
triotifches Volk kann (von einem übermächtigen
Feinde) überwunden, vertilgt — nie aber unterjöcht
werden,” (S. 5.) handelt Hr. £. I. von der Bildung dex
Verflandes und des Herzens durch Unterricht (S. 17 bis
147.) Der Vf. geht von dem. richtigen Grundfatze
aus: „was man lieben foll, mufs liebenswerth feyn
und dafür erkannt werden;” er zeigt (Kap. 1.) dafs
es nichts iger, als unmöglich fey, einem ganzen
Volke f terland von einer liebenswürdigen Seite
darzultellen, erkennt in einer patriotifchen Äuferzie-
hung der Kinder eines der vornehmften Mittel hierzu,
und baut hierauf die Grundregel zur Staatsbürgerer-
ziehung: „Der Züngling werde angeleitet, das Lie.
benswürdige und Gute des Bürgervereins, wozu er ge-
hört, kennen und fühlen zu lernen” (5. 24). Er lerne
alfo das Land, das er bewohnt (Kap. 2.), die Men.
/chen, mit denen er Blut, Vorfahren, Sitten, Sprache
und Gefetze gemein hat (Kap. 3.), und den Staat Selb,
deffen Verfaffung und bürgerliche Einrichtungen
(Kap. 4.); kennen und /ieben. „Grönlands armer
Sohn vertaufcht nicht fein nacktes Feld gegen Däne-
marks kornreiche Aecker; der Alpen kummerge-
wohnte Kinder verlangen von den fruchtbaren Ufern
der Seine zurück zu ihrem vaterländifchen Gebirge;
und der aufgeklärte Preufse fehnt fich aus den Garten
der Lombardie nach den Heiden Brandenburgs.” So
groß ift die natürliche Zuneigung des Menfchen zu
em Lande, das ihn gebar! Wie viel wirkfamer zur
Erweckung des Patriotismus wird fie werden, wenn
an fe ein zweckmäfsiger Unterricht über die dem Va-
terlande natürlich eigenthümlichen Vortheile, woran
es nicht leicht Einem Lande völlig gebricht, geknüpft
wird! diefs gefchieht am beften bon Unterrichte in
der Geographie, der von der Befchreibung des Vater-
Jandes ausgehn mufs; verbunden mit vaterländifchen
Reifen unter der Leitung eines gefchickten Erzie-
hers, — Die Liebe zu den Mithiürgern wird am
fcherften dadurch bewirkt, dafs man jenen engher-
zigen Provincialgeilt in einen edeln Gemeingeift, der
den gänzen Bürgerverein umfalst, verwandelt. ',, Mit
Hülfe der Geographie lerne der junge Bürger, dafs
feine Vater(tadt, ea Provinz nur ein kleiner Theil -
des Staatskörpers ift; Ge gewöhne ihn, den Holltei- -
ner und Normann, den Jöttländer und Seeländer, den
Fyenbewohner und 1{sländer — als Glieder einer und
(4) K eben
