621

feyn würde. Pränumeration anzunehmen haben fch
gefällig erboten: .
In Eraunfchweig die Buchhandlung von Bre-
mer’s Erben.
= Breslau Hr. Kunft- und Buchhändler Korn.
— Caffel Hr. Hofrath Völkel. .
— Danzig Hr. Profelor Breyfig.
— Dresden Hr. Hofrath Bütticher, _
— Elbingen Hr. Deich -Infpector Günther.
-— Hamburg Hr. Buchhändler Perthes.
— Hildesheim Hr. Landbaumeilter Held.
— Königsberg Hr. Buchhändler Nicoloviaus.
— Leipzig Hr. Buch- u. Kunfthänd], Fleifcher.
— Magdeburg Hr. Kunlthändler Kreifchmar.
— Mannheim Hr. Bau-Infpector Dyckerhoff,
- — Nürnberg Hr. Kunfthändler Frauenhbolz.
=— Paris und Strasburg die Buchhandl. von
Levyrault, Schöll et Comp.
— Stettin die Nicolai’fche B dlung.
— Weimar das Für(tl, Säch£. Landes-Indu-
ftrie-Comptoir.
— Wien das Kaiferl. Kunft- und Indultrie-
Comptoir,

Findet mein Unternehmen Beyfall: To werde ich
die Abbildungen aller, in verfchiedenen Ländern noch
vorhandenen, Ueberrelte in einzelnen Werken, fo
dafs jedes die Trümmern eines Landes, als Klein-
Afıens, Grof - Griechenlands, Siciliens, Ae yptens
u. L w. umfalst, in eben der Art bearbeitet, und in der
angegebenen Ordnung folgen laflen.

Berlin, den ı. May 1809.
Fr. Rabe,
Königl, Preufs, Ober - Hof - Bau-Infpector,
Kronenftrafse Nr. 59. :

 

. Bey Fr. Wilmans in Frankf. a. M. ift erfchie-
men und in allen Buchhandlungen zu haben:

Le nouveau Robinfon
. par Mr. Campe,
traduction revue et corrigee d’apres la derniere edition
originale, enrichie de notes allemandes et d’un
. voomabulaire complet
par 7. 5. Engelmann,
TroiGßdme Edit. entigrement retouchde. 8,
ı Rthir. oder ı Fl. 48 Kr.

Roöbinfon the Youyger
by Mr. Campe,
translated from the German, revifed and corrected,
to which is added a german explination of the words,
Second edition. 8... ı Rıhlr. 8 gr. od. 2 FL. 24 Kr.

Beide Ueberfetzungen haben alle Eigenfchaften,

je-.man von einem zweckmäfsigen Lefehuche für Kin- -

der, welche die Franzößlche oder Englifche Sprache
erlernen follen, erwarten kann. Der Werth des deut-

Textes ift längft entfchieden; die Ueberfetzun-
g% find im Geilte beider Sprachen gelohrieben, und

Num, 199. JULIUS 1809;

622

auf fchönes Papier in gleichem Formate gedruckt. Am
Ende des Werke beider Ausgaben ift ein vollltändiges
Wörterbuch aller darin vorkommenden fchwierigen
Ausdrücke, i f

 

Bey Dunker u. Humblot, Buchhändler in Ber-
lin, ift erfchienen:

Buchholz , Fr., Idee einer arithmetifchen Staatskun(t,

mit Anwendung auf das Königreich Preufsen in (ei-
ner gegenwärtigen Lage. 8. geh. ı Rthlr. ı2 gr.

Michaelis, 7. F., Fibel, oder erlıe Vorübung zum Lefen
und Denken; zum Gebrauch derer, welche nicht
durch das Buchfiabiren zum Lefen führen wollen.
Mit einer Vorrede vom Probft Hanflein, Mit 24 Holz-
‚Schnitten von Gubitz. 8. gebunden 4 gr.

“- Verluch einer‘ verbeflerten Lefemethode; oder die
Kunft, das Lefen ohne das Buchftabiren zu erlernen.
Eine Anleitung zum Gebrauch der Fibel; 8. g°-
bunden 3 gr. ;

Pharys ; eine Zeitfchrift für Politik, Philofophie und Li-
teratur, in zwanglofen Heften, ı., Bandes I u, 2te8
Heft. gr. 8. geheftet. Jedes Heft 20 gr.

Praxede , oder der franzößfche Werther; überletzt von
Saul Afcher. 8. ı Rıhlr. 8 gr.

a

Tacitus Annalen, überfetzt vom Prof. Schlüter. ır Bd.
8. ı Rıhlr. 4 gr. ; ;

Natorp’s Schulbibliothek. 3te ganz umgearb, Aufl, 3.
12 gr.

Horder's Lieder aus dem KrummacherTchen Feltbüch-
Jein, ıs Heft. Querfol, 16 gr. (Partiepreis bey
12 Exempl. 13 gr.)

find an alle gute Buchhandlungen [Io eben verfandt.
Duisburg, im Jynius 1809.

Bädeker und Kürzel.

 

So eben find erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: ;

Arnoldi, HWilh. Julius von Werden; ‘ein komifcher Ro-
man mit einem faubern Titelkupfer von Lowe. 3.
ı Rthir. 8 gr.

HWilldenow, Gr. C. L., Hortus berolinenfir , Lve icones
er defcriptiones plantarum minus Senn run horü
regii academici berolinenfis, Fale. VIII, cum tabu-
Jis aeneis XII coloratis, Fol. maj. 4 Rthlr. 4 gr.

Schüppel’fche Buchhandlung in Berlin,

UL Auctionen

In Marburg (oll den 14ten Auguft und folgende
Tage die ausgewählte Bibliothek des verftorbenen Pro-
fellor jur. Weir öffentlich verauctionirt werden, .

Den Catalog findet man und Aufträge übernehmen

‘durch portofreye Briefe

Hr. Magifter Stimme] und Hr. Pro-
Weigel; in

in Leipzi

glamator
