475 +
Evangeliften gar keine Spur.” — Diefe und ähnliche

Behauptungen hätten nothwendig eine tiefere Begrün-
dung verdient, als ihnen der Vi. zu geben für gut
gefunden hat. Befonders vermifst Rec. ungern eine
genaue Angabe und Feltftellung der Grundfätze, nach
welchen der Vf, bey Beltimmung des Aufserwefentli-
chen, des Temporellen und Localen in der Lehre
Jefu verfahren ift, Ohne jene Präliminar- Unterfu-
chung mufs das ganze Unternehmen des Vfs, durch-
aus fchwankend und ungewifs bleiben, und es könn-
ten leicht mit gleicher Autorität ganz entgegengefetzte
Behauptungen den feinigen entgegengeftellt werden,
Um die VSPEISCHÜDG der Lehrbegriffe einzelner
nevuteftamentlichen Schriftfteller mit der reinen Lehre
Jefu zu erleichtern, lä’st der Vf, zuerft im zweyten
Abfchnitte den chriftlichen Lehrbegriff; nach dem
Matthäus folgen, doch mit Ausnahme der beiden er-
ften Kapitel. Man findet hier den Hauptinhalt des
Evangeliums nach Matthäus, welches urfprünglich
nur für Juden beftimmt feyn konnte, im Ganzen ge-
treu dargeltellt, Nur einzelne Behauptungen des Vis.
möchten hier einer Einfchränkung bedürfen, z. B.
wenn er (S. 33.) blofs aus Matth. 10, 10. nachweifet,
dafs Jefus und feine Jünger als Arme blofs von frey-
willigen Gaben gelebt haben; ferner (S. 35.) die
Stelle 16, 19. fo erklärt, „dafs für gewefene En
und Heiden dal/felbe erlaubt oder verboten feyn folle,”
weil er durch Himmel und Erde Juden und Heiden
bezeichnet glaubt. Unrichtig wird auch aus 14, 2,
welches gar kein Ans/prnch Jen: ift, eine Lehre ab-
geleitet , und aus Matth, 12, 1 — 5. behauptet: „ Noth
entfchuldigt es, wenn man eine Ausnahme von ‘klei.
sen Pflichten macht,” welche Eintheilung der Pflich-
ten wohl nur dem Vf, noch eigen feyn möchte. Die
Evangelien des Markus und Lucas übergeht der Vf.,
weil diefe im Ganzen mit Matthäus übereinftimmen,
Es hätte fich indeffen in einem Anhange noch man-
ches Eigenthümliche derfelben beybringen laffen, —
Der dritte Abfchnitt handelt von dem Evangelium und
dem erften Briefe Johannis, welche Hr. C€/. aber we-
der von dem Apoltel Johannes, noch von Einem Ver-
falfer mit Gewifsheit ableitet, ob er gleich zugefteht,
dafs fie viel Uebereinftimmendes haben. Dieler Ab-
fchnitt hat Rec, am wenigften genügt. Die fo ge-
nannte hüähere Kritik hat befonders in den letzten De-
cennien fchon zu häufig ein lofes Spiel getrieben mit
dem Zerreifsen oder für unecht Erklären mancher
Schätze des Alterthums, die doch als ein gleichfam
läng(t verjährtes Eigenthum ihrer aus den älteften
Zeiten namhaft gemachten Verfaller angelehn wer-
den konnten; und es wäre Zeit, dafs fie in ihre
Schranken zurückträte, um uns etwas vom ‚Alter-
thum übrig zu laffen, und dafs nicht jeder, der in ei-
ner Schrift des Alterthums nicht gerade die Anfchten
findet, welche er darin fuchen zu müllen wähnt, die
anze Schrift für unecht oder doch für verfälfcht er-
läre. Auf diefe Weife fcheint aber auch Hr. C% die
* von dem Vf. des jüngften Gerichts über den Evan-
eliften Johannes und feine Ausleger, und die von
Ho, Horfl gemachten Verfuche, die Authentie des

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

476

Evangeliums Johannis zweifelhaft zu machen, erneu-
ern zu wollen. Allein fo wenig jene bereits von
mehrern gelehrten Forfchern gehörig geprüften und
ewürdigteu Verluche die Unechtheit jenes Evange-
an erwiefen haben, eben fo wenig und noch viel
weniger möchte.diels Hn, C/. gelingen. Kine kurze
Andeutung feiner Hypothefe wird {chon hinreichend
feyn, diels Urtheil zu rechtfertigen,‘ Um den Ur-
fprung des Johanneifchen Evangeliums zu erklären,
begnügt Gch Hr. Cl. nicht mit Einem Verfafler def-
felben, fondern er nimmt deren gar drey an, nämlich
einen jüdilchen Chriften, als erilten Urheber, einen
gnoftifchen und einen jüdifch gefinnten Ueberarbei-
ter. Durch die von einander ganz unabhängigen Be-
mühungen diefer drey-{oll das Evangelium erlt feine
jetzi ee Form erhalten haben, und zwar z. B. auf fol
ende Weife. Das Mangelhafte im Zufammenhange
er einzelnen Verfe des N Prologs leitet Hr. CL davon
ab, dafs v. 1 — 5. und 9— 12, etwa durch Regen oder
etwas darauf gegoffenes (S. 60.) ausgelöfcht waren,
und .dafs der gnoftifiche Ueberarbeiter diefe Verle,
fo wie wir ße jetzt lefen, ergänzte, Wie konnte der
Vf. aber hiebey unbemerkt lallen, dafs feine Hypo--
thefe viel unbegreiflicher fey, als die gewöhnliche
Aunahme? Wie wunderbar, dafs der Regen oder
die ausgegoflene Flüfhgkeit gerade nur jeıre Verfe
auslöfchte,. und die dazwifchen befindlichen ganz un-
verfehrt liefs; und wie ungefchickt oder unklu
mufste der Ergänzer feyn, der feine Verfalfichung
nicht durch einen beffern Zufammenhang des Kinger
fchobenen mit dem Vorhergenden und Nachfolgenden
zu bemänteln wufste! ie viel leichter lälst fıch
der Mangel an Zufammenhang und Confequenz, der
allerdings in manchen T’heilen des Evangeliums hcht-
bar ift, aus der individuellen Anfcht und Denkart
des Apolftels Johannes erklären? Nicht weniger auf-
fallend ift die Behauptung, dafs alle wirklich von
HWundern handelnden stellen des Evangeliums: durch
den jüdifch gefGnnten Ueberarbeiter in den früher ver-
fafsten Text eingefchoben feyen, und dafs deffen
erfter Urheber uur von Zeichen, d. ii. Aufmerkfam-
keit erregenden natürlichen Wirkungen, z. B, vor-
züglicher Lehrgabe, religiöfer Begeilterung und de-
ren Erfolgen, geredet haben könne. Hr. Cl. will
hier aber Wunder und Zeichen viel beftimmter von
einander unterfcheiden, als es in den neuteftamentli-
chen Schriften felbit-gefchehen ift. Die Abweichun-
gen des Job, Evangeliums in Form und Materie von -
dem Evang, des Matthäus veranlaffen Hn. C). zu der
Behauptung, dafs der Urheber jenes unfern Matthäus
oder ein ähnliches Evangelium entweder gar nicht
gekannt, oder es verworfen haben mülfe. Weit an-
nehmlicher erfcheint dagegen die von dem neueften
Vertheidiger der Authentie des Joh. Evangeliums vor-
etragene Hypothefe, dafs Johannes die drey erften
vangelien oder ihre gemeinf{chaftliche Quelle ge-
kannt, aber bey der Ausarbeitung des feinigen nicht
zur Hand gebabt habe. Hierdurch würde fich zu-
leich die Auslaffung manches deflen, was der Vf,
bft S. 89. im Evangelium Johannis vermifst, leicht
; ; *. er*
