465.

ALLGEMEI

Num 57.

 

466

NE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstags, den 28. Februar 1809.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vux»» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

Von dem Journal: London und Parir, ift das 4te Stück

erfchienen, und enthält unter andern auch einen fehr

irntereffanten, durch mehrere Kupfer erläuterten , Auf-

fatz über die berühmte Borghefijche Antiken- Sammlung

und deren Transport von Rom nach Paris.
Rudolltadt, im Januar 1809. ;

F.S. R. priv. Hof-Buchhandlung.

 

Literarifche Anzeige,

Die Biene von Aug, vom Kotzebue wird auch für die-
fes Jahr fortgefetzt, he erfcheint aber jetzt in monate
lichen Heften von 8 Bogen. Der Pränumerations + Preis
für den ganzen Jahrgang ift 8 Rthlr. Man wendet lich
mit Beltellungen an die Nicolovius’%$che Buchhand-
lung zu Königsberg in Preufsen, >

IL. Ankündigungen neuer Bücher,
Die Lehre des Evangeliums A
aus feinen Urkunden dargeftellt

von
; Friedr, Heinr, Chr, Schwarz,
Dr. u. ordent], Prof. der Theologie, u. Grofsh. Bad,
: Kirchen - Rath. ;
‚gr. 8. Heidelberg, bey Mohr und Zimmer.
(2 Rıhlr. 8 gr.)

(Auch unter dem Titel: ‚Das Chriflenthum, in feiner
— Wahrheit und Göttlichkeit betrachtet. ır Band.)

* Religion, inshefondere chriftliche, bleibt der ewige
Gegenfiand des edeHten Nachdenkens, Aber man hat
wohl nie mit fo vielfeitigem Intereflle und aus fo ver-
fchiedenen
(prochen, als in den jetzigen Zeiten, über deren Ir-
religioftät men klagt, Auf der einen Seite hüllt fich
kalter Indifferentismus in die Heucheley eines affectir-
ten Myfticismus, kauf der andern fucht in bodenlofen

yftemen und Juftigen Phantalieen manches fromme,
aber fchwache, Herz nach Rettung gegen die Ver-
zweifelung über den Verluf* feines Glaubens, das frür-
kere hilt fich mehr feßl in feinem getreuen Gefühle,
als in deutlicher Finficht; und viele ringen redlich
darnach, die Religion in ihrer felhTtftändigen Wahr-
heit zu erkennen, Das Licht der Aufklärung kann nur

‚4. LI. Z. 1809. Erfler Band,

Gefichtspunkten darüber gedacht und ge-

-.

A für das Chriftenthum wirken, weil diefes die
eligion des Lichtes iflt, aber es bedarf hierzu einer
unparteyifchen Unterfuchung mit religiöfem Sinne. Da-
her fchien es an der Zeit zu (eyn, eine neve Darfiel-
lung des Chriftenthums in (einer urlprünglichen Rein:
heit zu verfuchen, und dadurch die Urtheide über def-
fen Wahrheit und Göttlichkeit zu begründen. Diefles
mulste zunachft für die Lehrer diefer Religion an Kir- _
chen und Schulen, alfo mit theologifchen Kenntniffen,
überhaupt. aber für die gehildeteren Stände, denen fol.
ches Nachdenken heilig ift, abgefaßst werden, Einen
Verluch diefer Art legen wir dem Publicum in dem
eben angezeigten Buche vor.

 

Anweifung zu einem regelmäßigen Billard - Spiel, oder:
Neuer Bıllard- Reglement , für öffentliche und Privat-
Gefe!llchaften, in 4 Tahleau’s,

\ ift erfchienen und in allen Buchhandlungen für 18 gr.

zu haben,

Diefes Reglement, welches bisher 2 Tuhlr., 16 gr,
koftete, und wegen die(es Preifes für Viele nicht kauf-
bar war: ift num in einer fo wohlfeilem Ausgabe zu
haben. Man bittet, es nicht mit andern Billard-Re-
glements zu verwechleln, Smdern ihm einige Auf-
merkfamkeit zu fchenken,

Leipzig 1809. ' Wilh. Heinfius,

 

‚Bey Friedrich Nicolovius zu Königsberg
in Preufsen ilft erfchienen:

Rambach (Friedrich) Varerländifch - hiflorifches Tas
Schenbuch auf alle Tage im Jahr , ein Leflebuch zur
Unterhaltung für Freunde der vaterländifchen
Geflchichte und zur Belehrung für die yaterlän-
difche Jugend. 3 Theile. Wohlfeile Ausgabe
a Rthlr. ' .

"‘Dieles Werk können wir den Freunden des Guten

jedes Standes und Alters dringend empfehlen. Die Ten-
denz deflelben, . durch Erinnerung an die Vorzeit
Bürgertugend und Patriotisums zu wecken und zu be-
fördern, ift durch den Titel klar ausgelprochen, und
wir glauben nicht, dal es irgend Jeman unbefriedigt
aus den Händen legen werde, "Die Erzählungen und
Darfıellungen, welche es enthält, find fo gewählt,
dafs auch der in der Gefchichte Bewanderte manches
Belehrende darin finden wird. Vorzüglich eignet es
fıch zur Lectüre für die Jugend; auch verdient es in
L11 . jeder
