447

doch Geh ziemlich annähert. ‚In der Vorrede belehrt
uns der Vf., es feyen meift Jugendproducte, er würde
fie Frühlingsblüthen‘ genannt haben, wenn er diefen
Titel nicht für geziert gehalten hätte. Nur die dank-
bare Erinnerung an das poetifche Alter, worin fe
öfstentheils entftanden feyen, habe ihn vermiocht,
Sen Bitten vieler Freunde feiner fchüchternen Mufe
nachzugeben, und die Auswahl diefer Kleinigkeiten
zu veranftalten. Unter die Befferen gehören: S, 113.
Wiegentändeley.— Nur wird, wie es dem Vf, oft be-
egnet, der Eindruck, den diefes gefällige Liedchen
Kacht, am Schluffe deffelben durch profaifche Wort-
fagungen und Gedanken geltört. — Z.B..

Defshalb fehlafe, Liebchen, ein,

Or im Te lanımer froh zu feya.

Unfre fchönften Freuden find

Deinen Träumen gleich, o Kind?

Selbft die wonnevollften Stunden

Sind fo Schnell als fe verfchwunden,
Und wir können nur allein \
Uns nach der Erinnrung freun.

Ferner S. 21. Frühlingsanfang. S. I Klage u. 1. w.
Uebrigens hat Gch der Vf. in verfehiedenen Gattun-
en verlucht, in Liedern, Epifteln, Erzählungen,
omanzen, Epigrammen befonder$, Seinen Roman-
zen fehlt Tiefe des Sinns, und beynahe alles, was
die befferen Erzeugniffe diefer Gattung charakterihrt.
Befonders ift S. 97. der Schiffbruch der Geliebten nach
‚dem Englifchen), ein vielfach und viel beffer [chon
bearbeitetes Gedicht, ganz mifslungen; Die Erzäh-
Jungen und Epifteln haben einzelne glücKliche Züge.
Hervor(techend im Ganzen ift keine. ‘Wie der Witz
in feinen Epigrammen befohaffen ift, zeige folgendes,
S. 155.) nicht das fchlechtelte;

Ler Bücher wur m.

Hier ruht der Bücherwurm , Herr Tuch,
Den Würmern ift er jetzt ein — Buch,

Oder auch noch ein anderes S. 144:

Der Weinfchenke.

Ich warte hier (ehr lange (chon,

Rief jüng(t ein Gaft, wo ift Herr Wunder?
Im Keller,” rief des Wirthes kleiner Soha!

Da macht er eben jetzt — Burgunder,

Lzurrzıc, b. Göflchen: Altimor und Zomira. Ein
Mährchen von Karl Streckfuß. 1808. 132 S. 8.
(16 gr.)

Die Erfindung in diefem Mährchen ift nicht un-
glücklich, wenn fchon, wie man einem Mährchen
es verzeihen kann; abenteuerlich en „ Ein lieben-
des Paar, das durch zu frühen RAR der Früchte
der Liebe der Gewalt eines fchrecklichen Zauberers
anheim gefallen, die Trennung deffelben, Altimors
Verftofsung unter die Erde, Rettung Zomirens aus

%

A. IL. Z. Num. 177.

JUNIUS 1809. / 448
den Händen des Zauberers, die Fee des Lichtes, Lu-

_ecinde, harfe Schickfale und Verfuche beider Lieben-

den während der Trennung , ihre Wiedervereinigung
nach überftandenen fchweren Proben im Augepbliche
der höchften Noth, und völlige Vernichtung der zau-
berifchen Macht durch Lucinde ift der Inhalt der vier
Gefänge,-die uns hier mitgetheilt werden. Einen Aus-
zug des Details wollen wir nicht geben, aber einladen
zu eigener Lectüre. Der Vf. hat die Ottavreime ge-
wählt, und die Arioftiiche fchöne Leichtigkeit, und
der fcheinbaren, wie man weifs, mit viel Fleißs und
Kunft errungenen, N achläfßgkeit heitrer Grazie nach-
eftrebt: allein fo fehr wir im Ganzen mit dem Erzäh-
ungstone des Vfs. zufrieden find, fo müffen wir doch
bekennen, dafs er uns weder in die Geheimni(fe die-
fer Versart ganz eingednnCENa noch den frifchen
lebendigen Ton feines Vorbildes erreicht zu haben
fcheint. Jene grata negligentia wird bey Hn. Drift
oft Bequemlichkeit und ungefähi e Nachläfßgkeit.
hätten manche müfGge, nur vom Reim erzeugte, Aus-
füllungen , eben fo viele matte, auch ‚gegen Sprache
und Dietion und Reimkunft verftofsende, Wendun-
gen und Worte follen vermieden werden. Die Ein-
gänge, womit nach Arioftilcher Weife die Gefänge
eröffnet werden, gefallen ebenfalls nicht; fıe find zu
Eh E und faft möchten wir lagen, in der Ge-
chwätzigkeit zu leer. Diefs alles indefs hıud Fehler,
die Hr. Streckfuß , deffen Talent und Kunftlinn, die
auch aus dieler Dichtung hervorleuchten, wir gewi[s
fchätzen , bey mehrerer SQrglalı vermeiden  ird.

Bzrumn: Vergiflmeinnicht. Sammlung auserlefener
Stellen von griechifchen, römifchen, italiäni
fchen, ‚PortWBieffchen» fpanifchen, englifchen,
franzöffchen und deutfchen Schriftftellern in der
Originallprache mit deutfcher Ueberfetzung. Ein
Tafchenbuch vorzüglich zum Gebrauch für Stamm-
bücher. Herausgegeben von Karl Müchler. 1809,
2525. 12. (16 gr.) ( Velinpapier mit ill. Kpfrn,
geb. in Futt. ı Rthlr. 8 gr-) . -

Ein nicht unwillkommnes Gefchenk, zunächft; für
Stammbücher beftimmt; aber auch aufser diefer Be-
{timmung darf diefes Kleine Souvenir gerechte An-
fprüche machen, mannigfaltigen Genus, Belehrung
und Troft gebildeten “Lefern zu verfchaffen. Wir
on daher, den Freunden und Freundinnen des

chönen und Guten es ohne Einfchränkung empfeh-
len zu dürfen, als einen,erwünfchten Begleiter in der
Einfamkeit und im Gedränge des Lebens. Die Sen-
tenzen und abgeriffenen Stellen find mit Gefchmack
und Bedacht gewählt, aus den beften, Herz und Geilt
am meilten anfprechenden Schriftftellern. Der Text
geht überall der Ueherfetzung voraus, . und die, Nz-
men der Üeberfetzer find unter jener genannt... Auch
das SEN diefes lieblichen Tafchenbuches ift {ehr

end, k

 
