291

Wahrheit fucht. Man ift feitdem b-ftändig befchäf-
tigt gewefen, mit dem Reflexionsvermögen allein Phi-
lofophie zu machen. Die Spitze diefes Befırebens ilt
der Wolfanismus, gegen welchen Jacobi die Unzu-
länglichkeit der blofs beweifenden Speculation zeigt

Mit Jacobi machte Kant auf andere Weife dieflelbe
Entdeckung. Er fand, die Evidenz der Mathematik
werde ihr nicht durch ihre Methode mitgetheilt, fon-
dern beruhe auf der Conftruction der Begriffe in der
reinen Anfchauung. Sein Hauptrefultat war: die fpe-
cıyative Vernunft vermag für fich in der Speculation
gar nichts; aller pofitive Gehalt unferer Naturkennt-
nifs entfpringt aus der erfahrungsmäfsigen An-
fchauung, und die Realität der Ideen läfst fich nur
durch praktifche Vernunft fichern. Kant aber kam
nicht auf die Unterfuchung, warum fich mit blofs
fpeculativer Vernunft nichts ausrichten laffe, und er
gab nicht an, warum die praktifche Vernunft mehr
vermöge, als jene fpeculative. Darauf antwortet der
Vf. befriedigend: Kant’s fpeculative Vernunft ift
nichts als das blufse Schlufsvyermögen, das Reflexions-
vermögen; diefes kann natürlich für fich allein nichts
zur Erkenntnifs geben, eben weil es ein blofes In-
fırument der Wiederbeobachtung ift; aller Gehalt

wird ihm nur durch ein anderes, nämlich durch die.

von ihm beobachtete unmittelbare Erkenntnifs der
Vernunft, welche aber bey Kant immer nur dunkel
vorausgefetzt, niemals deutlich wurde, Durch Ya-
cohi un ' Kant machte fich nun die Ueberzeugung ziem-
lich allgemeingeltend, dafs durch die blofse logifche
Reflexion nichts gewonnen werden könne, und man
kam zu dem Vorfchlage, das Philofophiren unab-
hängig von aller Reflexion, mit intellectueller An-
fchauung, zu verfuchen, Allein die philofophifche
Erkenntnifs kann uns nie anders, als durch Reflexion
zum Bewufstfeyn kommen. Wer neben der Reflexion
vorbey zu einer Wiffenfchaft der intellectuellen An-
fchauung oder des Abfoluten gelangen will, täufcht
£ch durch Phantafiren, und fällt ehe er fichs verfhieht,
wieder in den entgegengefletzten Fehler einer Philofo-
phie durch blofse Logik. Diefes beweift hinreichend
unfere neuefte Philofphie. 1n der Wifflenfchaftslehre
foll aus blofser Logik Philofophie enıftehn; noch
deutlicher A Schelling von den leerften logifehen
Sätzen und Begriffen, dem A = A, der abfeluten
Identität und Intifferenz aus, daffelbe gilt von Bardili
uad von Rrinhold's Denken als Deuken,

Es ift eın für «lie Philofophie («hr wichtiger Satz:
„ Aller Irrthum gehört dem willkürlich reflectiren-
den Verftande, weder den Sinnen noch der unmittel-
baren Vernunft. Der fogenannte Sinnenhetrug rührt
blos von dem Einflufs des Verltandes auf das Wie-
derbewufstfeyn er productiven Einbildungskraft her,
und anderer Irrthum gehört immer der R-flexion
durch 4as Urtbheil.” In Rückficht 4er apodiktifchen,
philofophifchen und mathematifchen Erkenntnifs gilt
das P'atonifche px9ncıs avapynyeıc, alles Lernen ift nur
Erinnerung. Der Philufuph kann alfo durch feine
Kunft nicht Geheimriffe neuer Weisheit als Myflra-
808 erzeugen, keine Wahrheiten als momt16 746 aly-
zıag (chaffen , fondern nur die in menichlicher Ver-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG;

‚der Erklärung ift.

29

nunft jederzeit vorhandenen aufweifen. Höchfte Ab
ftraction und Reflexion find für die Philofophie noth
wendig: denn ohne diefelben bringen wir es zu kei
ner Vollftändigkeit in der Selbftbeobachtung unfereı
Erkenntnifle; aber fe find nur Mittel der Selbftbecb
ächtung und gehören sur in ihrer Wiederverbix
dung zum Ganzen zur unmitte!baren Erkenntnifs an
fers Geiftes. Was eine unmittelbare Erkennptnifs fe!blt
ausfpricht, deren wir uns darin wieder bewufst wer-
den, iflt ein fynthetifches Urtheil; analytıfche Urtheile
und F.rmen And nur das Werkzeug der Reflexion,
wodurch diefe das Synthetifche in uns beobachtet,
defswegen müffen beide Formen in unferm Geifte ein-
ander immer parallel laufen. — Es ergiebt Gch aus
dem hier Angeführten, und überhaupt aus der pw
zen Anlıcht des Vfs. von der Logik, dafs man MM
von den Beweifen keine zu groufse Vorftellung macht
darf, „An dem, was fich beweifen läfst, ift mich
viel zu verlieren, wenn wir nur im Behtz derjenige
Wahrbeit bleiben, die fch nicht beweifen läfst.” All
Philofopbie ift feit langer Zeit ftark durch das Vor
urtheil beherrficht worden, dafs man alles mülfe be
weifen können, was wahr feyn fo#le. Durch den Be
weis aber finde ich nichts Neues, ich mache mir das
Bekannte nur deutlicher. Es wird alfo ein. Unbewie
fenes und Unerklärliches geben, für welches Beweis
und Erklärung vergebens verfucht werden. Alle Er-
klärung ift von Mathematik abhängig, von quantilz
tiver  erfchiedenheit” durch Zufammenfetzung dei
Gleichartigen. Alle Qualitäten find dagegen uner-
klärlich, und es giebt z. B., wie Apm»t fagt, nur hi
vie! theoretifche Naturwilfenfchaft, als es Anwen.
dung der Matbematik auf Natur giebt. Das Uner-
klärliche ift von dreyerley Art: 1) Unerklärliches,
das keiner Erklärung bedarf, weil es felbit Anfang
Nur die Folge kann aus ihrem
Grunde erklärt werden, was aber nur Grund und
nicht Folge ift, für das kann gar nicht vom Erklä-
ren die Rede feyn. 2) Unerklärliches, deffen Erklä-
rung uns wohl möglich wäre, nur nicht für den jetzi-
en Zuftand der Wiffenfchaft. 3) Unerklärhiches,
y welchem allerdings an Erklärung gedacht wer-
den könnte, wo aber die Erklärung für unfere Ver-
nunft unmöglich ift, z. -B. Erklärung des Verhälil-
fes Gottes zur Welt. Nur aus Verwechfelung und
Unkunde der logifchen Formen konnte fich die /dee
bilden, aus einem oberften Princip alle W iffenfchaft
zu entwickeln. Wir können mit allem Syftematihren
picht höher kommen; als zur Nebenordnung aller
philofophifchen und mathematifchep Principien, v
aller unendlichen einzelnen hifterifchen Daten, Dr
Wiffenfehaft auf ihr letztes und oberftes Princip 7
rürkfähren, heifst im Grunde nichts weiter, als
fie aus dem Wefen der Vernunft ableiten und anthre
pologifch erklären, wie fie gerade die ift, die fe if.
„ Wir lernen durch die Sperulation nichts Neues, (o0-
dern wir machen uns nur deutlich, woraus wir ei-
gentlich gemeinhin alle unfere Beweile zu führen
pflegen,”
Von
kommt der Vf..im zweylen

der formalen Philnfo hie, oder der Lnorik,
heile zur Metaph) (ik;
8 oder
