899 '

den, dafs in dichterifcher Sprache auch leblo(len Ge-
ge änden das männliche oder weibliche Gefchlecht
eygelegt werde; aber welcher Klaffe von Gegenftän-
den vorzüglich das männliche, und welcher das weib-
liche, darüber findet man auch nicht den kleinften
Wink. Es gehören gl&chfalls nicht blofs leblofe Ge-
genftände, fondern auch abgezogene Begriffe hieher;
und in Anfehung der Thiere bedürfte es nicht weni-
er einer befondern Unterfuchung, welches Ge-
Ehiecht, wenn ße als handelnde Wefen dargeftellt
werden, bey ihnen im Allgemeinen den Vorzug er-
halte. —- In dem völlig aus /Wagner’s Sprachlehre
entlehnten Verzeichnifs der nur im Plural gebräuch-
lichen Wörter (S. 44 ff.) fehlen folgende, die auch
in diefer überfehen worden Gnd: contents, Inhalt;
cofls , Gerichtskoften; fafces, ein Bündel Stäbe; gri-
pes, Kolik; huflings, eine Verfammlung, der Ge-
richtshof; mathematics, die Mathematik; /hambles,
eine Fleifchbank; Waters, ein Gelundbrunnen. —
Der Artikel a (5. 51.) wird gegenwärtig auch vor die
mit einem langen # anfangenden Wörter gefetzt, als:
a ufurer; nicht weniger fteht es vor one, als: fuch
a one. — Who (S. 65.) bezieht fch nicht blofs auf
wirkliche Perfonen , und auf C’hiere, denen ausdrück-
lich ein Gefchlecht beygelegt wird, fondern auch auf
perfonificirte Welen, als: Public Zeal, who throws
v’er all an equal wide furvey. (Thomfon.) — Indu-
firy! rough power! whom labour fill attends, (Eben-
dal.) — Themountain, horrid , vaßl, /ublime, who
of rivers from his fides. (Ebend.) —
em Verbo ilt (S. 67.) noch nach Wagner der Name
Beylegungswort ertheilt worden; palfender aber
möchte wohl die von demfelben nachher in Vorfchlag
ebrachte Benennung: Kraftäußerungswortes, feyn;
Bern alsdann können der Infinitiv und das Partici
die man (S. 68.) irrig den Modis zugefellt findet, je-
ner unter der des abgezogenen Kraftäußerungswortes,
diefles unter der des einverleibenden Frog
wortes, völlig ihrem Charakter gemäfs aufgeftellt
werden. — Das Imperfectum und Plusquamper-
fectum werden S. 70., jenes die unvollkommen vergan-
gene Zeit, diefes die mehr als vollkommen vergangene
Zeit genannt. Aber, welchen Begriff foll und kann
man mit diefen Benennungen verbinden? So wie das
Futurum exactum (chon falt in allen Sprachlehren die
künftig vergangene Zeit-heifst , fo kömmt fem Imper-
fecto der Nam? der vormals (d.i. in Beziehung auf
einen andern vergangenen Umftand) gegenwärtigen
Zeit, und dem Plusquamperfeeto der vormals vergan-.
genen Zeit zu. — S. 83. fehlt die Regel für die Bil-
ung der durch Veränderungen am Stammwaorte be-
zeichneten Perfonen; und vergebens faucht man auch
nach einer Bemerkung über die Conjugation der In-
tranftiven, deren zufammengefetzte T’empora nach
den meilten Sprachlehren theils to kave, theils to be
annehmen follen. — Die von allen Sprachforfchern
angenommene Regel, dafs die Adjective im Deutfchen
durch Anhängung des Concretions-e von den Arlver-
biis gebildet werden, hätte einer befondern Beleuch-

ps a /weep

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

900

tung bedurft, da fich ihre Unrichtigkeit fo Jeicht auf-
Decken läfst, welches hier indefs der Raum nicht ge-
ftattet. — Die Präpofition out (S. 109.) (teht nicht
immer in Verbindung mit of, wie folgende Stellen be-
zeugen: Nor order yet had drawn its lovely train
from out the dubious gloom ( Thomfon.). How little
is the coft I have beflowed , in purchafing the (emblance
of my Soul from out the flate of hellil’k HE (Sha-
kefpear.) — Auch fehlen ing Präpofitionen in
dem Verzeichniffe derfelben, als afcaunt (there is
a willow Eee afcaunt the brook; Shakefp.);
aflantı (the wave now aflant the hollow ChaNUET Fü
id flarts; Thomf.). — Das Wort dozen (S. 215.
at nicht immer of nach fich. So findet man z. B. in
Yorick’s Sent. Journ. folgende Ausdrücke: a dozm
French plays; — a dozen different people; — half
a dozen /herts; — half a dozen lackies etc.; dagegen
fteht of in folgenden Sätzen: I’ kold half a dozen
of Burgundy (Sterne); — With infinite pain I have
hazarded a HIN things to a dozen o fPihe fex t0-
ether (Ebend,); — My wardrobe confifted of three
ont of fine rufled [hirts (Ebend.); — There art
not above hbIf a'dozem of my Select friends that know
me (Spectator):. — Unter dem Abfchnitt von dem
Artikel und Subftantiv hätten die Regeln nicht über-
gangen werden müffen, die bey Sätzen, wie die fol-
genden find, zum Grunde liegen: The Captain too A;
fered his fervices, which I declined from a fear
EN fe Tmeant to infult her (Min Burney);—
She ha the effromtery to aflert , that (he carried in her-
womb the fruit of” Shi unhappy loves (Gillies), —
All perfons are doömed to be in love omce in their Vives
(Fielding). — Both the fir? and fecond battles hap-
ened. near ihe fame place (Gillies). — Dafs der
Engländer nicht bloße, wie es im Deutfchen gefchieht,

‚das Object eines Tranfitivi, fonı'lern auch das, dabey

befindliche Zweck wort zum Subject der paffıven Wort-

fügurig macht, ift zwar bemerkt worden; aber über-

gangen ift es wieder, dafs felbft das einer Präpoßtion

 ochfolgende Subftantiv von derfelben weggeriffen,
und zum Suhject der pafüven Form gemacht werden
kann, fo dafs die Präpofition doch bleibt, als: Mi

requeft was inftantly complied with (Smollet); — He
was never afterwards heard of (Ehend,), — Daher
denn wieder folgende Wortfügungen ihren Urfprung
nehmen: the greatef pain I can fuffer is the being
talked to, and being Rared at(Speotator); —
the dread of her being already IP ofed of, inter-
vened (Smollet). — So bietet Gch faft überall Ge-
Jlegenheit dar, fehlende Punkte nachzuweifen; die-
fes indefs mag genug feyn, um zu zeigen, das blo-
fses Abfchreiben nichts Vollkommenes begründen
kann, fondern dafs, aufser der genaueften Kenntnifs
des Gegenftandes ,. ein tief eindringender Geift dazu
erforderlich ift , etwas Ausgezeichnetes zu liefern. —
Einer Wortfügung, wie die: „Im Deutfchen wird das
perfönliche Fürwort, wenn es vom Relativ der 8%
fo!gt wird, meiftens wiederholt” (S. 242.), follte eis
Deutfcher fch nicht fchuldig machen.

PasTtTH;
