-

279 ‚AL. Z. ‚Num. 34
mefle, und wird ebenfalls ı Rıhlr. 6 gr. kolten. Wer
aber jetzt den erffen Theil baar kauft, erhält den 2ten
für 16 gr. Cour., die von jetzt bis Auen Fehruar
als Vorausbezahlung angenommen, und die Namen
dem zten Theile vorgedruckt werden,

Berlin, im Januar 1809. W. Dieterich

 

Zu Oftern diefes Jahrs erfcheint in meinem Ver-
lage folgende neue Schrift:

Das Regiftraturwefen
eines Lander-Fufiz- Collegiz

als welentliches Hülfsmittel zu einer promten Gerech-

tigkeitsplege und Gefchäftsführung überhaupt, und

. als ein Theil vierzehnjähriger Präfidial-
-Rechenfehafr,

Ken Cfchen Geletzen und Ergänzungen derfel-

urch befondere Anweifungen dargelftellt, durch

60 Beylagen erläutert und mit einem Sach- -

regilter verfehen

von
Karl Friedrich Wilhelm Freyherrn von Völderndorf
und Haradein,
Präßdenten des Regierungs - und Pupillen - Cöllegii
und Chef- Prälidenten des Criminal - Senats
in Bayreuth, ;

Ohne über die Wichtigkeit und den für jede Re-
gierung praktifchen Nutzen dieles Werks vorläufig et-
was zu erwähnen, will ich blofs den Inhalt im Allge-
meinen nach den Titein der Ab(chnitte angeben, %
il folgender:

Aus

ben

Einleitung. $.'1—6, ;
ı Abfchnitt I. Vom Allgemeinen der Regiltraturen,

$. 7—33-
Abfchn. IL. Von der Civil - Procefs - Regiltratur,
.34— 84
Abfchn, IL Von der Concurs-- Proceß- Regiltratur.
$. 85 — 107. * \
Abfchn, IV, Von der befondern General -Regiftra-
tur, $ 103— 115.
- Abfehn. V. Vom Archiv. $. 116— 134
Abfchn. VL Von der Pupillen-Regiftratur, $.135—
164 . ;
Abfchn. VIE. Von der Criminal - Procefs- Regiftratur,
$. 165 — 193.
Schlafs, $. 194.

Der Boyleg en wegen, welche in einer Anzahl
forgfältig ausgeführter Vabellen die Organifation die-
fs wichtigen Zweigs der jurißifchen Gelchäftsführung
anfchanlich darftellen, wird es in groß Quartlormat
mit Jateinifchen Lettern gedruckt, und das Ganze
wird gegen dreyßig Bogen enthalten.

Wegen der gegenwärtigen traurigen Verhälmi(Te,
in welchen der Buchhandel: durch die Zeitumftände
lich befindet, fehe ich mich genöthigt, den Weg der

KA

“

De

FEBRUAR 1809. 280
Pränumeration einzufchlagen, ımd erlaffe denjenigen,
welche bis Ende März d, J. das Geld baar an mich ein-
fenden, das Exemplar auf gutes Schreib-Papier für
Einen Thaler Sechszehn Grofhen Sächlilch oder Drey
Gulden Rheinifch, und offerire zugleich denjenigen,
welche fich mit Annahme der Pränumeration dafur in-

terefliren wollen, das 6te L.xempl. gratis, Von Oltern

diefles Jahres an wird der Preis um den dritten Theil

erhöhet; auch wird nur eine mäfsige Anzahl Exem-

plare auf Schreib- Papier gedruckt, die für die zuerft

lich meldenden Pränumeranten beftimmt find, (päter

als bis Ende. März eingehende Beltellungen können

dann nur mit Exempl. auf Druck - Papier befriedigt

werden,

Der Druck des Werks ift bereits angefangen, und
wird ganz zuverlällig bis Ende März beendigt feyn.

Man kann in allen Buchhandlungen pränumeriren,
und wer fch directe an mich wendet, erhält die Exem-

plare Franco Leipzig oder Nürnberg.

Hof, den 4ten Januar 1809. G. A. Grau.

 

In unferm Verlage ilt erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben;

Karechismus zum Gebrauch in den Kirchen und Schulen
der franzöfifchen Reichs,
1807.
Preis 10 gr.

Kunft- und Induftrie-Comptoir
in Amflterdam, .
(Warmovesfiraat Nr. 2.)

Ill. Vermifchte Anzeigen,

In dem Freymürhigen, oder Berliner Unterhaltungs-
hlatte u. w., St. 6.d. J. S. 24., wird aus Münfrer die
Nachricht ertheilt, daß Herr Rector Lürgert in Hartins®
gen einen Swupplementband zu Fabricii Bibliorheca larima
angekündigt habe. Uns, als rechtmäßigen Verlegern
des gedachten Werks, ilt davon nichts bekannt ge-
worden, wie doch zu erwarten war, vielmehr haben;
wir längft die Supplemente angekündigt, welche nicht
nur eine vollländige Notiz der chrifllichen Dichter und an-
derer Schrififteller oder Schriften der Kirchenväter , welche
in Beziehung auf die clafüfche Literatur fiehen, (on-
dern auch die worhwendigen und zahlreichen Ergänzungen
der vorigen Bände enthalten werden, und Hr, Hofr.
Beck hat Leine Bearbeitung derfelben (nach den mit dem

"el. Prof. Oelrichs und Schönemann , den Herausgebern der

Kihliothek der lat, Kirchenväter, verabredeten Grän.
zen) fo wenig aufgegehen, daß noch in diefem Jahre‘
der Druck diefer Supplemente anfängt.

Leipzig, am 18ten Januar 1809,

Weidmann’fche Buchhandlung,
