229

fchaften verftehe, Schlielst er alle hiftorifche Kennt-
uiffe aus, fo fiele eine bisher fehr geachtete Klaffe aus
den Akademieen der Wiffenfch. heraus. Und da- er
nun auch einzelne Unterfuchungen der fpeculativen
Philofophie .aus dem Bezirke ihrer Belangen
verweilen will, fo bliebe‘fonach nichts als Phyhk und
Mathematik mit ihren Zweigen übrig. Dazu fehen
wir doch keinen Grund. ]

Eine vorzüglich fchöne Bemerkung ift folgende

S. 38.: So ift die: Univerftät in Abfcht ihres Haupt-
zwecks etwas ganz Eigenthümliches , von Schule und
Akademie gleich wefentlich Verfchiedenes; allein äu-
fserlich hat fe eben fo nothwendig etwas Aehnliches
von. beiden. Der wilfentchaftliche Geift, als das
höchlte Princip, kann nicht etwa für fich allein hin-
gehelft und aufgezeigt werden in ‚blofser Transfeen-
entalphilofophie, gefpenf(terartig, wie leider man-
che verfucht, und Spuk und unheimliches Wefen da-
mit getrieben haben. Leerer läfst fich wohl nichts

denken, als eine Philofophie, die Geh fo rein aus.

zieht, und wartet, dafs das reale Willen, als ein nie-
deres , ganz anders woher foll gegeben oder genom-
men werden, und vergeblicher für die Wiflen{chaft
würde wohl nichts die Jünglinge in den fchönften
Jahren vorzüglich befchäftigen, als eine Philofophie,
die keine beftimmte Leitung für das künftige willen-
fehaftliche Leben in allen Fächern gäbe, fondern
höchftens diente, den Kopf aufzuräumen, was man
ja fchon an der gemeinen Mathematik rühmt. Son-
dern nur in ihrem lebendigen Einfluffe auf alles Wif-
fen läfst fich die Philofophie, nur mit feinem Leibe
dem realen Wiffen zugleich läfst diefer Geift fch
darftellen und auffallen. Daher werden auf der Uni-

. verfität auch Kenntniffe mitgetheilt, höhere zum
"Theil und andere, die in dem Plane der Schule gar
nicht lagen. In fo fern entfteht alfo Zulernen, und
die Univerftät ift zugleich Krchfehele: Eben fo ift
fie auch Vorakademie. Der wiflenfchaftliche Geift, der
durch den philofophifchen Unterricht gewecktift, un
durch Wiederanfchauung des vorher fchon erlernten
aus einem höhern St unkt fich befeftigt und zur
Klarheit kömmt, muf[s feiner Natur nach auch gleich
feine Kräfte verfuchen und üben, indem er von dem
Mittelpunkt aus fich tiefer in das Einzelne. hineinbe-
giebt, um zu forfchen, zu verbinden, eignes hervor-
zubringen, und durch deffen Richtigkeit die erlangte
Einfcht‘ in die Natur und den Zuflammenhang
Wiffens zu bewähren. Diels ift der Sinn der willen-
chaftlichen ‚Seminarien und der praktilchen Anfltal-
ten anf der Univerßtät,‘ welche alle durchaus akade-
mifcher Natur. find. {Diefs foll nur fagen, welche,
indem ße zu Vorübungen nheit » eine
Aehnlichkeit mit den Kelchäftigongen der Akademi-
ften haben. ] Daher auch beide Benennungen wieder
in die Univerftät hineinfpielen, und Ge, oft hohe
Schule genannt wird, und dänn wieder Akademie,
Daher es Unverftand ift, zu behaupten, Univerftäten
dürften folche Anftalten nicht haben, ‚weil fe.
Akademieen gehörten,

Num. 28. JANUAR 1809.

d ift die wahre dialektifche

230

Der Vf, zeigt nun, wie nachthbeilig es fey, wenn
Schulen, Univerhtäten und Akademieen ihre Grenzen
verrücken, und wie fehr es Pflicht für alle fey, fich
einander gegenfeitig zu achten. Um diefe gegründete
pegenfeitige Werthichätzung bey Allen immer zu er-

ten, müfste eine genauere ‚Gemeinfehaft geftiftet
feyn zwifchen den öffentlichen Bildungsanftalten; die
vortrefflichften Schulmänner, Univerhtätslehrer und
Akademiker müfsten gemein({chaftlich an der Spitze
der wilfenfchaftlichen Argelegeuheiten ftehn,

Vortrefflich zeigt Hr. S., dafs, wenn es gleich -
fehr gut ift, dafs die Univerhtäten zugleich höhere
Specialfichulen find, für alles dasjenige, was von den
im Staatsdienfte nutzbaren Kenntniflen zunäch(t mit
der eigentlich wiffenfchaftlichen Bildung zuflammen-
hängt, dennoch es ein fehr verderblicher Mifsver-
ftand fey, wenn hie und da die Regierungen anfan-.

en, den politifchen Theil diefer talten für die

auptfache anzufehn; und wenn Ge gar wünfchen,
der Form der UniverGtät ganz, überhoben zu feyn,
und an die allgemeinen yolrhrten Schulen (Gymna-
fi 2) gleich die Specialfchulen für die verfchiedenen
Fächer des Staatsdienftes anknüpfen zu können, fo
fey diefs ein trauriges Zeichen on, dafs man den
Werth der höchften Bildung für den Staat verkennt,
und dafs man den blo(fsen hanismus dem Leben
vorzieht. ;

Ueber das wahre Wefen des akademifchen Lehr+
vortrags bat der Vf., obgleich die Hauptmomente
fchon oft angegeben und anerkannt worden find, doch
fo viel Eigenthümliches gefagt, dafs fein Räfonnement
den Reiz der Neuheit gewonnen hat. „Zwey Ele-
mente, fagt er unter andern, find in dieler Art des
Vortrags unentbehrlich, und bilden fein eigentliches
Wefen. Das eine möchte ich das /äre nennen:
die Darlegung des muthmafslichen Zuftandes , in wel-
chem fch die Zuhörer befinden, die Kunft, Ge auf
das Dürftige in demfelben hinzuweifen, und auf den
letzten Grund altes tg im Nichtwiffen, -Diefs

1 unft, und je ftrenger dia-
lektifch, defto populärer.‘ Das andere möchte ich
das productive nennen, Der Lehrer mufs alles, was
er fagt, vor den Zuhörern ‚entftehn laffen; er mufs
nicht erzählen, was er weifs, fondern fein eignes Er-
kennen, die That felbft reproduciren, damit fie be-
Nändig nicht etwa nur Kenntniffe fammeln, fendern
die ätigkeit der Vernunft im Hervorbringen der
Erkenntniis unmittelbar anfchauen und anfchauend
nachbilden. Der Haupthtz diefer Kunft des Vor-
ag ift freylich die Philofophie, das eigentlich f)
culative; ‘aber alles Lehren auf det UniverGtät (foll ja-
auch hiervon durchd en feyn, alfo ift doch diefs
überall die eigentliche Kunft Univerfitätslehrers,
Zwey Tugenden mülfen fich, in ihr vereinigen,
bendigkeit und Begeifterung auf der einen Seite, und
Befonnenheit und heit auf der andern, um, was
die Begeifterung wirkt, gedeihlich, und ‚werftändlich
zu machen, jefe Tugenden des Vortrags Ghd die

Gründlichkeit deffelben, nicht eine Yhfufuntz
von Literatur, welche dem Anfänger nichts hilft, x
v
