351 A.L. Z. Num., 165;

Jung, Gedanke, denken, überlegen, nachdenken
u. f. w., wir mülfen, wenn wir folche Begriffe ver-
Gonlicht daritellen wollen, diefelben nothbwendig:
felb‘t näher anfchauen, als wir bey blofs ({ymbolifcher ;
Auffaffung zu thun pflegen, ja! man kann lagen, das
Veberlfinnliche mufs wieder von uns in feine hneliche
Form, aus welcher es Gch entwand, zurückgeführt:
werden, und gerade dadurch 6ffnen wir uns ,wieder
die reinfte Erklärungsquelle des Ueberhnnlichen, —
XI. Wie erwachfene Perfonen eine zweyte, fremde
Sprache bald erlernen können. Das Bald befteht in
neun Monaten, in welchen eine lernfähige und übri-
gens gelchäftslofe Perfon durch einen Unterricht,
welcher von Morgen bis Abend. dauert, fo weit ge-
bracht wird, dafs fe ihre Gedanken mit Fertigkeit
und Richtigkeit in der fremden Sprache ausdrücken
kann. Rec. hat, ohne feine Methode hier anpreifen
zu wollen, mehr als einmal lernfähige und nicht übri-
gens gefchäftslofe erwachfene Perfonen in drey Mo-
naten fo weit gebracht, und hat denfelben in einer
ganzen Woche nur vier Stunden Unterricht gegeben;
vielleicht. ift gerade der Unterricht von Morgen bis
Abend für eine erwachfene Perfon zweckwidrig. —
Den Belchlufs diefes Jehrreichen Werks macht ein
Anhang über Peßalozzi und Olivier, Hr. W. tritt
hier als Gegner der Pefl, Methode auf; wenigftens in
wie weit diefelbe durch die Elementarbücher dem
Publicum vorgelegt worden ift. Seit Erfcheinung fei-
nes Buchs hat der Vf, Gelegenheit gehabt, in viclen,
Schrifterr das pro und contra weitläuftiger zu Jelen;
da noch immer gefagt Werden muls adhuc fub judice
lis et, fo enthalten wir uns eines Urtheils, können
aber den Wumrfch nicht zurückhalten, dafs es Han.
gefallen möchte, jetzt, da fchon ziemlich vollfrändige
Acten vorhänden find, eine Prüfung der Pefldlozzi-
fehen Methode anzuftellen und das pädagogifche Publi-
cum mit dem Refultate bekannt zu machen, denn
wenn einer, fo ift wohl Hr: #7”, der in Studium und
Vebung der Methoden grau geworden ift, der Mann,
welchem eine ent{cheidende Sim e 8 DOlTt- — Die
oben erwähnten Vorbereitungsmittel find, mit eini-

r Abänderung, befonders in Tabellenform abge-
N EUCAF, und unferm Exemplare beygebunden, wer-
den aber auch getrennt für 2 gr. verkauft,

Zeitz, b. Webel: Plan und Aufruf eines ehriiw
chen Vaterlandsfreundes zu einer hauswirthfchaft-
lichen Verbrüderung und einem Kreuzzuge ge-
gen die Tiranney des Luxus und der gegenwärti

en Theurung. Zunächft der Aufmerklamkeit
iner kurfächfifichen Brüder und Schweltern em-
fohlen, welche im Begriffe (tehen, eine Haus-
Talumg anzufangen, oder fch. von jenen Ti-
rannen zu dem Enti(chluflle übermannen laflen

JUNIUS 1809. aan

wollten, dem Gläcke des ehelichen Lebens zu:
entlagen. 1806. 110 5. 8.

„Wenn diefe. Schrift ein Puhlicum findet, dem. die
ziemlich gemeine Art des Vortrags gefällt: fo kann
fe vielleicht hier und da von Nutzen feyn, da der
VE ganz in das Einzelne des wirklichen Lebens der
von ıhlm als Mitteiklaffe gefchilderten Perfonen ein-
geht. Es ift aber nicht zu erwarten, dafs bey fol-
chen Menfchen, welche er fchildert, über aupt
etwas durch Schriften gewirkt werden könne;
und weon er bey gebildetern Perfonen Eingang fin-
den jwollte, zu deren Vereinigung die Nachfolge die
fer ungebildeten fich erwarten lielse: fo mulste er
fich einer ediern Schreibart befleifsigen und fch der.
widerlichen Verzierungen feines Vortrags enthal-
ten. Sein Vorf{chlag ift kürzlich folgender: Es folk
Gch „eine Geflellichaft vereinigen, welche genaue
Sparfamkeit, Entfernung alles Luxus und UÜeber-
fuffes öffentlich und unter den Augen des Staats,
vielleicht gar mit deffen ausdrücklicher Beltätigung
als ihr Syitem annimmt, folches öffentlich bekannt
macht, und ihre Mitglieder durch ein bemerkbazes,
jedoch unfchuldiges äufseres Abzeichen ankündigt. ”
Auffallend war es uns, dals.der Vf. fich als einen
Literaten und Rechtsgelehrten ankündiget, der über
die Jahre des kläglichen Kandidatenlebens hinaus ifts'
wie er berichtet: da wir, obne diefe Anzeige, Ge ei-
nem jungen Handwerker zugefchrieben haben wür-
den, dem es an Bekanntichaft in der Literatur fehlt,
der aber übrigens in feinen Zirkela um fich gefehr
und manches beobachtet hat, das befler feyn Könnte
und feyn follte, und der nun feine Herzenser-
gielsungen auf feine Art dem Publicum vorlegen will 5
man findet io mancherley Ausdrücke und Wens
dunyen, weiche zu diefer Vermuthung führen, z. B,
„ich werde es nie und nimmermehr ‘begreifen, ”
wie diefs und jenes zugeht; „ich werde in meiner
Verwunderung verwirrt” u. f,w.; auch kommen ver-
fchiedene lateinilche.Brocken vor, die jedoch jedes-
mal mit recht kräftigem Witz überletzt und com-
mentirt werden, Uebrigens ift der Vf, fo offen-
herzig, dafs’er es (S, 18.) felbft gefteht: dafs er
viel zu reden (fehwatzen) ‘die Schwacbhheit habe.
Dafs ihn der hier vorgetragene Plan um fo man«
chen fchönen Schlaf gebracht hat, wie er berich*
tet, bedauern wir (ehr, wünfchten aber demnoch
ernftlich, dafs diefer Gegenftand auf eine anftän-
dige Art, . obgleich populär abgebandelt würde;
Der Vf. wünfcht, dals öffentliche Beurtheihungen
feines Vorfchlags recht bald erfcheinen möchten;
an dem Rec, Hegt die Schuld nicht, dafs diefe {8
fpät erfcheint:: denn die Schrift ift ihm erft im April
1809, zu Gelcht gekommen. 7
