421

ihrer Landsleute zu feyn pflegen, und am ftärkften
jeder roh hg Reyölution entgegen arbeiten, Au-
er der Grunditeuer fallen alie übrigen beftimmten
und unbeftimmten Abgaben our den Griechen zur Laft.
Auch liegt eine Quelle von Erpreifungen und Unord-
zungen in der äufserft fchlechten Jultiz und Polizey,
fo wie in der elenden Militärverfalfung, Soldaten,
die zu verfolgende Räuber verfehlen, hauen dem er-
ften befıen Griechen den Kopf ab, um nicht leer
nach Haufe zurück zu kehren. ‚Ein eigenes Ka-
pitel handelt, doch nur nach eingezogenen Erkun-
digungen, von den bekannten Mainotten und den Ca-
covouniften am füdlichen Ende Laconiehs, einer wilden
Küftengegend, wo Ge Geh vom Fifchfange, Jagd und
Seeräuberey nähren. — In der Abtheil. über Conflan-
tinopel beichreibt der Vf, — nach verfchiedenen Be-
merkungen über das Klima, die Lebensart und Tags-
befchäftigungen eines reichen Türken, die Kaffee-
häufer und N Kuberumg, die Opiumelfler, die Lebens-
mittel und die Induftrie dieler Stadt — vorzöglich drey
bisher noch faft gänzlich unbekannte Gegenltände ge-
nauer, nämlich das Bagno, den Harem und die Gär-
ten des Sultans. Jenes Gefängnifs, das der Vf. als
ein Bild der Hölle fchildert, war der Aufenthalt der
nach dem Ausbruche des Krieges mit Frankreich in
Conftantinopel verhafteten Franzofen, und der tap-
fern Bel.tzung vom Zante; die kaifer!l. Gärten uud
den Harem lernte der Vf. durch den in fein Vaterland
zurückgekehrten kaiferl. Obergärtner, Hn, Jacobs
aus Raftadt, kennen, Die Belchreibung des damals
leeren Summerharems (chliefst der Vf. mit der allge-
weinen Beimerkuug: „es ift ein ödes, trauriges Wei
bergefängnifs, olıne Pracht, ohne Luxus, ohne Ver-
(rügungen, ohne Wolluft; — «der Wohnfitz des
eberdrufles, des Schmerzes und der Verzweiflung, ”
Diefem Abfchnitte folgt ein anderer über den damali-
en Kailer Selim IL. und feine Verwandten und def-
en Hof überhaupt. Intereffant find hier auch man-
che andere Bemerkungen, wie z. B. folgende: „So
ilt es in der türkifchen Monarchie; — der elendefte
Walferträger kann morgen Pafcha werden, — der
gemeinfte Türk der Lieb ing des Sultans feyn. Gleich-
wohl Geht man nachher keinem feine niedrige Herkunft
an. Sey es die Kleidung, oder fey es ein eigenthüm-
liches Talent der Nätjon; jeder weils einen Anftand
und eine Würde anzunehmen, über die man erftau-
nen mufs. — KEben fo ilt es mit der Gefchäftsfüh-
_ Sie willen nichts, aber fe haben Genie, was
doch am Ende die Hanptlache ift. Sie kennen — in-
ftinktmälsig möchte ich {jagen — alle Kniffe und
Pfhiffe der Politik, und verderben durch ihr unver-
gleichliches Temporifiren oft dem gewandtelten Di.
Plomatiker das Spiel. Bureaus haben fie nur wenig,
and diefe find äufserft einfach organiGrt. Keine Spur
von unfern unzähligen Schreibereyen und Aktenber-
gen; man hat nicht einmal einen Begriff davon” u.f.
W, — Die von dem Vf. aus den Tagebüchern fei-
ner Freunde gefchöpften Bemerkungen über Albanien
befchäftigen Gch vorzüglich mit der Charakteriftik
der Albaneler, und betouders der Soldaten des Pa-

Num. 51. FEBRUAR 1809.

422

feba’s von Janina, 'einigen Details über Janina, und
mit dem albanefifchen Handel. Von den abgehärteten
und tapfern Albanefern als Soldaten, oder den Ar-
nauten, mag hier folgende Bemerkung hinreichen:
„Man könnte die Arnauten die Schweizer des Orients
nennen: denn immer machen Ge die Garden der U
und der Pafcha’s aus, immer dienen fie nur für Ge d
und auf gewifle Zeit, und immer kehren fe am En-
de in ihre ge'ijebten Berge zurück. Lafst einen Na-
poleon 100,000 difeipliuirter Arnauten commandiren,
und ihr werdet den ganzen Orient zu feinen Füßen
fehen.” — Diefe falt unüberwindlichen Truppen
waren es, durch die fich Pafcha Ali,‘der vom 13ten
Jahre an unter den von feiner tapfern Mutter ange-
führten Arnauten diente, in kurzer Zeit der Pforte
fo furchtbar zu machen verftand, dafs Ge ihn, unter
dem“ Scheine der Oberherrfchaft, völlig er
regieren liels, und feinen beiten Sühnen die Nachfol-
e in feinem ausgedehnten Pafchalik zufcherte. So
ehr er übrigens auch Arnaute iflt: fo weils er doch
europäifche ultar zu würdigen; er Jäfst fch fran-
zößhfche und italiänifche Zeitungen überletzen, fucht
franzößfche Offciere in feinen Dien{t zu bekommen,
wählt talentvolle Griechen zu feinen Secretären, und
hat einen deutfchen Arzt, den durch feine Reifen im
Oriente bekannten Dr. Frank, Sein Serail iflt eine
grofse, unüberwindlich fcheinende Citadelle, feine
gewöhnlich nur 6000 Mann ftarke Armee kann bis
auf 25000 Mann vermehrt werden, feine Einkünfte
werden anf $ Mill. Livr, gefchätzt. Seine Hauptitadt
Janina (mit 40,000 Menfchen, worunter viele Grie-
chen find) gilt für die gewerbreich(te Stadt im gan-
zen Griechenlande, und’ ift der Mittelpunkt des gan-
zen in- und ausländifchen Handels, der, ungeachtet
die vielen ausgeführten Producte (ehr wohlfeil, und
die Einfuhrartikel (ehedem, wie nach Morea, von
Marfeille, jetzt von Trieft her) theuer find, doch
zum Vortheile des Landes ift. — 11. (L. Ange) Pi.
tows Reife nach Cayenne. (S. 203— 253.) Sehr rich-
tig bemerkt Hr. F,, dafs diele 1805. in zwey Bänden
er[chienene Reife eines franzöflchen Vaudevillendich-
ters, der im October 1797. mit andern dem Directo-
rium mifsfälligen Franzofen zur Deportation nach
Cayenne verurtheilt wurde, ziemlich viel hiltorifchen,
aber faft gar keinen geographifchen Werth hat; dafs
das ganze von fremdartigen ‚Einfchiebfeln wimmelt,
die oft gänzlich ungenieflsbar find; dafs die Anord-
nung chlocht, und der Vortrag ungleich und oft fe
mein ift, Unftreitig hat daher der Ueberfetzer, der
diefe Reife in Nr. 3. bearbeitete, ungeachtet er man-
ches ftrich und abänderte, doch noch zu viel unan-
getaftet und unverändert gelalfen. An dem, was Hr. F,
giebt, hat das deutfche Publicum gerade genug. Auch
)Her trennt er in befondern Abtheilungen die Schick-
fale des Vfs, und die Bemerkungen über Cayenne,
die mehr ‚hiftorifch als geographifch find. Die darin
verwebten Anekdoten von den berüchtigten Convents-
deputirten Collot und Billand - Varennes hat man feit-
dem wegen‘ ihres befonderm Intereffes in mehrern

Journalen mitgetheilt; die Anekdoten über die Jet
h es
