745
„m ®
ALL

Dienstags,

Num, 02.

"746

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

den 4 April 13809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

” PÄDAGOGIK,

. Tünınazn, b. Cotta: Nachrichten von der beabfich-
tigten Verbefferung des öffentlichen Unterrichtswe-
Jens in den Oceftreichifchen Staaten, mit authenti-
fchen Belegen. Herznsprachtn von €. U. D. Frey-
herra v. Eggers, K. Dänifchem Legationsrat
Operprocureur und Deputirten der deutichen
Kanzley. 1808. 388 S. 8. he

E: ift erft neulich in den vaterländifchen Blättern
. für den ölftreichifchen Kailerftaat die Klage ge-
führt worden, dafs nur fehr felten Auflätze öftrei-
Cchifcher Gefehäftsmänner durch den Druck gemein-
nützig werden, Vielleicht wird aber das Bey/piel der
Publicität, welches der K. K. Hofkriegsrath unter
den Aufpicien Sr. K, Hoheit des Erzherzogs Karl,
und welches mehrere Mitglieder der Gefetzgebungs-
Hofcommiffon (ein Sonnenfels , ein Zeiler) unter den
Aufpicien des Grafen Rottenhann ohne Nachtheil, ja
zum gröfsten Vortheil des Staats, des Dienftes und
der Willenfchaften im militärifchen“ und Juftizfache
aufgeftellt baben, bald wohlthätig auch auf die poli-
tifchen Hofftellen wirken. Es if der eben gedachte
Graf Rottenhann, der es ebatlete, dafs der Freyb.
vw. E. bey feiner Anwefenheit in Wien (1806.) Ab-
Achriften von mehrern Verhandlungen der Studien-
Revifions - Hofcommiffon von den Jahren ı .
erhielt, und vielleicht auch die Erlaubnifs hinzufügte,
Ze durch den Druck bekannt zu machen. Dem Ver-
nehmen nach hat die K. K. Hofcenfur diefs nicht nur
micht übel genommen, fondern auch den freyen Debit
diefes Buches geftattet. Diefer letztere Umftand ift
edem Patrioten und Weltbürger erfreulich, und trö-
t ihn über den Uebelltand, dafs diefe Blätter nur
durch den Umweg des Auslandes zur Kenntnifs der
Inländer gelangen.

Damit der Lefer wifle, was er hier erhalte, fte*
hen zwar auch im Buche gleich vorn: Actenmäßige
Nachrichten, die Verbeferung des öffentlichen Unter.
vichtswefens in den hifchen Staaten betreffend, ge-
fchrieben im J. 1802.; ‚es fey aber Rec. En
diefe Nachrichten hier nicht nur ins Kurze zu faffen,
fondern manches offener und üthiger zu erör-
tern, und das, was nach dem J, 1802. erfolgte, hinzu-
zufügen. So wie Rec. die halben Mafsregeln hafst
(in unfern Zeiten zumal, in welchen ganze Staaten
blofs wegen halber Mafsregeln untergehn): fo be-
geügt er fich auch nicht mit der halben Wahrheit —

dd. I. Z. 1809. Erfer Band,

— 1

es ift Pflicht des Patrioten, die Wahrheit dem Publi-
cum ganz, doch fchonend und befcheiden, zu fagen.
E Un Dr a) Die ohen Studienwefen folgende
ochen erlebt: @) Die Yo/ephinifche, Jofeph 11. gin
uch, wie in vorliegenden Anffareen der Graf Roflerr
hann, von dem (nicht ganz wahren) Grundfatze aus:
Das Studienwefen in der Monarchie müffe dikafte-
rialilch, hierarchifch, gi hförmig geleitet werden,
(Diefem Grundfatze ftellt Rec. einen andern gegen-
über: Der Staat halte nur die Endfäden der Oberlei-
tung über das Studienwelen in der Hand, um Frey-
heit mit Ordnung vereinigen zu können, das übrige
überlaffe er dem Interefle feiner beffern Bürger für
die gute Erziehung ihrer eigenen Kinder, dem Wett-
eifer der Lernenden, der Lehrer, der Lehranftalten,
der Curatoren und Ephoren und der Schriftfteller
unter einander.) Obigen Grundfatz aber einmal an-
genommen, hatte ihn Jofeph If. (ohnehin nicht ge-
wohnt, halbe Mafsregeln zu ergreifen) confequent
durchgeführt, und da ein jedes Syftem eines guten
Kopfes, wenn es auch in fich nicht fehlerfrey ift, je-
doch confequent und ganz ausgeführt wird; Folgen
hervorbriugt: fo erhielt durch ihn die Geilftes - Cultur
in der gefammten Monarchie einen höhern Schwung.
Die Studien - Hofcommiffion unter dem unvergefs
chen Freyh, v. Switten, durchaus aus Männern, wie
Birkenftoch, Zippe, Päfltori u. 1. w., zufammengefetzt,
von allem Einfiufs der Obfeuranten gereinigt (denn
Licht und Finfternifs Eefehte giebt doch nur Dun-
kelheit), ihre Wirk{amkeit über die ganze Monar-
chie mit gleicher Sorgfalt ausdehnend, das mit dem
Sind lem wien ink {t Ya: yumdlene Cenfurwefen mit li-
ralen Händen leitend, war eine der refpecta |
wohlthätigften Hofftellen, Poclabelfien
b) Die B. Martinifche. Als die Studien- fo wie

‚die geiftliche Hofcommiffon nach dem Tode Jofephs 11,

dem Gefchrey einer gewilfen Partey weichen mufste,
erhielt der damals fc alte Freyb. v. Martini ı 91.
den Auftrag, ein Surrogat derfelben aufzuftellen.
Dem zu Folge ward das theologifche Studium ganz
den Diöcefanen übergeben; die origen Studien foll-
ten durch Collegialverfammlun er Lehrer jedes
Inftituts felbfit in der untern Inltanz — in-der mitt-
lern durch ein Collegium, beftehend aus den Facul-
tätsdireetoren, aus den Gymnafaldirectoren und aus
den Oberauffehern der Volksfchulen ia jeder Pro-
vinz, in der höhern und höchften durch weltliche
Studien - Referenten bey den Landesftellen , und durch
einen weltli Referenten bey der Hofftelle (Hof:

(4) Z rath
