Artillerie, der Ingenieurs, des Brücken - ımd Wege-
baues, der Schiffsbaukunft und Baukunft der Civilge-
bäude der Marine, fo wie der Bergwerksfchulen zu bil-
den, und den Unterricht in den mathematifchen, phy-
fiflchen, chemifchen und zeichnenden Künften-zu ver-
breiten. Der Zöglinge find ungefähr 300. Die va-
canten Stellen werden nur concursweile vergeben. Zu
diefem Behufe werden jährlich im Auguft zu Befangon,
Bordeaux, Brüffel, Caen, Dijon, Donai, Genua, Genf,
Grenoble, Lyon, Marfeille, Maynz, Metz, Montpel-
Jier, Orleans, Paris, Poitiers, Rennes, Rouen, Stras-
burg, Touloufe , Tours und Turin Prüfungen veranf(tal-
tet. Außer den nöthigen Vorkenntniflen in den ma-
thematiichen Wiflenfchaften, in der lateinifchen and
Franzößhfchen Sprache, fo wie im Zeichnen, werden
zur Aufnahme noch folgende Bedingungen erfordert.
Jeder mufs 16 — 20 Jahre alt feyn, nd aufser dem Zeug-
nille eines guten Betragens und der Anhänglichkeit
an die Regierung , auch das Zeugnifs mitbringen, dafs
er die Blattern gehabt habe oder vaccinirt worden (ey.
Wer zwey Feldzüge gemacht oder drey Jahre hindurch
einen Militärdi verwaltet hat, wird bis zum voll-
endeten z6ften Jahre aufgenommen; Unterofficiere
amd Soldaten der Artillerie werden, die nöthigen
Kenntniffe vorausgeletzt, bis zum 3often Jahre aufge-
nommen u. f, w. — Alle Unterrichts - Kolten bezahlt
die Regierung; das Adminiftrations - Confeil hat für
die Nahrung und Unterhaltung der Zöglinge gegen eine
jährliche Penfion von 800 Fr. zu (orgen; auch haben
die Zöglinge eine Ausftattung mitzubringen. — Zum
‘ Stabe gehört ein Gouverneur (jetzt der Staatsmini-
Ster Graf de Cefac), ein Studiendirector (Gay de Ver-
won), em Bataillons- Chef, ein Capit. Quartiermeifter,
Secretär des Conleils, z Capit. und 2 Lieutenants, wel-
che die Compagnien commandiren , mit 2 Adjudanten.
Für den Unterricht Gnd angeftellt: Le Brun als Stu-
diendirector; de Promy und Lacroix, Mitgl. des Infrituts,
and Labey nebft Poifm als Lehrer der Analyfe und Me-
chanik; der Graf Moxge, Mitgl, des Inft., umd Haucherte
als Lehrer der zeichnenden Geometrie; Sgantin als
Lehrer der zeichnenden Geometrie, mit Anwendung
auf die Baukunft; der Graf Fowreroy und Guyton, Mitg].
des Inft., als Lehrer der Chemie; Haffenfrarz als Leh-
rer der Phyfık; Duwramd als Lehrer der Architektur;
Fincenz, Mitg]l. des Inft., als Lehrer der Zeichenkunft;
Andrieux , Mitg}. des Inft., als Lehrer der Grammatik
amd fchönen Literator; Boffur und Legendre, Mitg]. des
Inft., als Examinatoren der Mathematik für die Auf-
nahme in die öffentlichen Schulen; Barrwel als Biblio-
zhekar. — Für den Gefundheitsdienft find angefeNt:
Cicdrom als Adminiltrator; Chauffier als Arzt; Gault als
Chirurg; Trufon als Pharmacent; Miel als Zahnarzt.
Confutirende Aerzte find: Portal und Hallt, beide Mit-
gider des Inft.; conful. Chirurgen: Pelletan, Mitgl.
es Inft., und Bayer, i

4) Die Artillerie + Schulen.
Die 12 Artillerie - Schulen, die gemeinfchaftlich

unter dem Kriegsminifter,. einzeln unter Brigade + Ge-
neralen oder Oberften (teben , befinden lich in den Fe-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

812

fumgen, wo Artilleriften liegen. Die Zöglinge, die
als Officiere dahin gefendet werden, wenden ihre
Kennmnille auf die mit der Artillerie zulammenhbängen-
den Künlte an; diejenigen Zöglinge der Dolytechni
fehen Schule, die lich für die Artillerie beltimmen,
fetzen ihre Studien zwey Jahre lang in der (zugleich
für Ingenieurs beftimmten) Schule zu Metz fort, um
dann, nach einer neuen Prüfung, bey. einem Artille-
rie - Regimente angeltellt zu werden. Jede diefer
t2 Schulen hat einen Lehrer der Mathematik , einen
Repetenten und einen Zeichenmeilter. Sie Gnd zu
La.Fire (die dafige Schule ift für die Artillerie der Kıi-
ferl. Garde beftimmt), Befangon, Grenoble, Metz , Stras-
burg, Douay, Auxomme, Touloufe, Rennes, Alexandria, Va-
lence und Maeynz. — Die vereinigte Artillerie und Iz-
enieurs- Schwie zu Merz, mit welcher durch einen Be-
Filaß vom ı2ten Vend. ı1ten Jahrs (4ten Oct. 1802.)
die Artillerie - Schule . von Chalons vereinigt wurde,
hat als Stab 2 Commandanten, 32 Artillerie- und 2 In-
genieurs-Capitains , 2 Artill. und einen Ing. Lieut,, ei-
nen Quartiermeilter- Schatzmeifter und einen Gefund-
heitsbeamten; einen Lehrer der Mathematik und Phy-
fik mit einem Adjuncten; einen Lehrer der Zeichen-
kunft und der 1 von Planen; einen Lehrer für
die Mihtär-Baukunf(t, einen Reitmeilter und einen Bi-
bliothekar,

5) Die Kaiferl, Brücken - und Wegebaufchule,

Diefe unter dem Minifter des Innern und dem Ge-
neral- Director des Brücken- und Wegehaues hiehende
Schule if zugleich das Depot der die Wege, Kanäle und
Häfen  betreBenden Plane und Modelle. Der aus der

olytechnifchen Schule eintretenden Zöglinge find 607
ße wohnen in Cafernen unter der Polizey - Aufhcht des
Directors. Der Unterricht, den fie erhalten, belteht
vorzüglich in der Anwendung der Grund(ätze der Phy-
fık und Mathematik auf die Kunft, Wege, Kanüle, Hi-
fen und dazu gehörige Gebäude zu entwerfen und aus-
zuführen; in der Anweifung zu den dazu gehörigen
Mitteln und zu den Formen der Abfallung der An-
fchläge und des Rechnungswefens, — Director und
General - Infpector der Brücken und Wege ift de Prosy,
Infp. Lejage, Ober -Ingenieur; Profefforen find Brayere
un Mecr, beide ebenfalls Ober - Ingenieurs, und
Eifenmann, ordentl. Ingenieur,

6) Die praktifchen Bergbau - Schulen
zu Pezay und Geislamern , in welchen nicht nur die Zög-
Hänge der weiterhin bey dem Mineralien - Cabimet
näher zu erwähnenden Parifer Schule ihre Bildumg
fortfetzen, fondern auch andere Bergwerksbefliflfene
von 15+— 20 Jahren auf ihre Koften- aufgenommen wer-
den, fıehen unter der Leitung des Bergwerks - Confeils
I der Autorität des Minilters der innern Angelegen-

ten. )
Bey der Schule zu Pezay — wozu auch die Gebände
und andere Befitzungen der ehemal, Saline zu Conflans
als Sitz einer Central- Schmelzhütte gehören — ilt Ge-
zeral: Director der‘ Ober -Ingenitur Schreiber; Unter-

*
+

/
