a81 N um.

IM
°C
D

157.

 

ALLGEMEINE LITERATUR .-ZEITUNG

 

Montags, den 5. Yunins 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE.

HernzLBera, b. Mohr und Zimmer: Neue Kritik
der Vernunft, von Jacob Friedrich Fries. 1807.
Erfler Bang. 347 S. Zweyter Band. 327 S. Dritter
Band. 3925. 8.

1: unferm an Philofophie armen, an Philofophemen
reichen, an Thaten fchwachen, an Dietion ftar-
ken deutfchen Zeitalter ift es eine fehr erfreuliche Er-
fcheinung, wenn ein Mann auftritt, der, ausgerüftet
mit mannichfaltigen Kenntniffen, begabt mit Scharf-
finn und Ruhe, ernfthaft nach der Wahrheit for-
fchend, das menfchliche Willen und Erkennen einer
vorurtheilslofen Prüfung .unterwirft , durch welche
allein die Weisheit von der Thorheit , die gegründete
Veberzeugung von der blofsen Meinung unter(chie-
den N DOrTE et Blendwerke und phantaftifche
“Träume find feit jener Epoche, in welcher Kant das

‚ philofophifche Studium neu belebte, genug zu Tage

gefördert; die Wiffenfchaft felbft hat wenig gewon-
nen. Unkritifch ward aufgebaut und zerftört, die
reine nur fch liebende Bauluft verachtete eine Sich-
tung der Materialien. Man wähnte Kanten mit Leich-
He zu überfliegen, man überflog endlich {ogar
Sch felbft fammt der Vernunft, und ward vermeint-
lich klüger, indem man in Wahrheit nur wefentlich
eingebildeter wurde. Dagegen weift unfer Vf. zurück
auf die Tan Jofopbifchen eifterwerke des Königsber-

r Weltweifen , deffen Unterfuchung in vielen Thei-
en bis zur Vollendung gedieh, in andern einer Ver-
befferung und Vollendung‘ bedarf. Solches Unter-
nehmen mufs zu einem wahrhaften Verdienfle’ gerei-
chen; dagegen die verbrämte Frömmigkeit und in-
haltslofe Floskel, der Scholaftik ähnlich und unähn-
lich, _nur ein gleiches Heil und Unheil, wie diefe, in
der Philofophie gebiert. Wir ftimmen em in die
Worte des Vfs.: „Jene bunte zierliche Rede von der
Philofophie gleicht den fieben magern Kühen im
Traume des Pharao: fo oft fie das Fett der Phantafie
verfchlingen mag, fteht fe doch am Ende immer wie-
der da als trockene magere Logik. Was hilft es,
das dürre Sparrwerk der Einerleyheit und Verfchie-
denheit lateinifch auszudrücken, und mit grünen Blu-
menkränzen zu verdecken, die da nicht wurzeln
können; welche der erfte Sonnenblick welkt, und
der nächfte Windftofs wieder zerftreut? Die Mühe
ilt vergebens, eine behagliche Hütte für Menfchen
damit zurecht zu decken, gefchweige denn einen

A. LI. Z. 1809. Zweyter Band,

Tempel für Götter.” — Unfer Gefchäft fey ;
eine Ueberhcht des Werkes nach einigen Honple
menten rn den. Wale

uf folgende Weife ift in der Einleitun -
denz diefer neuen Kritik der Vernunft  Oredetier,
Der Geift der Zeit ift der Beherrfcher des Einzelnen
das Interefle des Augenblicks, die Richtung des Den.
kers wird durch ihn beftimmt. Durch ihn erben
fich auch Grundvorurtheile fort, von denen nur die
eigne Kraft befreyt. Der Geift der Zeit ftellt die
Aufgaben auf, die gelölt werden follen, die Mode
macht einzelne Löfungsverfuche eine Zeitlang laut
geltend. Die Mode des Wolßanismus, des franzöfß.
{chen Materialismus, des Kantianismus , der Philofo-
phie des Alls find gefchichtlich in Deutfchland einan-
der gefolgt. Mode zerftörtifich felbfit, die wahren
Fehler des Geiftes der Zeit liegen in den erften Vor-
ausfetzungen, auf welche man gewöhnlich den Blick
nicht richtet, (ondern fie unbewufst mit annimmt
oder ungehört nach. ihnen verdammt wird. Aller
Streit in der Philofophie dreht fich um die eine evi-
dente Wahrheit: die men({chliche Vernunft ift end-
lich und fnnlich, alfo befchränkt; folglich giebt es
für die men{chliche Vernunft: ı) mehr als bloß finn-
liche Erkenntnift, 2) unüberwindliche Unwiffenheit und
keine abfolute Erkenntnifs. Mit der Entwickelun
diefer Wahrheit in ihren Folgen ift der Streit der Phi.
lofophen beyzulegen und fefte Wiflenfchaft zu erhal-
ten. In Rückücht des praktifchen Intereffe des Phi-
Jofophirens giebt es zwey Wendepunkte in der Ge-
fchichte der Philofophie. Sokrates führte die grie.
chifche Philofophie von der leeren Logik der Sophi-
ften auf ihren  öhen Endzweck zurück, und zu
unfrer Zeit gab die durch Kant bezeichnete Periode
von Seiten der Schule vor dem gebildeten Verftande *
der Idee der Religion ihre Achtung wieder, welche
eine Idee- und Re 4gion- of Naturlehre ihr genom-
men hatte. Nun läfst fich freylich ein philofophi-
fches Genie lieber die unbegreiflichften Inconfequen-
zen zu Schulden kommen, ehe es den Glauben an
Ideen verläugnet; aber derfelbe mufs vor (peculativer
Wiffenfchaft gerechtfertigt werden: man foll alfo in
der Phil ofepiie die Nebenordnungen des Endlichen
neben dem Ewigen aufweifen, fo dafs die Rechte der
Natur und Freyheit zufammen beftehen. Da fällt nun
oft bey unvorbereiteter Denkungsweife der Einzelne
unter die Vorurtheile des fch allein genug haltenden
Sinnes (dem das Endliche gehört); oder der felbftge-
nugfamen Vernunft (deren das Ewige ift); oder es

n kommt
