Num.

{22

187.

 

LLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Donnerstags, den 6. Yulins 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

LITERATURGESCHICHTE.

OaurcHnestEr u. Londow, b.Johnfon: The Life and
Pofihumous Writings of William er, Esqr.
with an Introductory Letter to the Right Hen.
Earl Cowper, by Hilliam Hayley, Esqgr._ Vol. I.
ıyoz3. XI u. 413 S. Fol. II. 422 S. Fol III,
1804. XXXI u, 416 S. gr. 4

n der nicht zahlreichen Reihe klaflfcher Dichter,
. die Geh in England während der letzten Hälfte des
;htzehnten Jahrhunderts ausgezeichnet haben, ver-
ijent unlftreitig /’. Cowper eine der erften Stellen,
licht aber blofs fein Dichtertalent, f{ondern auch fein
‚efflicher moralifcher Charakter machte ihn des
Jenkmals würdig, welches ihm in dem vorliegenden
afehnlichen Werke von feinem vertrauten Freunde
'‚eftiftet wurde, der gleichfalls als gefchmackvoller
Dichter und als ein Mann von edelm Charakter be-
sannt ift. Der eigentlich biographifche Theil zwar
{t der kleinfte diefes Werks, ches gröfstentheils
ıus Briefen und einigen noch nicht bekannten Ge-
lichten des Verftorbnen befteht, die dem Vf. von ei-
ner feiner nächften Verwandten in diefer AbGcht ein-
gehöndigı wurden.

William Cowper gehörte zu einem {chon feit meh-
rern Jahrhunderten in England berühmten und ange-
{ehenen Gefchlechte. Der ältere Bruder feines Grofs-
vaters war Lord Grofskanzler, und der Grofsvater
felbft bekleidete die doppelte Würde eines Oberrich-
ters in Chefter, und eines Richters in dem Court of
Common Pleas, Deflen zweyter Sohn, Sohn Cowper,
war Doctor der Theologie und Kapellan K. Georg’s IL.
und Vater unfers Dichters, der zu Berkhamftead’ in
in Hertford{hire den 26. Nov. 1731. geboren wurde.
Uater feinen Gedichten findet fich ein fehr gefühlvol-
les zum Andenken feiner trefflichen Mutter, erft so
Jahre nach ihrem Tode verfertigt. Ihr Bildmilg ift
gleich zu Anfange des erflen Bandes befindlich, und

zwey Abbildungen ihres Sohns ftehn vor den zwey
erften Bänden Werks. Schon in feiner frühen
Jugend/wirkte feine fchwache Gelundheit und die
ftrenge Zucht einer öffentlichen Schule nachtheilig
auf feine Gemüthsftimmung; und nicht vortheilhafter
für diele waren feine Studien und Uebungen in der
Rechtskunde, die ihn bis in {ein 33(tes Jahr befchäf-
tigten, ob er Ge gleich oft mit der Literatur und
Dichtkunft wechfelte, Von feinen poetifchen Jugend-
arbeiten werden eioige glückliche Proben mitgetheilt.
A. IL. Z. 1809. Tape Band.

Seine grofse Schüchternheit machte ihn zu öffentli-

“ chen Verhandlungen und Vorträgen EN und

ariete am Ende des Jahrs 1763. in eine tiefe Schwer-
muth und einen höchlt traurigen Gemüthszuftand aus,
welcher fch erft zwey Jahre nachher, obgleich nie
völlig, wieder verlor, befonders durch die Aufheite-
rung, die er zu Huntingdon in der zärtlichen Sorg-
falt einer edelnFreundin, der Mrs. Unmwin, fand, der
Gattin eines Geiftlichen, in deffen Haufe er lebte urfd
als Mitglied der Familie angefehen wurde, Der jetzi
Lord Thurlow und Fofeph Ayll gehörten zu feinen Ju*
endfreunden; und die hier mitgetheilten Briefe am
jefen letztern und an Mrs. Cowper , einer nahen Ver-
wandtin des Dichters, fchildern die glückliche Lage
diefer feiner Lebensperiode und zugleich feine fromme
Denkart. Nach dem Tode des Geiftlichen begab er
fich im J), 1767. mit deffen Wittwe und Kindern nach
Olney in Buckinghamfhire. Aus den von dort aus
efchriebenen Briefen fieht man, dafs Religion und
WWohlthun feine vornehmfte Befchäftigung war. Der
Tod feines Bruders trübte feine Gemüthsftimmung
aufs neue. Zu einer von Hn, Newton, der Rector in
Olney war, herausgegebnen Sammlung geiftlicher
Lieder gab er 68 Beyträge. Selbft durch diefe An-
ftrengung und die anhaltende Richtung auf ihren Ge-
genftand (cheint fein {chwaches Nervenfyftem noch
mehr gelitten zu haben, und die traurige Gemüths-
krankbeit herbeygeführt zu feyn, in die er imJ.1773.
verfel, und die fechs Jahre hindurch fortdauerte.
Sehr langfam erholte er fich aus diefem unglücklichen
Zuftande; und ehe fein Geift ernfterer Beichäftigung
fähig war, fuchte und fand er viel wohlthätige Zeit-
kürzung in der Erziehung und Pflege drey zahmer
Hafen. Erft im Frühling 1780. fieng fein Briefwech-
fel wieder an. Im folgenden Jahr erfchien der erflte
Band feiner Gedichte, der damals nur noch eine ziem-
lich kalte Aufnahme fand. Ermunternd für feinem
Geift war befonders der Umgang mit einer fehr gebil-
deten und geiftreichen Frau, der Lady Auften, die
ibm einmal zu feiner Aufheiterung das Mährchen von
Sohn Gilpina erzählte, und ihn dadurch zur Verferti-
ung der fehr drolligen Ballade diefes Inhalts veran-
fste, die unter feinen Gedichten befindlich ift. Ihr
verdankt man auch die Auffoderung Cowper’s zur
Verfertigung [eines gröfsten und berühmten Gedichts,
The Task, in fechs Büchern, von fehr grofser Man-
nichfaltigkeit des Inhalts und der Schreibart, ohne
alle Mifshelligkeit und Mangel an Verbindung, und
von der ten fittlichen Tendenz. Noch in eben
Uuum . dem

+
