Diese ER PO

345

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI

 

Num., 43.

340

UNG

: Dienstags, den 14 Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT,

Giessen u. WertzLAr, b. Tafche und Müller:
„Allgemeine Bibliothek für Staatskunft, Rechtswifen-
Schaft und Kritik. Pi ranspe ren von den ange-

: fehenften Gelehrten Deut chlands u. ff. w.

( Befehlufs der in Num. 42. abgebrochenen Recenfion.)

„, Anfichten über die Bedingun-
gen und Vorausfetzungen der Einführung des Co-
dex Napoleon in den Staaten des Rheinbundes. — Den-
noch ift die Einführung des Codex Napoleon in den
Staaten des Rheinbundes nicht wubedingt- unmöglich,
nicht unbedingt /chädlich; vielmehr wird die Allein-
und Gefammtherri{chaft eines modificirten Codex Na-
poleon zu den Grundgefetzen der rheinifchen Confö-
deration gehören. Dabey wird es nur darauf ankom-
men, die in der erflen Abhandlung gezeigten Klippen
zu vermeiden, welches nach folgenden Grundfätzen
allerdings möglich ift,
Vor allen Dingen muß ein deutfches Civilgefetzbuch
im Geifte des Codex Napoleon: gefchaffen werden. ..
Der Geift des Codex Napoleon bezweckt die Verei-
nigung aller Theile des Staates unter einerley bürgerli-
chen Gefetzen; und fo gewils die Souveräne des
Rheinbundes den Namen ihres erhabenen Protectors
und Schöpfers ihrer Souveränität dem künftigen Ci-
vilcodex ihrer Staaten vorfetzen werden, {o gewils es
zwifchen den Bayern, Wirtemberger, Badner, Würz-
burger u. f. w., felbft zwifchen dem Nord - und Süd-
deutfchen, keine grofse Veri(chiedenheit heimifcher
Verhältniffe LA welche ihrer Vereinigung unter
finem Civilgeletzbuche widerftrebte; eben (o gewifs
müffen alle Plane zerfallen, welche für einzelne Staa-
ten des Rheinhundes eigenthülmliche, nach eignen Lo-
calitäten modificirte Gefetzgebungen bezwecken. Für
fie alle ift nur eine und diefelbe Modification des Codex
Napoleon möglich. Auch kann keiner, da fe alle
rücküchtlich ihrer Souveränität auf gleicher Linie
ftehen dem andern mit der Modihcation vorangehn;
fe müffen fich alle über einen einzigen gemeinichaft-
lichen deutfchen Codex Napoleon vereinigen. Aber
wicht die Niederlegung der Abfaffung deffelben in die
Hände des Protectors, nicht die gemeinfchaftliche
Niederfetzung einer GefetzcommifGon, fondern einzig
und allein der von Deutfchlands aufgeklärten Regie-
rungen fchon oft mit Erfolg betretene Weg der wi/-
Jede dal chen Concurreng:s ; nr alle DEI en,
reisausfetzungen u. dd, gl. ift zweckmäfsi er
A, L. Z. 1809. Erdler Band, ka

kleinen Anzahl deutfcher Schriftfteller, die in fich
Kraft und Beruf für die fchwere Arbeit fühlen, über.
Jaffe man vorerft die Abfaffung des Gefetzentwurfes:
ihre Vorfchläge und Anfichten werden den Geilt der
franzöflchen Gef) ra bung athmen, ohne den Cha-
rakter deutfcher Jurisprudenz und Individualität zu
verläugnen; fe werden auf Frankreichs Organifa-
tionsprincipien gegründet feyn, ohne die Vernich-
tung UentCher Verwaltungsmaximen nothwendig zu
machen,

Die neue Geulfehe Gefetzgebung muß ein die bishe-
rige deutfche Civi Or und die gemeine deutfche Ge-
FRE reformirendes, nicht revolutio.
nirendes Syltem darftellen , fo wie der Hauptzweck
des Codex Napoleon auch keinesweges Revolutioni-
rung, fondern nur Reform und Univerfalifrung der
alten franzöß(chen Gefetzgebung war. Gerade dielen
Hauptzweck, den die vom Vf, ausführlich angezo-

ene Rede von Portalis mit dem fchönften Feuer dar-
telit, müflen die Souveräne des Rheinbundes dadurch
nachahmen, dafs fie in einem gemeinfchaftlichen für
ihre Staaten univerfellen Codex die reiche Erbifchaft
unf{rer Väter weile benutzen, dafs fie alles erhalten,
‚was nicht durchaus vernichtet werden mufs, und dafs
fe Sitten und Gewohnheiten fchonen, wenn fe keine
Gebrechen find. Frankreich felbit wird diefen Geift
‚ehren müffen und ehren. Der neue deutfche Codex
Napoleon mufs vorzüglich die, beiden Legislationen
‚gemeinfchaftlichen, Principien rein und forgfältig
aufbewahren; ihre Abweichungen mufs er durch ein

_Mittelglied zu verbinden fuchen, und ihre Contralte

müffen , wo möglich, in Nüancen und Schattirungen
‚verfehmolzen werden, So z. B. mufls der deutiche
Codex Napoleon die Kirche mit dem Staate felbft iden-
tificjren; er mufs mit Beybebaltung des Art, 896. un-
ter der Befchränkung des Art. 2. die bisherigen
Stammgüter neblt der auf früheren Verträgen beru-
‚henden paffıven Immobiliarifirung beybehalten , die
Schöpfung neuer Familiennamen ‚und Fideicommiffe
hingegen dem Souverän übertragen; er mufs den Fa-

- milienrath Statt der gerichtlichen Obervormundf{chaft

einführen, jedoch mit Beybehaltung der deutfchreichs-
efetzlichen jährlichen Rechnungsprüfung und der
römifchen Cautionsleiftung von Seiten des Vormundes,
Von dem den Codex Napoleon organifirenden franzöfi-
fchenCivilproceffe find deffen entfchiedene Vorzüge vor
dem deutfchen Civilproceffe, z.B. die rafche Evolu-
tion, die Plaidoirie, die Publicität der Verhandlung,
die kailerliche.Procuratur, aber nicht die ranzößilie
u 1fo-
