 

‚den überrafchend günftigen Ausgan

Studium der Philo
"weitert, jenes dure

293

delsplatz vor, auf dem Italiäner und Deutfche umfetz-
ten. Wenn auf Befehl Friedrichs ]; die Leichname
der heil. drey Könige aus Mayland weggenommen,
und als Gefchenk für den Erzbifchof von Cölln über
Zürich und Straßburg dahin gebracht wurden ( Otto
de S. Blafio c. XV1l., — Königshoven, Elfafs Chro-
nik S. ı14.): fo fcheint eben damit ein Handelsweg
angedeutet, Fruchtbar find die Folgen der Kreuz-
züge für den Seehandel befonders des füdlichen Eu-
ropa (S. 340 ff.). Durch die bedeutenden Privilegien
der Venetianer und Genuefer zu Conftantinopel, in
Syrien und Paläftina, erweiterte fich deren Seemacht
‚und Handel aufserordentlich, doch unter einiger Con-
currenz von Marfeille in den Häfen beider eben ge-
nannten Provinzen. Am meiften fox Venedig durch

es vierten Zugs:
die Republik‘ bildete ein Colonialfyftem, gegründet
auf abgeriffene Theile des Griechifchen Reichs, Die
Beberrfchung des ifchwarzen Meeres, der berei-
chernde Handel dahin, gehörte jetzt dem anfpruch-
vollen Venedig. Aber es gelang der Nebenbuhlerin
Genua eine Gegenrevolution zu Conftantinopel. Dafs
jene Vortheile leitdem auf die Genuefer übergiengen,
machte die unternehmenden Venetianer nicht muth-
los. Aepypten ward ihr Augenmerk. Sie bewirkten
jenen grofsen Verkehr aus Indien und Arabien über

Num, 36. FEBRUAR 1809.

294

loren. Alfo von unmittelbaren‘ Folgen blofs eine
nachtheilige. Auch einige vortheilhafte, befonders
vom vierten Kreuzzuge, nd aufzufinden. Die ge-
naue Verbindung, in welche die lateinifchen Chriftes,
durch die Revolution von 1204., mit Griechenland
kamen, ward eine vortreffliche Beförderung des Stu-
diums der Griechifchen Sprache und Literatur, be-
fonders dadurch , dafs römifch - katholifche Geiftliche,
Seelforger der abendländifchen Gemeinen, die in den
Griechifchen Provinzen fich niedergelaflen hatten, die
Landesfprache erlernten, Griechifche Schulen be-
fuchten, Werke der Griechen in das Lateinifche über-
trugen, und dann, in Abendländifche Provinzen ver-
fetzt, Griechifche Kenntniffe verbreiteten. Beyfpiele
find ein Magifter Johannes , der in Athen (tudirt hatte,
und die Kenntnifle der Griechifchen Zahlzeichen mit
nach England brachte ( Contimuator Matthaei Paris, ad
a. 1252.); der Dominikaner Wilhelm von{Morbek,
Beichtvater der Päpfte Clemens 1V, und Gregors X.,
darauf Erzbifchof von Corinth, Ueberfetzer mehre-
rer theologilchen Werke des Patriarchen von Con-
ftantinopel Proklus Lycius (Lambecii comment. de
bibl. Vindobon. Ed. 1665. 1. 148. UL 326. — Fabri.
cit bibl. graeca VL. 465. 497. 502. — Ejusd, bibl-
med, et inf. latinitatis V. 266.).

Aegypten nach Venedig, der im funfzehnten Jahr- .

hundert diefe Republik zum erften Handelsftaate er-
hob. Die Erweiterung des Handels längs der gan-
zen Külfte von Nord - Afrika folgte von felbft. Die
unaufhörlichen Collifonen, blutigen Gewaltthätig-
keiten der Venetianer, Genuefer, Pifaner, führten
auf Obfervanzen, aus denen ein Seerecht des Mittel-
meers hervorgieng. Die Schilderung der Folgen für
den damaligen Landhandel von Conftantinopel an der
Donau herauf, befonders nach Regensburg und Wien,
haben wir unter angenehmen Reminifcenzen gelefen.
Einführung der Seidenweberey zuerft in Palermo,
dann in Lucca und andern Städten Italiens; Anlegung
von Färbereyen, für welche die meiften Stoffe aus
dem Orient kamen; Verpflanzung des Zuckers aus
der Levante nach dem Ahendiande, waren die vor-
züglichften Folgen für Indultrie,

Dafs der dritte Theil, die Darftellung der Fol-

gen für die wilfenfchaftliche Cultur, fehr kurz aus-
allen mufste, el in der Natur der Sache,
ophie und der Erdkunde ward er-

vermehrte Bekanntfchaft mit
Werken des Ariftoteles , diefes durch Reifen in das
Innere von Afıen, auf deren Unternehmung die
Krevuzzüge geführt hatten. Natur- und Heilkunde
erhielten Bereicherungen, Die Folgen jener Weltbe-
gebenheit für das Studium der Griechifchen Sprache
und Literatur {cheinen uns nicht erfchöpft. Was. der
Vf. darüber vorträgt, ift nur diefes: in den Feuers-
brünften zu Conftantinopel in den Jahren 1203 und
3204. entftanden auf Veranlaffung des vierten Kreuz-
Zzugs, giengen die meiften literarifchen Schätze vers

Das’

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Hamzura, b. Hoffmann: Anleitung zum Confir-
mationsunterrichte für folche Jugend, die fchon
bis dahin einen vernünftigen und vollftändigen
Unterricht in den Lehren des Chriftenthums ge-
habt hat, von Herrmann Rentzel, Prediger am
St. Jacobi zu Hamburg. 1807. VI und 675, 8,

(6 gr.)

Der Vf. fehrieb diefs Buch zum Religionsunter-
richte. wir müchten fagen, für eine chriftliche Se-
fecta unter der Jugend, oder, wie er felbft fagt, für
Einige, die fchon die Lehren des Chriftenthums hin-
länglich kennen; nicht alfo zum Gebrauche in Schu-
len, fondern für folche Lehrer, welche (alles feine
Worte) die glückliche Gelegenheit haben, einzelne
Zöglinge über das gewöhnliche Mafs der Religions-
kenntnifs hinaus zu führen, Daher ift die AbGeht
des kleinen Buchs zu zeigen, welche Vorzüge der
Wahrheit, Vollftändigkeit und Wirkfamkeit die
chriftliche Religionslehre vor andern habe, und wie
richtig abgemelfen ihre Belehrungen für die erhabe-
nen, durch die Religion zu befriedigenden Geiltes-
bedürfniffe des Menfchen find; damit der Conhr-
mande aus der vollften Ueberzeugung der Wahrheit
und Vortrefflichkeit feiner Religion huldige. Es
liefse fıch freylich fragen: ob nicht jeder gute Predi-
ger diefs bey feinem Confirmationsunterrichte fchon
zur Hauptfache mache? und: ob vielen Kindern von
den Aeltern fo viel Zeit gelaffen werde, nach dem
erftern vom Prediger gegebenen Unterrichte, in wel

. cJem
