427

in drey Abtheilungen, wovon die erfle aus. Alexan-
drien, die zweyle und dritte aus Cairo datirt ift; eine
vierte aus Rofette 1801. datirte Abtheilung liefert ei-
nen Auszug aus dem Tagebuche eines englifchen
Stabsofficiers, der dem Feldzuge 18035. beywolınte
(a xon milit. Journal). Beide find ausführlich im 13.
und 27. B. der Ehrmann’fchen Bibl. enthalten, die
bereits in unlern Blättern recenfrt find. — Den Be-
fchlufs diefes Bändchen machen VII, Reife - Abenteuer
zweyer Freunde aus der Reifebefchreihung zweyer fran-
zöhlcher Emigrirten: Les deux Voyageurs, ou lettres
für le Belgique, Ia Hollande, V’ Allemagne, la Pologne,
la Pruffe, U’Ralie, Ina Sicile et Malte fecond Vordre du
tems par P. M, Anot et par F, Malfillatre (Rheims
1804. 2 Vol. 12.), deren letzterer Maltefer - Ritter
war, und mit feinem Freunde, nach vielen hier mitge-
theilten Kreuz - und Querzügen, auf einige Zeit einen
Zufluchtsort in Malta fand. Hier ift blofs ihre Reife
von Regensburg nach Malta nebft der Rückreife nach
Deuifchland ausgehoben, in welche eine — den obi-
gen Nachrichten aus Malta zu einer Art von Ergän-
zung dienende — Kurze Befchreibung der Einnahme
diefer Infel durch die Franzofen im J. 1794. eingewebt
ift.. Im Fluge kamen die Vff. aus Regensburg über
München durch Tyrol und das Venetianifche nach
Malta im J. 1795.» und eben fo fchnell kehrten fie
1798. über Livorno, Pifa, Florenz, Mailand, Chur
u. f. w. nach Augsburg zurück, Von ihren fe:nern
Schickfalen wir! blofs ihre Rückkehr nach Frank-
reich im J. 1802. bemerkt.

Drittes Bändchen. I. Die Briefe aus Caraccas
1804. (S. ı — 85.) enthalten eine Umarbeitung von
Depons’s dem Originale nach in unfern Blättern
(1807. Nr. 221.) recenGrten Reile, wovon nicht nur
die Ehrmann’{che Bibl. d. R. im 34. B., fondern auch
das Berliner Magazin der Reifen vollftändigere Ueber-
fetzungen geliefert haben; auch find die unter Nr. IV.
gelieferten Stizzen aus Slüd- Amerika (S. 264 — 314.)
aus dielem Werke gefchöpft; doch find die Nach-
richten über Braßlien aus Th, Lindley entlehnt , wo,
von der 29. Band der Ehrmann’fchen Bibl. eine Bear-
beitung lieferte, 11. Die Blätter aus Nord- Amerika
(S. 837 — 165.) 6nd aus Michaux’s im 17. B. der Ehr-
mann 'fchen Bibl. überfetzter Reife, (f. A. L. Z. 1806,
Nr. 189.). 11. Haafners Lotgevallen op eene Reize
van Madras over Tranquebar naar het Kriland Ceylon

+ find den Lefern bereits aus der Anzeige des Originals
in der A. L. Z. (1807. Nr. 249.) bekannt; hier wer-
den diefe höchft romantifche Keife-Abenteuer in Oß-
indien (S. 167 — 264.) in gedrängterm Zufammen-
hange geliefert. Für den Mangel an geographifchen
Nachrichten hält diefe Reife durch die intereffanten
perfönlichen Schikfale des Vfs, fchadlos, die, fo wie
mehrere andere Reifen dieler Sammlung, an Hn. F,
neue Reife- Abenteuer erinnern. V. Die Streifereyen
durch das füdliche Frankreich (S. 315 — 361.) hnd aus
V’oyage en Savoye et dans le Midi de la France ge-
fchöpft; das Original iftıbereits in der A. L. Z. 1807.
Nr. 222. angezeigt, VI. Die Erinnerungen eines alten
Reifenden (S. 363 — 454.) find eine Bearbeitung der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

428

erften Hälfte von Dutens’s intereffanten Memoiren
(A. L. Z. 1809. Nr. 6.) von dem Zeitpunkte an, da
der Vf. als Legations-Secretär auftritt; eine vollltän-
dige im Ganzen ziemlich lesbare Ueberfetzung diefer
Memoiren, mit Ausfchlufs der angehängten Fragmente,
liefert Nr. 5. Um eine Probe von beiden zu geben,
wählen wir einen Theil deffen, was der Vf. von dem
berühmten Quintus Icilius ( Guischard) und feinen Ver-
hältniffen mit Friedrich Il. erzählt. Aus Verdrufs
über die vom Könige verweigerte Erlaubnifs zur
Vermählung mit einer geliebten Wittwe, war der
freymüthige Günftling weniger als je geneigt, Gch von
dem Könige zur Zielfcheibe feines Witzes brauchen
zu Iaffen, Einen neuen Verfuch des Königs befchrei-

ben beide Bearbeiter auf folgende Weile;

Hr. MM.

Da diefer (der König) ihm
(Qu. I.) wieder bey einer Ge-
Jegenheit in übler Lanne ah,
fagte er zu ihm: „Ich hätte
wohl Lu(t, Ihr Leben zu be-
fchreiben.” =— „Wie’s Ihro
Majeftät gefüllt, Ich fürchte
nichts,” — „Nun, das käme
wohl darauf an;” fuhr der
König fort. „Wie denn, wenn
ich nun z. B Ihre Biographie
mit den Worten anhenge: es
Jebte einmal ein gewiller Guis-
chard; er war (eines) T8-
pfers Soha aus Magdeburg." —
„Ey, Sira!” antwortete Quin-
tus, „Töpfers Sohn oder Por-
cellanhändler ilt einerley.”
(Man weife, dafs der König
eine Porcellanfabrik in Berlin
anlegen, und die Waareu aus
derfelben zu (einem Vortheil
verkaufen liels, Friedrich,
fchon etwas böfe, fuhr fort:
„Und der Guischard , fo wenig
er es anch verdiente, kam beyın
Könige fehr in Gnade,” —
„Defto fchlimmer für den Kö-
nig,” hel Quiartus ein, „dafs
er ihn dazu kommen liefs,
wenn er es nicht verdiente. ” —
Alle Anwefenden geriethen in
Erftannen über die Dreiltig-
keit der Antwort, ., „Ja fo-
gar,” fagıe der König weiter,
„obgleich Quintus miemals
Pulver gerochen hatte, gab
ihm fein Herr doch drey Ba-
taiıllone zu cammandiıren ; aber
er hat damit nichts anzufan-
gen gewuflst, als zu plündern
und zu rauben.” — „Aher,
was das betriffe, fo willen
Ew. Majeftät wohl, dafs wir
Halbpart zufammen gewelen
find.” — Er fpielte damit
anf die Beute des Brühl'fchen
Pallaftes an, ein Umftand,
den der König wohl wulhsrte,
der aber allen Anwefenden
unbekänut war, Friedrich
zuuzelte die Stirn, und jeder

war

Hr. F.

„Hören Sie, Quinturs, hub
er (der König) alfo eines Ta-
ges ag, ich habe,grofse Luft,
hr Biograph zu werden.” —
„Wie es Ew. Maje(tüt gefällig
ilt. Ich fürchte nichts,” —
„Es kömmt darauf an, Wenn
ich z. B. anfenge: es war ein-
mal ein gewiller Gulschard,
ein Magdeburgilcher Töpfers-
fohn. ” „Ey nun, Sire!
Töpfer oder Porcellanhändler,
es ılt im Grunde kein grofser
Unterfchied.” (KEia derber
Hiecb, da der König die Por-
cellanfabrik für feine eigene
Rethnung verwalten liefs,) Er
bıfs hch in die Lippen und
fuhr fort: „Nun Malin es hch
Fügen, dafs dieler Guischard
ein Vertrauter des Königs
wurde, ob er gleich dieler
Ehre völlig unwürdig war.” —
„Ey, Sire!, defto Schlimmer
für den Künig, der es gefche-
hen liefs.” (Jedermaun er-
ftannte über Gulschard’s Drei
ftigkeir.) „Weiter: Diefer
Guischard hatte zwar in feis
nem Leben kein Pulver gero-
chen, bekam aber dennoch
drey Bataillons zu commandi-
ren, ond raubte und plün-
derte nun im ganzen Lande
herum.” — 6 was das an-
langt, Sire! wir haben mit ein-
ander getheilt, Sie willen’s
wohl.” (Diefs gion befon-
ders anf die Brühl’fchen Gü-
ter, und war wirklich der
Wahrheit gemäß. Der König
runzelce die Stirn, die übrigen
Gäflte belanden fGch in der
Kafserften Verlegenheit, In
deffen gieng das ei mit
freigender (ebbafıig eit fort,
bis endlich der König zum
Schlufs kam.) „Nun, was
fagen Sie, Quintus, könnte
ich nicht ria guter Gefchicht-
fchreiber feya?” — „In Wahre
heit, Sire! wenn ich aufrich-

sig
