395

verfchiedenen Höhlen (wobey Ritter von 1802, hätte
benutzt werden können ), die walflerfpeyenden Berge;
die verfchiedenen agEre irten‘ Gebirge; Spalten,
Klüften, Bänke, Sockwerke, Gänge, Züge, Schlö-
ten, Lagerungen; Verfchiedenheit der Landgewäfler,
nach dem Ausflufle der ucllen» Richtung, Mün-
dung, Gefälle, Ueberfchwemmurngen der Flüöffe,
Ströme; Steppenflüffe; die Verfchiedenheiten der
Landfeen; Abtheilungen der Luft; Luft und Aether-
meer; Niederfchlag, Ausdünftupg u. £ wi

In Anfehung der Materialien bemerken wir nur Ei-
niges, was uns bey dem Durchlefen auffiel. Die aufge-
{chichteten Berge werden meiftens als Wafllerproduct
angegeben ; feuerfpeyende Berge hätten von Vulkanen
unterfchieden, und“ auch waflerfpeyende Berge er-
wähnt werden follen; das Heimweh der Schweizer
wird blofs phyffch erklärt, und von der dünnen
Luft, die heiterer und froher macht, im Gegenfatz
der dickeren, die aufser ihrem Lande zur Traurig-
keit ftimme, abgeleitet, da doch die jetzigen Schwei-
zer davon weniger heimgefucht werden, weil ihr Ver-
kehr fe von dem engen und kleinen Kreife der gelell-
{chaftlichen Verhältniffe, worin Ge die wohlthätige
Natur zur Urbarmachung der gebirgigen Gegenden
lohnend zwingt, in gröfsere getrieben hat, ‚Auch ift
bekanntlich diefe Krankheit nicht den Schweizern
allein eigen. Bey Erklärung der kalten Luft auf ho-
hen Bergen hätten die Herausgeber auch die gerin-
gere Erdwärme in Anf(chlag bringen follen. S. 209g.
wird den Bergen theils zu viel, _theils zu wenig ein-
geräumt, da bdachung und Bergzüge’ mit Bergen
vermengt werden. Auch dem F euerausbruch gehört
ein Theil ao der Bildung der Höhlen, und es inter-
elürt (ehr, die Belchaffenheit der Luft und Tempe-
ratur, der Verfchiedenheit und Abwechslungen zu
willen. Dem Meere hätte die Abhandlung von Flüf-
fiokeit und Waller (S. 319.) vorangehen (ollen,

enn eine Achnlichkeit zwifchen Meer und Land
ft: fo hätten die Hauptverfchiedenheiten z. B, die
Sand - und Erdbänke im. Meere, wie die Doggers-
bank, und die geringe Anzahl anfehnlicher Berge im
Meere, wie die beträchtlicheren Abplattungen auf
der Erde Erwähnung verdient. . Die Urlache warum
das Senkbley, deflen Ferm, und Schwere hätte .be
{timmt werden follen, nicht über eine ewiffe Tiefe
eingeht, liegt nicht blofs im Uebergewicht des Strik-
kes, fondern oft in Strömungen, Warum wird blofs
von dem Gefchmacke des Meerwallers, der Wohl-
thätigkeit Jes Salzes, der Farbe, und nicht auch von
der Dürchüchtigkeit, den Erfcheinungen auf der Ober-
fläche, den Merkwürdigkeiten der Eismeere, der
Abnahme und Lage, der SpringAuth das Nöthige
beygebracht? Warum bey dem Lunfıkreile die %
fchwierigen Barometerangaben, - umd nicht auch
die Befchaffenheit derfelben? Ausdebnfamkeit und
Ausdehnlam drückt den Begriff der Elafticität
nicht aus. Die Urfache der Erdbeben gehört den
innern Feuerdämpfen wenigltens nicht allein an,

$

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

396

Der Schwefelkies kommt nur in wenig Schichten
vor. ’

Die pelitifche Erdkunde welche'unrichtig die gef#l£
chaftliche Erdbefchreibung, oder die allgemeine Staaten-
kunde genannt wird, handelt hier blofs von den Fort-
fchritten zur Vermehrung des äufsernWohlftandes, von
der Bildung und Verfeinerung des Gefchmacks, von dem
Fortfchritten des  rKennimR- Vermögens, der Sitt-
liehkeit und der Verwirklichung der Idee des Rechts.
Diefer Umfang und Inhalt reicht nicht zu: denn ge-
fetzt auch, dafs wir dieler Anfcht das, was Faßrz
zuerft , als Haupttheil der politilchen Geographie an-
Geht — die Ente Toni in ihren mathematifchen
und phyüfchen Beziehungen hingeben: fo können
wir doch das in dem politifchen T’heile der Topolo-
gie nicht die politifchen Land - und Wafferabtheilun-
en, die Wohnplätze, ihre Anzahl und ihren Unter-
chied in gefellichaftlicher, moralifcher, religiöfer,
Staats - und Humanitäts - Hinfcht nicht. nachlaffen;
noch viel weniger aber den ethnologifehen Abfchnitt
fo fehr befchränken , wie die Herausgeber gethan ha-
ben. Denn fowohl die phyGi(che, als anthropologi-
fche und politifche Ethnologie ift nur überhaupt in
einzelnen Gegenftänden und. Beziehungen, und am
weitläufigften in den bekannteften angedeutet.” Welche
interellante Partien hätten die Herausgeber in Anfe-
Mena DE Malses der Sterblichkeit und der Geburten,
der Raumverhältniffe der Menfchee; der Hauptnatio-
nalfhtten, '’der Sprachen, der gewinnenden und ver-
edelnden Induftrie (wozu der Abfchnitt Fortfchritte
zur Vermehrung des äufsern Wohlltandes unzureir
chend ift), der T’aufch und Geldwirthichaft, der mo-
ralifchen, und ethifchen Cultur , der Staatsregierungern
und Verwaltungen u. £. w. kurz und bündig zulam-
men ftellen können. Wir kennen die Schwierigkei-
ten diefer allgemeinen Gemälde; wir laffen felbit dem-
jenig<n , was hier vorgetragen ift, Gerechtigkeit wie-
derfahren; allein nach den Kenntniffen der Vff. und
nach ihrem aus andern Stellen fo hell hervorgehenden
Fleifse konnten wir gerade hier mehr erwarten. So
wie Göthe eine allgemeine PhyGognomik der Gebirge,
Humboldt eine.der Gewächle darftellte: fo mufs: es
auch eine allgemeine Phyhognomik für die Ethno-
graphie geben.

‚Im ‚dritten und vierten Hefte würde die Be-
nutzung mancher Schriften manche Irrthümer be-
richtigt haben, z.B. bey China, wo Dx Halde, de
Comte,,  felbit Pauıw zwar mit Vorlicht, ' aber doch
nicht mit Vermeidung aller von :ihnen begangenen
Fehlern verglichen werden, hätten De Guignes , Dam-
pierres Grojfiers, des Jefuiten Kilians Nachrichten im
allgemeinen, und dann mehrere Journal- Auffätze
welentliche Dienfte leiften können, In Beziehung art
Japan vermiffen wir die Nachrichten von Charpen#ers
Caffıgni (Zachs mon. Corr. 1800.) von den Liquios-
Infein ( Fabri’s geogr. Lefebuch 1V. Band) und von
Korea \Kinproiks achrichten . von ‚der‘ Oftküfte

(mo-
