325 Num. 49.
Anfırengung — fie vollendet hinftellt in die Mitte des
Bewaufstleyns — diefe Regfamkeit der Vorftellung des Be-
gehrten ift Jelbft das Begehren (?), deffen Charakter man
anz verfehlen würde, wenn man an ein allgemeines
egehrungsvermögen als an eine Werkftätte denken
wollte, worin die auf andern Wegen erlangten Vor-
ftellungen durch eine unbegreifliche Verarbeitung in
Ge eultinde der Begierden verwandelt würden.
(Wenn aber eine noch fo grofse Regfamkeit irgend
einer Vorftellung bis zu ihrer gröfsten Vollendung
noch kein Begehren ift, weil eine befondere Richtung
auf das Object das Wefentliche deffelben ausmacht,
wie dem Vf. leicht eine vielleitigere Reflexion hätte
lehren können: fo wird man doch wohl vernünftiger-
weile ein Vermögen des Begehrens annehmen müffen,
welches mit dem VorheOngyermügen nicht einer-
ley ilt.) Wo nun diefe Reglamkeit einer Vorftellung
fich findet, da ift das Vorgeltellte ein Begehrtes. \Vas
kein Begehrtes feyn foll, das mufs nicht mit folcher
Fegung, nicht fo drängend vorgeltellt werden; es
muls vielmehr ruhig ftehen in vollendeter Vorftellung,
die‘ keiner Erhebung und Ergänzung durch Zufall
oder Einfall bedürftig noch fähig fey, In klarer Ge-
genwart belhtzt der Gefchmack, was er beurtheilt;
er hält und behält das bild, worüber er Beyfall oder
Mifsfallen ausfpricht; und auch fein Spruch ift ein
anhaltender Klang, der nicht verftummt, als bis et-
wa das Bill hinweggezogen wird. Das Vorge-
ftelilte im Gefchmacksurtheile mufs vollendet, unge-
hemmt vorgeltellt werden, dadurch unterfcheidet es
fich von dem, gegen die Hemmung aufftreben-
den Begehrten. Das Vorgeftellte im Gefchmacksur-
theile mufs aber auch abgetrennt von diefem Ur-
theile, d. h. ohne Beyfall oder Mifsfallen, ledig.
lich als Gegenftand der Erkenntnifs, rein theore-
tifch vorgeltellt werden können, als dasjenige, wor-
auf eben das hinzutretende Urtheil fich richte; da
durch ift es gefchieden von dem Angenehmen und
Unangenehmen, das nur im Gefühl felbft ergriffen
werden kann, Das Vorgeltellte des Gefchmacksur-
theils mufs fch rein theoretifch als ein Gleichgältiges
auffaffen laffen, zu welchem eine Er änzung, Etwas
aus ihm es {elbft, das Gefallende oder Milsfallende
macht, hinzukommt, /o daß es aus dem Gleichgültigen
und der Ergänzung zufammengefetzt it, und die Er-
gänzung als ein Theil des Vorgeflellten JSelbf ein Vorge-

Reiltes it. Daraus geht hervor; dafs jeder Theil def-'

fen, was als zufammengefetzt gefällt oder mifsfällt,

einem Worte, dafs die Materie gleic
Form hing6gen der äfthetifchen Beurtkeilun

für fch_ und einzeln' Homme glichenhie — mit‘
gültig, die”

u. dw. Der Gefchmack if alfo kein Vermögen, Bey-
fall und. Mifsfallm. zugeben, fondern diejenigen UT-
theile, welche unter dem: Ausdruck: Gefchmack pfle-
gen gen zu werden, find Effecte des vollendeten

orftellens von Verhältniffen, die durch eine Mehr-
heit von Elementen gebildet werden,‘ Das Verhält:
nifs darf aber als folches nicht durch feinen Expo-

FEBRUAR 1809.

unter*
worfen fey, wie in der Mufik die Quinte, die Terze

’ 326

nenten begriffen werden, weil fonft gerade das zer-
ftückt würde, was zufämmenbleiben mufste. Eine
Aclthetik, wie wir noch keine haben, {oll durch
Aufftellung äfthetifcher Principien — nicht definiren,
nicht demonftriren, nicht deduciren, felbft nicht ein-
mal Kunftgattungen unterfcheiden und über vorhan-
dene Kun(twerke räfonniren, — fondern in die Auf-
falfung der gefammten einfachen Verhaltniffe verfet-
zen, {0 viel es deren geben mag, die beym vollende-
ten Vorftellen Beyfall und Mißsfallen erzeugen. —
Der fittliche Gefchmack (S. 52.) , als Gefchmack über-
haupt, ift nicht verfchieden von dem poetifchen , mu-
fikalifchen, plaftifchen Gefchmacke. Aber fpecihfch
verfchieden ift der Gegenfatz zwilchen Geifchmack
und Begehrung im Sittlichen von dem in Künften,
Die Elemente der Verhältniffe, welche der äftheti-
{chen Beurtheilung unterworfen find, legen hier au-
fser uns, dort in uns felber. Sie find in den Künften
nur Gegenftände, auf die wir merken, für die wir
uns vielleicht bis zur Vorliebe intereflren, von denen
wir aber doch fcheiden können, wenn es feyn mufs,
und die fich immerhin mit andern beffern pallendern
werden vertaufchen laffen. Aber in der fittlichen Be-
urtheilung wendet fich der Gefchmack, als unfer eig-
ner Ausfpruch, gegen uns felbft; er trifft auf Begeh-
rungen, die unfere eignen Gemüthszuftände find; und
foll ihm Folge geleiftet werden: fo müffen wir nicht
blofs dulden, dafs ein äufserer Gegenftand entweiche,
fondern unfere eigne Activität mufs abgebrochen,
die Gemüthslage mufs im Inuern verändert werden.
Mit iefer Anmuthung treten wir auf gegen uns f{elbftz
und erfcheinen als unlere eignen Widerlacher, fo oft
wir, unfer eignes Begehren und Treiben erblickend,
daf[/elbe mifsbilligen. Ian feht, der Vf. achtet nur
auf die materielle Verfchiedenheit der fttlichen und
äfthetifchen Urtheile, nicht auch auf ihre verfchiedene
Form; möge er doch einen Verfuch machen, aus je-
ner die reinen fttlichen Urtheile ihrer Form nach ab-
zuleiten; nur den Verfuch mächen, zu erklären, wie
das Sollen aus dem Tadel oder der Billigung eines
äfthetifchen Urtheils entfpringe, oder wie felbift diefe
tadelnden und billigenden Urtheile ohne ein inneres
Gefetz, welches das erfte und unveränderliche Glied '
in den Verhältniffen ausmachen, denkbar feyen in
ihrer Allgemeinheit und Nothwendigkeit, die nicht
erwartet, bis dafs gleiche Glieder der Verhältniffe ge-

eben werden, welches immer ungewifs bleibt, fon-
dern vor aller Frhr änE voraus auf Befolgung drin-
get, wodurch das Gleiche dem Gefetz entiprechende
nicht zufällig gegeben, fondern ‚{elbftthätig Er NOrge”
bracht werden foll, und hervorgebracht wird.) In-
dem das‘ Gefühl des Zwiefpalts, welcher entfteht,
wo der Gefchmack nieht ein Begehrtes, fondern die
Begehrung felbft tadelt, von den Kunftlehren die Sit-
tenlehre abfondert, damit Ge für fch allein zu einer
Lehre von Pflichten, Tugenden, Gütern verarbeitet
werde: widerfährt die fchlimm{te Begegnung dem Sitt-

“"ich-* Schönen, das keinen Antheil hat an jenem Zwie-

Spalte, und eben deswegen in einem aus ihm hervor-
; gehen-
