917
us umändern, theils nach der Profodie falfch find.
Zu den erftern gehören z. B. der mehrmals vorkom-

mende Anfang: Und die Blumen; Bion I, 35. Und
die Nymphen; zu den letztern z. B. Bion IL 7 Quer-
flöte, was doch am Ende des’ Verfes Flöte betont

wird. VI, ı2. Hellenen. IV, 6. andringend umge-
ben und andere Stellen. — Warumiendlich mag Hr.
"M. griechifche Namen griechifch wiederzugeben fch
efcheut haben, da wir auf deren Umbildung kein
Recht haben? So lefen wir Adon, Apoll, Kleodom,
Orkus, Nymphe der Jagd.

; Möchte Hr. M. unfere um des Strebens nach dem
hoch hinausgerückten Ziele willen weitläuftig gewOr-
dene Kritik mit der Stimmt aufnehmen, in der wir
fe {chrieben, nämlich. erfüllt von dem Ideale, dem
auch er zuftrebte, und befeelt von der nicht täufchen-
den Hoffnung, dafs das Land, welches er bebaute,
herrlich reifende Früchte bringen, und jedes voran-
gangene Bemühen dann fch (elbft belohnen werde.
Kaöchten aber doch auch bey jeder fich darbiefenden
Gelegenheit die in Schaaren herandringenden Versler
‚erwägen, dafs es fchwer fey, die trotzenden Schwie-
rigkeiten zu überwinden, die felbft dem urtheilsftar-
ken und befonnenen Manne noch Hinderni(e find.

RÖMISCHE LITERATUR,

Rıcaa u. LerrzıiG, b. Hartmann: Oyid’s Schickfale
während feiner Verbannung. Nach deffen eignen
Ausfagen gefchildert von Augufl Samuel Gerber,
Pfarrer zu St. Lorenz auf Samland in Oftpreu-
fsen u. £. w. "1809. 112 5. X.

Der Vf. diefer kleinen Schrift verfertigte diefelbe
beynahe vor ır Jahren fchon als Gratulationsfchrift;
Eingang und Anhänge wurden damals lateinifch ‚aus-
gearbeitet. Mehrere Freunde riethen ihn, das Werk-
chen noch einmal zu überarbeiten, und zu gemein-
nützigerm Gebrauche dem öffentlichen Buchhandel
zu übergeben; und diefem Rathe wollte Hr. G. nicht
widerftehen. Allerdings zeugt die Schrift auch yon
nicht gemeinem Fleilse, genauem Sammlergeift, fo
wie von Kenntniffen; auch bietet Ge mancherley Sei-
ten der-Nutzbarkeit für junge Freunde. der alten Li-
teratur, namentlich der Ovidianifchen Mufe dar. Sie
ij{@ im Grunde nichts anders, als ein Cento aus Stel-
len des Dichters, feinen Elegieen und Briefen aus dem
Pontus, die zwar unter dem Texte nicht angezeigt,
aber {in jn denfelben verwebt find; dafs fie durchaus
feine Grundlage bilden, In der Vorrede hat der Vf,
mit Eiper-seite den Beweis gegeben , wie nicht Jeicht
eine Periode von ihm ohne folche, im Texte felbft
nicht ausdrück]ich bemerkte Belege nie'ergefchrie-
ben worden. Z,B, „Unter dielen Umftänden führte
Orid ein befchwerdelofes, angenehmes und weichli-

Num, 236.” AUGUST 1809.

918

ches Leben. (I. Trift. IV, 74. V,Trift. III. 9. 1V.
Trift. VIL 31, 32. 11. Pont, IV, 1.) In Rom felbft
wohnte er unweit dem Capitol. £ . Trift, IN, 30.)
Aber aufser diefer Wohnung befafs er noch Gärten
(IV. Trift. VII 27. 1, Trift. X. 37.), die auf fichten-
umwachfenen Aigle lagen, wo drey Meilen von
Rom der Flaminilche und Claudifche Weg fch verei-
nigte (I. Pont. VIIL 43, 44.)” u. f. w. Br ift erbö-
tig, wenn feine Arbeit Beyfall finden follte, und die
Lefer oder Freunde derfelben lieber eine Ausgabe
wünf{chen möchten, wo in -Noten alle die zum Grun-
de gelegten Ovidifchen Stellen im Texte nachgewiefen
würden, diefelbe mit der Zeit zu liefern. Er ver-
fpricht fich mancherley Nutzen für die Jugend, auch
für lateinifche Ausarbeitungen, davon. — Man könnte
fagen, für diele könnte es eine anderweitige Uebun
ohne den beygedruckten Stellenapparat feyn, die Stel-
len jetzt felbft in den Ovidifchen Elegieen, die ja doch
überall beynahe zuerft mit jungen Leuten auf Schulen
gelefen werden , nachzufuchen. Dem vertrautern Ken-
ner der Ovidilchen Mufe Gnd fe ohnehin bekannt,
und er wird fıe aus diefer mufivifchen Arbeit überall
fogleich heraus finden. . Auch ift ein Fehler, der den
ganzen Plan des Werkchens zu drücken {cheint, fo
wenig wir feinen (onftigen Werth in Anfpruch neh-
men wollen, nicht.zu verfchweigen. Bey der Ge-
nauigkeit und Umftändlichkeit, womit der Vf, die
yerkhisdenen Nachrichten, .die. Ovid von feinem Le-
ben und Treiben im Exil uns ertheilt, aufhafcht und
zufammenreiht, unterfcheidet er nicht genug zwifchen
blofs poetifchen Ausmahlungen, die auch manchmal,
wie man weifs, bey Ovid Uebertreibungen find, und
eigentlich factifcben Zügen. und Umftänden, Er ver-
fehmäht es z. B. nicht, Jie ganze Detailmahlerey aus
der Elegie von der Abvejfe Ovids, „dafs kein Winkel
des Haufes von T’hränen und Klagen fr gewefen
fey, feine Frau fch die Haare ausgerauft habe u. 1. w.
in fein Gemälde aufzunehmen. Diefs wird man durch-
aus bemerken. kommt es, dafs bey aller Aus-
führlichkeit der eigentliche Gebalt doch dürftig, und
der reinhiftorifche Ertrag nur gering ilt, Andere Um-
ftände hingegen, die in verfchiedener Beziehung eine
weitere Erörterung, wenn nicht im Texte {elbft, doch
in den Noten verdient hätten, z.B. die geographifche
Lage des Landes, wo Ovid fich aufhielt, Nachrichten
von Strabo u. a. darüber zufammengehalten mit Ovids
Schilderungen, über die Sprache der Geten, Unter-
fuchungen über die Behauptung eines neuern Gelehr-
ten, Ovid, der, wie er in feinen Briefen bekanntlich
angieht; ein Gedicht in Getifcher Sprache fchrieb,
habe die erften deut/chen Verfe verfertigt, folche und
ähnliche intereffantere Unterfuchungen vermilfen wir,
Angehängt find zwar einige Auffätze, die eine ge-
lehrtere Miene tragen: über Ovid’s Leben, — Ver.
brechen — (hier find nicht einmal alle Meinungen auf-
ezählt, und eine der beften fehlt), Reife durch Ita-
en Thrazien u.. f. w., aber Ge enthalten nichts

Neues, und find nicht erfchöpfend genug.
VER-
