267
feyns fey, in welchem das göttliche Leben unwider-
brin lich ausgetilgt Fey? fo widerfpricht er durchaus
fich [elbft, indem dieles Gott entfremdete Reich des
Todes doch felbft wieder in Gott feyn mufls, weil
aufser Gott nichts ift. Im Ganzen ift aber auch dem
Vf. mit feiner Confequenz nichts geholfen, denn fo-
bald auch er auf die Unvollkommenheit und das Böfe
zu fprechen kommt, wird er denfelben Fehler bege-
hen. Was hilft das Prahlen mit einer durchaus kla-
ren und adäquaten Erkenntnifs des Göttlichen? Wäre
es damit Ernft, fo müfste Allwiffenheit ihre nächfte
Folge feyn, und die hat wohl noch keiner von beiden
zu erlangen gemeint. Allerdings glauben wir, dafs
uns in der Natur das ewige Welfen der Dinge er-
fcheine , aber nur die äfthetifiche Weltanficht ergreift
diefs Abfolute in der Natur; Theorie und Wiffen-
fehaft der menfchlichen Vernunft bleiben hingegen
bey einer fubjectiv befchränkten Weltanficht ftehen,
‘Im folgenden Streite greift der Vf, Fichtes Meinung
an, dafs das fogenannte Zeitalter der Aufklärun
durch das Beftreben, alles begreifen zu wollen un
nur das Begriffene gelten zu laffen, fich charakterißre,
„Ganz das Gegentbeil! fagt er, nicht begreifen will
das Zeitalter, {(tupid verlangt es zu bleiben. Selbft
mit der Einfchränkung , dafs es alles nur finnlich be?
reifen wolle, bleibt die Behauptung unrichtig. Es
Baden fich zu diefer Zeit finnliche Thatfacben hervor-
” gethan, in denen das Geheimnifs der Natur mit deut-
Kohen Zügen gefchrieben fteht; was hat aber wohl
das Zeitalter in ihnen gefehn? Auch den Sinnlichen
verfchlielst die Gemeinheit hartnäckig die Augen,
wenn es nicht in ihr mechanifches Denftyftem afst.
Sinnliche Facta hat der von fich felbft trunkne ÄAber-
witz für Lug und Trug ausgegeben.” — (Da thut
der Eifer nicht mehr grofs nöt 8, der Glaube fängt
uns an zu kommen!) „Doch eben in diefer Lehre
des Nichtbegreifens ift Fichte durch feine Wiffen-
fchaftslehre der erfte Sprecher und vollkommenfte
Diener des Zeitalters geweflen; wo ilt diefs Wehren
egen Erkenntnifs des Göttlichen deutlicher als eben
in der Willenfchaftslehre? In der That aber ift der
Menfch nicht aus zwey fo disparaten Hälften zufam-
men gefetzt, dafs, wenn die eine derfelben die Ver-
nunft, den Himmel erlangen foll, die andere gekreu-
zigt werden müfste. Der begreifende Verltand ift
eben auch die Vernunft und nichts anders; nur die
Vernunft in ihrer Nichttotalität, und er ilt eben fo
'nothwendig und ewig bey der Vernunft, als das Zeit-
liche She haupt bey dem Ewigen ift und es be-

gleitet. ”

Weiter, Fichte hbefchuldigt die Naturphilofophie
der Schwärmerey. Hier’ heifst es dagegen: les,
was allein Sache des Subjects ift und dennoch für
Wahrheit angefehn feyn will, fucht den Charakter
innerer Allgrmeing tg keit durch den äufseren des
allgemein Geltens fich zu erfetzen und zu erheucheln,
d.h. es ftrebt fich felbit zur Sache aller Subjecte zu
machen; Partey zu ftiften. Schwärmer ift, wer auf
diefle Art einen Schwarm, eine Sekte bildet; derSek-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

268

tirer. — Am blindeften {(chwärmen alle die, welche
für das reine Negative fchwärmen. So gewiffe
Schwärmer für die Aufklärung, welche nur weg-
fchaffen wollen, z. B, Klöfter, Heiligenbilder, den
religiöfen Aberglauben. Wie aber, wenn Dun die
Klöfter und alle Fratzen verfchwunden find, was
denn weiter? Da ftehn fe dann mülfg und es wäre
kein ander Mittel als dafs ein Theil von ihnen felbft,

dem gemeinen Beften fch aufopfernd, Mönche oder

Heilige würden, oder etwas der Art, nur damit wie

der etwas wegzulchaffen wäre. — Die unleidlich-

ften aller Schwärmer find aber ohne; Zweifel die,

welche über den gefunden Menfchenverftand Gch er-

heben und ihn niederdrücken und zum Schweigen

bringen wollen mit Wahrheiten, die fe im Grunde

von ihm felbft entlehnt und nur heraus gerilfen ha-
ben aus der Befchränkung, in welcher er ße ent-

hielt. — Wenn nun diefes Schwärmen heifst, wer

hat in diefer ganzen Zeit ärger, lauter und im eigent-
lichften Sinne gefchwärmt als eben Hr. Fichte? Seim
Syftem ift nie.anders aufgetreten als in einem nur fub-

jectiven Zufammenhang, Er fetzt irgend eine Ein-

heit, die aber blofs‘ formal ift, da fe nicht zugleich

ihre Mannichfaltigkeit begreift; ein Unvollltändiges,

das eines andern bedarf, fonach ein durch Abftraction

von diefem andern erzeugtes, welches andere dann

wiederum nicht voll!tändig feyn darf; wie weit die

Mangelhaftigkeit reiche, ift abermals beliebig, näm-

lich es hängt von der gemachten Abftraction ab, und

auch es felbft erhält nicht feine volle Ergänzung in

einem felbft Vollendeten auf einmal, fondern nur die

unzureichende in einem andern Unzureichenden, bis

dann zuletzt der Progrefus in infinitum der Noth ein

Ende macht. Es ift alfo hier immer nur brhehipen

fubjectiver Zulammenhang; die Gedankenreihe läfst

fich nur aufdringen, indem man fucht feine Subjecti-
vität geltend zu machen, !und fe hat nur dem Bedeu-
tung, der Fichte den Gefallen thut, ihn feine Fehler
nach zu machen, ”

Bis hieher find wir dem Vf. nur in einem durch-
aus polemifchen Räfonnement gefolgt,‘ S, so u. f,
fucht er nun die Gründe feiner eigenen Anficht deut-
licher darzuftellen. Es foll hier erftlich die Einheit
in dem Gegenfatz des Erkennens und Seyns, und dann
iin dem des Endlichen und Unendlichen klar gemacht
werden. Er giebt uns aber leider nur ein mageres
dogmatifches Räfonnement aus leeren Begriffen. „In
dem Verhältnifs des Seyns zum Erkennen findet noch‘
überall kein wahrer Gegenfatz ftatt, jene beiden‘ find
unmittelbar ohne ein höheres Band und an fıch felbft
Eins. Gott oder dasSeyn ift feine eigne Bekräftigung,
wefentlich Selbftbejahung, Selbfierkenntnifs.” Nein,
fagen wir, das Seyn hedarf keiner Bekräftigung , es
ift vor aller Kraft, nur das Werden, das Veränderlis
che bedarf einer folchen. Selbfthejahung aber ift
zweydeutig, indem es eben fo wohl Selbfterhaltung als
Selblterkenntnifs bezeichnet, und die Zweydeutigkeit
diefes Wortes giebt den einzigen Zufammenhang in
das Räfonnement des Vfs, Vals alles seyn Selb en
) en
