s33
‚ Velinpap. 3 Rıhlir. 18 gr., Mittel-
Sorte 3 Rıhlr., und ord. Druckp. 2 Rthlr,, zu erhalten,
° Leipzig, den 2ıften Januar 1809.
; Comptoir für Literatur,

 

Bey Friedrich Nicolovius zu Königsberg
in Preufsen ift erfchienen:

Die Bieswe. Eine Quartalfchrift von A, vom Korzebne,

ztes und 4tes Heft, a ı Rthlr. 4 gr. :
die Erfie ,. Königin von Neapel. - Trauerfpiel
‘in $ Acten, ı8. gr. ,

Die Familien- Neckereyen. Luftfpiel in 3 Acten. Nach

Go/domi bearbeitet. 16 gr, .

= Kraus, Ch, Facı, Staatswirthchaft, nach deflen Tode
herausgrä ben von Hans von Auerswald, zter und
4ter Band. 3 Rthlr.

Deffen kleine Schri „ herausgegehen von Hass vom‘

_ Auerswald, ır Band. Auflätze Zaatswirthfchaftl, In-
halts, ı Rthlr, 16 gr.

Klein, E, E., zwey Vorlefungen ,. gehalten in der
Akademie der WilTenfchaften zu Berlin, in den
zur Feyer des Königl. Geburtstages beftimmten
öffentlichen Sitzungen, $ gr.

Können die Gutshbefitzer die. Aufhebung. der Patri-
monial - Gerichssbarkeit wünfchen? 5 gr. ir.

SL

 

IA die‘ nr
Vereinigung der Religionen
eine blofse Schimäre?
Unter diefem Titel ift fo eben eine fehr bedeutende
Schrift erfchienen umd in allen guten‘ Buchhandlungen
für 16 gr.'brofchirt zu haben. *

‚Leipzig und Gera 1809. Wilh, Heinfius,

 

Carsii Sprengel
Infitruriones Medicar,

°‘ Tempeftivum effe videtur, vera döoctrinae medi-
cae incrementä, quibus noftra inclaruit aetas, undi-
que colligere, vernltilarc, contrariarum rationum mo-
menta ponderare, itä defique im unum quafi organi-
cum congerere-corpus,-ut et tirones pollint eo opere,
tanquam novilimo uti [yltemate, et exterae gentes de
doctrinae augmentis nuperrimis judicare, Auctore
qui tum hiforia artis medicae tum pathologiae, fyfter
mate, pluries impreffe, innotuit, ut hac etiam, opus
moliretur, hortatı funt, praeter Jibrariurmh, medicinae
profeffores in Belgio,’Kalia et Gallia. Conatibus ejus,
quamquam nec (cientiae fatis nec viribus conhdentis,
tamen fayöre videntur et voluntas candida, a partium
Studio maxime aliena, et animus veri Colius cupidus,
et indalıria, quantulacunque eft, indefella. 5!

: „Totum. 4 Cfex.fere..tomis ablolyetur: ‚quorum,
düo primi page ker Phyfologiam ;
quartus Pathologiam, quintus P i

Num. 65. MÄRZ 1809.

534

tus Therapiam, _ Singuli tomi triginta vel quadraginta
philyras complectentes haud nimis longo tempore femet
extipient: primus aundinis proximis Lipfienfibus pro-
dibit, fumtıbus tabernae' librariae et artium Amlftelo-
damenhs, ;

 

Zimmermann, Ch,, Darftellumgen aus der erks-
kunde, Mineralogie u.f,w. ırBd, Heidelberg,
bey Mohr u. Zimmer. gr,3. ıRehlr. 12 gr.

Der Zweck diefer Schrift ift, den genauen Zu-
fammenhang der technifchen Lehren der Bergwerks-
kunde mit den thearetilchen der mathematifchen und
phyGkalifchen Wilfenfchaften zu zeigen, indem der
Verf. theils in allgemeinen Abhandlungen die techni-
{chen Regeln der bergmännifchen Arbeiten darzulegen,
theils in Speciellen Unterfuchungen einzelne Zweige
aufzuklären und ihre willen(chaftlichen Gründe bey-
zubringen fucht. Die erfle Abhandlung dieles Bandes
behandelt den Theil der G e, welcher fonft Ge-
 ugilehre genannt wurde, Die zweywe verbreitet lich
befonders über die Grundlätze der Hauerarbeit und
des Grubenbaues, Die driste [tellt die Hauptregeln der
Orientirung auf. In dem nächften Bande wird der
Verf. einige wichtige Punkte des wirthichaftlichen
Theils der Bergwerkskunde erörtern,

 

Bey Fleckeifen i(t erfchienen :

Le Praticien francois, oder: der franzößlche Praktiker, ent.
haltend: ı) den Geift und die Theerie der Proce(s-
ordnung, neb(t Formularen; 2) Anwendung und
Jurisprudenz derfelben, durch die Redacteurs der

_ Jurisprudenz des Civil - Gefetzbuches. ır Band. gr. 3.
ı Rıhlr. 8 gr. . na #

Der Admiral. 3r Theil. 8. ı Rıklr.

Schmidt , genannt Phifeldeck, Predigt zur Feyer des Ge-
burtsfeltes Sr. Maj. Hieronymus Npaken, gr.8. 4gr.

NM, Vermifchte Anzeigen,

Die Bildungsblätter, Eine Zeitung für die Jugend, Mit
40 Kupfern und. 12 Mufikbeylagen. . Neblt päda-
gogifchen Verhandlungsblättern für Aeltern, Er-
zieher, Jugendlehrer und-Kinderfreunde, In wö

‚ chentlichen ‚Lieferungen, U Ra m
haben mit. dem fo eben been ger dritten Jahrgange
aufgehört, weil ich bey dem Abfatze im letzten Jahre
hey weitem nicht für meine Koften gedeckt bin; un-
möglich kann ich aber diefe Koften durch’ fchlechter
Papier, durch fchlechten Druck, durch weniger und
fohlechte Kupfer u. £. w. vermindern, ohne dem Gan-

. zen dadurch zu (chaden. Einem audern Verleger, der
vi Ye mit, ‚Feringeren Köften durch Verminderun

r Kupfer. und anderer Einfchränkungen die Jugend-
zeitung fortIetzen würde, kann ich diefs nicht geltat-
i ir weh thun würde, ein Inftitut , das ich

3 Jahre
