54

fehr molten Schlufsworte des Originals gebracht wor-
den find.

Ein ausgezeichnetes Lob nun aber, gebührt Ha. R.
als Ueberfetzer. Den meiften Werth erhält das Original
unftreitig durch feine, ungemein reine, einfache, und
ohne alle Geziertheit, mahlerifche Sprache. Befonders
gelingt dem Vf; der dichterifche Ausdruck zarter Em-

findungen, wo wir die Anmuth des Colorits feiner
Diction falt der des Racine’fchen Stiles vergleichen
möchten, Zwar fehlt es feinem Werke keinesweges
auch an fchönen kräftigen Stellen, aber am vollftändig-
ften erreicht er feine Äbfcht doch überall, wo es ihm
um Erregung einer fanften Rührung in dem Gemüthe
des Lefers es Hörers zuthun ift. Diele Vorzüge nebft
dem einer fehr glücklichen Verbhcatjon, hat Hr. A. in
feiner Nachbildung, bey möglichft ftrenger Treue ge-
gen den Sinn des Originals, im Ganzen fo vollkommen
wieder gegeben, dafs man fıe füglich den beften unfrer
dramatilchen Ueberfetzungen nahen darf, Um
unfre Lefer in Stand zu fetzen, felbft zu beurtheilen, ob
wir hiemit zu viel gefagt haben, zeichnen wir nur die
rührende Erzählung welche Benjamin im zweyten Acte,
dem Omafs von Jofephs Schickfal macht, hier aus:

Les voiles de la nuit enveloppaient ler oieuzx,
Et nos troupeauzx au loin errant depuls ’aurore,
Au bereail protecteur ne rentraient pas encore,
Jacob, intimide tremblait pour‘ fes enfants,
Mais Jofeph, le foutien quefperaient fes vieuz ans
Jafıpk, que pres de Zui retenait { Jjeune dge:
„OÖ mon ptre” die il: „au prochain pdturage
„Je vais porter mes pas et prefjer le retour
„Des enfants de Lia, fi chers d ton amour,
„Va, je leur parlerai de notre impatience ,
n Et des pleurs qu' Tfratl donne & leur longue abfence.*
3 dit; et danz Zu plaine il f* dance foudain.
Deja brillaient la pourpre et Dazur du matin;
Il ne revenalt pas ; mais ü 1’ hbure brülante
S’ouvre du midi la route etincelante ,
Päles, difigures, et couverts De fan
De leurs troupeuux fidvis, mes freres . +... d douleur!
Simeon, ä lcur tdıe, et d’une main tremblante ,
Offre aux yeuz de Jacob une abe fanglanlei
* @La robe de Jofeph, qui, dans !*ombre hard
Par des monftres cruels vient d’ frre devare,
S'dtais bien jeune aloars et ne pourale compfendre,
D’oi naiffaient tous les pleurs que je vyoyais repandre,
Mais quand V’£ge eut enfin Eclaire ma raifon ,
Je partageai le deuil de toute ma mai fon.

Diefe Stelle, welche‘ zugleich als eine Probe von
der franzöfßfchen Diction des Werkes, (ia welchem die
Erzählung von Jofephs Verkaufung, ungemein künft-
lich, zu drey verfchiednen malen : von Omafıs, Benjamin
und Simeon, und doch obne dafs fie ermüdet, immer
neu und fchön vorgetragen ift,) fo wie als eine Charak-
teriftik der Rolle des idyllifchen Benjamin dienen kann,
lautet in der Ueberfetzung alfo:

Es ftieg das Nachtgewölk am Horizont heranf

Und noch vernahm man nicht das tänende Gelänte,

Der Heerden Wiederhehr verkänd”gend ans der Weite;
Um feiner Kinder Wohl erbangte Jakob fchon.

Doch Jofeph fprach zu ihm, Jofeph, fein liebfter Sohn,
Des zarte ngend er zurückhielt in den Hütten:

„Mein Vater” (prach er, „Seh, ich will mit fehnellen Schritten
„Gen Sichem niedergehn , dort tränken fe vielleicht;
„Uad eilig kebz’ ich um fobald ich fe erreicht,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

548

„Und bringe dir Bericht wo deine Söhne bleiben,
„Die fcherlich (chon jetzt langfam nach Haufe treiben,“
So redet er, und (chnell eilt er in's Feld hinein. —
Doch fehon erglänzte jetzt des Morgens Purparfchein,
Noch war er sicht zurück, — Nun aber um die Stunde,

. Wo heifs der Mittag brennt, da kam die Schreckens(zsunde:
Die Brüder traten ein, entfreller und erbleicht,
Und Simeon voll Angft, an ibrer Spitze, reicht —
O Schmerz, dem Ifrael , denkt Euch des Greifes Schrecken,
Er reicht ein Kleid ihm dar , befä’t mit blut’gen Flecken,
Des Jofephs Kleid, der fch verirret bey der Nacht,
Und den im Walde dann die Löwen umgebracht! —

br jung war ich zur Zeit, und wulste nicht die Zähren

Die ich vergielsen fah, mir damals zu erklären;
Doch als ich Späterhin zu reifen Jahren kam,
Da sbeilt ich weinend auch des ganzen Haules Gram,

Diefe Uebertragung, befonders der letzten vier
Verfe, welche diefe Erzählung fo reizend im Charak-
ter des Sprechenden befchlielsen, dünkt uns unüber-
trefflich zu feyn. Sie kann aber auch zugleich zei-

en, welche Freyheit es ift, die fich der Vf. geltattet
t, wenn er um der Anmuth des deutfchen Ausdrucks
willen, zuweilen von den Worten.des franzöfifchen
abgewichen ift, So unermüdlich er auch beftrebt war,
die Bedeutung feines Originals möglichft wörtlich wie-
der zu geben: fo hat er Gfch doch nirgend, wo die
Schönheit und Richtigkeit der Sprache unfehlbar dar-
unter gelitten haben würde, fo fklavifch an die Worte
deffelben gebunden, dafs man feiner Ueberfetzung,
wie fo mancher felbfit berühmten unfrer Zeit, den
Vorwurf machen könnte, dafs fie, minder treu, treuer
gewefen feyn würde. In diefem Geifte ift das Ganze
verfafst, und wir enthalten uns ungern der Auslftel-
Iung noch mehrerer einzelnen Partieen, die gleich der
eben angeführten, vorzüglich gelungen find, und wo-
hin wir befonders noch die drey Monolo en des Si-

meon, die Gefpräche zwifchen ihm und der Almais,

: dem Rhamnäs und Omafis im dritten'Aufzug , und den

Dialog des letztern mit Jakob im wierten rechnen, In-
delfen hat der Vf. doch auch nicht durchgängig die
Zierlichkeit und Präcifion feines Vorbildes erreicht,
ja hie und da felbft den Sinn des franzößfchen Textes
verfehlt, und wir wollen ihn daher auf die wenigen.
Stellen diefer Art, die uns bey unfrer Vergleichun
feiner Arbeit mit der Urfchrift vorgekommen fing
hier aufmerkfam machen,

S. 14 fagt Rhamnäs zu feinem Vertrauten in Be-
zug auf Omafis: „Es fchläft die Rache nicht, nein,
eh der Tag fch fenkt, möcht’ es ein Andrer feyn, der
Memphis Rukt. ” Im Original: ‚ma "vengeance /’ap-
prite; et peut - tree demain les peuples de Memphis n’as-
ront qu'un fouverain.” Hier hat Hr. X. die (chöne Be-
deutung des qu'um als eines fehr nachdrucksvollen
Vorwurfs gegen den Pharao, der in dem Omaßs Aegy-
ten noch einen zweylen Souverän gegeben habe, über-

ehn. — $S.15.: „ Mifslingen kann der Streich, der Feige
mir entweichen, dann blieb dem Fliehenden kein Gch-
rer Zufluchtsort.” Sehr undeutlich für: „Te peux
manquer le but ou ma vengeance afpire. Alors. con-
traint a fuir” u. 1. w.. Denn man ift verlucht, den
Fliehenden auf den entweichenden (Omals ) zu beziehen,
da doch Rbamnäs der hier fpricht, fich felbft damit
. meynt.
