® ;
25 Num,

125.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Donnerstags, den 4, May 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE.

Görrtinazn, b. Dankwerts: Hauptpunkte der Me-
taphylık, von Sohann Friedrich‘ Herbart. 1808,
130 5. 8. (10 gr.) ;

Die Metaphyfik zeichnet fich durch Originalität
von allen bisherigen Lehrbüchern der Art aus;
« ob fe aber darum auch auf das noch höhere Verdienft
der Wiffen(chaftlichkeit Anfprüche machen könne,
diels ift eine andere Frage. Man weifs es Ichon aus
des Vfs, frühern Schrift üb hilofophifches Stu-
dium, dafs er fich einen neuen Weg zur Wiffen{chaft
bahnen wollte, dafs er fich gegen den reinen Empit:s-
mus eben fo wohl als gegen den Hationalismus er-
klärte; dafs er von jedem, der fich den Eingang in
das Heiligthum der Wiffenichaft eröffnen wollte,
fodert, fich nicht allein von allen früher ftudierten
hilofophifchen Syftemen loszureifsen, fondern auch
I einen kindlichen Zuftand ganz nahe zurück zu tre-
ten, und’ fch in die gemeine Auffaflung der gemeinen
Erfahrung zu verletzen. Diefer Rath von vorne an-
zufangen, und die Willen{chaft von neuem zu erzeu-
gen, wäre fo übel nicht, wenn das Verfahren, wel-
ches dabey beobachtet wird, nicht blindlings, regel-
Jos ift und aufs Gerathewohl ausgeht. Es müfsten
doch wenigfteus Grundfätze, welche den Weg, den
man einzulchlazen habe, beftimmten , und Grundfätze
zur Prüfung des Gefundenen gegeben feyn, Diele
können nicht durch den Inhalt der gemeinen Erfah-
rung felbit gegeben feyn, weil fie höher als jede Er-
fahrung ftehen; fe müflen alfo voraus gefetzt wer-
den, Gäbe es keine, fo könnte es kein Willen geben.
Wirklich geht der Vf. in diefer feiner Metaphyfik, fo
wie auch in feiner Moralphilofophie, von einem fol-
chen Verfahren aus, das weil er von keinen Grund-
fätzen ausgehet, auch nicht auf folche führet, zwar
den Schein von Originalität und von Willen, aber
kein wirkliches , die Prüfung aushaltendes Willen ge-
währt.

Der Vf. hat nirgends einen beftiminten Begriff
von der Wiffenfchaft, deren Hauptpunkte er willen-
Ichafılich entwickeln will, zum Grunde gelegt, und
alfo den Lefer völlig in Ungewifsheit über das Object,
den Umfang und die Möglichkeit derfelben gelaffen,
Diefs ift eines Theils ein Vortheil für ihn: denn nun
fehlt es an einem fubjectiven Mafsftabe zur Beurthei-
lung; und manche werden. ihm aufs Wort glauben,
dafs diefs die Hauptpunkte der Metaphyfik , und dafs

‘A, L. Z. 1809. Zweyter Band,

*

fie nach der Vorrede in Hinfcht deffen was zur {tren
wilflenfchaftlichen Einficht in dieflelben gehört, voll.
ftändig find. Aber auf der andern Seite (timmt diefes
mit dm wilfenfchaftlichen Verfahren, und dem
Zweck einer wilfenfchaftlichen Einfhecht, den &r doch
vor Augen hatte, gar nicht überein. Er kann nicht
nur P keine vernünftige Ueberzeugung Rechnung
machen, {ondern'auch feine Bemühaung ilt, ungeach-
tet des Talents des Denkens, welches er unverkenn-
bar befitzt, für die Wiffenfchaft gröfstentheils verlo.
ren gegangen. Eine gedrängte Ueberfcht des Inhalts
und des Ideenganges wird diefles zur vollltändigen
UVeberzeugung bringen,

Wie können Gründe und Folgen zufammenhängen?
Was it gegeben? mit diefen beiden Vorfragen wird
der Anfang gemacht, Die erfte Frage hat es mit Be-
griffen zu thun, und ift logifch; allein der Vf, giebt
den Begriffen fogleich ein reales Seyn, und ftürzt Gch
in eine Menge von metaphyfifchen Folgerungen, die
nichts bedeuten, weil he durch Erörterung der Be-

riffe aufgehoben werden, ‚Wer den Grund befitzt,
Beifst es, foll der Folge mächtig feyn. Die Folge
liegt in dem Grunde, aber nicht wie in einem Behält-
nifs , das fie leer zurücklaffen könnte. Sie darf nichts
unabhängiges feyn; das Folgern darf von dem Grunde
nicht ne, für fGch fertigen Theil abfondern: oder
es wäre ein blofses Wiederholen des nämlichen Ge-
dankens, und der Reft des Grundes nicht Grund,
fondern überflüfGg, Gehört alfo die Folge dem
Grunde, wie kann er fe loslaffen. Und, was von
dem Grunde abgetrennt, was aus ihm heraus gezogen
wird, wie kann es ein neuer Gedanke feyn.” So
überflüfGg die Abweilung diefles unverftändigen Mi(s-
verftändniffes ift, fo unzureichend ift die folgende
Auflöfung. „Der Gedanke heifst es, in dem er be-

ründet, ift auf allen Fall ein im Werden begriffener
Behinke; die en das Gewordene: alfo ein Neues,
und doch im Werden prädisponirtes.” (Das Werden
und das Gewordenfeyn kann von jedem Gedanken

rädieirt werden, wenn wir ihn vor und nach feiner
Bildung betrachten. Aber liegt darin das Verhältnifsdes
Grundes und der Folge?) „, Aber damit ift dieSchwie-
rigkeit nicht gelöft. Es frägt Gch, was heifst ein
werdender Gedanke? Sc 11 das Werden ihm eigen-
thümlich feyn, fo gewifs er diefer und kein anderer
Gedanke ift? Over duldet er blofs, dafs man ihn
willkürlich ins Werden verfetze; und könnte er die
Folge wohl auch ruhig in fich verborgen behalten?
In dem letzten Falle ilt der Gedanke ein für fich ra}

D en-

26

z
