9

 

\LLGEMEINE LITERATUR

Num, 188.

539

- ZEITUNG

x

 

Freytags, den 7. Julius 1809

 

; u

THEOLOGIE

GörtrTimnaEen, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Worte
des Friedens an die katholifche Kirche gegen ihre
Vereinigung mit der proteflantilchen. Von Dr.
G. 3. „ 1809. XII u. 284 S. 8. (20 gr.)

D: in Frankreich feit einigen Jahren erfchienenen
‘Schriften und Journalauf(lätze, welche auf eine
Vereinigung der chriftlichen Parteyen, zum Theil
uf eine beftimmte Wiedervereinigung der Proteftanten
nit der katholifchen Kirche antrugen, und von deren
Vffn, mehrere es fogar der höchften Staatsgewalt nahe
egten, Gch darein zu mifchen, ja dem Mech un-
rerholen erklärten, dafs gerade'er von der Vorfehung
»erufen fey, die Menge feiner Grofsthaten noch mit
ler Vereini der getrennten chriftlichen Confef(-
honen, die Br An ein eben fo leichtes als anftändiges
Gefchäft fey, zw krönen, haben dem ehrwürdigen
Plank eine dringende Veranlaflung zu diefer treffli-
chen Abhandlung gegeben: dem diefs neue Treiben
auf eine Vereinigung der evangelifchen Kirche mit der
römifchkatholifchen erregte in ihm eine bis zum
Schmerzhaften lebendige Vorempfindung des unfäg-
lichen Unheils, das daraus nicht nur für die prote-
ftantifche, fondern für die katholifche Kirche felbft
erwachfen würde, und beftimmte ihn, feine Gedanken
über diefen in eine ftarke Bewegung gebrachten Ge-
genftand zu ordnen und nieder zu fchreiben , und Gcb
deren öffentliche Mittheilung zu erlauben. Wer würde
nun, wenn ihm diefer Schrift{teller nicht fchon aus
frühern Schriften bekannt wäre, nach einer folchen
Ankündigung eine andre als eine mit Feuer, ja wohl
mit Leiden{chaft abgefafste Schrift erwarten können ?
Aber welches Erftaunen würde dann einen folchen
Lefer ergreifen, wenn er in dem Vf, einen fo unbefan-
eneny einen Recht und Wahrheit fo forgfältig auf der
ldwage abwägenden, einen {fo vielfeitig gebildeten
Mann kennen lernte, als er fich auch in en Bogen
DE Wie würde ihn die Milde, die mufterhafte Bil-
Ygkeit, die Heiterkeit, die /wperabundans charitas, die
den Charakter diefer Schrift ausmacht, überrafchen!
Vorzüglich in den katholifchen Ländern, in denen
deutfche Schriften gelefen werden, wünfcht Rec, der-
felben eine allgemeine Verbreitung und Beherzigung.
Hier der Geift dieler Worte des Friedens: Bey der
A nsführ ung der von jenen unberufefien Vereinigern
infinuirten Ideen würden Katholiken wie Proteftanten,
and jene vorzüglich. gefährdet

; neue Erbitterun-
A. L. Z. 1809. Zweyter

and,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

en würden erfolgen, neuer Argwohn erzeugt wer-
en; der Sectenhals zwifchen Proteftanten und atho-
liken, der nach rede einen grofsen Theil feiner Säure
und Schärfe verloren hatte, würde von neuem erwa-
chen. Es werde alfo jedem, der über dielen Gegenftand
nachdenken will, klar: ı) ob und wie weit es möglich
/ey , dafs beide Theile auf dem Punkte, auf welchem
fie jetzt (tehen, näher zu/ammen kommen? 2) ob die Zut-
Sammenkommen f wünfchenswerth [ey , »}s man es Ichon
vorgeftellt bat? — und ob und was dadurch gewonnen
würde? 3) ob ch nicht, was allenfalls durch eine
Union gewonnen werden könnte, auf einem andern
Wege beffer, leichter, wohlfeiler erhalten liefse? Was
den erften Punkt betrifft, fo werde zuvörder[t das Ge-
meingut beider Parteyen pc hätz. Diefs befteht a) in
einer gemeinfchaftlichen heiligen Schrift. b) Die Grund.
züge alles Hiflorifchen des Chriftenthums nd bey bei-
den Theilen gleich, c) fie haben einerley Grundprinct.
ien der chriftlichen Religionstheorie. d) Gemeinfchaft.
ch erkennen Ge die Wahrheit an, daß die Form der
Religion nicht ihr Wefen fey, und dafs jede Form nur ei.
wen relativen Werth habe, deffen Größe nach der An-
emeffenheit derfelben zu ihrem Zwecke zu beftimmen
ey. Differenzpunkte find dagegen: a) dafs die katho-
Jifche Kirche aufser der Bibel noch die Tradition als
Erkenntnifsquelleder Relgionsichren ftatuirt, und dafs
fe lehrt, nur die Kirche könne den Sian der Schrift
untrüglich erklären und mit unfehlbarer Sicherheit
darüber urtheilen; auch dürfe niemand von demjeni-
gen Sinne abweichen, den die heilige Mutter, die Kir-
che, annehme und angenommen habe, während der
Proteftant dagegen annimmt, der Verftand feydas ein-
zige Organ ‚-deffen man zum Auffaffen der Schriftleh-
ren bedürfe, wenn er fchon zum glaubigen Ergreifen
derfelben noch ein anderes für nöthig halten mag. b)Ia
der eigentlichen Religionstheorie "divergiren beide
Theile fehr. Ueberfchätzt ift freylich das Moment der
Verfchiedenheit in der katholifchen und der prote(tan-
tifchen Heiisordnung: wenn die katholifche ogmatik
behauptet, des Sünders Befferung müffe vor feiner Be-
gnadigung zu ftande kommen, die proteftantifche hin-
egen annimmt, Ge könne erft auf feine Be adigung
oder Rechtfertigung folgen: denn beides find nur ver.
fchiedene Anfichten von dem Gange der Veränderung,
die mit dem Sünder vorgehen mufs, nicht aber von der
Veränderung felbft. Die Wirkung andrer Differenzen
erftreckt fich nicht über die eigentliche Glaubenslehre
hinaus; dahin gehört, was die katholifche Lehre von
der Verehrung der Heiligen und von dem Wunder der

Xx x Brod-
