9 ? '

Num, 92,

10

 

ALLGEMEINE LITERATUR.ZE

f Dienstags, den

 

ITUNG

3. Januar 1809.

 

- RÖMISCHE LITERATUR,

Zünrıch, b. Gelsner: MM. Tullius Cicero füämmt-
liche Briefe, überletzt und erläutert von C. M.
Wieland u. w.

(Bejehlufs der in Num, 1, abgebrochenen Recenfion.)

A: Att. 1,16. (WW. S. 177.) ift die Lesart: ‚tribuni
won. Lam aerati, quam ut pn gerarii ganz
richtig. Die Tribuni aerarii, fagt Cicero, Lad nicht
‚fowohl aerati bemittelte Leute, als wie Ge auch hei-
.Asen, aerarii, mit Anfpielung auf die ärmite Claffe
der Bürger, die azrarii oder capite cenfi hiefsen.
‘Wollte man, wie Hr. //, für unftreitig hält, lefen:
Tribuni non tam ut appellantur, aerarli, quam aerati,
fo müfste aerati für verfchuldet, obaera’i, ftehn, ein
Sprachgebrauch, wovon wir kein Beyfpiel kennen,
Ebendaf, (#7. S.178.) Me vero tele producto credo
‘te, ex acclamatione Clodii advocatorum , audife, ya Con-
5furrectio judicum facta fit etc. überletzt Hr. /.:; Als
“ich aber als Zeuge aufgeführt wurde, da hättet du
das ungeheure Gefchrey , das die Beyftände des Clodius
‚gegen mich erhobmn, hören, da hötteft du fehen follen,
"zpie die Richter zu ganzen Haufen aufflanden u. 1. w.
-Genauer follte diefe Stelle fo gegeben feyn: Als ich
‚aber als Zeuge aufgeführt wurde, fo hat du, glaube
ick, dee vernommen, wie auf das Gefchrey der Bey-
‚fände des Clodius die Richter fich erhoben, Sich um mich
her fleilten u, 1. w.
4 / bemdat (#.S. 180.) Nam vero (odii boni rem pa
-ditäm!) etiam noctes certarum mulierum atque a olef.
* -centulorum nobilium introductiones pro mercedis cumulo
fuerunt. W,.: Mehrere Richter laffen (ich — gute Güt-
ter, wohin if’s mit uns gekommen!). fogar mit Nächten
‚gewifler Frauen und Knaben aus edeln Familien beflechen,
‚gend glauben noch einen guten Kauf gethan zu haben.
.Die Tetzten Worte geben hier keinen fchicklichen
Sinn, und liegert auch gar nicht im Original. Pro
mercedis cumdo fuerunt heifst* diefe Richter erhielten
zu ihrem Lohne, womit fie beltochen wurden, noch
-als Zugabe die Nächte gewifler Damen, und die Ge-
‚Jegenbeiten: zum {fchändlichen Mifsbrauch gewifler
Knaben, M HN x .
Ebendaf. (W.-S. 183.) heilst. divinitus nicht mit
der JU’ärme eines Begeiflerten, Sondern nur fo viel, als
göttlich , vortrefflich. .
; Ebendaf, te 5.184.), wo von dem Wortwech-
fel zwifchen Cicero und Clodius die Rede ift. Do-
gi inquit ad emifli. — Putes, inquam , di-
A, I Z. 1809. Erfler Band,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

cere, judices emifli. IWV.: Nun warf er mir vor, daß
ich ein Haus gekauft hätte, „Nollte man nicht meynen,
erwiederte ich, dır befehutdigft mich, Richter gekauft zu
haben. Hier ilt aber in der Antwort des Cicero kein
‚Sinn, gefchweige Witz. Auch kann Puties nicht hei-
fsen: Fülte man nickt meynen. Indels auch das Origi-
nal ift verderbt: Wir zweifeln nicht, dafs man lefen
mülle: Non potes, inguam , dicere: judices emifi.

Att. 11, 1. (#7. 5. 218.) God oratiunculae nicht
kleine Uebungsreden, worunter man blofse Declama-
tionen. zu verftehn hätte, fondern Cicero braucht das
Diminutivum blofs aus Befcheidenheit, und meyut
wirkliche Staatsreden , wie die nachher aufgeführten
‚Orationes confülares, Cicero fagt auch nicht, dafs er
diefe Reden zum Behuf der Redekunft mit Eifer ob-
liegenden jungen Leuten aufletze, fondern er Tpricht
im Allgemeinen quoniam quidem ea quae nos (cribimns,
adolefcentulorum Audiis excitati, te etiam delectant; weil
meine Schriften, wozu mich die Liebhaberey unfrer
jungen Leute-auffordert, auch dir Vergnügen machen,

Ebendaf, (/. S.221.} Quid quaeris? hominum pe-
tulantem modeflum reddo, non folum perpetua. gravitate
orationis, fed etiam hoc genere dictorum. Jtaque jam
familiariter cum ipfo etiam cavillorac jocor. IM.: Was
willft du mehr? Ich thue mein möüöglichfles , den leichtfer.
tigen Menfchen fowohl durch ernfihafte Reden im Senat,
als durch das Tächerliche, das ich mit dergleichen An.
Spielungen auf ihn werfe, zur Befcheidenheit zurück zu
bringen. Dieß acht fo weit, daß ich fogar im gemeinen
Umgang nicht leicht einen Anlaß vorbeylaffe, ihm mit
lachender Miene derbe Stiche beyzubringen. Wir lefen
im Texte perpeinae, ftatt perpetna, und möchten den
ganzen Satz übrigens kürzer alfo fallen: Mit einem
Worte, ich bringe den frechen Menfchen zur Befcheiden-
heit, nicht blofl durch Ernfl und Hürde in meinen Sort-
laufenden Reden, Lo ndern auch durch folcherley Einfähle.
Daher pflege ich ihn auchin Gefprächen mit ihm fetbf ver-
fraklıen zu der auben und zu necken, Das cum ipfo
macht den Gegenfatz gegen die Einfälle, die Cicero
blofs über ihn, nicht zu ihm elagt hatte. Daher
muf(s auch vorher: nihil ei novi divi aceidiffe, nicht ge-

eben werden: ich fagte ihm: da fey ihm nichts neues
N fondern: darüber machte ich die Anmerkung,
das [ey nichts Neues von ihm.

Att. IL, 5. quid vero hifloriae de nobis ad annos DC
praedicarint; heifst nicht: und wie würde die Ge-
Jchichte unfres fiebenten Yahrhunderts von mir reden?
denn Cicero fchrieb diefs fehon im fGebenten Jahrhun-
dert.A, V, C., fondern:; was würde die Gefchichte Dar
