523

dem 1784ften Jahre vollendete er ein andres didak-
tifch - fatyrifches Gedicht: Tirocinium, or 4 Revieto
of Sthools , eine Darftellung der Mängel und Nach-
theile öffentlicher Schulen und der Vorzüge einer
häuslichen Erziehung ; und im folgenden Jahr erfchien
der zweyte Band feiner poetifchen Werke‘ Dadurch
erneuerte fich feine Freundfchaft mit einer würdi-
gen Anverwandtin;, der Lady Hesketh, an die er meh.
rere, hier mitgetheilte, intereffante Briefe.fchrieb,
Sie lebte eine Zeitlang in feiner Nähe, und veranlafste
ihn.zu der Wahl eines beffern Aufenthalts zu We-
fton im J. 1786. Hier entftand auch feine Freund-
Ichaft mit Samue! Rofe, am den gleichfalls viele Briefe
eingerückt find. Unter diefen betreffen manche Stel-
Jen fein grofses Unternehmen einer neuen metrifchen
Ueberfetzung Homer’s, womit er hch fünf Jahre hin-
durch anhaltend befchäfftigte. Sie erfchien im J.1791.
in zıvey Quartbänden, die in diefer erflen Ausgabe
keine fehr günftige Aufnahme fand, wiewohl fie
durch edle Simplieität das Original weit mehr er-
reichte und wahrer darftellte, als Pope’s fchöne Un-
‚getreue. Auf unfers Dichters Gefundheitszuftand
atte indefs diefe regelmäfsige und anhaltende Be-
fchäftigung einen wohlthätigen Einflufs. Kurz nach-
her wurde er von dem Buchhändler Johnfon zur Be-
forgung einer. Prachtausgabe von Milton’s Werken
ufgefotlert, wozu er dellen lateinifche und italiäni-
fche Gedichte fehr glücklich ins Englifche überfetzte.
Um eben die Zeit war Hr, Hayley mit feiner bekann-
‘ ten, auch ins Deutfche überfetzten, Biographie Mil.
tonm’s befchäfftigt; und diefs veranlafste zuerft feine
erfönliche Bekanntfchaft mit Cowper, die in der
olge vertraute Freund{chaft, und durch öftern
Briefwechfel unterhalten wurde. Diefer, und eine
beträchtliche Anzahl andrer Briefe, füllen den gröfs.
ten Theil des zweyten Bandes des vorliegenden bio-
raphifchen Werks. Cowper’s Vorhaben eines gro}!
sen befchreibenden Gedichts über die vier Stufen des
menfchlichen Alters kam nicht zur Ausführung; nur
ein kurzes Bruchftück fand fGch davon, bey deffen
Mittheilung der Vf. des deutfchen Gedichts über die-
fen Gegenitand von Zachariä gedenkt; feinem Ur-
theile nach, an elegant little work, that breathes a fpi-
wit of tenderneß an pic, — Im J. 1794. nahm Cs.
"Trübfnn und Körperfchwäche merk sch zu; auch
wurden feine Vermögensumftände immer fchlechter,
zu deren Befferung feine Freunde‘ ihm eine Penfon
auszuwirken umfonfr bemüht waren. Unfer Vf, be-
fuchte ihn in der Hoffnung, ihn aufzuheitern; aber
er fand an ihm keine Spur mehr von der brüderlichen
Wärme, mit der er fonft von ihm aufzenommen
wurde. Auch die Bemühungen des Dr. //illıs hat-
ten bey dielem unglücklirhen Gemüthskranken kei-
nen fo günftigen Erfolg , als in einem andern berülm-
ten ähnlichen Falle. (iz hatte Lord Spencer bey. dem

. Könige ein Jahrgehalt von dreyhundert Pfund für ihn
bewirkt; aber die Nachricht‘ davon machte auf den
für alle frohen Eindrücke gänzlich fühllos g-word-
nen C, nicht den mindeften Kindruck, Durch öftre
Ortsveränderung brachte man ihn wieder fo weit,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Jang es ihnen,, es fogar zu übertreffen,
tern. Ueberfetzers

524

dafs er anfıeng, die Durchfcht’ feines Homer’s aufs
neue vorzunehmen, Diefs fetzte er auch, nach eini-
en Unterbrechungen durch neue Zufälle, bis ins.
5 1799 fort, wo er diefe neue Ueberarbeitung zu
Ende brachte, unterftützt und aufrecht gehalten
durch die zärtlich(te Pflege eines jungen Nefi Er
verfertigte felbft noch einige kleinere Gedichte, zum
Theil aws dem Griechifchen und Lateinifchen über-
fetzte Epigramme; auch einige Fabeln von Hay über-
trug er ins Lateinilche. Zuletzt kam die Wafferfucht
zu feinen Leiden hinzu; feine Kräfte fanken immer
mehr, und am 25. April 1800. entfchlief er fanft,

«Man begrub ihn in der Kirche zu Ealt - Dereham in

Norfolk, wo er zuletzt lebte, und Lady Heskeih
liefs ihm da ein einfaches, am Schlufs des zweyten
Bandes dieles Werks abgebildetes, Monument er-
richten,

Cowper’s Lebensgefchichte und zahlreiche Briefe
begleitet der Vf. mit einer {ehr vortheilhaften Schil-
derung feines perfönlichen und, dichtrifchen Charak-
ters, und mit Bemerkungen über den Werth feiner
vorvehmften poetilchen Werke und feines Briefftils,
wozu er ein vorzügliches Talent befafs. Die Leich-
tigkeit und Eleganz feiner Briefe macht fie auch für
diejenigen Leiler anziehend, welche die oft Llofs indi-
vidneile Wichtigkeit ihres Inhalts nicht fonderlich in-
tereffiren kann; und diefs mufs die faft zu fFreygebige
Mittheilung derfelben, und dafs fie bey weitem den
gröfsten Theil diefer drey Quartbände füllen, eini-
germafsen rechtfertigen. nter (einen Gedichten
Zeichnet fich nicht blofs durch feine Länge und Man-
nichfaltigkeit des Inhalts und Colorits, fondern such
durch eigehthämlichen innern Werth, the Task am
vortheilhaftelten aus; und über die Schönheiten del-
felben ift der Vf. diefer Charakteriftik am umftänd-
Jichften, Nur möchte der darauf angewandte Lob-
fpruch:

Unde nil mals generatur ipfo,
Nec viget guicqguam fimile aut fecundum ,

etwas übertrieben fcheinen. „Der Dichter fchildert
darin feine Freuden und Leiden; feinen Zeitvertreib
und feine Gefchäfte; feine Thorheit und Weisheit;
feine Gefahren und Pflichten; und das alles mit folch
einer glücklichen Leichtigkeit und Stärke des Ausre
drucks, mit folcher Anmuth und Würde des Ge-
fühls, dafs vernünftige Wefen, die liebenswerther
und glücklicher zu werden wünfchen, fich fchwer-
lich vortheilhafter befchäftigen können, als mit der
öftern Lefung diefes Gedichts.” — Seine Veber-
fetzung Homer’s, die fehr ungleich aufgenommen
wurde, kann mit der fehr verfchiednen won Popt,
welcher unfer Vf, alle Gerechtigkeit wieelerfahren
läfst, fehr wohl. beftehen, Nach feinem Urtheile hlie-
ben beide Ueberfetzer frellenweile fehr oft weit unter
dem Original; in glücklichern Augenblicken aber ge-
Des (pä-
grofser, zehnjähriger Fleifs,
und fein Beltreben pach gröfserer Treue, ift unver-
kennbar, ‚ Der
