523
wärtigen, gedungenen. Denhtı aus militärifchen wur-
den bald Sivi- efehlshaber ; die republikanifche

Verfaffung ging unter; ‚der Protector ulurpirte die
meiften‘ und wichtigften Regierungsrechte. — 2) Ve-
xedig.. Der Doge fatte bisher falt monarchifche Ge-
walt ausgeübt. Seit dem J. 1032. mufste er in wich-
tigern Sachen einige der angeflehen{ten Bürger, von
ihm dazu erbeten Keane Y zu Rathe ziehn. Die
Einführung eines Repräfentationsfyftems im J. 1171.,
eines jährlich erneuerten grofsen Raths von 480 Mit-
liedern, vollendete die republikanifche Form, Der
Sdel konnte hier nicht, wie in der Lombardei, die
Herrfchaft an fich reifsen. Er befafs noch keine Gü-
ter auf dem feflten Lande, keine Schlöffer, von de-
nen aus er die bürgerliche Ordnung hätte beunruhi-
gen können, keine Vafallen, Gehülfen trotziger Un-
ternehmungen. Zu Fufse hätte er. fechten müffen,
in einer Stadt, die keine Reiterey zuläflst, oder in
Barken und Galeeren; wo die Matrofen an Streit-
kräften ibm gleich gewefen wären. Während fo der
venetianifche Adel, durch das Gefühl der Ohnmacht
in Schranken gehalten, feine Theilnahme an der
Staatsverwaltung, fein Bürgerthum rettete, zog dem
lombardifchen das Gefühl der Stärke den Verluft def-
felben zu. Seit dem 11ıten Jahrhundert ward Venedig
nicht mehr zerrüttet durch Factionen , Streit der Fa-
milien. — Gerichtsverfafllung, neue Einrichtung in
Betreff der Pregadi, neue Befchränkung der Gewalt
des Doge. Herrfchaft der Venetianer über die In-
feln im mittelländifchen und ägäifchen Meere, be-
fonders Candia. Fall der Venetianer zu Conftantino-
pel 1261., von der Nebenbuhlerin Genua bereitet. —
‘Genua. Reibungen, ftürmifches Umtreiben der
erfalfung zwilchen Demokratie, Adelsariltokratie
und monarchifcher Demagogie,

In diefer Sphäre, wo wir den Vf, mit Intereffe
begleiteten, der einzigen nächft der Gefcbichte des
Handels der italiänilchen Republiken, in welcher
bedeutende Auffchlafle zu ertheilen find, verweilt er
im aı. und 22. Kapitel feltner. Ausführungen über
die Wiederberftellung der Welffchen Oberherrf{chaft
zu Florenz, über einen Krieg diefer Parte
Gibellinfchen Städte in Ankona, über einen andern
zwifchen Genua und Venedig, über Mailand, nach
langem Kampfe .den Visconti, Gibellinen, unterwor-
fen. Eine fchöne Epifode S. 443 f.: beyfpiellofe Auf-
opferung eines liebenden Mädchens. Den gröfsern
Theil us Raums füllen die Gefchichten von Neapel
in den Jahren 1261 — 1268., von Urban IV,, Clemens
IV., Carl von Anjou, Manfred, der letzte Kreuzzug
Ludwigs des Heiligen; Angelegenheiten des deut-
fchen Reichs, das Pontificat Gregors X., die Ver-
Aältnilfe zwifchen Nikolaus III und Rudolf von Hate-
burg, die Abfichten Carls von Anjou auf die griechi-
fchen Provinzen, die fcililchen Angelegenheiten bis
auf Johann von Procida und die Velper,

Schön erzählt find im 23. Kap. die Vorgänge
unmittelbar nach dieler Gräuelthats, namentlich die
Audienz einiger Geiftlichen von Palermo _ bey Martin
IV., abgefchickt, um dielen Papft zur Befänftigung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gegen die-

524

Carls zu bewegen. Sie wurden vor ihn geführt, fe—
len auf das Knie, riefen drey Mal die Worte der Li-
taney: „Lamm Gottes, das der Welt Sünden trägt.
erbarme Dich unfrer!” Drey Mal rief der Papft die
Worte der PafGon: „Willkommen, Köni der Juden.
fprachen fie, und gaben ihm einen Backenftreich. ””
Die Abgeordneten mufsten fch entfernen, ohne wei-
ter ein Wort fprechen zu dürfen, Auf die Erzählung
der Correfpondenz zwifchen Carl von Anjou und Pe-
ter von Arragon und der Vorbereitung der Feindle-
ligkeiten folgt, ohne Uebergang, die Schilderung, -
der Gröfse von Pifa, und des Verfalls der mächtiger
Republik durch äufsere und innere Kriege. Der
zwey deutige Graf Ugolino della Gherardesca, Gibel-
lin und Welf zugleich, ift vortrefflich dargeftellt.
Dafs aber im Texte, und im hiftorifch - profaifcherm
Stil, erzählt wird, was Dante von dem Aufenthalte
Ugolin’s in der Hölle dichtet, ift en den Ernft
der Gefchichte, Nach diefer Einfchaltung wird die
Fortfetzung der Gefchichte von Neapel und Sicilien.
angeknüpft. Darauf eine gebaltvolle Entwickelung
der neuen Einrichtungen in den Conftitutionen vom
Florenz und Siena,

_ Im 24. Kap. glaubt der Vf., zu Anfange die Ge-
fchichten der Päpfte von Honorius IV. bis Bonifacius
VIll., fogar das Mährchen von .der Verletzung der
Santa Cafa aus Paläftina nach Loretto, und am Ende
die Händel des zuletzt genannten Papftes mit der Fa-
milie Colonna, wie mit Philipp dem Schönen aufneh-
men zu müffen. Den mittlern und Haupttheil füllt
die innere politifche Gefchichte von Piftoja. und Flo-
renz am Ende des 13. Jahrhunderts. Wie die meilten
italiänifchen Freyftädte ward auch Piltoja durch blu-
tige Händel der Gibellinen und Welfen, oder der
ariftokratifchen und demokratifchen Partey, zerrüt-
tet. Haupt der Gibellinen waren die Panciatichi, der
Welfen die Cancellieri, Die Welfen, alfo die Volks-
partey, erhielten die Oberhand. Im J, 1285. wurden
neue Autoritäten Feen und der Befchlufs gefafst,
fs Familie, die fich wider!penitig gegen die öffent-
ichen Einrichtungen bezeigte, {follte zur beftändigen
Strafe in das Adelsbuch eingefchrieben werden. Es
zerfielen aber die Cancellieri mit fich felbft, Veranlaf-
fung zweyer Welffchen Parteyen, nach zweyen Li-
mien jenes Haufes, der weifsen und {chwarzen. In-'
nerer Krieg. Zur Vermeidung des Untergangs begab
fch die Stadt auf drey Jahre in die Vormundfechaft
von Florenz. Die Machthaber diefes Freyltaats wa-
ren unvorfichtig genug, den aus der Vaterftadt ver-
wiefenen Häuptern ‚er Weilsen und Schwarzen von
Piftoja einen Aufenthalt in Tlorenz einzuräumen.
Beide Factionen verfchafften fch hier bald gefährli-
chen Anhang, Auch Florenz ward getheilt in weifse
und foehwarze Welfen, Doch neigten Gch jene auf
Gibellinfche Seite, Zu ihnen gehörten die auspezeich-

‚neteften Männer des Staats, namentlich Dante Alt.

ghieri. Die Schwarzen, als unverdächtige Welfen,
wurden von dem eifrig Welffchen Bonifacius VIIL

begünftigt, der ihnen auswärtige Hülfe verfchaffte,
dafs
