587

erhält fe die erfte Appretur, welche aus 300 Pf. heller.
Lauge und 20 Pf. Oehl befteht: nach vollkommner

Verbi dung Tr ]
käuenden re hinzu.‘ In diefer Mifchhng 1äfst
man fe 24 Stunden, hernach trocknet. man Ge ,.ziebet
fe hierauf durch eine Sodalauge, trocknet wieder,
zieht fie nochmal durch Lauge, und trocknet. Hier-
auf kömmt fie in ein”ZWEeytes Oehlbad, Wie das Erfre,
nur ohne Magenfaft. iefe Wolle wird zweymal
durch die Lauge, eben fo wie vorher angegeben, be-
handelt, und durch gutes Auswafchen zur Beize vor-
bereitet, aflsdenn getrocknet. &) Die Beize. In 200
Pfund des Aufgufles von 4 Sumach wird; gepulverter
Galläpfel gefotten , und hiemit die Wolle recht heifs
änkt, ftark. ausgerungen und an demfelben hei-
em Tage getrocknet: hierauf in ‘300 von! } römi-
fchen un getaucht, getrocknet; und. forgfältigft
6 — 7mal ausgewafchen, ausgerungen und getrock-
net, damit nicht noch kleine Alaunkryftallen an den
Faden der Wolle hängen bleiben. Alsdann erhält Ge
noch ein drittes Oebl, worauf Ge noch durch drey
Laugen gezogen wird.» Die Batmwolle wird ) jedes-
nal getrocknet und. wieder  ausgewalchen ‘u, ff. w.
Hierauf behandelt man fie mit ‚5 Galläpfel ohne-Su-
mach, und alsdann mit 4 Alaun: worauf fe wie-
der eben fo forgfältig ausgewaflchen und getrockret
wird. c) Das Färben. Man nimmt 2—23} Pf. gute
Röthe und + Pf. Blut auf ı Pf. Wolle, und zertheilt
den Teig in dem Wafler des Keffels. Its lauwarm,
fo arbeitet man die Wolle darin: herum bis es feden
will, worauf man jene eine Stunde darin heden läfst :
Darauf wird fie mit vielem Waller forgfältig ausge-
fpühlt. d) Erhöhung der Farbe. Die aus dem Bade
kommende Wolle hat eine (dunkle trübe Farbe, da-
her wird in einer Lauge don 2°, 20 Pf, weifser Seife
aufgelöft, und unter dem Sieden jene. hereingelegt,
worin fie 8 — ı2 Stunden bleibt , nachdem nämlich die
Farbe, nach heraus genommener Probe, Sch als hin-

Mänglich erhöhet zeigt. Alsdenn wird ße ausgewa-
fchen und getrocknet, und kann nun Handels - Waare
feyn. Verlangt man aber die höchfte Lebhaftigkeit

der Farbe: fo nimmt man zum erften Erhöhen blofse
Sodalauge, ohne Seife: zum zweyten eine fchwächere
fedende Lauge mit } Seife, worauf fe ausgewafchen
und getrocknet wird. Zur dritten bereitet man eine
Auflöfung mittel(t der Salpeterfäure von' 30°, worin
auf jedes Pfund eine Unze Salmiak kömmt.. Hierein
bringt man nach und mach ihres Gewichts von Zinn.
Von diefer Auflöfung ginn man 15 Pf. in°z00 Pf. Iau-
warmes Waller, in welchen 5 Pf. R. Alaun aufgelöft
ift. Iır diefe trübe nnd weifse Mifchung wird die
Wolle mit eben der Sorgfalt getragen, wie in den Ap-
ren und Beizen.' Wird die Baumwolle nochmals

3ır Biefsendem Waffer ausgewalchen und getrocknet;
fo ift die Färberey gee „ Hierzu werden 20 — 30
Tage in allem erfordert, während. welcher fe dem
Arbeiter wenigftens täglich einmal durch die Hände
eht, und nach und nach der Wirkung von 8—9 ver-
chiedenen Su zen ausgefetzt wird, — Man kann
auch dem Flachs- und Hanfgarn ‚eine beynahe eben

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

man 25 Pf, Magenfaft der wieder-”

588

fo fchöne Farbe geben, die aber doch nicht fo gefät-
tigt ift, mehrere Arbeit und Wiederholung erfordert.
Auch die’ aus Bäumwolle gewebten Zeuche laflen
eben fo färben, nur mit gröfserer Vorfichtz fonft er
hält man unbeftändige Farben. Seckstes Kap.‘ Abän-
derungen bey dem Rothfärben der Baumwolle: a) der
Appreturen. Manche laugen gar nicht aus: andre
nehmen Laugen von ungewiffer und za grofser Stärke.
Manche nehmen auch zu viel Oehl, da doch das Ver-
hältrifs deflelben und. des Gerbeftoffs und der Alann-
erde nach der chemifchen Verwandifchaft unabänder-
lich beftimmt ift. Die Baumwolle, deren aatürliches
Gewicht um mehr, ‚als 8 vom 100 vermehrt wird, jft
überfättigt. Die Soda läfst fch durch Kali”"&rfetzen:
diefs giebt ihr felbfit mehr Sanftheit, als jene; und
ein etwas fchwereres Gewicht, %) Der Beizen. Nicht
der Sumach allein, noch irgend eine zufammehzie-
hende Subftanz kann die Galläpfel erfetzen. ‘“Selbft
der Sumach kann nichtdurch Bärbenbeeren (Arb. u. 4.)
noch durch den Gerberftrauch, noch durch Eichen-
oder Erlen - Rinde erfetzt werden. Die nöthige
Menge Galläpfel, ein oder, zweymal: genommen ‚lei
ftet: gleich: viel., ‘ Stätt des Alauns dient auch efhg
faure Alaunerde (aus Alaun mit 4 Bleyzucker), wel-
che. felbft mehr Glanz, Lebhaftigkeit und Weichheit
giebt: (alpeterfaurer Alaun ift umbrauchbar ;' holzfau-
rer dient zum Violet... c}) Abänderung bey dem Rö-
then, Manche: rötben zweymal, felbft einige drey-
mal: die Farbe fällt fchön, lebhaft und glänzend aus;
und nimmt am Gewichte zn; behandelt man aber die
Materialien mit Einfcht; fo erhält man. ein. fchönes
Rotb, ohne ein fo langweiliges und mühfames Ver-
fahren. — Man hat zu vie} Röthe genommen, wenn
unter anhaltendem Sieden das Bad noch roth: bleibts
am beften ifts, fo lange noch Röthe zuzuletzen, ws
die Wolle noch welche annimmt. 4) Bey. dem Erhöt
hen. Manche trocknen die Wolle vor dem Erhöben,
welches vergeblicher Zeitaufwandiftz eine zu ftarke
Lauge greift die Hände der Arbeiter an, und macht
weinroth. Man wendet oft bis} Seife.des Gewichts
der Baumwolle an. 'e) den |
Manche löfen im Färberfcheidewaffer 4 (eines Gewichtt
an Zinn auf; andre-verfetzen. das Sch mit
Kochfalz ; noch andre löfen in fehr verdünnter
terfäure kleine Zinnfpäne auf. Ahle diefe Mifchuogen
werden in eine Alatnauflöfung gegoffen. Die Wir*
kungen des Zinnfalzes zum Erhöhen find noch nicht
beftimmt. Alle vegetabiliiche Säuren erhöben die
Färberröthe z.B..das Kleefalz; aberSalz - und Schwe-
felfäure machen weinroth: die 0x vgeniGirte Säure zer*
frifst. Siebentes Kap. Bereitung der verfehiedenen ro
then Farben ’im Handel: 12) Das Indifche oder Dunkel
roth ( Brandroth}.' Dazu wird die Wolle, nach ge
wöhnrlicher Ablaogung 4 Stunde im Kalchwafler ge
kocht: alsdenn giebt man ihr ein ftarkes Oehl, und
dran Laugen.‘ Die Beize befteht aus 25 Pf. Alaun,
8 Pf. Bleyzucker, ı Pf. Soda, j Ei Sahrlakfalz, Man
röthet mit 34 Pf. Röthe auf ı Pf. Wolle, und erhö
het. fr die Farbe mager, fo giebt man ein. zweytes
Oehl, drey Laugen und diefelbeBeizeund Röthe. Auch
. er-
