9 N u m. 143.

 

\LLGEMEINE LITERATUR-

179

ZEITUNG

,

 

Montags, den 22. May 1809.

 

y
ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lernen, b. Haak u. Comp.: Anatome Cafloris
chemica Caftorei analıfs ejusque in Medicina u/us.
Diflertatio inaug. Andreae Conradi Bonn, Amflte-

Jodamenfis. Mit’ 4 (fchönen) Kupfertafeln, 2 aus-

gearbeiteten , und 2 fkizzirten. 1806. 1285. gr. 4

“ue

(ine wackere Probefchrift, würdig eines Sohnes
A des berühmten Andreas Bonn. in Amifterdam,
»n Fufstapfen feines Vaters folgend, hat der Vf,
cht nur um die Anatomie ‚des Bibers, und insbe-
adere feiner, ‚wegen des, Bibergeil ‚fo. nutzbaren,
Achlechtstheile, 'fondern auch, um die chemifche
aalyfe des letzteren, Gch fehr verdient gemacht,
iefe Analyfe läfst wohl nicht leicht etwas zu wün-
1en übrig. Wir theilen nach der Ordnung der Ka-
‚el, worin die Abhandlung serfällı, unfern Lefern
3 derfelben etwas mit, p- 1. Hifloria naturalis
forum generalis; illins, qui nuper in Belgio caplus
ecialis.' Diefer Biber , den.der Vf. zergliederte,

dA deffen Bibergeil er chemifch -unterfuchte, war
J. 1799. im Gelderfchen in einer Otternfalle, die

ı Ufer der Y(fel gelegen hatte, gefangen worden.
ine künftliche Wohnung wird befchrieben. Ueber
» Naturgefchichte. der. Biber überhaupt aber hat
-. B..das, was man in den Schriftftellern davon fin-
t, mit. vielem Fleifse gelfammelt, und mit einander

rglichen, — Cap. I. ‚Anatomica Caßoris deferiptio. *

enn von den Organen, worin die, unter dem Na-
ın Bibergeil bekannte, Subftanz abgefondert werde,
Irgane , äuf deren Unterfuchung der Vf. ganz vor-
glichen Fleils gewendet hat), die Rede fe fo
iffe man zwey obere und zn. untere Beutel (alle
a birnförmiger Geltalt) (forgfältig von einander un-
{cheiden. Denn nur die oberen Beutel lieferten
; Bibergeil; in den unteren aber {ey eine talgartige,
ı dem wahren Bibergeil fehr verfchiedene, Fläf-
keit enthalten ;. eine Verfchiedenheit, die er durch
ı chemifche Unterfuchung der, in beiderley Arten
ı Beuteln befindlichen, Materie zur völligen Evi-
ız bringt. Von den Schriftftellern feyen diefle zwey
{chiedenen Subitanzen bisher für einerley gehalten
ırdea. Ueber die Natur der, das Bibergeil abfon-
*nden, Organe trägt er feine befondere Meinung
r.. Diefe läuft auf Folgendes hinaus. Jene vier Beu-
feyen eine Fortfetzung der Oberhaut. Die, in
fo unteren Beutel Salteltene. talgartige Subftanz
ri aus einer Menge drüfger.Hölungen (Cry-
T Z. 1809. Zweyter Band,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

piae glandulofae), die fch in diefe Beutel ergiefse;
da hingegen auf der innern gefäfsreichen Oberfläche
der oberen Beutel, die hierin der Gallenblafe ähn-
lich fey, keine folche glandulofae anzutreffen
feyen. Endlich hat Hr. B. auch die Vortheile aus
einander gefetzt, welche beide Subftanzen, die talg-
artige Materie und das Bibergeil, dem Thiere ge-
währen, .— Cap. III. Analyfis Cafloris chemica. Nach-
dem der Vf. von den älteren Chemilften an, bey de-
nen Gch, wiewohl fehr unvollftändige; (chwankende
Angaben von den Beftandtheilen des Bibergeils fin-
den, bis auf Haas, Thiemann und Fourcroy (Syß. des
Connoiff. chim.) , ihre Meinungen von feinen Beftand-
theilen kurz durchgegangen ift, erzählt er ı4 che-
mifche Verfuche, die der gefchätzte Apotheker 7.
van Barneveld in Amfterdam, Mitglied der daßgen
GefundheitscommifGlon, der (ein rer in der Che
mie war, den 2. Febr. 1800. fowohl mit frilchem Bi-
bergeil, welches aus den oberen Beuteln des von ihm
zergliederten Thieres genommen war, urid mit der
arti Materie aus den unteren Beuteln, als mit
Sibirifchem Bibergeil, mit Gänfefett und Zibeth, an-
ftellte. Aus diefen Verfuchen leitete Hr. van Barnze-
veld die.Folgerungen her: ı) der, von dem Vf, zer-
gliederte, Biber habe zu der Klaffe derer gehört, wo-
von das Sibirifiche Bibergeil Gich herfehreibe, indem
das Canadifche fchwärzer ift, und einen widrigen Ge-
ruch hat; 2) die markige, talgartige Subftanz fey ein
vo nes thierifches Fett, welches in Weingeift hch
nicht auflöfet; und 3) es finde, den Geruch ausge-
nommen, zwifchen diefer Subftanz und dem Ziheth
einige Aehnlichkeit Statt. Der ganze übrige Theil
des dritten Kapitels befteht aus EN Abf(chnitten, in
deren erflem die äußeren Charaktere des Bibergeils, be-
fonders in Rückficht, auf feine Echtheit, im zweyten
aber. feine Togsman nn chemifchen Dig eufchaften ange-
ben, und die Refultate der zahlreichen, von dem’
Vf, angeftellten, Verfuche mitgetheilt werden, Wir
halten uns bey den äufseren Charakteren, die mit vie-
ler Genauigkeit angegeben find, nicht auf, fondern
gehn zu den wichtigen Refultaten der chemifchen Un-
terfuchung fort. Vor allen Dingen fuchte Hr. B. zu
erforfchen, welches der nächf(te und eigenthümlichfte
Stoff fey, worauf fch die arzneyliche Kraft des Biber-
eils gründe. Er war der Erfte, dem es glückte, die-
en Stoff in folcher Menge zu fammeln, dafs er die,
von Manchen nur gemuthmafste, Natur deffelben, als
eines Atherifchen Oeles, überzeugend darzuthun im
Stande war, Aus den intereffanten Deftillationsver-
X fuchen,
