Voyage pirroresque d’Elpagpe, etrCcheint in die

563

Bemerkungen über das Kaiferlich - Oeftreichifche Mihi-
tair. (Von einem Augenzeugen.) Rühmliche Seiten
deflelben. (Fortfetzung.) : ;

Ueber das Wohl der Völker in monarchifchen Staaten
und über Conftitutionen. man man

Fehler der republikanifchen Verfaffungen. im unfrer
Zeit, “

Die neuen Wahlen und-die republikanifehe Verfaldng
der freyen Stadt Danzig.

Weber die Wuth der Dewicken ‚ Franzöfßfifch zu. £pre-

en.

ArkoriNifche Bemerkungen - über Würtemberg und
Baden.

Ueber den bekannten berüchtigten Brief des gewele:

” nen preußifcben Minilters von Stein, ınit RückGeht
auf die Aculserungen preufsifcher Gelehrten,

Inhalt des erffen Bandes des Intelligenzblatts zu den
Friedenspräliminarien.

 

Folgende Jourhale find erfchienen und yerfandt :

'x) Allgem. R°08r. Ephemeriden. 1808. 1ıtes Stück, .
2) Allgem. entlches Garten - Magazin, 1808. 12tes St.
3) Neuelte Länderkunde. 6ten Bds 6s oder 1808. 125 St,

4) Neuer deutfcher Merkur, 1808, 125 St.

Weimar, im Febr. 1809. .

Herzogl.S. privil Landes-Induftrie«.
; Comptair. A

 

Expedition der Zeitung für die elegante FVelt.

Diefe Zeitung, welche das gebildete Publicum feit
zummnehr neun Jahrem-mit-ummterbrochnem Beyfall
beehrt hat, ift, außer den Buchhandlungen. jedes Orts,
hey allem Ober- und Pofßlämtern und Zeitungs - ditionen
m ganz Deutfchland, Frankreich, Rußland, Schwe-
den, Dänemark, der Schweiz und Holland zu erhal-
sen und zu beftellen: Die refp. Behörden find fümmt-
XMch dazu zug fordert und geneigt, Gch der gehöri-

gen promten Lieferung derfelhen zu unterziehen, Der

Preis des Jabrgangs ift 5 Rıhlr. Sächüfch, oder 14 Fl. '

30 Kr. Reichsgeld.
Georg Vols

€

H, Ankündigungen neuer Bücher, '

Veber ein faft fpecififches Mistel wider die Abzehrung, und
deren Vorbauunmg und Heiları im Allgemeinen, Für Aerzte,
Nichtärzte und Kranke befltimmt. Von Dr. Imm,
Ver; Rofhe, 3. Leipzig, hf Joachim’s Buch-
handlung, "Preis to gr. zo

4 ‘ ’ 4

 

. .4} { 4} 3M An 4
Von Laborde, dem trefflichen Herausgeber der
lm Augen-
blicke ein zweyres, höchft wichtiges Werk über. Spanien,
das die »exeffew hiltorifch - geographifch - Ctatiftifchen
Data u. £. w. emthält , und wich Te Tale Kupferwerke

verwechfelt werden muß. Dex dürch Seine eigenen

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

‚ anter dem Titel;

564

} jen, durch feine Zufätze zu Bour-
going f. w. rühmlichft bekannte Herr Profellor Chr.
Ayg, Fifcher zu Würzburg, wird von diefemweuen und
zweyren Laborde’Ichen Werke (5 Vol. 8.) eine zweck-
mälsige Bearbeitung in zwey-Octavbänden liefern, die

Schriften über S

Neueftes ”
Gemälde von Spanien
' im Jahr 1808. . >
fo bald als möglich hey mir erfcheinen, und gewifs
mit allgemeinem Beyfalle aufgenommen werden wird.
Laborde hat bekanntlich Spanien zu wiederHolten Ma-
Jen, und noch ganz neuerlich, in allen. Richtungen,
und unter -den günftigften Verhältniffen durchreift.
Er hat in die innerften Details des Landes einzudrin-
gen vorzügliche Gelegenheit: gehabt, und diefe mit
grofser Kenntnifs und Gefchicklichkeit benutzt, In eir
nem Augenblicke, wo die ganze Anufmerk(amkeit auf
Spanien gerichtet ift, muß alfo diefes Werk eine. dop-
pelt willkommene Erfcheinung feyn, f
Leipzig, den 2197ften December 1808,
’ Heinrich Gräf£

 

In-ımlerm Verlage ift fo eben erfchienen und is
allen Buchhandlungen zu haben :' |
‘Memoiren
‚über meine Verhälrmiffe
zum Preußifchen Staat
wnd insbefondere
zum
Herzoge von Braunfchmweig,
Von ‘dem Obriften von Mafenbach, M
General - Quartiermeilter - Lieutenant und Ritter des
; Verdienlt - Ordens.
Erßer Band
Mit drey Planen und einer Karte,
Preis 4 Rıhlr.
(Die Fortfetzung dieles Werks erfcheint nächftens.)

Kunft- und Induftrie-Comptoir
in Amfterdam.

€(Warmoes(ftraat Nr. 2.)

 

— Leben der. Gräfin Lichsenau , von ihr felble herausgeg.
2 Bdch. 1808. 2 Rıhlr. fi

it in unterzeichneter Buchhandlung zu haben.

"Leipzig und Gera. Wilh. Heinfius.

 

Für Freunde unterhaltender Lectüre; Romanen. Gab.
lerie, oder Bibliothek für Romanen- Lefer, . Eine Samm-
Jung von Familien-, Ritter-, Liebes-, Geilter-, Zau-
ber-, ‚Wüunder.-, Klofter- und Räuber - Gefchichten,
Robinfonaden. und andern‘ romantifchen Gemälden.
Herausgegeben von verfchiedenen Verfaflern. 209 Binde
m. Kupf, 3: Leip zig, inJoachim’s Buchhandlung.

Preis 164 Aslr,. 13 gru —  Englifche Romanen - Dan
