a71

Annuaire als {ehr kalt an, und hier erneuert er diefe
Vermuthung, weil in diefer Jahrszeit die Syzygien
die Apfiden nicht erreichen konnten und weit von den
Knoten fielen; da Lch indeffen im erften meteor. Mo-
nat die Quadraturen den Apfıden näherten, und im
zweyten den Knoten nahe kamen: fo konnten diefe
Umitände wohl die Kälte unterbrechen und die Hef-
tigkeit des Froftes mildern; — dieles letzte ilt, wie
wir willen, wirklich der Fall gewefen. Die Gründe,
worauf der Vf. diefe Probabilitäten baut, find mehr
aus Erfahrungen abftrahirt, als von phyfifchen Be-
fchaffenheiten des Mondes hergenommen, und kom-
men überdiefs im gegenwärtigen Jahrgange nicht vor,
Vom y bis ı1ten May heifst es: „Diele Tags Gnd bö-
fem Wetter ausgeleizt, weil Erdnähe, Knoten und
Vollmond fehr nahe zufammen fallen; da fich indeflen
diefe Punkte in einer {ehr füdlichen Abweichung fin-
den: fo wird ihr Einflufs dadurch fehr gefchwächt
fern.” — Diels hat ziemlich eingetroffen, aber die
eriten Tage waren aufserordentlich {chön, und das
Prognofticon des Vfs, giebt fie blafs fo, dafs man eben
nicht viel von den Einflüffen zu fürchten hätte, Ueber-
haupt fcheint dem Rec: aus phyüfchen Gründen zu
folgen, dafs Vollmond, Erdnähe, Knoten und nörd-
liches Luniftiz_zu den Umftänden gehörten, wo fich
mehr gutes als (chlimmes Wetter erwarten liefs, da
fch zu gleicher Zeit der Mond in ähnlichen Lagen ge-
en die Erde, wie die Sonne im Sommer, befindet.

om erften Sommermonate (Cancfridor), oder vom
20. Jun. bis m Jul., heifst es: „Es hat den Anfchein,
dafs diefer Monat fchön, fehr wenig regnigt, und
eine Reihe fchöner Tage blofs‘ gegen das Ende, den
15 bis ı8ten, würden getrübt feyn” — aber wir hat-
ten bekanntlich in den erftern Tagen die heftigften
und anhaltenditen Regengüffe, und in den letzten die
heifseften, trockenften Tage. Man Geht daraus, wie
viel hier noch zu thon übrig ift. Auf diefen zweyten
Kalender folgen vorläufige Betrachtungen über das Stw-
dium der Meteorologie. Der Vf. erfordert dazu eine
ununterbrachene Beobachtung der atmofphärifchen Er-
eigniffe; die beftändige Vergleichung der beobachte-
ten Thatfachen mit den Ge begleitenden Umltänden
und den Epochen, worin he fch zeigten; endlich in
einer Anornung der Ideen zu einer palfenden Me-
thode der Behandlung. ‘ Man mufs hier allgemeine
Einfläffe, die immer Statt finden, von den befondern,
die vorübergehend Gnd, unterfcheiden, und beide ge-
nau unterfuchen, um ihre Exiftenz und ihren noth
wendigen Zufammenhang mit den Erfcheinungen zu
begründen... Den Einflufs des Mondes fetzt der Vf.
falt einzig in die Wirkfamkeit feiner anziehenden
Kraft. Bey der Sonne aber kommt aufser derfelben
auch noch ihr Licht in Betracht, Sollte deshalb nicht
auch das Mondlicht wenigftens einige Wirkfamkeit
haben? Die Attraction des Mondes (cheint viel zu
gleichförmig un«d hetig zu wirken, als dafs die oft fo
plötzlichen und einanıler gauz entgegengeletzten Wet-
tererfcheinungen daraus erklärt werden könnten.
Mit dem Lichte deffelben hat es zwar ungefähr die
nämliche Bewandtnifs, aber die Mannichfaltigkeit der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

372

Bedingungen wird doch gröfser, wenn man es eben-
falls mit in Erwägung nimmt. Eine allgemeine Me-
thode , jede Art von allgemeiner Difpoftion der Monds-
punkte zu beftimmen und daraus die Einflöffe auf die
Atmofphäre für jeden befondern Zeitpunkt herzulei-
ten, ınacht eine Clafification dieler gelammten Difpo-
ftionen nöthig, wovon der Vf, hier blofs die Elemente
mittheilt. Eins der vornehmften ift die Declination
des Mondes, wo das ganze Feld derfelben in belon-
dere reguläre‘ Zeiten getheilt werden mufs, welche
den einzelnen Abweichungsgraden entfprechen. Kin
folches Feld, welches dreyzehn Tage begreift, wird
durch das Luniftiz in falt zwey gleiche Theile getheilt,
Die beiden erften Tage, wo der Mond noch nahe
beym Aequator ift, nennt der Vf, jowrs &quinoxiaux
anttrieurs; die drey darauf folgenden, wo der Mond
beynahe in der Mitte zwifchen dem Aequator und dem
Luniftizpunkte ift, nennt er: jowrs anticiaux; endlich
heifsen die zwifchen jenen fünf Tagen und dem der
gröfsten Abweichung liegenden: iours BCl an.
rieurs. Die  Avzall derfelben ift veränderlich, (0
dafs deren zuweilen zwey find, zuweilen nur einer ift,
je nachdem die Erdferne oder Erdnähe in die Abwei-
chung fällt. Eben fo ift die andere Hälfte abgetheilt,
die nach dem Luniftiz folgt. Diefe Abtheilungen find
in einem tabellarifchen Schema dargeftellt, und je
nachdem ein Mondspunkt in diefe oder jene fälle,
zeigt er eine andere Wirkfamkeit, und der Vf, ent-
wirft hiernach eine befondere Clafihcation derfelben,
So bildet fich eine wahre GeneraldifpoGtion der Monds-
unkte für jede Epoche: ı) aus der refpectiven Difpo-
tion der Apfıiden und Knoten im Abweichungsfelde;
2) aus der Lage des Neumondes im meteorologifchen
Monate; 3) aus der Lage des nördlichen Luniftizes
in demfelben; 4) aus der Betrachtung diefes Monats

felbft, wie er im Jahre liegt. Durch die Verbindun
folcher Betrachtungen erwächft eine ungeheure Zah
von verfchiednen Umftänden, auf welche man bey der
Witterung Rück Geht zu nehmen hat. Wenn man näm-
lich die 72 Principaldifpoßtionen der Apfiden und Kno-
ten in dem Abweichungsfelde durch die fechs Arten
der Lage des Neumonds, im meteor., Monate, mul-
tiplicirt, fo erhält man 432 ganz verfchiedene Um-
ftände; multiplicirt man diefe Zahl aufs neue durch
die fünf Principalarten der Lage des nördlichen Luni-
ftizes im Monat, fo erhält man 2160 verfchiedene Um-
ftände, Diefe Zahl wieder mit den vier Jahreszeiten
multiplicirt und die Lage der Sonne mit in Betracht
ezogen, giebt 8640; oder auch wenn man 2160 mit
” ı2 Monaten des Jahrs multiplieirt, erhält man
25920 Umftände. Wollte man diefe Menge fo weit
vermehren, dafs man fe für jeden Tag der Verrük-
kung der Erdferne austheilte: fo würde fe enorm
und abfchreckend für das Studium der Meteorologie
werden, und nur eine wiflenfchaftliche Methode
köunte die Schwierigkeiten überwinden, Auch da
würde aber Eines Menfchen Leben und Kraft nicht
zureichen, fondern es milfste eine eigne, fortdauernde
meteorologifche Anftalt dazu eingerichtet werden, da-
mit alles in selne eingetragen und mit den Erfolgen
ver-
