929 }

Num, 115,

939

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Montags,

den 24 April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE

Bamserg und Würzsurg, b, Göbhardt: Syflem
der Wiflenfchaft, von Ge. Wilk. Fr. Hegel. —
Erfier Theil, die Phänomenologie des Geifles. 1807.
XCI1 u. 765 S. 8. (4 Rthir.) ;

E: gehört zur Eigenthümlichkeit der deutfchen
Philofophie, bey allem Ent{tehen und Vergehen
der neuern Syltemeg, bey allem Hader und Kampf der
verfchieden(ten Parteyen, nie müde zu werden in ih-
rer alten Liebe, Gch als (yftematifche Gefchloffenheit
zu vollenden; und gleichfam auf der Pilgerfchaft
zum gelobten Lande begriffen , fich die unwandelbare
Sehnf[ucht, darnach ungeachtet jegliches‘ Wandels und
Mifsgefchicks nicht aus dem Herzen reifsen zu laffen.
Wir find nun freylich keineswegs gefonnen, die
Stärke des Charakters, welche fich in folchem Be-
harren verkündigt, herabzufetzen, und etwa den
Glauben an ein gelobtes Land, falls es wirklich ein
folches ift, zu verkümmern und zu verkleinern; al-

Jein die Prüfung jener philofophifchen Volksmeinung -

wäre um fo nothwendiger, wenn bedeutende Stim-
men fich dagegen erklärt haben, und es keine Füh-
rung eines durch Prophetenblick gewifs gewordnen
Modes giebt, um uns nach weit mehr als vierzigjäh-
rigem Irren in der Wüflte endlich an die Gränze des
verheilsnen Bodens zu bringen. Dafs man fage, man
fey ein folcher Mofes, wie unter andern der Vf. vor-
liegender Schrift; entfcheidet eben nicht viel und ftillt
nicht den Durft nach den lebendigen Brunnen Ca-
naans.

Die Sache nämlich ift: Es foll der Philofophie,
als der Lehre des urfprünglichften und erften Wif-
fens, als der Lehre des Anfanges und des Endes aller
unfrer Erkenntnifs , ein folcher wiffenfchaftlicher Zu-
fammenhang ertheilt werden, dafs jeglicher Theil die-
fer Lehre mit dem gefammten Ganzen in nothwen-
dig{ter Einheit ftehe, dafs er gegen allen Zweifel mit
der vollkommenf{ten Evidenz chert fey, dafs keine
individuelle Ueberzeugung für oder gegen gewifle
Grund(ätze den Ausf(chlag gebe, fondern die Öbjecti-
vität, oder Allgemeingüältigkeit des Willens nach den
en ‚ferengften Foderungen der Demonftration vollendet

werde, In diefem Sinne fpricht der Vf. (S. VI.):
„Die wahre Geftalt, in der die Wahrheit exiftirt,
kann allein das „wiffenfchaftliche Syftem derfelben
feyn. Daran mit zu arbeiten, dafs die Philofophie
der Form der Wiflenfchaft näher komme, — dem
A. L. Ze 1809. Erler Band,

Ziele, ihren Namen der Licbe zum Wifen ablegen zu
können, und wirkliches JWiffen zu feynu, — ilt es, was
ich mir vorgefetzt.” — Hiebey wollen wir bemer-
ken: Es ift eine durchaus falfche AnGcht, wenn man
meynt, dafs die Philoflophie der Form der Wiflen-
fchaft näher kommen könne; dafs der eine Philofoph
fie etwa bis zehn Schritt vor dem Ziele hinichiebe,
der anıdı« etwa noch fünf Schritt weiter, bis fe denn
endlich, fo Gott will, auf den rechten Punkt hinge-
fchoben und vor aller Welt aufgerichtet werde. So-,
bald Wiffenfchaft gefunden ift, Iteht fe da als folche,
in ihrer einzig möglichen Form; und bevor fe nicht
dafteht als W)ilfenichaft in ihrer Form, ift fe überall
nicht gefunden. Ariltoteles war Erfinder der Logik,
und weil die Logik fich innerhalb ihrer Sphäre als
Wilfenfchaft vollendet, hat Ge, nach Kants richtiger
Bemerkung, feit dem Ariftoteles keinen Schritt rück-
wärts thuon dürfen, wenn man ihr nicht etwa die
Wegfchaffung eioiger entbehrlichen Subtilitäten , oder
deutlichere Beftimmung des Vorgetragnen, als Ver-
befferungen anrechnen will, welches aber mehr zur
Eleganz, als zur Sicherheit der Wilfen(chaft gehört.
Gleichergeftalt hat auch die Mathematik feit ihrem
Dafeyn den fchern Gang und die fe(te Form der Wif-
fenfchaft. gewonnen, und als Ramus eine neue Sekte
in der Mathematik ftiften wollte, vermochte er nichts,
als die Ordnung einiger Säfze im Euklid zu tadeln.
Soll alfo Philgfophie eine folche fyftematifche Willen.
fchaft feyn, wie die Logik und Mathematik fo nä-
hert Ge Gch nicht diefer Wiffenfchaftlichkeit, fondern
fe conflitnirt fich unmittelbar in derfelben, und ver-
trägt dann in ihrer conftitutiven Form keine Verän-
derung mehr. (Vergl. d. Vorr. zu Kants Kr. d. reinen
Vernunft zweyte Aufl.) Es fehlen durchaus alle Mit-
telglieder zwilchen den Gegenfätzen: die Philofophie
ift entwedar Syftem, oder Nicht- Syltem; entweder
Wiffenfchaft, oder Nichtwiffenfchaft. MM
Aus dem bisher Erinnerten folgt freylich micht,

dafs eine Conftitution der Philofophie als fyftemati-
fche Wiffenfchaft unmöglich fey; aber es folgt, fie
fey unwirklich, fo lange man noch über die Principien
{treitet und die Wilfenfchaftlichkeit verkehrt gen
allmählig herbey zu führen meynt. Auch find durc
‘Kants Krltifche Unter(changen die Refultate bewährt
worden: dafs durch Logik Keine philofophifch noth-
wendige Wiffenfchaft gewonnen werden könne, weil
aller Verftandesgebrauch an die Erfahrung gebunden
Tey, und die MetaphyGk, als fpeculative Vernunft-
erkenntnifs, fich gänzlich über Erfahrungser-

(5s)2 kennt-
