143

34) Einige Prifen aus der Lebensbüchfe der Hochwohl-
gebornen Frau, Frau Heloife Faquette von‘ Eau de La-

vande, ;
35) kine Stelle aus Häfel''s Ode an das Vaterland,
36) Ueber das Wefen der Nationalgröfße, oder das Ideal
* der Volksveredlung. $ N
37) Die Wiederkehr des Königs und der Königin von
Preußen in Berlin, .

 

Inhaltsanzeige .— “—.
von
Voget's (N.) Europäifchen Staatsrelationen , dreyzehnren Ban-
des zweres Stück. Frankfurt am Main, in det
Andreä’fchen Buchhandlung. \

I. Der europäifche Völkerbund. Fortfetzung.

U..Das Handelsfyftem des europäilchen Völkerbundes,
befonders im Beziehung auf das künftige Schick(al
Grofsbritanniens, ; .

ul. Franzölfiflches Reich. Fortfetzung von Weitzel.

IV. Der Geift des Macchiavells.

‚1. Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlag der Stettin’fchen Buchhandlung in
Ulm hat kürzlich die Preffe verlaflfen :
“8 Neues
Hiftorifch. Biographifch- Literarifthes
Handwörtrterbuch
won der Schö der Welt an bis zum Schluffe det achszchmen
; ; fm w Jahrhunderts, . '
Enthaltend

das Leben, den Charakter ımd die Verdienfte der gröls-
ten. und denkwürdigften Perfonen aller. Zeiten,
Länder und Stände.
Nach den zuverläfhigften Quellen bearbeitet,
‘Ein Handbuch fürKenner und Liebhaber der Gefchichte,
\ Von
Samuel Baur.
Dritter Band. Ganz grofs Oetav. Ulm 1808.
Jeder Band koftet im Ladenpreis 3 F]. — und im Prä-

' Aumerationspreis 2 Fl]. 15 Kr.

Mit fchnellen Schritten nahet fich diefes wichtige,
und in feiner Art einzige Werk, feiner Vollendung,
indem der vipte Band die nächfte Ofterme[le die Prelle
verlafen, und der ste und Jetzte wahrfeheinlich noch
im Laufe des Jahres 1809, erfcheinen wird, Es kann
der Zweck dieler Anzeige nicht feyn, dem Publikum
dieles Werk lohpreifend bekannt zu machen, da es fich
demfelhen bey feiner erften Erfcheinung fogleich ‚als
höchft wichtig und allgemein brauchbar empfahl, und
da der Name des fo’rührlich(t .bekannten Hrn. Bear-
heiters deffelben zu nicht gemeinen Erwartungen be-
vechtigte, Die unheftochene Kritik hat feitdem bereits
ihr Urtheil darüber ausgefprochen , und diefe erkannte

. 4
EEE 4b uud

A. L. Z. "Num. 139. MAY 1809.

144:

nicht allein die Wichtigkeit nd Gemtiunktrigheir igkeit -des
Zwecks, die lich der Verfaller vorfeızte, fondern auch
feine yo rmügliche Gelchicklichkeit in: Behandlung des
intereflanteh und reichhaltigen Stoffs. Unter andern
‚haben die Oberdeutfche, die Jenailche, und zuletzt die
Hallifche Allgemeine Literatur - Zeitung u. £. w. diefem
Werke den Preis der Güte, Vortreiflichkeit und allge-
‚meinen Brauchbarkeit zuerkannt, und namentlich hat
‚die Hall. Allgem. Literatur - Zei verfichert: „Hr.
Baur fetze mit dıefem Werke feinen vieifachen bekannten beo.
graphifch - chen -Bemü, die Krone auf.” Was
man in dem Werke zu fuchen hat, drückt der. Titel
deutlich und beftimmt .ays, und. der Hr. Verfaller hat
feinen, in der Vorr&de zum er(ten Bande ausführlich an-
geführten; gründlich durchdachten Plan ynyerrückt im
uge behalten, und mit bewurdernswärdiger Anltren-
gung und Ausdauer verfolgt, und daher ein Werk (ei-
ner Vollendung nahe (a das nie (einen Werth
verlieren kann, und jedem gebildeten Menfchen
brauchbar, nützlich‘ und lehrreich, ja. vielen bnent-
behrlich ift. Dieles beftimmt uns; den 4üfßsbrft bil.
gen TEEN DRAN, noch bis Michaelis d. J. zu
verJängern. : Wer -Jfich demnach mi Kinlfen-
u8E des Geldes direct_an ‚uns. OR et, N ‚ugleich
‚für den künftigen Band die Vorauszahlung  erfgt, er-
hält jeden Band für zFl., 15 Kr, , und Sammlern geben
wir noch überdiefs für ihre Bemöhmg das ;ı ıte Exem-
‚plar frey. Nach Verlauf diefes Termins bleibt aber
‚der Preis unabänderlich für jeden Band 3 Fl.’ —. Wir
‚bitten zugleich um eine deutliche Anzeige des Namens
und Charakters, weil wir dem letzten Bande das Ver-
zeichnifs der Herrn Pränumeranten beydzycken laffen
wollen. ; ;
Ulm, im Jahre 1809, e A
Die Stertin’fche Buchhandlung.
FF. Engels Sinnfprüche und Lehensregeln. Aus feinen
Schriften gefammelt vor M*#*, "9. ‘Leipzig£in
.Joachim’s Preis 6 gr. '

€ U

Ill. „Bücher, fo zu verkaufen.

'Srephani shefaurut linguar Graecae in vier wohl ge-
haltenen Bänden , nehft dem vollftändigen Isdex) (reht
auf der Expedition der A.'L.Z.'zu Halle für 25 Rıhlr.
Preufs, Cour, zu verkaufen. ;

3

IV, Aluctionen,.,

Den 12. Jımius daJ. nimmt die Auction der Biblie-
thek «des. verewigten ‚Prof: Schöckk. zu Wittenberg
ihren Anfang, ufserhalb Wittenberg‘ fadet mög Ca-
talöge in Leipzig bey. Hn. M. Stimmel, in’'Berlim
bey Hn. Dr. Rackofen, in Dresdenvbey Hn.

-Auetionator ‚Segnitz. Commillionen von ausiyärti-
gen Bücherfreunden find die im Katalog genannten
Perfonen anzunehmen bereit. b 2% \

“vi ‘1. ; u.“ 6 ı®
ic alt a
