103

Kräfte. — Die Spuren öffentlicher Volksluft fand
er nirgends {o gänzlich ausgerottet, als im Preufsi-
{chen und hier. — Die Anwefenheit der franzöhfchen
Generale verfchaffte ihm den herrlichen Anblick des
Springens der Waller auf Wilhelms - (jetzt Napo-
Jleons-) Höhe, von welchem er uns eine fehr gelun-

ene und dichterifche Befchreibung et — Der

{enfchenfchlag fchien ihm nicht der fchönfte, zumal
unter den Bauern foll es eine Menge hälslicher Ge-
fichter geben; die Weiber haben rohe, plumpe, wi-
drige Züge und eine abfchenliche Tracht, und dieler
Menfchenf(chlag feheint fich bis auf die Bergftrafse zu
verbreiten. — Der Durchzug des franzüßGfchen Heers
machte das Weiterreifen fehr befchwerlich. — Nach
Marburg fchien Hn. F. die Kunde yon dem neuen
grofsen Tage der Wiflenfchaften noch nicht gedrun-

en, — In Gieflsen konnte er kein Unterkommen
$olen, da fich gerade am Abende feiner Ankunft in
und zunächft um diefen Ort an 20,900 Mann zu Fufs
und Rofs zufammendrängten. Er und fein Retage-
fährte nahmen mit einem franzöfifchen Officiere Ex-
trapoft auf Frankfurt, wo fie, trotz der Mefle, uur

A.L, Z. Num, 134. MAY 1809. ı

-

einer Procefhon.

Was unfler Reifender ‘vorbringt gegen die Be-
hauptung eines andern Reifenden: Italien habe Ge-
euden aufzuweifen in fo grofsem Geifte, fo kühnerm
Stile gedacht, dafs unfre Kheinthäler und Berge nur
Schulexercitien dagegen wären — müffen wir über-
gehn, und unfre Lefer auf das Büchelchen felblt ver-
weifen, wo fie denn noch manches lernen werden,
z. B. welch ein Zufammenhang zwilfchen der Poeke
und dem Boden ift, und wie fch in dielem Betrachte
Deut(chland gegen Italien verhält. — Ueber die Reife
durch die Berglteafse nach Heidelberg, feinem Ziele
und über das letztere fagt Hr. F. ınanches Schöne in
einem faft zu üppigen Tone; allein nichts, was nicht
hinlänglich , ja zum Theil gründlicher, bekannt und
anerkannt wäre, M «

EEE EEE

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

IL. Lehranfalten
Luckau in der Nieder - Laufütz,

Sei 1805. find hier folgende Programme: von dem
Rector Hn, M. Joh, Dan. Schulze herausgegeben wor-
den: ı) Denkwürdigkeiten des Luckauer Lyceums,
1. Stück. Von der Frequenz des Lyceums (eit 55 Jah-
ren. Zur Ankündigung des Mich. Examens d. 7. Oct.
u. ff. 1805, Een BR vn g. 2) De varüis flili exers
citis im prima Lycei ji glafe inflirutis. Zur Ankünd,
des Ofter- Examens d. 16. Apr. u. ff, 1806. u. der 2 Ab-
Schicdsreden d. 24. ej. Ebend, ı} B, 4. 3) Denkwür-
digkeiten des Luck. Lyc. Il. St. Ein Verzeichniß noch
lebender ehemaliger Zöglinge des Lyceums, die zu
‚Würden und Aemtern gelangt find. Zur Ank. des Mich,
Examens d. 6, Oct, u. ff. 1806. u. der 5 Abfchiedsreden,
Ehend. 1ıB. 4. 4) Oratiuncula m. Oct, a. 1804. ab auctore
kabita, Zur Ank. des Olter- Exam. d. 6. Apr. u. ff. 1807.
Ehend. 4B. 4. $) Q. Horatii Flacci Paedagogica, Als
Glückwunfch zum 5ojährigen Amtsjubiläum des Hn,
Palt. Prim. in Luckau, M. /frael, und zur Ank. des Mich.
Exam, d, 5. Oct. u, ff, 18307. Ebend, 43 B. 4. 6) Lue-
caviae literatne, P, Y. (Syllabus Recrorum Lycei Luce.) Zur
Ank. des Ofter-Examens d, 27..Apr. u. ff. 1808. u. der
z Ab(chiedsrerlen. Ehend, 2 B. 4. 7) L. Aunaci Semecae
obfervationer de nazura infantum, pucrorum ct adolefcentum,
Suhjunera eft Hepras epiphonematum juvenilium Foh. Theoph,
Lehmanno dicata. Zur Ank, des Mich. Exam, d, 3. Oct,
©. ff. 1803. u. der Einführung des Hn. Conrect, M. Leh-
mann, d. 7. ej. Ebend, 2 BB, 4.

IL Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

Am ı. März ift die von Sr. K, K. Majeftät nieder. _
gefetzte Hofcommillion in politilchen Geletzlachern,

welche fich mit Sammlung; Ordnung und neuer Durch- —

ficht aller politifchen Verordnungen befchäfügen wird,
und mit derfelben ihr Allerhöchlt ernannter Viceprä-
Gdent, Fofeph v. Sonnenfels , inftallirt worden, (Vat. Bl.)

Der öltreichifche Kaifer hat den zeitherigen Prä-
fecten der K. K. Hofbibliothek , Freyherrn v. Carnea Stef-
fanco (der theils mit dem Perfonal der K. K. Hofbiblio-
thek, theils mit dem Oberfthofmeifteramte verfchie-
dene Streitigkeiten angeltöben hatte), mit der normal-
mäfsigen Penlfion in die Ruhe gefetzt, und die Stelle
eines Hofbibliothekspräfecten dem Galiz, Grafen Fol
Max, Ofolinski, Ehrenmitgliede der Göttinger und War-
fchauer Gefellfchaft der Willenfch., verliehen. Die-
fer Graf, (elbft Sammler einer anfehnlichen polnifchen
Bibliothek (die fich aber über alle Slav. Dialecte und
über die Gefch, md Sprachkunde aller Slav. Völker
ausdehnt, und daher mit Recht die Infehrift: Mufis Sla-
vicis, trägt) zeichnet fich durch Kennmnifle und Huma-
nität aus, und dürfte fich vielleicht bewegen Jalfen,
jene feine Bibliothek, die nach Zamofe hätte wandern
follen, da er Ge doch zum öffentl. Gebrauch beftimmt,
lieber in Wien, wo fie am beltem benutzt würde,
zu la(len,

Der Stifter des Georgikons, Graf Georg Fefleritt,
hat den Titel und Charakter eines K. K. Geh. Naths
erhalten.

ZI!

DE

IO£

wenige Stunden verweilten, und dann über die here—
liche Berg(trafse dem lieblichen Heidelberg zuflogen.
Ein Anflug von der hoffentlich nun zu Grabe getra-
geuen Romantik ergreift Hn, F, hier bey Gelegenheit
