 

*

1.

den am fo fchmerzlicher, am 4. Dee. zu hören, die
vorige Nacht habe den Theuern plötzlich feinen Lei-
den, aber auch unfern Wünfchen entrillen,

3. G. Gruber,

Weimar.

N. Ehrenbezeugungen,

Am 30. Nov. v. J. nahm die K. K. Akademie der
bildenden Künfte in Wien den Erzherzog Ramer, den
Fürlten Albany, den Ohberlficanzler Grafen v. Ugarte
und den niederöltreichifchen Landesregierungs- Präß-

Num, 19. JANUAR 1809.

158

genten Grafen % Bifingen. Nippenbarg , wie auch den
ofr. und Stadthaupimann Freyherrn v. Lederer, den

niederölreichifchen leg. Rath und Dir. der Porcellan-
fahr. v. Niedermayer, den Hoffecr. bey der geh. Hof-
und Staatscanzley Hn. Hoppe und Hn. Prof. Firillo zu
Göttingen zu Ehremnitgliedern auf, zu wirklichen
Mitgliedern aber die drey Architecten G. Peime, Jo
Koruhaus und J, Fılkker, wie auch den Kupferfiecher
Mick, Benedetti,

Die phyfifch - medicinifche Gefellfchaft zü Erlan-
gen hat den Profelfor Dr. Kopp zu Hanau durch ein Di-
plom zu ihrem Correfpondenten ernannt,

 

LITERARISCHE ANALEKTEN.

Bemerkungen über die artiflifchen Nachrichten aus Rom
im ı20ften’Stücke der Jenaifchen Allgemeinen Litera-
tur - Zeitung vom Jahre 1805.

Da ich bey meiner Zurückkunft in Deutfchland
nachfehe, was in den letzten Jahren, die fchönen
Künfte betreffend, gedruckt worden, fallen mir auch
Nachrichten über Rom in dieHände, welche Hr, A. I,
Schlegel in dem oben angegebenen Blatte bekannt ge-
macht hat. Ihr Vf. hat damit dem Hn, von Görthe, an
den der Auffatz gerichtet iflt, einen Beweis gegeben,
dafs er fch die allgemeinen Ideen über die Kunlte,

“welche diefer (in (einem Werke über Hinke/mann) und
mehrere neue Kunfikenner hin md wieder vorgetra-
it im-

gen haben, ziemlich zu eigen gemacht: und es
mer [fchätzbar, wenn Reitends in ihren Beurtheilun-
fg“ von Kıunftwerken die beflern Begriffe wahrer Kunftı-
enner zum Grunde legen. Sie follten fich indeflen
auch des reinen Ausdrucks derfelben befleißigen, und
fich der Affectation neuer und auffallender Ausdrücke
enthalten, welche den Verdacht erregen, dafs fe vom
echten Kunftinn doch nicht ganz ergriffen waren,
So räfonnirt Hr. Schlegel zwar. über Werke der Bild-
hauerkunft im allgemeinen aus dem Gelichtspunkte,
den Herder, Göthe und andre angegeben haben; er
beachtet die wefentlichen Verfchiedenheiten derfelben
von der Malerey; redet aler dennoch von einer male-
zifchen Wirkung einer Gruppe von Canova. Von eigner
Beobachtung und Nachdenken über die Sculptur zeugt
auch der Rath eben richt, den er den Bildhauern er-
theilt, Gch in der Wahl der Gegenfiände (wohl als in
der Behandlungsart, ganz an die alte Kunft anzu-
fchliefsen: woraus nichts als uninterellante Nachbil-
dungen von Gegenftänden entftehen, die unfrer Natur
und unfrer Imagination fremd find. Auf die größre
Zahl, fogar der Gebildeten, kann wenigltens das kei«
nen grofsen Findruck machen, was fe nur durch die
dritte Hand empfiengen,
Veber die charak:eriftifchen Fehler der franzöß-
fchen Malerey find alle Kemmer anfserhalb Frankreich

einverfianden. Aber der Ausdruck des Hn. S, die Fran-

zofen feyen ein Volk, deflen Exiflenz der änfsern Erfchei-
nung ger fehr zugewandt, cCharakterilirt den neuen
fchlechten Gefchmak deutfcher Schriftlteller eben fo
fehr, als irgend eine theatralifche Stellung von Dauid
oder Guerin, die franzöhfche Malerey.

Von deutfchen Malern fpricht Hr. $. natürlich mit
dem vorzügliehen Intere/Te, das man an feiner eignen
Nation nimmt. Es zeichnet fch darin ein mit (elıla-
mer Heftigkeit abgefafster Artikel fehr aus, ks ift
ınir nicht bekannt, was für perfönliche Verhälmifle
die Wuth veranlalst haben können, mit welcher
Hr. & feinen Landsmann Rekberg durchzieht, Die
Armfeligkeiten, welche folchen Feindfchafter, der
Literatoren zum Grunde zu liegen pflegen, verdienen
auch nicht, dafs ınan danach frage. Aber wenn die-
jenigen, welche fich aufwerfen, das Publicum über
Werke der fchönen Künfte zu belehren, die nur von
wenigen Lelern felbft gefehen warden können, dem
Imtere(le ihrer gereizten Eitelkeit oder andern Leiden-
fchaften zu gefallen, die Sachen verftellen, Co ilı es
der Kanft felbft wegen nützlich, Ge zurecht zu weilen.
Die Mufe von Rehberg, über welche Hr. $, ein [o nach-
theiliges Urthei] fallt, weil fe durchaus keinem Ideale
ähnlich Geht, ift das Porträt eines in Rom in der Blü-
the der Jahre verfiorbnen Frauenzimmers, das durch
ausgezeichnete Talente dafelb(t eine allgemeine Auf-
merk(amkeit erregt hatte. Jedermann hätte diefes Hn.
$. dort fagen können. Daß er es der Gefialt felbft
nicht angefchen, erregt kein fonderliches Vorurtheil
für feinen Kunfthlick. * Von dem Cain in Lord Briltols
Sammlung (gegenwärtig im Cabinette des Vicekönigs
von Italien ) urtheilt Hr. S, noch nachtheiliger. Andre
halten diefßs Gemälde für das hefıe Werk des Künft-
lers. Darüber mu(s das Gefühl eines jeden, der es
Geht, zuletzt entfcheiden. Aber Hn, S, Urtheil ift auf
eine Art motivirt, die einige Frörterung verdient.
Wenn ihm überhaupt nie ein Gemälde eine Thräne,
weder der Rührung noch der Bewunderung abgepreßst
hat, fo mufs ihm die Natur das Gefühl verfagt haben,
welches Maler und Dichter befeelt, und andre für
den Eindruck ihrer Werke empfänglich macht, Dr

cy
