z2$

“

ALLGEMEI

Num. 28.

226

 

NE LITERATUR. ZEITUNG

 

» Montags,

den 30. Januar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Berıın, in d. Realfchulbuchhandl.: Gelegentliche Ge-
danken über Univerfitäten in deut/chem Sinn. Neblt
einem Anhang über eine neu zu errichtende. Von
F. Schleiermacher, „1808. 1765. 8. -

Witer alleg Schriften, die über dieflen Gegenftand
feit Kurzem erfchienen find, und deren wir
mehrere im vorigen Jahrgange (Nr. Hk 16.) ange-
zeigt haben, ift diele unfitreitig die gehaltvolllte und

eiltreichfte. Kein Staatsmann, Keim Schullehrer,

ein Univerhtätsprofefllor, kein Akademilt follte fe
ungelefen vorüber gehen laffen. Aber fe will nicht
blofs Aüchtig gelelen, fondern langlam {tudirt, und
ernftlich erwogen m — Es wird faft allgemein
vorausgeletzt, fa r. S., es folle unter den Men-
£chen nicht blofs Kenntnifle aller Art geben, fondern
such Wiflenichaft. Die Ahndung von ihr, das Ver-

langen nach ihr regt fich überall. Selbft die, welche
ihre Ge{chäfte nach hergebrachter Gewohnheit behan-

deln , berufen fich auf die Vorältern; und die, wel-
ehe etwas durch die Kraft des blofsen Inftincts wei-
ter fördern, berufen fch darauf, dafs’ Andern oblie-
o müffe, ihr Thun zu erklären und vollfrändig zu
rechtfertigen. Diefs alles weifet auf die Wilfen(chaft
hin. Wi
Werk, wozu jeder feinen Baytrag PSfurt, fo dafs je-
der in Abfßcht ihrer von allen übrigen obfnGE ift,
und nur einen herausgerilsnen Theil fehr unvollkom-
men allein befitzen kann. Alles hängt im Gebiete des
Wiffens genau zulammen, und greift in einander ein.
Diefe nothwendige und innere Einheit aller Wiffen-
fehaft wird auch gefühlt überall, wo fich beftimmte
Beftrebungen diefer Art zeigen. Bey diefem Zufam-
menhange nun kann es nur ein leerer Schein feyn,
als °ob i d ein. wilfen(chaftlicher Menfch a
fehloffen für fch im einlamen Arbeiten und Unterneh-
mungen lebe. Vielmehr ift das erfte Gefetz jedes auf
Erkenutnifs gerichteten Beftrebens Mittheilung, und
ia der Unmöglichkeit ,ı willen(chaftlich irgend etwas
atıch nur für Sch allein ohne Sprache 'hervorzubrin-
no, hat die Natur diefes Gefetz ganz deutlich ausge‘
prochen. Daher müffen fich rein aus dem Triebe
nach Erkenntnis, wo er nur wirklich erwacht ilt,
auch alle zu feiner zweckmäfsigen Befriedigung nö-
thige Verbindungen, . die verfchiedenften Arten der
Mittheilung und der Gemeinfchaft aller Befchäftigun-
gen von felbft .geftalten, und eg.wäre irrig, zu glaut
A, IL. Z. 1809. Erfler Band.

nfchaft aber ilt ein gemeinfchaftliches begü

ben, dafs alle dergleichen Anftalten nur das Werk
des Staats feyn könnten. — Aber freylich, je mehr
fich folche Anftalten ansbilden, defto mehr erfordera
fe Hülfsmittel , Werkzeuge mancher Art, Befugnils
der Verbundnen, auch als (olche mit Andern auf ei-
ne rechtsbefltändige Art zu verkehren. Diels alles
kann freylich nur durch:den Staat erlangt werden,
Auch ha die Staaten, befonders in Deutfchland,
gelehrte Vereine nicht blofs geduldet, fondern ihnen
auch mancherley Vorzüge eingeräumt,
Nun haben aber alle wilfenfebaftlichen TT’häti,

-keiten, welche Gch in dem Gebiete Einer Sprache bil:

den, eine natürliche Verwandfichaft, vermöge deren
Ge näher unter Sch, als mit irgend andern zulammen-
hängen, und daher ein eignes, gewillermafsen abge-
fchlofsnes Ganzes in dem gröfsern Ganzen bilden.
Wilfen{chaftliche Verbindungen alfo, die aus freyem
Triebe nach Erkenntnifs entftehn, werden fGch”zu-
näch(t fo weit zu vereinigen ftreben, als das Gebiet
einer und derfelben Sprache reicht. Dem Staate
leuchtet nun aber ein, dafs Kenntniffe, und fogar
Wiflenfchaften , etwas Heilfames und Treffliches find.
Er nimmt fıch alfo der dahin gehörigen Anftalten an,
die er felbft müfste geftiftet haben , wenn er fe nicht
Getand° hätte; und da auch der wiffenfchaftliche
erein ein Bedürfnifs hat, vom Staate befchützt und
nftigt zu werden, fo ftreben beide, Geh mit ein.
ander zu verftändigen ‚und zu einigen, Der Staat ar-
beitet aber nur für fich, und will feine Unterftützung
der Willenfchaften nicht über feine Grenzen hinaus
erftrecken. Füllt nun der Staat das Gebiet feinet
Sprache ganz aus: fo ftrebt auch der wilfenfchaftliche
erein nicht. über feine Grenzen hinaus. Wenn aber
der Staat jenes Gebiet der Sprache nicht ausfällt, fo
haben er und der willenfchaftliche Verein ein ver-
fohiedenes Intereflfe. Die Gelehrten wollen den Staat
nur gebrauchen, um in dem gröfsern Gebiete der
Sprache recht kräftig zu ihrem Zwecke wirken zu
können. Die Regierungen Gnd hingegen um {o mehr
eiferfüchtig auf einander, als fie einander näher ftehn,
fürchten Gleichgältigkeit für den Staat, und Vorliebe
für, fremde Einrichtungen, und {uchen daher den
Verein der Gelehrten in dem Ganzen des Staats einge-
(chränkt zu erhalten, Umgekehrt, wenn ein Staat
das Gebiet mehrerer Sprachen umfafste, fo würde er
alle Gelehrten in feinem Umfange einladen, Gch gleich
nahe zu vereinigen. Diele würden aber alsdann zw
Parteyen darftellen, Jede Zunge würde die en
u

gung des Gewalthabers. der andern abzuringen fuchen;
Ee und
be a Do la ENFLEN EEE
