927

noch unterfucht, wie ein anhängig gemachter Pro-
ce[s (nf) abgefehen von der Enticheidung, wovon
im folgenden dritten Haupt(tück ausfchlielsend ge-
handelt wird, beendigt werden könne. Es gehört
dahin ı) die Erlöfchung der Klage felbft ; 2) die Erlö-
fchung der Ausühung derfelben, die Peremtion;
3) das Abtreten (defilement) des Klägers, und das Be-
ruhigen Gag fiemen) des Beklagten; 4) der Vergleich
und 5) das Compromifs. Von den letzten beiden Ar-
ten wird jedoch blofs remifüv gehandelt.

- Das dritte Hauptfiück ift, wie wir fchon be läu-
fig bemerkt haben, den Urtheilen gewidmet. Nach
vorausgefchickten man Grund/ätzen, werden
die hauptfächlichften Eintheilungen ausführlich durch-

ngen, und die dabey eintretenden Grund(ätze
entwickelt, Hierauf wendet fıch der Vf. S. 353., um
Alles zu erfchöpfen , auch zu der acce(florifchen Ver-
urtheilung, welche ftets als Folge der principalen
zu betrachten ift. Dahin die Lehre von Erftattung
des Schadens und des Intereffes, zur Zinszahlung,
zur Reftitution der Früchte und zum Koftenerfatz.
Auch werden die fonft noch vorkommenden Verur-
Abeilungen und Beftimmungen, namentlich die con-
damnation zur contrainte par corps , und das dilai accordt
au condamnt durohgeR20HS, Zuletzt wird vonder
Sintragung des Urtheils in das Audienzregifter, und
von der Ausfertigung deflelben geredet, und {o die
‚ganze fehr infıruetive Darftellung befchloffen.
Das vierte Hauptftück handelt von den fowohl ge-
en die Urtbeile als gegen die Richter zufändigen
Kechtsmittela, und das fünfte von der Vollftreckung
der Urtheile und Urkunden. Das zweyte Buch

S. 529 —72. ilt den befondern Grundfätzen des Civil- -

yerfahrens oder dem Verfahren in einzelnen befon-
dern: Fällen gewidmet. Allenthalben Gnden. fch die
nöthigen Formulare in den Anmerkungen angegeben,

Aufser dem bisher befchriebenen franzöhfchen
Civilverfahren, hat Hr. Dabelow auch das unter Nr, 2,
angeführte Archiv für den Code de procedure civile u. 1. w.
angefangen. Es wird darin 1) eine Ueberfcht der

egenwärtigen franzößfchen Gerichtsverfallung gege-
En und 2) der unterfcheidende Charakter von der
deutfchen entwickelt, Hierauf folgen 3) Fragmente
zur Gefchichte, Literatur und Beurtheilung des Code
de $d. civile3 4) vorzügliche Eigenheiten des fran-
zöhfchen Civilverfahrens; 5) Inhalt des Code de proctd,
eivile und Darftellung feines Geiftes nach den Motifs ;
6) Verhältnifs des Code de proctd, civile zu ältern fran-
zößfchen Proce[sgefetzen; 7) in welchem Verhältnifs
fteht der Code de proctd. civile zu folchen Ländern, in
welchen blofs der Code Napolton eingeführt worden
3(t? 8) über die Befugnifs des Caffationshofes be
Gelegenheit eines neuern Arr&s deflelben; 9) Verglei-

A.L. Z., Num. 237. AUGUST 1809.

— wohl wiffenf:

928

chung der Gerichtsverfaffung im Königreich Weft-
halen mit der des franzößichen Kaifereic be en
ich 10) vorläufige Vergleichung der hür erlichen Pro-
cefsordnung für das Königreich Weftphalen mit ih-
rer Quelle, dem franzölfchen Code de prockd. civile,
und Reiultat diefer Vergleichung. Wir wollen aus
dem vorletzten. Auffatze nur etwas hier ausheben
Bekanntlich ift zwar die fogenannte akademifche oder
UniverGtätsgerichtsbarkeit im Königreich Weftpha-
Jen aufgehoben, aber S. 88. wird ein intereffanter
Brief des damaligen Minifters der Juftiz, Hr Simdow,
an den Rector der Univerh:ät Halle, Ho. Nı
mitgetheilt, woraus erhellet, mit welcher Sorgile
auc nach aufgehobener Jurisdiction das Recht der
Disciplin erhalten wird. Die Grade disciplinarifcher
Strafen find darin auf folgende Art beftimnt: a) ein-
bis achttägige, ja zwey wöchentliche Carcerftrafe;
b) Verweigerung des akademifchen Unterrichts ;
€) Relegation, welche die Univerfität zwar nicht ge-
radezu befehlen, aber doch bey Auswärtigen vom
dem Maire, bey Einheimifchen vom Tribunal verlan-
gen kann, Die Univerfität foll auch keine abfchlägige
Antwort von der Obrigkeit zu befürchten brauchen :
denn „outre que le magifirat x'a point d’interft dä contra-
rier | Dniverfit&, et a fuspecter les motifs, celle ci frouve-
roit dans les aulorit&s fupörieures un jufle ”

Die Schrift über die neue Procefsordnung von
Hn. Dr. Caspari zu Halberftadt, hält fich genau an
die Titelfolge der bürgerlichen Procelsordnung für
das Könireich Weftphalen. Vorzüglichen Fleils hat
der Vf, auf die Formulare verwendet, und Geh da-
durch allerdings um den Praktiker ein Verdienit er-
worben. In theoretifcher Hinfcht ift die Schrift
nicht fo bedeutend als die vorige; es war aber auch
die Abficht des Vfs., die Procefsordnung nicht fo-

chaftlich als vielmehr praktifch in allen
ihren ‘L’heilen zu beleuchten. Der Visen fo fehr von
feinem Gegenf{tand eingenommen, dafs er daran zwei-
felt, ob Klarheit der Form, Sicherheit und Vollftän-
digkeit der Materie und richterliche Würde zweck-
mälsiger , kürzer und zugleich eleganter erreicht wer-
den können, als es durch die in Frankreich einge-
führten Formulare gefchehen ; und von der Z -
mäfsigkeit feines Buches infonderheit ilt er. fo über-
zeugt, dafs er glaubt: „das Tribunal vom Präfiden-
ten bis zum Gerichtsboten hinab, die Anwälte, Pro-
curatoren, Friedensrichter u. £ w. jeder werde darin
feines Raths finden.” (!) Wir wollen den Vf. in die-
{em Glauben nicht ftören, wünfchen aber, dafs wenn
er fich ferner bey überhäuften Berufsgefchäften der
literarifchen Thätigkeit widmen follte; er fich meh}hı
Zeit dazu nehmen möge, Zwey Monate find in de
"That kaum hinreichend, ein gutes Buch zu entLweı

fen, gefchweige denn auszuarbeiten,

EEE Fi EEE
