635
‘ >  Officielle. Ueberfetzung. -

A. 4710. —= — Auz epaquer que le  — — Zu gewillen von dem Gutbe-
sonfeil de famille aurait juge a pro-. finden des Familienraths abhängen-
Pos de fizer. © den Zeiten, ; :

A. 59: 1 jouit — de tous les Er hat die Benutzung — aller Ge-
droits dont le proprietatre peut Joufr, rechtlame, deren fich der Eigenthü-
et il en Jouit comme proprietaire iu mer bedienen könnte, ganz /b wie
meme. diefer,

Unfrei offcielle Ueberfetzung ift nicht blofs als
elehrte Arbeit, fondern auch als uumittelbares und
örmliches Gefetz zu betrachten. Denn nach dem
zweyt@h Artikel des köntgl. weftphälifchen Decretes
vom 21. Sept, 1808. foll Ge die einzige feyn, welche
in den Gerichten des Königreichs angeführt werden
Yarf und gefetzliche Kraft hat. Hieraus folgt, dafs,
fo wie vorhin das franzöfifche Original, (fo jetzt die
deutfche Ausgabe von Napoleons Gefetzbuche als die
Hauptrechtsquelle im Privatrechte anzufehen it. Wo
fich Widerfprüche zwifchen beiden finden, geht die
deutfche Ausgabe vor: denn fie ilt meueres . Gefetz.
Doch darf man wohl nicht fo weit gehen, zu behaup-
ten, dafs das franzöfifche Original jetzt im Könng-
. reiche Weftphalen gar keine Gefetzeskraft habe.
Das {fcheint allerdings für diefe Annahme zu (treiten,
dafs die Gerichtsfprache bey uns die deut/che ilt, und
eine jede gefetzliche Beftimmung, welche aus dem
Originale unmittelbar hergeholt werden follte, doch
erft für die deut(chen Richter überfetzt werden müfste,
indeffen die officielle deutfche Ausgabe die einzige
Ueberfetzung ift, welche Gefetzeskraft hat. Doch
fteht dielfem Grunde entgegen, dafs man auch eine
officielle franzöfifche Ausgabe publicirt hat, und un-
möglich aller fubGdiäre Gebrauch des franzößhfchen
aus unfern Gerichten verbannt feyn kann. Praktifch
wichtige Folgerungen hieraus könnten fich zeigen,
nicht eben, wenn in der deutfichen Ausgabe Zwey-
deutigkeiten fich finden follten — denn in dem Falle
würde das Franzößfche als Quelle » es fey nun gefetz-
lich oder nicht, den Ausfchlag geben —; fondern,
wenn in der Ueberfetzung gefetzliche Befitimmungen
aus Verfehn blofs ausgelaflen feyn follten. Diele wä-
ren alsdann , nach der uns richtig {cheinenden Mei-
nung, aus dem Originale zu ergänzen. Aeufserft
Telten wird freylich diefe Bemerkung bey der {fo fehr

enau gearbeiteten Ueberfetzung zur‘ Anwendung

ommen; indeflen ift es wieder DT. dem grofsen Um-
farpge der Arbeit faft undenkbar, dafs alle folche Ver-
fehn, dergleichen in den frühern Ueberfetzungen
ziemlich viele vorkommen , ‚gänzlich vermieden feyn
follten. Bey dem Art, 63. fcheint uns ein folches
Verfehn Statt gefunden zu haben... Un few regiflre ift
‘nämlich dafelb‘t, mit den meiften Ueberfetzern, ein
eignes Regilter verdeutfcht, und dadurch die Beltim-
mung, dafs es ein einziges (nicht doppelt zu führen-
des) fey, verloren gegangen. Diefe mufs alfo wohl
aus dem franzöfilehen Originale ergänzt werden,
Vgl. Keil und Reinhard Handbuch für Maire Bd. ı.
S. 572. (Pfeiffer) voliftändige Unterweifung S. 48. —
Als Ausflufs der Gefetzgebungsgewalt find anzufehn
nicht blofs kleinere fich von Talbft verftehende, foa-

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

‘ zölfche Adel wenig(tens in feinen

Gcht (citoyen) werden kann (durch zehnjährigen

636
Erhard’: Voberfetzung.

-— == Vor Zeit zu Zeit, wie es der Families-
rath feltzultellen für gut Gndet,

Er bedient fich — aller Rechte, welche der
Bigen eher geniefsen würde, and er bedient
ilirer gleich dem Eigenthümer [elbft,

dern auch einige bedeutendere, das Recht felbft nä-
her beftimmende oder ergänzende Aenderungen.
Dafs z. B. Empereur König, Empire König ich,
Frangais Einländer überletzt ilt, gehört der Regel
nach zu den geringern Veränderungen. (Wir ma-
chen dabey nur auf die Verdeutfchung von Frangait
aufmerkfam, worin eine für die gar fehr zu empleh-
lende Einführung diefer Ueberfetzung in andern Staa-
ten, befonders zweckmäfsige Verallgemeinerung, des
franzößfchen Originals enthalten ift.) Dadurch aber,
dafs auch im Art. 5. Empereur König gegeben wor-
den, ift ein neues Kecht eingeführt , der vorher noch
durch kein Gefetz oder Decret uns gegebne neufran-
rundlagen auch
diefem Königreiche mitgetheilt, Die kaif. franz. Ver-
ordnung vom 30. März und der franzölifche Senatsbe-
fchlufs vom 14. Auguft 1806., welche auch auszugs-
weile im Anhange abgedruckt worden, find durch
diefen Artikel königl. weftphälifche Gefetze gewor-
den, Die neuern, denfelben Gegen(tand betreffen-
den Verordnungen vom ı. März 1808., hat man in-
deffen noch nicht aufgenommen. Aufser diefer Aen-
derung unfers bisherigen Rechts, wodurch es dem
franzößfchen näher gebracht worden, giebt es andre$
durch welche umgekehrt eine Verfchiedenheit beider
Rechte eingeführt ift, die jedoch in verfchiedner Ver-
falfung und Einrichtungen beider Reiche ihren Grund
hat. Die er(te findet fich bey den Rechten der Inlän-
der. Eine Vorfchrift des 21. Art. des Originals geht
dahin, dafs diejenjgen Inländer, welche ohne Bewil-
ligung der Regierung auswärtige Kriegsdienfte ge-
nommen haben, und dadurch Fremde geworden find,
nur dann die Rechte der Inländer wieder erhalten,
wenn fıe diejenigen Bedingungen erfüllen, durch wel-
che ein Ausländer Bürger in ftaatsrechtlicher R x
ul-
enthalt im Lande nach erhaltner Erlaubnifs), Da nun
in Weftphalen nicht, wie in Frankreich, ein Gefetz
exiftirt, wodurch Bürger in ftaatsrechtlichem Sinne
von Inländern unterfchieden wären, fo pafste diefe
Beftimmung für uris nicht. Wohl gewifs aus diefem
Grunde find die Worte devenir ci gar nicht
mit überfetzt , und dadurch der Sion des Artikels da-
hin abgeändert, dafs ein folcher gewefener Inländer
enwärtig Dur das zu thun braucht, was ein

mer Fremder nöthig hat, um Inländer zu werden
d. b. fich mit Erlaubnifs der Regierung im Lande auf-
alten), —. Eine zweyte Veränderung enthält der
Art. 427. In diefem find nämlich anftatt der im fran-
zöffchen Texte angeführten Titel der franzößhfchen, *
einige ungefähr entfprechende der weftphälifchen
Conftitution genannt, denen zufolge die königliche
ami-
