477 Num. 58.
erklären laffen. — Im vierten Abfchnitte wird der
ehriftliche Lehrbegrif£f nach Johannes vorgetragen,
‚aber mebr rhapfodilch, als nach einer (yftematifchen
Anordnung. Rec. bndet im Ganzen das Eigenthüm-
liche des Evangeliums und des erlten Briefs Johannis
etreu dargelteilt, und nur folgenden in einer Anmer-
Ks S. 99. gegebenen Erklärungsverfuch unftatthaft:
„Die Verwandlung des Wallers in Wein Kap.z, ı f.
könnte für eine aus einer Allegorie ent(tandene Er-
zählüng gehalten werden, einer Allegorie, die da fa-
en Colle, dafs Jefus die Gunliche Religion in eine gei-
ige verwandelt habe.-. Die Gefundmachung‘ der
Kranken, die Sehendmachung der Blinden, die Auf-
erweckung der Todten aber würde von geifllich- Kran-
ken (falt durchgehends fetzt der Vf, unrichtig geiß-
lich für geiflig‘), geiftlich - blinden, geiftlich - todtem
zu nehmen 3 .”. Auch hier wird der jüdifche
UVeberarbeiter für den böfen Feind erklärt, der das
Unkraut unter den Weizen gefäet, und die Wunder-
erzählungen in der Form und in dem Sinne, den fie
jetzt haben, im Evangelium umhergeftreut hat. —
Der fünfte Abfchnitt ift dem Paulus und der Erörte-
rung einiger“ Punkte in feinen Briefen gewidmet.
Recht gut entwickelt der Vf. hier die Gefchichte des
Paulos, befonders feines Uebertritts zum! Chriften-
thume, {oweit fe in den vorhandenen Datis vorliegt.
Nur die Meinung (S. 144-), dafs Paulus unter &vor%gi0V
blofs die Lehre von der Vereinigung der Juden und
Heiden zu Einem Glauben verftehe, und dafs er nach
‘3; Timotb, 1, 20. rg! habe, er könne jemand dem
Satan übergeben zur Züchligung, oder, welches ei-
nerley (ey, ihm Krankheiten zufügen, da doch in
dieler Stelle wohl nur von einer Ausfchliefsung aus
der Gemeinde die Rede ift, möchte mit Recht bezwei-
felt werden dürfen. Wenn (S. 151.) zu den fonfier-
baren Meinungen des Paulus gerechnet wird, dafs
nach 1. Kor; 6,3. die Chrilten über die Engel richten
würden: fo fcheint der V£. nicht bemerkt zu haben,
dafs diefe Stelle nach dem Zufammenhange, wie fchon
Nöfelt gezeigt hat, nur {o viel fagen folle: wohlunter-
richtete, verftändige Chriften würden im Stande feyn,
felbft das Verhalten der Engel richtig zu beurtheilen,
um fo mehr die kleinen Fehden ihrer Brüder. Dafs
Paulus Ehelofigkeit überhaupt für etwas rühmliches
und vorzügliches gehalten habe, läfst fich aus den
vom Vf, angeführten Stellen nicht mit Beftimmtheit
Ichliefsen, da andere Aeufserungen des Apoftels,
z. B. 1. Cor. 7, 29 — 38. deutlich zeigen, dafs er nur
in Beziehung auf die damaligen Zeitumftände den ehe-
_ lofen‘ Stand empfehle. Auch von manchen andern
irrigen Meinungen, welche der Vf; dem Paulus .zur
Laft legt, möchte eine genauere Anficht des Grund-
textes jenen frey fprechen. — Der fechfte, Abfchnitt
giebt den Paulinilchen Lehrbegriff, von welchem
aber fchon im vorhergehenden manches anticipirt
war, Der fiebente handel von dem Briefe Jacobi und
deffen Inhalte. Der Vf. findet in diefer Schrift, für
deren Urheber er lieber einen Jünger der Apoftel, als
Jacobus felbft annehmen will, „im Ganzen denfelben
Geift, der in’Pauli Briefen waltet, und einen edelr,

MÄRZ 1809. 478

eindringlichen und: herrlichen Prophetenton.” Die
fchwierige Stelle Kap. 2, 18. will er durch Annahme
eines Schreibfehlers, durch Verwechslung der Wör-
ter zio7:5 und egey«x erklären. — Der achte Abfchnitt
redet ausführlich über den Brief an die Hebräer, Der
Verfafler deffelben fol! ein geborner Chrift, von jüdi-
fchen Aeltern abfitamınend, gewelen feyn, und ver-
muthlich nicht vor dem Jahre go. gefchrieben haben;
auch foll die Ueberfchrift unecht, vielleicht gar aus
Spott fpäterhin dazu geletzt feyn, etwa von einem
Griechen oder Römer, der das Chriltenthum als un-
SORTE vom A. T, angenommen hatte, und mit die-
fem "Litel bemerklich machen wollte, . dafs ıiefer
Brief blofs für Hebräer, &£<i. echte, alte, vollbürtige,
rechtgläubige Juden paffe, Diefe Behauptungen find
aber  keivesweges hinlänglich begründet. Was Hr.
CL (S. 277.) für den Hauptzweck diefes Briefes an-
nimmt, Jefum als Hohenpriefter darzuftellen, ift
wohl richtiger nur als Hauptgedanke des Briefftellers
anzufehn, und dagegen eigentlicher Hauptzweck die
Darfiellung der Vorzüge des Chriftenthums vor dem
Judenthum, Gegen die Vermuthung (S. 268.), dafs
der Brlfef urfprünglich hebräifch gefchrieben fey,
Ipricht der Umftand, dafs die. Stellen des A.T., wel-
che in Menge darin vorkommen, nach der Alexan-
drinifchen Veberfetzung angeführt find, dafs manche
jener Stellen nur nach dieler Ueberfetzung, welche
von dem Grundtexte abweicht, die Behauptungen des
Vfs. unter/tützen können, und dafs endlich einige
Argumegratanen deffelben, z. B. Kap.g, 15. offenbar
auf die Vieldeutigkeit der von ihm- gebrauchten grie-
chifchen Ausdrücke gebaut find, denen im Hebrä-
ifchen durchaus keine eben fo vieldeutigen Wörter
entfprechen. UVeberzeugend wird die Uebereinftim-
mung der Lehre diefes Briefes mit Paulinilchen Aus-
fprüchen dargethan, auch in Rücklicht der Erwar-
tung einer nahen Zurückkunft Jefu. — Der neunte
Abichnitt betrifft den Inhalt des erften Briefes Petri.
Ungeachtet diefer Brief, auch nach der eigenen Er-
klärung des Vfs., einmüthig bey den Katholikern für
ein Werk des Petrus angenommen ift: fo will er ihn
doch eher für das Werk eines Paulinifch - gefinnten
Chriften von jüdifcher Abkunft aus der Gegend von
Kleinafen halten, und zwar eines Presbyters nach
Kap. 5, ı. S. 302. Man findet hier aber überall keinen
überzeugenden Grund für diefe kühne Behauptung. —
Im zehnten Abfzhnitt fpricht Hr. C/. über die Offen-
barung Johannis, welche von dem gnoftifchen Ueber-
arbeiter des Evangeliums und des er!ten Briefes Jo. _
hannis herrühren foll. Die Gründe für: diefe Hypo-
thefe find aber eben fo gehaltlos, als die Gründe für,
eine fpätere Abfaflfung der Offenbarung. — Der
eilfie Abfchnitt, welcher eine Beurtheilung der aufge-
ftellten Lehrbegriffe enthält, giebt unter andern fol.
ende Refultate: „Die Lehre Jefu ift als reine Gottes-
ehre bey der gröfsten Einfachheit die genügendfite
und vollkommenfte. — Aber wie ver(lchieden ift fe
von der Kirchenliehre! Hier ift nichts vom Wefen
Gottes oder von der Dreyeinigkeit, nichts von der
wahren und ewigen Gottheit Chrifti, nichts von Ha
. a-
