738

 

Num, 152,
ALLGEMEINE LITERATUR

242

- ZEITUNG

 

Mittwochs,

des 3. May 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STATISTIK,

im Verl. d. L. Inftr, Compt.: Allgemeines
"Europäichen Staats - und Addreß- Handbuch von
Georg Haffel. — Erfler Band, welcher die (ämmt-
lichen europäifchen Staaten aufser-denen des
Rheinbundes enthält. Mit 6 Kpf. 1809. XVI und
7505. Br. 8.

ie Veranlaffung zu diefem neuen allgem, europ.
D St. U lRddır Fandb. gab das mehrjährige, wahr-
£cheinlich durch die fchwankenden Zeitumitände ver-
anlafste, Zurückbleiben des bekannten ähnlichen, bis-
her im Varrentrappfchen Verlage zu Frankfurt er-
fchienenen Werks, des einzigen in feiner Art, das be-
fonders in den letzten Jahren immer mehr an Voll-
kommenheit gewann. Hr. H. übernahm den Auftrag
dazu von der Verlagshandlung nach einem neuen Pla-
me. Statt dafs der Vf, des fogenannten Varrentrappi-
fchen Staats - Handbuchs die Gefchichte der regieren-
‚den Häufer und deren Genealogie von der Statiltik
und dem Perfonal der Hof- und Staats - Beamten
trennte, ift hier alles an einem Orte vereinigt; von
“ der Genealogie ift aber blofs das Verzeichnifs der le-
benden Perlonen der regierenden Familien be-
halten, mit Verweilung auf genealogifche Stammta-
feln, die nach und nach den einzelnen Jahrgängen
beygelegt werden follen. Das Ganze ift jedesmal in
einen ftatiftifich - hiftorifchen Theil als Einleitung und
in das eigentliche Addrefsbuch getrennt, ohne jedoch
ftreng abgefondert zu feyp, Alle Staaten liefsen Sch
freylich, bey den gegenwärtigen Zeitumftänden und
bey den theils gänzlich mangelnden, theils fehr ver-
Ichiedenen Qu en, nicht N DP gleich vollftändige Art
‚behandeln; doch hat der Vf., wie man bald bemerkt,
-alle Mühe angewendet, das was er geben konnte, fo
gut als möglich zu geben, In diefem er/len Bande, dem
bald ein zweyter folgen foll, der die Rheinifchen Bun-
„des(taaten dar(tellen wird, find in alphabetifcher Ord-
‚nung folgende Staaten enthalten. I. Königreich D&-
nemark. Die Einleitung, die, wie bey andern Staa-
ten, aufser der ı) Genealogie der regierenden Familie,
z) einen Ueberblick der dänifchen Cefchichte, 3) eine
itatiftifiche Ueberfcht, 4) u. 5) Skizze der Staatsver-
faffung und Staatsverwaltung Defert, iflt nach Thaar:
und einzelnen nenen Daten bearbeitet ( letztere Rubri
wahrfcheinlich nur defshalb fo kurz, weil Gch das
Ganze durch das Addrefsbuch leichter vor Augen
Stellt). Bey dem Addrefsbuch oder den folgenden Ru-
. AL. Z. 1809. Zweyter Band,

briken: 6) Königl. Hofftaat, 7) Civil+Etat, 8) Land-
Militär- Etat, ©) See- Etat, 10) Provinziehle Behörden
und Anftalten ift der dänifche Staats- Kalender von
1808 zum Grunde gelegt, Bey deın letztern haben
wir in Vergleichung mit dem, was wir in dem letzten
Jahrgange des Varrentrappifchen Handbuchs (1803)
aus dem damaligen Staats-Kalender ausgezogen finden,
keine wefentlichen Veränderungen bemerkt; auffal-
lend war es uns aber, in der Darftellung der Staatsbe-
hörden, dieder Staats - Kalender nicht eben aufs zweck-
mäflsig[te erdnet, nach der einzelnen Auffaährung meh-
rerer Befondern Behörden, wie unter andern der Cre-
ditcaffen - Direction , der Direction der königl. Depo-
fito-Caffe und des Leih- Inftituts für die Herzogthü-
mer und das General - Poftamt als eigener Behörden
des Civil- Etats, die allgemeine Wittwen - Calle, die
General - Wege-Commiffon u. m. dgl. Anftalten un-
ter ‚einer Rubrik als Behörden für befondere Zwei

der Staatsverwaltung bemerkt zu finden, da ja die
erftern ‚Anftalten ebenfalls für einzelne Zweige der
Staatsverwaltung vorhanden find. Die neue Einrich-
tung des Danebrogordens ift. im Nachtrage ausführ-
lich behandelt. 11. Das Kaiferthum Frankreich nach
dem Staats- Kalender von 1808 bearbeitet, übergehen
wir, da wir fo eben erft den Kaiferl. Staats - Kalender
für das J. 1809 angezeigt haben; doch müffen wir be-
merken, dafs der Vf. die feit der Er(cheinung des
Jahrgangs 1808 bekannt gewordenen Veränderungen
nachgetragen hat, wie:z. B. die. kaiferl. Univerhtät,
IL. Bey ofbritannien konnte der Vf, anfangs nur
nach dem Staats - Kalender von 1806 arbeiten, iu der
Folge erhielt aber die Verlagshandlung aus Paris von
einer höhern franzößhfchen Behörde den St. K, von 180g,
deffen Auszug einen ftarken Anhangausmacht, Vom
Parlemente find nicht blofs die Mitglieder des Ober-
haufes, {ondern auch die des Unterhaufes (mit den
Orten, die Ge deputirten) genannt; unter den Hof-
ftaaten werden auch die des Prinzen von Wales als

Herzogs von Cornwales und Stewarts von Scotland,

fo wie die der übrigen Prinzen, Söhne und Neffen des
Königs, aufgeführt. So zahlreich auch die geheimen
Staatsräthe fd: fo befteht doch das geheime Cabinet
nur aus 9 Mitgliedern, Unter der Rubrik der britti-
fchen Gefandten an fremden Höfen ift, unter den gegen-

. wärtigen Umftänden, das Vacat fehr häufig. Von wiß

fenfchaftlichen Anftalten findet man neben der königf,
Akademie der Wiffenfchaften, deren Perfonal ange-
geben ift, auch andere Akademien dem Namen nachr,
und das Perfonal der beiden Univerfitäten angegeben,

; V.
