579

haben. Viele Handwerker, Künftler und Fabrikan-
ten neuerer Zeiten haben fch befonders dadurch em-
or gefchwungen, dafs fıe fich nach den Launen de®
ode zu richten wufsten , indem fe-durch eine kleine
Veränderung ihrer Arbeiten mit den Moden gleichen
Schritt hielten. England und Frankreich thaten es
zeither darin den Deutfchen zuvor. Kein Volk unter
allen Europäern kann aber eine fo grofse Anzahl von
ründlichen und vollitändigen Belchreibungen aller
Künfte und Handwerke aufweifen, als das Deut(che,
Die zweyte Abtheilung: Gef/chichte der mechanifchen
'Bereitungen bis ans Ende des achtzehnten Sahrkunderts
(S. 101 —506.), zerfällt in drey Abfchnitte. Im erflen
wird die Gefchichte der Handwerke, Manufacturen
und Fabriken, welche Nahrungsmittel des Menfchen
bereiten, vorgetragen. Dahin gehören: das Mahlen
des Getreides auf allerley Arten von Mühlen; das
Drefchen und Reinigen des Getreides; das Mahlen
der Kartoffeln; das Eaothüllen mancher Früchte; die
Bereitung der Grötze und der Graupen; das Butter-
anachen und die Oelbereitung. In der Darftellung der
Gefchichte der Mühlen ift der Vf., wie der Gegen
dtand es erfordert, am ausführlichften. Gute Quellen
und eine Menge trefflicher Hülfsmittel ftanden hier
En. P. zu Gebote, und er benutzte fe mit Sachkennt-
nis und Auswahl. Er greift deshalb an mehreren
Orten in die Gefchichte des Alterthums und des gan-
zen Mittelalters ein; trägt die hiftorifchen Data in
bündigfter Kürze vor, und geht fodann zu Refultaten
über, die den Faden der Kunftgefchichte an den des-
vierzehnten Jahrhunderts knüpfen, mit welcher Pe-
riode feine eigentliche Gefchichte, nach dem Plane
des Ganzen, anfängt. Hierüber hat er fich in der
Vorrede hinlänglich erklärt; wir ftimmen ihm dar-
über, wie über andere nicht ganz ftrenge zum 18ten
Jahrbh, gehörigen Erfindungen, bey, weil he mit meh-
rern einzelnen Gegenftänden zu genau verwebt fnd,
Sehr vollftändig und ungleich ehuges abgefafst, als
‚Flürkens Gefch. der Mühlen in Kräünitz Encykl. 95. Bd.,,
ift diefer Abfchnitt der Gefchichte der Mühlenbau-
kunft in jedem Zeitalter der Kunftgefch., bis falt auf
die neueften Zeiten, durchgeführt, und überall find
die theoretifch - praktifchen Hülfsmittel des Mühlen-
weflens angebracht. Von S.194-— 236. find Wie übri-
en Gegenf!tände diefes Abfchnitts hiftorifch befchrie-
en, Im zweylen Abfchnitt (S. 236 — 481.) wird die
Gefchichte der Handwerke, Manufacturen und Fa-
briken‘, welche für die Bekleidung des Menfchen for-
gen, vorgetragen, und die Verfertigung der Tücher
und wollenen, banımnwollenen , Leinen - und feidenen
Zeuche, wie die der Strümpfe und Strumpfwirker-
Producte hiftorifch, unterfucht. Unmittelbar mit die-
fem Gegenfande ift genau. verwandt der dritte Ab-
fchnitt (S. 482 —506.), welcher die Gefchichte der
Handwerke, Künfte und Manufacturen enthält, die
aus Wolle, Baumwolle, Flachs und Seide einige Ne-
benfachen bereiten, die zur Kleidung und zum Putze
beftimmt find, wie die Verfertigung der Bänder,
° Schnüre und Spitzen, —
fchliefst zwar der er/le Band, wahrfcheinlich ift aber

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Mit diefem Abfehnitte.

58%

nicht gefchloffen, da zur Beklei-
ganz nothwendig die Bereitung

diele Abtheilun
dung des Men(chen
des Leders erfordert wird.‘ | ;

Im Ganzen ift diefer erfle Band trefflich gerathen ;
überall herrfcht eine beftimmte Kürze; Stil und Aus:
druck ift dem Gegenftande angemeffen; allenthalben
find die hiftorilchen Data mit kritifeher Schärfe vor-
getragen, das Wahre vem-Scheinbaren, Zweifelhaf-
ten, oder völlig Unrichtigen abgefondert, ohne die
Meinung oder Angaben der Vorgänger in einem zwey-
deutigen, oder gar in einem hä gen Lichte darzu-
ftellen. Reichhaltig ift auch die angeführte Literatur,
die der Vf, im Geilte des Hn, Hofr. Beckmann mit vie-
ler Genauigkeit citirt. Es Käfst fch alfo von der wei-
tern Fortfetzung diefes gemeinnützigen Werks {chr
viel Gutes erwarten. Um übri ‚Hrn, P. zu über-
Zeugen: dafs wir den vorliegenden Band mit Intereffe

elelen haben, wollen wir zu einigen Stellen kurze
emerkungen beyfüC m. S. a2 f; fagt der Vf, ganz
richtig, dafs die Erfindung des Lumpenpapiers’ in das
ı3te Jahrh. gehöre, die,Bereitung diefes Papiers aber
erft im ı4ten recht in den Gang gekommen fey. Hi-
ftorifche Beweife werden nicht angeführt. [Durch die
von der Königl. Soc. der Wiffenfeh. in Göttingen und
dem, ehemaligen Stadt - Syndicus Gerh. Meermann in
Rotterdam in den Jahren 1755 u. 1761. veranftalteten
Preis- Aufgaben über das Alter u. die Zeit der Erhndun
des Linnen - Papiers i(t man bisher weiter nicht n-
men, als dafs dadurch ausgemütelt worden; dafs das
Linnen - Papier (chon um das J, 1308. vorhanden war,
f. G. Meermann epiftol. atque obf. de Chartae vulga-
ris, [. lineae origine, Edidit atque praef. inftr. ‚Tar.
van V’aaßen, (Hagae Com. 1767. 8.) vergl. . G.
Breitkoof‘s Verf., den Urfpr. der Svielk., die Ein.
führung des Lumpenpap. u. 1. w. zu erforfchen; X. Th.
(Leipz. 1784. gr.4.) u. G. F. Wehr's vom Papier u. 1, w.
Halle 1789. gr. 8.), nebft den Supplem, zu demfelben
(1700: 8.). Rec., der von Berufs wegen mehrere an-
ehnliche Archive zu unter(uchen Gelegenheit gehabt,
wird diefen Gegenftand nächftent befonders abhan-
deln, und die Schwierigkeit zeigen, Papier aus Ha-
dern von Baumwolle und Limnen gemifcht vet eOE
von dem aus Linnen im ı3zten und in der erften Häl
‚des ı4ten Jahrhunderts fabricirt, genau unterfchei-
den zu können. Aus reinen Linnen - Lumpen, ohne
alle Beymifchung fremder oder baumwaollener Hadern
bereitetes Schreibpapier fah derfelbe noch vor wenigen |
Wochen einen Theilungsbrief vom J. x 312. in altplatt-
deutfcher Sprache in dem Archive feimes Wohnorts.]
S. 25. wird bemerkt: Ein Deutfcher kıabe im 3. 147%
die Pedalorgeln erfunden. Das Wer? und Wo?
wird nicht angezeigt. [ Diefer Deutfche war ein g*
wiffer Mußcas Bernhard, welcher im J. 1470 ff. Hot
organift des Herzogs zu Venedig war, und im J. 147
dafelbit das Orgel . Pedal oder Fufs - Clavier erfand
wie Praetor in Synt. Muf. Tom. 1. P, 1. C. 14. p- 14%
und Tom, Il. C. 5, p. 96. behauptet. Tirabo/chi und
Tagemann gedenken feiner nicht, ] — S, 33. heifst 68
im Eingange: „Ein Deutfcher erfand in der Mine

des ı4ten Jahrhunderts die Maichine zum Draht“
zie*
