-

359

der nach der Lectüre von Oken über die Zeugung gern
die Rolle eines Naturphilofcphen fpielen möchte;
noch peinlicher aber Dinge, die nach den forgfältig-
ften Unterfuchungen noch in tiefem Dunkel liegen, als
ent(chieden anerkennen zu follen; ohne Gründe; z.B,
„ Obgleich durch das ganze Fötusalter (im erlten Ma-
pate iflt der Fötus Infuhonsthier, im zweylen Polyp,
im dritten begiant eigentlich das Leben des Fötus!!})
die drey Häute, in welche der Embryo, fo wie nach-
her der Fötus, eingefchloffen ift, im Allgemeinen

Aielelben bleiben; fo erleidet doch die erfte derfelben |

egen das Ende des dritten Monats eine merkwürdige
eränderung, fıe zerfpringt und zieht fich fo auf den
Uterus zurück , wo fie fich verdichtet, und die aus-
edehnten Flocken, die bisher den !ymphatifchen Ge-
äfsen.ähnlich waren, in Blutgefäfse verwandelt wer-
den. ‘ Diefe Blutgefälse, die jetzt im Grunde des Ute-
rus entfiehen, bilden ein doppeltes Geflechte von Ge-
fäflsen, den Mutterkuchen, wodurch die Mutter mit
dem Fötus genauer verbunden wird: denn die Pla-
eenta verbindet fich auf das innig(te mit der innern
Oberfläche des Uterus, fo dafs die Gefäfse ‚,anaflta-
mofren, und eine wahre Circulation vom Uterus
näth der Placenta eintritt.” — Das mag fiıch Hr. Ge-
heimerath Walter ad xotam nehmen! Eben fo fchön
ift weiter zu lefen, z. B. „wie die Elemtente des wer-
denden Menfchen Waffer und Erde find, welche, von
der Luft und dem Licht durchdrungen, Hydrogen
hervorgehn laffen, wodurch alles Aufnehmen und
Ausbilden diefer Stoffe geleitet wird” — und was des
übel zufammenhängenden Gefchwätzes mehr ift.
„Nach der Geburt hören plötzlich alle Functionen
des Uterus auf (ey!!),.welche yorher zur Bildu
und Form des Kindes beytrugen, und nun (non)
eht in den Brüften eine Revolution yor, welche ähn-
iche Zwecke bewirkt,” — Schön g&fagt Hätte doch
der Vf, lieber nur den an fich guten Gedanken feft ge-
halten und ernfter motivirt , dafs das Kind jedes
Thierweibchens höherer Orgatiifation uogefähr fo
viele Zeit zur Beforgung und Ernährung.nach dem re-
eimäfsigen Ausfchlufie aus dem Eye oder Uterus er-
 ordere, als es im Uterus getragen, oder bebrütet
wurde, und hätte er die übrigen‘ Anforderungen zum
Selbfeftillen in jeder Hinficht genügender auseinan-
dergefetzt; aber auch die rechtmäfsigen Hinderniffe
des Selbfiltillens ‘nicht übergangen: Hatte er eine
bey weitem verdienftlichere Arbeit geliefert, als durch
feine Unterfuchung des Bildungsgefchäfts des Fötus.
Ueberhaupt trägt aber das ganze Schriftchen zu fehr
das Gepräge der Eilfertigkeit, als dafs die Lectüre
für einen PhylGologen von Bedeutung wäre. Für
Laien i(t der Bombalt noch weniger einladend, und
fe dürften fchon am erften $., in dem etwas über Spe-

AL. Z. Num. 166. JUNIUS 180%

360
culation und Erfahrung vom Zaune gebrochen ift;
überfättigt werden,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

GorHa, in d. Ettinger, Buchh.: Archiv dembwürdiger
Begebenheiten, fonderbarer Ersigniffe, charakterifli.
Jcher Züge, ernfihafter und komifcher Anchdoten , witzi-
ger Einfile und anderer ausgezeichneter Erfcheinsn«
gen aus der Gefchichte der Menfchheit, Ein lehrrei-
ches Unterhaltungsbuch für Lefer aus allen Stän«
den. 1805. I. Bd. 545 $. 1806. IL Bd. 4265. 8.

Der Zufatz auf dem Titelblatte: aus der Gefchichte
der Menfchheit,.den der Vf, noch in der Einleitung
dadurch zu rechtfertigen fucht, „dafs er darin eine
Auswahl von allem dem gemacht habe, was ihm be
feinen hiftorilchen Studien einer allgemeinen Verbrei-
tung werth {ehigp; und dafs er dieles Sträuschen,
welches lieblicher dufte, als die (onderbaren Ausge-
burten jener Herren, die mit ihren romantifchen Fi-
ctionen amüßren wollen, aus der Gefchichte aller Zei-
ten und Völker gebunden habe” .ilt, trotz der wie
derHolten Verficherung nicht im Ganzen wahr. Dena
viele Anuekdötchea kann der Sammler wohl felbft für
nichts anders ausgeben, als für Schnurren aus irgend
einem fogenaunten Vademecum oder Bienenkorb:
denn es fehlen ibnen. die Deutung auf die Perfon , und
Gefchichte eh nie anders als mit Namen, nie von
einem gewiflen N. N. Viele Anekdoten von bekann-
teo Männern könnten mit /intereflantern vertaufcht
feyn; fo die aus dem Leben-Sixee 7. und des Königs

arls XIL von Schwedm (im erften), Garrick's, Hogartk's,
Laudon's, Gundling's, Baumgarten's, Mendelfohn's (im
zweytem Bande). Manche Gad factifch übertrieben,
wie die von Friedrich IT, | Manche kommen zweymal
vor, Nr. 195. S. 254.» Nr. 116. S. 274. I. Bd., Wovon
die erfte Voltaire, die andere der fchlechte Dichter
überfchrieben ift, der, wegen feiner Satiren mit Stock-
fchlägen mifshandelt, Gerechtigkeit forderte, und dem
erwiedert wurde: das ift fchon gelchehn. Ganz un-
bedeutend find manche andere. — Unter die gartz

emeinen gehören I. Bd. Nr. 130., der Weinhändler,
der es nicht wagt, von (einem beften Weine zu trin-
ken, Nr. 179. der Bauer im Beichtfluhle , der mehr Geld
iebt, um fich noch mehr abfolviren zu laffen, HI. Bd.

r.51. der Hang zum Stehlen, N. 125. u. a. Da wo eine
Reihe von Thatfachen aus verfchiedenen Zeiten und
von verfchiedenen Nationen oder befondere Eigenhei-

‚ten unter einen GeGehtspunkt geftellt werden, z, B,

L Bd. gufßer iche Menfchen Nr. 154, iß
Nr. 155., Begriffe von Schönkeit Nr. 172., Weibertreus
in Indien 11. Bd. Nr. 1., Schlaffucht Nr.6. u. £. w. vähert

der Sammler fch dem Mufeum -des Wundervollen,

 
