2X

A LLGEMEI

„'“- Num.' 162.
NE LITERATUR - ZEITUNG

322

 

 

Sonnabends, den

10. Yunius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

MATHEMATIK. >

LAnosuvT, b. Weber: Lehrbuch der Polygonome-
trie und Mark/cheidekunft , zum Gebrauche öffent-
licher Vorleflungen auf der k. baierfchen Uni-
verßGtät in Landshut, verfaflst vom (von) Maw-
rus Magold, kurfürftl, nl. Rathe und öffent].
ordentl. Profe(for‘' der Mathematik alldi. 1904.
XII und 4165. 8. mit 6Kupfn, und 4 gedruckten
"Fabellen. .

Ebendaf., b.Ebendemfelben: Lehrbuch der höhern

; Geometrie, zum Gebrauche öffentlicher Vorle.
fungen auf der k. baierfchen Univerhtät‘ in
Landshut, verfafst von Maurus Magold, kur-

fürfil. geiftl. Rathe u. f. Nebft Ho. von Voiths,
Landesdirectionsrathes in Amberg Vorfchlägen
zür Vervollkommnung der Markfcheidekunft,
und deffen Tabellen der Seigerteufen und Sohlen.
1805. S. 417 bis 606. 8. Mit 2 Kupfa. Nr. V1IL
u. Yil. und vier gedruckten Tabellen Nr. V —
VIII. zur höhern Geometrie, und 7 Kupfertafeln

” zu Han. v. Volths AbKandlung. ; N

‘ Ebendaf.,b. Ebendemf.: Vorfchläge zur Vervoll-

”  kommuung der Markf/cheiderinfirumente, oeblt einer

Tabelle der Seigerteufen und Sohlen fowohl, als
HI) Breiten und Längen, in o, ı Theilen einer
rim nach‘ der Decimaleintheilung. Von Ignaz
von Voith, kurpfalzbaierilchem Landesdirections-
rathe in Amberg vn. f. 1805, VIu. 45 u. 114 5. 8
(zuf. 3 Rthlr. 8 gr.) =

1 .

Ksitdem Lambert in feinen Beyträgen zur Mathema-
tik auf die Tetragonometrie aufmerkfam machte
und ‚weitere Ausführungen davon empfahl, wurde
auch die Polygonometrie mehr bearbeitet. Die .er-
ften Verfuche darin machte Lexell imXIX u. XX,. Tom.
der Petersburger Memoiren; auf ihn folgte Lhuilier
in feiner Polygonomttrie ow de mefure des Figures recti-
lignes. (Genf und Paris 1789. gr.4.) Unfer Vf. (cheint
aber diele Arbeiten nicht gekannt zu haben, fondern
er erwähnt blofs Däzels Anfangsgründe der Gonio-
metrie und Neumann’s Beyträge zur praktilchen Geo-
metrie, durch welche, ‚fo wie durch‘ vos Onyela An-
hang feiner Anleitung ‚zw; Markfcheidekunft er bey
der Bearbeitung feiner Is_arbücher über die Geome-
trie und T’rigonometrie immer mehr auf die Verbin-
dung der Polygonometrie, nicht nur mit der praktifchen
Geometrie, fondern auch mit der Mark(cheidekunft,
aufmerkfam gemacht wurde. Er legte bey der Bearbeis
A. L. Z. 1809. Zweyter Band.

tung jener Wiflenfchaft zwar Däzels und Neumann’s
Abhandlungen zum Grunde, wählte aber, ftatt der
äufsern , oder Nebenwinkel, die innern vorkommen-
den Winkel der Figur felbft. In der Einleitung geht
er von dem Grundfatz aus, dafs die Lage zweyer ge-
rader Linien, die in einem Punkte zufammen {tofsen,
{owohl durch den hohlen Winkel den ße auf der ei-
nen Seite ‚als den erhabenen, den Ge auf der andern
bilden, vollkemmen beftimmt ift, und die Wilfen-
fchaft aus 2» — 3 Stücken einer geradlinigten Figur
von # Seiten, die übrigen drey unbekannten Stücke,
wenn ße nicht lauter Seiten find, durch Rechnung zur
finden , heifst Gonjometrie, bder, in wiefern fie vor-
züglichi auf, die Beftimmiung ‚der. Vielecke angewandt
wird ,Polygorömetrie, Da die Berechnung der unbe
kannten Stücke vermittelft der trigonometrifchen Li-
nien gefchieht, fo ift die Polygouometrie als eine Er-
weiterung der Trigonometrie anzufehn, Bey irgend
einer gebrochenen ‚Linie läfst, fich eine beliebige
rade zur Abfeiffen- Linie nehmen, und auf fe la
fich aus jeder Ecke rechtwinklichte Ordihaten: ziehen,
durch deren Lage und: Gröfse die Lage: und Gröfse
der gebrochenen Linie, unter welcher man: fich denn
auch den Perimeter ‚irgend. eines Vielecks gedenken
kann, felbft beftimmt wird. Der Vf. zeigt nun zu-
erft wie man {o wohl für jede Ecke.die ihr entf;
chenden Ordinate auf der Abfeiffen - Linie, ; und: dann
auch die derfelben entfprechenden Abfeiffe (elbft , be-
rechnen kann. Die Regeln dazu laffen: fich aus den
bekannten trigoanometrifchen Fundamentalfatz: dafs
fich im geradlinigten Dreyecke die Seiten wie die Si-
nus der Sean entgegenftehenden Wirnkel verhalten,
durch gehörige Damen Te l2ungeR » entwickeln.
Die Beweife fand für jeden Hauptfall: mit grofser Klar-
heit und Ausführlichkeit dargeftellt und durch Bey-
fpiele erläutert worden. Auch Formeln zur Erfin-
ung der Tangente eines Winkels im Vielecke aus
Abfeilfle und Ordinate, wo die anliegende Seite jenes
Winkels zur Abfeiffenlinie gewählt wird», find mitge-
theilt. Eben folche, um den Cofinus: jenes‘ Winkels
zu finden; Quadrate irgend einer Seite; woraus dann
die Auflöfung. der Aufgabe: Eine Figur, von wel-
cher alle Seiten und Winkel gegeben find, in Grund-
rifs zu legen, hergeleitet wird. Eben (o, keine gebro-
chene Linie von welcher alle Seiten und Winkel ge-
ben find. Der Vf. geht nun auf die Beftimmung
er Seiten und Winkel geradlinigter Figuren über,
wo zuerft eine Darftellung aller möglichen Aufgaben
voraus gefchickt wird, wo er wieder für jeden Fin

Ss :
