527 A.L.Z. Num. 187.

aus, Im ganzen genommen kommt er freylich mit
diefen poetifch - moralifch- religiöfen Kirchhofs - Be-
trachtungen um ein halb Jahrhundert beynahe zu {fpät.
Sie mahnen an die Zeit, wo nach Erfcheinung der
Ebert/chen Ueberfetzung. der Youngfchen Nachgedan-
ken, unfer Parnafs von TFodtenklagen fo fehr heim-

efucht wurde, dafs man, hätte man diefeiThrone-
Tien fammeln wollen, Folianten damit hätte füllen
können, Nun find fe vergeflen, und der Vf. der ge-
genwärtigen fchwerfälligen Klagen wird wohl nicht
vergeffen werden: denn man vergiflt nur, was zuvor
in das Bewulstfeyn kam. Wir zweifeln, ob er au-
fser einem kleinen Kreife gutwilliger Freunde Lefer
finden wird. Darum zeigen wir auch nur, gleichlam
als in der Lifte todgeborener Kinder diefes poetifche
Product an. Die Hexametcer find abfcheulich, die
Gedanken und Bilder entweder gemein oder geborgt.
In den gefchwätzigen Verfen über Unfterblichkeit ver-
mifst man Zufammenhang und Anordnung. Durchs
Ganze herricht mehr dumpfer Trübßnn als schte elegi-
{che Stimmung. Wahrf(cheinlich ift dor Vf. noch jung,
Er wende feine Talente, {s ohne Taleztr fcheint
er nicht zu feyn, aber er hat keines für die Poehe),
einem andern Felde zu, worin er mit der Hoffnung
eines beffern Erfolgs arbeiten könne,

' Baunzw, b. Müller: Markansa and Aura, oder
die Liebe huf Otaheiti, unter den guten und glück-
Eden Kindern der Natur. 3808. 2145. 8. (1 Rıbr,
4 87.

Dem Vf. ilt ein gewiffes Talent der poetifchen Dar-
ftellung, und eine fruchtbare Phantafıe' nicht abzu-
fprechen. MDiefls beweilet der Anhang zu dielem

erkchen, der aus lyrifchen Dichtungen befteht, io
‚deren einigen kühner Gedankenflug nicht zu verken-
nen ift. Befonders in dem Hymnus, auf einem Gi-

fel der Alpen gefungen, finden fich manche {chöne
$irophen ; obgleich auch andre theils‘’bekannte Wen-
engen haben, theils einer Verbefferung bedür-
en, z B.:

Lobet den Herrn , ihr Felfen, und Berge,

Ihr Wälder, ihr Seen ‚ und Ströme!

Weltmeere, brauft's mit den Stürmen, )

Rolle’s, ihr Ungewitter, und Sonnesnd verbhall 63,
° & *

Lobeiden Herrn, holdg!Xnzender Mond,
Sonne, voll (trahlender Pracht, Ihr Welten,
Gefrreut in der Schöpfung unendliche Ferne,
Du, grofse hehre Stadt Gottes , Natur! u, f w,

Hätte der Vf, diefen Anhang okme das Buch g
man würde mekr Vertrauen zu ihm gefafst
Denn diefes ift ein ganz mifslungener Verfuch, eine
Art von Idylle, oder Erzählung, oder Natur - Schilde-

ben,
aben.

JULIUS 1809. 528

rung, die in unaufkörlichen Dactylen dahin hüpft,
ohne Saft und Kraft, obne Interefle und poetilche
Wahrheit, Das letzte mäg der Vf. felbft gefühlt ha-

ben; er fagt in einer Anmerkung (S. 161.): „Ich
fürchte, manche tadelon meine Otabester als A zebil.
det dargefteilt.” „Aber, fetzt er hinzu, wer will die

Unmöglichkeit behaupten, dal ein ©otaheitifches Paar
fo denken und leben könne, wie Marhanna und An-
rea, und ift dieles, fo bedarf es keiner weitern Apo-
logie!” — So? .

RO MA N E
Lzırzıc, b. Hinrichs: Leonora, von Maria Edge.
wortk, bearbeitet von dem Verfaffer der Beliodora.

Erfer Band, 2465. Zweyter Band. 2305. 1807.
(2 Rıhlr.) 3 97-8

Görı.ıTz, b. Anton: Der Contraft, oder die Früchte
der Erziehung ; eine Erzählung von Maria Edgt-
syortk. . Aus dem Englifchen überletzt von dem
Verfafler des Romans Heliodora. 1807. 190 5. 3
(18 gr.) '

Ebendafelbfi: Einfache Erzählungen, von Maris
Edgewortk, Aus dem Englifchen überfetzt von
dem Vf. des Romans Heliodora, 1807. 343 5. 8.
(ı Rthlr. 8 gr.) ;

Die Verfallerin diefer Erzählungen gehört zu der
nicht ganz Kleinen Anzahl englilcher Schriftftellerinnen
für das jugendliche Alter. Das von ihr in Gemein-
fchaft mit ihrem Bruder, Rickard Lovell Edgemworth

efchriebene Buch, Practical Education, e im

‚ 1803. zu Göttingen ins Deutfche überfetzt, wie
das auch mit einigen‘ frühern Erzählungen von ihr
der Fall ift. Sittlicher Werth ift wohl das gröfste
Verdien{t dieler letztern Arbeiten; Handlung und
Charakterfchilderung find nicht von gleichem Werth;
und in der Leonora trägt die Briefform zur Dehnung
der Gefchichte nicht wenig bey, wenn fe gleich der
Vfn. zur Einftreuuog allgemeiner Bemerkungen und
Maximen defto vortheilhafter war. Und wenn diele

ich f(elten neu und hetvorftechend, find, (Co ver-

ln Ge doch ein feines Lttliches Gefühl, ohne zu

fehr in das Empfindfame auszuweichen,.— Auzie-
hender i(t die Erzählung , der Kostraß, und rafcher
in ihren Fortfchritten. In einem leichten, natürli-
chen Tone ftellt fe eine durch wohlgerathene Kinder

lückliche Familie mit einer durch mifsyathene ur-
glücklichen zufammen; und beides als Frucht der
älterlichen eng. — Von den Kinfachen Er-
zählungen ( lar Tales), die im Eng-lifchen drgg
Bände ausmachen, giebt der Ueberfetzer hier drek
auch befonders gedruckte, der Contrafl, Borgen mai
Sorgen, und die Lotterie, zur Probe,

 
