131

bildend fürs Leben eingerichtet feyn folle. So gut
diefs vom Vf. ausgeführt ift, fohätten doch auch dabey
die Einwirkungen des Zeitgeiltes auf Lilien und (einen
Schul - Plan unterhaltend fowohl als belehrend dabey
hervorgehoben zu werden verdient. So wäre Con-
rings Einflufs, Comenii Einwirkung und die damals
übliche politifche Art die Alten, befonders Hiftoriker,
zu behandeln, wovon Böcler, Forftnerus, Schildius,
Gordon u. a. die bekannten Mufter waren, zu bemer-
ken gewefen, Lilien verfprach felbft (S. 20.), anno-
zationes politico - philologicas exoterico paraeneticas über
den Tacitas, Dirlass Vellejus Paterculus etc. zu
fchreiben , die aber zu feiner Ehre nicht erfchienen
find. Ueber das N. Teftam., Epictets Handbuch, Ce-
bes, Aelian und Herocdian verftieg man fch noch nicht ;
dafür ward fchon hebräifch feit dem ı2. Jahre fleifsig
getrieben, {elbft das chaldäifche und fyrifche fehlte
nicht. Dafs bey Feyerlichkeiten hebräifche, ja türki-
'Ache Reden vorkamen, die denn freylich auch darnach
waren, verfteht Gch von felbfit. Das franzößfche
ward auch eingeführt, doch mit vieler Vorfcht. Li-
Ken erlaubte nämlich den Stipendiaten auch an diefem
Unterrichte Theil zu nehmen, wenn ße fonft nichts
verfäumten. Diefs könnte, fügte er hinzu, „‚ohne fon-
derbare grofse Sünde gefchehen, auch wäre defshalb
keine merkliche Landffrafe zu beforgen.” So weit
gieng alfo damals die Abneigung der Deutfchen, we-
nig{tens im obern Deutfchlande, gegen die Franzofen,
deren {chwache Seiten man dort, wie es {fcheint, am
empfindlichften kennen gelernt hatte, dafs man fran-
zöhlch zu erlernen für eine ftrafbare Sünde hielt!
In drey Claffen, woraus das Collegium beftand, und
denen das Seminarium mit eignen Lehrern zur Vor-
Ichule diente, lehrten vier ordentliche Profefforen,
deren Gehalt von 120fl. rh, bis aut 160fl. nebft einigen
Simras Getreide und Holz, ftieg und für jene Zeit hin-
‘reichte, Hätte es doch aus lauter Naturalien beftan-
den! fo hätten die Lehrer, da der Preis der Lebens-
bedürfniffe nicht lange nachher fo fehr ftieg und der
Geldwer:h dagegen wie natürlich fank, nicht nöthi
‘gehabt, bis zum Jahre 1802 zu darben und vergeblic
um Hülfe zu rufen! Durch alle Ordnungen hindurch
Jehrte jeder Lehrer fein ihm angewiefenes Fach. Ei-
ne gute Einrichtung, wenn die Lehrer jedesmal gut
ewählt werden, und keine Mifsgriffe eintreten! Die
füchfte Zahl der Lehrftunden für die Profefforen war
'a2, die geringfte 6: die Nebenlehrer , Profeffores ho-
norarii, und der franzößhfche Sprachmeifter‘ hatten
weit wenigere Stunden zu geben, weil jene in der
“Stadt fchon Aemter bekleideten , und diefer am Hofe
angeftellt war. Wöchentlich ward in 72 Stunden in
laffen gelehrt ohne Schulgeld, Sie trugen einen
Degen in der Claffe und öffentlich: aufser den Lehr-
ftunden trugen ihn auch die in blaue Mäntel gehüll-
ten Schüler, Eine Mode, die bey den letztern zu fehr
vielen Unordnungen Anlafs gab, und erft lange nach-
her, hauptfächlich durch den mildern GN ab-
gefcha’ft werden konnte. Liliens Moog: ayreuth
zur Hauptfchule des Fürftenthums zu erleben, alfo

Zn A —
ÜESFEET ET

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

’gentlich empfohlen: bis’ dahin

v32

eine Art von Schülerfperre einzuführen, fand keiner
Beyfall. 1688 ward hier fchon eine Maturitätsprüfung
der auf die Univerhtät gehenden Gymnahaften ein
führt, welche erft 100 Jahre nachher im Preufsifchen
befohlen ward. DieStiftungsurkunde und die treffli-
chen Gefetze ftehen S, 34 ff. und S. En ff, Dreyfsig
Jahre etwa hindurch blühte diefle Anftalt. Aber die
Kriegszeiten, der Mangel an Auffcht u. dgl. brach-
ten De bald ihrem Verfälle fo nahe, dafs nur ein Leh-
rer, Prof, Räthel und ein franzöhlcher Sprachlehrer
noch an der Anftalt arbeiteten. Der Stifter, der da-
mahls im Kriege den mit Blut und Thränen erkauf-
ten Ruhm fuchte, den ihm mit Jubel und Segen der
Friede Kr die gute Regierung feines Landes im reich-
lichern Mafse gegeben haben würde, nahm fGch end.
lich der Schule wieder an. Es war dazu eine eigne
Reftaurationsurkunde erforderlich, im J. 1696. Sie
fteht S. 10: ff. Ungeachtet der innern Uneinigkeiten
fieng die Anftalt doch an wieder aufzublühen, Im
J. 1699 ward hier fchon die Statiftik gelehrt. So viele
Mühe fich indefs auch die Lehrer gaben, fo konnte
das Collegium den erften Glanz nicht wieder erlan-
gen oder hch darin erhalten, weil die Auffcht nicht
zulänglich war, und weil die Disciplin nicht gehörig
ehandhabt wurde, Bis zum J. 1802, wo der jetzige
Puftand der Anftalt anhebt, dauerten die Unordnun-
gen welche eine zu laxe Disciplin herbeyführte, mit
geringen Unterbrechungen fort: bald waren die Leh-
rer zu nachfichtig, bald war die Polizey zu fchwach
oder zu wenig geneigt, zu helfen: überall waren es
die N Er AONTNEE halben Malsregeln, welche verhin-
derten , anderthalbhundert Jünglinge in den Schram-
ken des Fleifses, der Sittlamkeit, kurz ihrer Pflich-
ten zurück zu halten. Im Jahr 1735 liels fich der
Markgraf Friedrich Vorfchläge zur Verbefferung der
Anftalt machen, welche S. 142 ff. abgedruckt find,
und von den reifen Einfichten des Verfaffers derfel-
ben zeugen. Sie waren ihrem Zeitalter vorgeeilt.
Der Unterricht in der Mutter/prache wird angele-
atte man dielen fo
wichtigen und nothwendigen Theil des Schulunter-
richts Tal z aus den Augen gelaffen. Privat(tun-
den follen Brorl als möglich wegfallen, Ge feyen ad
bene effe, nicht ad effe: häuslicher Fleifs der Schüler
foll lebhaft befördert werden: man müffe dahin fehen,
dafs jeder Schüler in der Claffe feine Stelle erhalte,
für welche er vermöge feiner Fort{chritte paffe, alfo
verlangte der Verfaffer diefes Gutachtens den Paralle-
lismus der Claffen, ohne jedoch zugleich die Mittel
angeben zu können, durch welche die gröfsere Leh-
rerzahl exiftirt, die eine folche Einrichtung offenbar
erfordert, wenn nicht die nachtheiligen, und nur ia
Trivial- und Winkelfchulen einheimifehen Combina-
tionen mehrerer Claffen, weiterhin eintreten ‚follen.
Beinen Vorf(chlägen blieb es aber, weil die beffere
Befoldung der Lehrer nicht erreicht werden konnte.
Mit Recht fagt der Vf. diefer Gelchichte S. 150: die
befte Reform einer Schule wird Tmman Sa beftehn,
gefchickte Lehrer anzuftellen , ihnen "zu g'der
; ' us
