31 AL. Z. Num, 4

Gal. IL 20. /ententiae examinatas etc. Lipf. 1800. und
Spicileg. obfervation. ad k. }. 1802.) und Anton ( Locus

al. 3, 20. critice, hiflorice et exegetice tractatus, Vite-
. berg. 1800.) erhalten, worin die verfchiedenen Er-
klärungsverfuche über diefe Stelle aus. ältern und
neuern Zeiten gelammelt, klaffıficirt und beurtheilt
wurden. Einige theologifche Zeitfchriften lieferten
noch bedeutende Nachträge. Wie wenig aber da-
durch der Gegenftand noch erfchöpft fey, beweifet
der gegenwärtige Verfuch, worin gegen vierzig Er-
klärungsverfuche mehr, als bey Bonitz, aufgeführt
werden. Und doch verGchert Hr. Z. S. V1., dafs
noch viele, befonders ältere, „Hypothefen zurück
wären, und dals er „auf den An einer allge-
meinen Vollftändigkeit habe Verzicht leiften wollen
und mülfen.” Er hat nur die hauptlächlichften Ge-
Gchtspunkte, aus denen diele Stelle betrachtet wer-
den kann, in fafslicher-Ueberlcht zufammengeftellt,
kann aber verhchern, „dafs fich die Zahl der über
diefe Stelle vorhandenen Erklärungs - Verfuche
wohl auf zwey hundert belanfen wird.” Rec. be-
kennt aufrichtig, dafs ihm eine folche Phalanx von
exegetifchen Hypothefen keine erfreuliche Erfchei-
nung fey, und dafs ihm die darauf gewandte, ‘nicht
geringe; Mühe und Sorgfalt ein — labor improbus
zu feyn fcheint. Die meilten neuen Verfuche hat,
wie man fich auf den erften Blick in diefen Cata-
log überzeugt, das letzte Decennium geliefert —
ein abermaliger Beweis, dafs es mit der exegeti-
{chen Aufklärung, deren fich diefe Zeit vor allen
andern zu rühmen pflegt, eine ziemlich problema-
tilche Sache fey. Welch ein Schwanken in den
hermeneutifchen Prineipien! welch ein Gewirr von
neuen, einander widerftreitenden Hypothefen! wel-
che Enantiophonieen in der Berufung auf den
Sprachgebrauch! Rec. ift der Meinung, dafs man
diefen eye Hypothefen - Kram jieber der Vergel-
fenheit überlaffen, als ihm durch folche Schriften
das Anfehn der Wichtigkeit geben folite. Hr. Z.
felbft bekennt, dafs die aufs neue in Unterfuchung
gezogene Stelle nicht fowohl wegen ihres Inhalts,
als wegen Verfchiedenheit der Meinungen der Aus-
leger über den richtigen Sinn derfelben wichtig UM
nannt zu werden verdiene, Er fagt S. 1.: „Wie
man auch immer die Worte: 6 de ueoiT7g Evo oU«
Sorw*‘ d de Ocog eig dar, erklären mag: fo wird
doch die Summe chriftlicher Wahrheiten daraus ge-
wifs nie weder vermehrt, noch eine derfelben da-
durch begründet werden können.” Ganz richtig!
Aber warum nun abermals leeres Stroh drefchen?
Hätte doch lieber Hr. Z., wenn er einmal etwas
der Art liefern wollte, feinen gelehrten Fleifs und
nicht gemeinen Scharffinn an einer andern, in dogma-

JANUAR 11809. 3%

tifcher oder moralifeher Hinficht merkwürdigen
Stelle des N. T. verfucht! — Durch das Bemerkte
ilt fehon gefagt, dafs Rec., indem er den gegen-
wärtigen Ver uch für eine überflülsige In übel
berechnete Arbeit erklärt, dem (ubjectiven Ver-
dien{t des Vfs. gar nicht zu nahe treten will. Es
kann diefs um {o weniger der Fall feyn, da er den
S. 215 ff. gegebenen eigenen Erklärungs-Verfuch im
Allgemeinen gar nicht für unwahricheinlich hält.
Er überfetzt nämlich S, 225.: „Diefer Mittler aber
ehüört dem Einen Saamen (dem Einen Gefchlechte
braham's) gar sicht an: (oder, wenn man zE
fuppliren wollte: Cm gar nicht ab von dem Et.
nen Gefchlechte) Gott aber if (für alle Völker und
Teeiten) Dem Einwurfe: dafs dann der
Gegen{atz vielmehr d de Xgsurrog &vog derı heifsen
molle, begegnet der Vf. fo: „Es {fcheint, als ob
Paulus abüchtlich, vielleicht mit wahrer Ehrfurcht
vor Jefu, um nicht feiner Hoheit zu nahe zu tre-
ten, oder nicht eine fallche Anwendung zu veran-
laffen, eine eigentliche Parallele zwifchen Mofes
und Jefus hätte vermeiden wollen. Ferner fühlt es
jeder leicht felbft, wie leer und unbedeutend durch
eine folche Wiederholung der Inhalt der zweyten
Hälfte des Verfes geworden feyn würde, Paulus
wollte aber unftreitig hier etwas Nachdruchsvolles,
etwas Gewichtiges (agen, und er konnte auch wirk-
lich den Glauben an Jefum gegen@die Autorität
Mofis nicht beffer erhalten, als wenn er das Aew-
Aerfle und Nüches was fch in diefem Falle fagen
liels, den Willen und die Verheilsung eines und
deffelben Gottes — — als Grund für feine Be-
hauptung aufftellte,” Mit einiger Modihcation
könnte die Stelle, nach diefer Erklärung, fogar zu
einer wichtigen dogmatifchen Beweisftelle werden,
worüber fich wohl die neuern Interpreten nicht
wenig verwundern dürften! — Die homiletifche Er-
klärung (S. 234 — 268.) zeugt von guter Sach-
kenntnifs und Gefchicklichkeit, die heilige Schrift
auf eine wahrhaft praktifche Art auszulegen, .
Z. hätte dem Puablicum blofs feine Abhandlung
(S. 215 ff.) eutweder in einer befondern Schrift,
oder in einem theologifchen Journale, mittheilen
follen. Die angehängten „Biographieen berühmter
vorhin angeführter Exegeten” von Origenes und Eyw-
febius an bis auf Schleuflner und Herzlieb fcheinen
uns für keine Klalle von Lefern brauchbar, und
was der Vf. S. VII. und V1. zu feiner Rechtfer-
tigung deshalb vorbringt, hat uns nicht befriedigt.
Ein alphabetifches Verzeichnifs- der angeführten -
Exegeten erleichtert das Aufffchen der verfchied-
nen Erklärungs - Verfuche, für welche fchon vorher
(S. 23 ff.) eine detaillirte Clafhfication geliefert wurde,

”

Einzig.

 
