47

hender Gedanke, das Folgern iflt ihm gleich ültig.”
(Kein Gedanke folgert, fondern die‘ Vergunft., Es
wird alfo hier von dem Gedanken etwas verneinet,
und in dem zweyten Falle beygelegt, was dem Gedan-
ken nicht zukommen kann). „Hier kann die Folge,
wenigftens der Materie nach, nicht neu feyn, Denn
follte fe neu feyn, und doch aus ihm hervorgehn, fo
müöfste er fich ändern. ” ( Diefe Folgerung hat keine
Confequenz, Ge beruhet auf dem vorigen falfchen Gedan-
ken; eben fo auch die folgenden Folgerungen). „Was
in dem Grunde fchon gedacht wird, das kann in der
Folge nur eine neue Form annehmen. Aber kein-Ein-
faches ‚als folches hat Form, fondern nur das Ver-
bundene. Die Folge alfo ift ein Verbundenes. Ver-
bunden als Folge; unverbunden, oder doch nicht fo
verbunden, als Theil des Grundes. — ft denn die
Verbindung ohne Grund? — Die Verbindung ift und
ift nicht in dem Grunde. Das heifst fie ift vorhanden
aber gehemmt. Das Hemmende als Theil des Grun-
des, als ftiftend die Folge, ift zugleich verbindend
und trennend = ein Mittelglied; es verbindet , indem
es mit jedem der zu verbindenden felb{t verbunden
ift; es trennt in dem es nicht in beiden Verbindungen
zugleich, fondern für jede befonders, alfo zweymal
gedacht wird.” (Richtiger und, einleuchtender zu-
leich hätte alles diefes beftimmt werden können,
rch die Entwick] eines anal ytifchen Grundfatzes,
und der Begriffe von Form und Materie. Denn offen-
bar i(t in dielem erften Falle nichts anders als der Zu-
fammenhang einer Folge mit ihrem Grunde durch das
analytilche Denken gefetzt. Gleichwohl fpricht der
Vf. von fynthetifchen Verbindungen des Prädicats
mit dem Subjecte, von einer Synthefis a poteriori und
@ priori. Hier müffen wir dasjenige merken, was
der Vf. vorläufig über die Bedingung der letztern
fagt). „Soll es Syntbefis a priori geben , fo mufs fich
das Bedürfnifs derfelben, ehe fe vollzogen wird,
durch einen Widerfpruch verrathen — und in diefem
allein kann ihre Rechtfertigung liegen. Denn fey B
dem A durch Synthefs a priori, alfo nothwendig zu
verbinden; fo mufs A ohne B unmöglich feyn Die
Nothwendigkeit liegt in der Unmöglichkeit des Ge-
entheils.. Unmöglichkeit eines Gedankens aber ilt
iderfpruch. ” (Diefes ift nicht richtig, wenn der
Vf. wie man aus dem Folgenden feht, den Wider-
fpruch in den Begriffen fucht. Das Gefrieren des
Wallers hat eine Urfache, ift eine folche Synthelis
6 priori, ohne Widerfpruch kann ich das Eine und
das andere denken. Wenn indeffen doch diefes Ur-
theil nothwendig ift, fo mufs‘ die Nothwendigkeit
durch ein Verftandesgefetz: beitimmt feyn. Der Vf,
eht aber darauf hinaus, eine Nothwendigkeit der
g nthefßs durch blofse Begriffe heraus zu bringen,
welche aber blofs eingebildet ift, oder auf Analyfe
beruht. ). ‚In dem erlten Falle, wenn der Grund ein
urfprünglich werdender ilt, wenn er die Folge nicht
in {ich behalten, wenn er des Folgeros bedarf,” (wird
hier nicht der Grund perfonihcirt ?) „fo ift er ohne das
Folgern unmöglich” (das heifst: die Folge ift der Grund
des Grundes; das heifst, alle Begriffe verkehren.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *

- nr Bu

+

*
28

Die Folge ift bedingt durch den Grund, aber nicht
umgekehrt, der Grund durch «lie Folge.): „das heißt:
er, der Grund vor dem Folgern, enthält einen Wider-
Spruch,” (Mt diefe Erklärung und das Erklärte iden-
tilch? Ferner, enthält der Grund einen Widerfpruch,
fo ift er kein wahrer Gedanke, gefchweige denn ein
Grund.). „Herausfchaffung des Widerfpruchs ift der
eigentliche Actus der Speculation. — Der Wider-.
fpruch if Identität der widerfprechenden Glieder. Die
olge wird den Widerfpruch aufheben, alfo den
Grund verändern — durch einen neuen Gedanken,
als notwendige Ergänzung von jenem, fo fern er
denkbar feyn foll — als Vorausfetzung und Bezie-
hungspunkt delfelben, fo fern der Grund fchon Gal-
tigkeit befafs. Die Folge ift demnach hier nicht wie
vorher, der Form nach, fondern der Materie nach
von dem Grunde verfchieden.” (Wenn aber hier die
Folge den Grund verändern foll, dadurch dafs fie den
‘Widerfpruch, oder die Identität der widerfprechen-
den Glieder wegfchafft, fo kann diefles nur dadurch
pol ehelens dafs die widerfprechenden Glieder nicht
ür identifch genommen werden, oder der Grund
identifch mit den Gliedern gemacht, alfo die Form
verändert wird. Diefes alles geht aber nicht über
das analytifche Denken hinaus, und führt auf keine
Syntheßs a priori.) Die Methode der Beziehungen,
oder nothwendige Ergänzungsbegriffe aufzufuchen,
welche der. Vf. in der Folge weitläuftig, aber nicht
eben deutlich befchreibt, le daher nichts anders, als
die Methode, wie man mit einem im Denken aufge-
deckten Widerfpruche verfahren folle, um den(elben
wegzufchaffen. Diefe bleibt nur bey dem Allgemei-
nen ftehen, kann nur durch die deutliche Erkennt-
nifs des Widerfpruchs auf den Weg zur Entdeckun
der Wahrheit führen, und der Vf. erinnert felbft, dafs
fie mit einer mathematifchen Formel nicht vergli-
hen werden dürfe, der man fich forglos überlallen
ann,

Ueber die zweyte Frage fagt der Vf, folgendes:
„Soll Specnlation möglich feyn, fo mufs zum Philofophi-
ren gegeben oder vorgefunden werden ein wahres und
reines Vieles,’aber auf irgend eine Weife zulammen. In
dem Zufanmen, alfo inden Formen des Gegebenen wie
fie durch Begriffe zunächlt gedacht werden, müffen Wi-
derfprüche ftecken: dieSpeculation wird diefe Wider-
fprüche ergreifen, und Ge löfen, indem fe die For-
men ergänzt, d. h, indem fie den durch die Erfahrun
dargehotenen formalen Begriffen, diejenigen Begriffe
hinzufügt, worauf diefelben fich nothwendig -bezie-
hen,” (Warum müöffen denn aber gerade in den For-
men des Gegebenen Widerfprüche feyn, wenn Spe-
cu!ation möglich feyn foll? Ift nicht fchon das Zufam-
men des Gegebenen, was doch nur einzeln gegeben
wird, ilt nicht fchon die Erfahrung die Verknüpfung
der Wahrnehmungen zu Erfahrungsurtheilen ein
möglicher Stoff der Speculation? Die Antwort ergiebt
fich aus dem Vorigen. Er wollte eine Synthefis durch
logifches Denken finden.) Im Erfahrungskreile hn-
det fich ein mannjchfaltiger Zufammenhang des Vie-
len, das vorliegt in den einfachen Emp ungtn

oder

*
