7

Num, 3,

ıs

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 4 Januar 1809.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vw» KUNSTHANDELS,

1. Neue periodifche Schriften.
Allgemeine Jufßiz- und Polizey- Blätter,

jefe Zeitfchrift, eine Fortletzung der längft bekann-
ten Deutfchen JFufliz- und Porn dimen wird im Jahr
1809. von dem Grofßherzoglich - Badenfchen Regie-
rungsräthe Hart/eben zu Freyburg im Breisgau heraus-
gegeben. Sic enthält über die benannten wichtigen
Zweige der Staatsverwaltung Original - Abhandlungen,
den Geift der neuelten Geletzgebung, Tableaus der
beftehenden Anftalten; kritifche Prüfungen der neuen
Organifationen, merkwürdige öffentliche Verhandlun-
gen, Kritiken der neueflten Schriften, und die Zeit-
gefchichte, welche alle Ereigniffe in Beziehung auf die
Vor- oder Rück{chritte der Cultur der Völker mit-
theilt. Der für JFuflic- und Polizey. Beamte in Städten und
auf dem Lande unentbehrliche allgemeine JFuftiz- und Polizey-
Anzeiger ilt unzertrennlich hiemit verbunden., Wö-
chentlich erfcheinen von diefer Zeitfchrift 4 Blätter.
Man erhält Ge pofttäglich auf allen Poftämtern und in
allen Zeitungs - Expeditionen, monatlich in allen (oli-
den Bochhandlungen. Sie koflen halbjährig nur 3 Fl, 30 L,
oder 2 Thaler Preußijch '

Il, Ankündigungen neuer Bücher.

Bey E. F- Steinacker m Leipzig find fol-
gende neue Bücher erfchienen: -

* MHülfsbuch zum green Curfus der griech, Elementarbuchs,
von Fr. JFacobr, 3r Theil, 8. 20 gr. * Auch unter
dem Titel: Sokrates; ins“ Deutfche überfatze, Für
den Lehr- und Selbftunterricht. -

„Der Herausgeber dieles Hülfsbuchs hat auch bey
diefem letzzen Theile feinen in der Vorrede zum erflen
Theil angegebenen Zweck: dem Gefchäftsdrang der
Lehrer md dem Privatfleißse der Schüler ein anltändi-

5 Erleichterungsmittel, fo wie überhaupt der jugend-
lichen Wikbegierde eine intereffante Lectüre zu ver-
fchaffen, unverrückt vor Augen gehabt, und ift fıch
in Hinlcht der, nach den Veberletzungen eines Hie-
fand, Kaltwaffer und Schleiermacher, wiedergegebenen
Stücke aus dem Xenophon, Plutarch und Platon keiner
mediern Abficht bewußt, als der Herr Verfaller die-
fes vortrefflichen Schalbuchs hey der Entmehmung die-
fer Stücke aus den Originalen felbft, Welcher Veber-
Tetzer [ollte gegen diele Männer in die Schranken tre-
ten, md welcher Schul - und Jugendfreund nicht wün-

A. L. Z. 1809. Erfier Band.

fchen, in den Händen der gewifs zahlreichen Lehrer
und Schüler, denen diefe oben angeführien koflpie-
Jligen Ueberfetzungen zu hoch im Preile (tehen, doch
wenigltens eine Chreftomathie der vollendet(ten Stel-
ten aus ihnen zu erblicken.

Anweifung zur leichtern Erlernung der franz, Sprache , mit
Beyhülfe folcher Wörter, welche in der deut-
fchen und franz. Sprache einerley Bedeutung und
Ausfprache haben; in Form eines immerwähren-
den Almanachs von C, A, Ferrier, 8. 5 gr.

Die Beweife, daß die Meinung, der Krieg fey ein Straf:
gericht Gottes zur Züchtigung der Menfchen gefande,
durchaus mit dem Chriftenthum fireite; in einer Kan-
zelrede vorgetragen von G, Blobel, Oberpfarrer.
Königsbrück. gr. 8. 3 gr.

Appercu hiflorique furvi de Ce ues Obfervations für les In-

» Serlts commerciaux des al du Continem: , dans Jeur
Rapports avec P’Angleterre, (In Commillion). _gr. 8.
ı Rıhlr. 6 gr. *

 

Anzeigen
In unferm Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Friedrichs des Großen Unterredum mit mir im Yahr 178
bey meiner Anflellung in den Preußsfhen Dienfl, %
Die Lage der Welt und Europens feit dem Tode Friedrichs
der Großen, .
Zwey Fragmente aus den Rückerinnerungen
an grofse Männer.
Vom Obriften von Maffenbach,
Preis auf Schreibpapier ı2 gr., und auf Druckp. 6 gr.
Kunf(t- und Induftrie-Comptoir
in Amfterdaumm., ;
(Wärmoesf{traat Nr. 2.)

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Reinhard’s (Dr. F. V.) Predigr am Reformationsfefte
der Jahres 1808, gr. 8. Dresden u, Leipzig,
bey Hartknoch,. 4 gr.

„Der echte Geift der evangelifchen Kirche ift ein
Geift der (trengfien Unterfuchung, der in Glaubens-
fachen alles men(chliche Anlehn verfchmäht; ein Geift
der tiefften Ehrfurcht gegen die heilige Schrift; ein

cC ; Geilßt
