833) D

. r 7,

 

N ırm,

220.

834

a

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

x

 

1

; uU LITERARISCHE
“- Literarifche Statiftik Frankreichs,
a (Fortfetzung won‘ Num. 223.)

If. Gelehrte Gefellfchaften, Lehranftalten, litera-
Z rifche und arti/tifche Sammlungen.

(I) Lehranftalten.

3. Ubbrige von der Univerfität w#nabhängige Lehr-
' Gnßalten.

ı. Ohne befondere Rückficht.
x) Das Collge de France,

Akter dem Adminifırator Lefeure Ginean) der zugleich
Profe(lor it, fıehn bey diefer Anftalt als Kaifer]. Lecto-
zen und Profeloren: für die Altronomie: Delambre;
für die Geometrie: Manduit; für die mathematifche
Phylik: Bior; für die Experimental-Phyük: Leftore Gi«
ncau; für die prakt. Mediecin: Hall; für die Anatomie:
Porral; für die Chemie: Themard; für die Naturge(chich-
te: Cuvier, und als Adjunet: Delamethrie; für das Na-
tur - und Völkerrecht: Pafforer; für die Gefchichte und
Moral: L’Evesque; für das Hebräifche und Syrilche:
Audran; für das Arabifche: Caufin; für das Türkifche;
Kieffer (fratt Ruffin's); für das PerLlche; Siveftre de Sacy;
für das Griechifche: Bosquillon und Gail; für die latei-
nifche Beredfamkeit: Düpwis; für die Dichtkunft: De-
Zille und LegouvE (letzterer als Stellvertreter); für die
franzöGlfche Literatur : Cournand, Außerdem find noch
als Ehren -Profefloren angeftellt: der Abbe Auberr , Vau-
gütlin, und der Baron Corvifart , Leibarzt des Kailers,

2) Schule der lebenden orientalifchen Sprachen,

+ Aufser den Profe/loren der orientalilchen Sprachen
bey dem College de France lehren in einer befondern
mit der Kaiferl. Bibliothek verbundenen Anftalt fol-
gende Gelehrte lebende urientalifche Sprachen: Len-
gs , zugleich Adminiftrator der Schule, das Perfilche
und Malayifche; Silveftre de{Sacy und fein Adjumet Dom,
Raoph. Monachis das gemeine (owohl als Cchriftliche Ara-
biflche; Jaubert das Türkifche und Krimifeh - Tätari-
fche. Auch hält Milli in der Bibliothek archäologi-
fche Vorlefungen, © unten. — Secretär für diele Lehr-
anftalten bey der Bibliothek it Sedillot,

A. In . 18099. Ziweyter Band.

Sonnabends, den 19. Auguf 1809.

NACHRICHTEN,

3) Eine marurhiflörifche Lehranflale

ift mit dem marurhifforifchen Mufeum (0 genau. verbunden,
dafs wir von der(elben er(t weiterhin in dem Ab(chnitte
von diefer Anftalt unter der Rubrik der Ärerarifchen und
artiflifchen Sammlungen handeln können,

4) Gewerbs - Schulen, ‚AM

Aufser mehrern obgedachten Schulen des prakti:
fchen Staatsdienftes, ımd infonderheit der‘ Gewerbs-
fchule zu Chalons fur Marne, gehört hieher der Unters
richt, der im Confervatorium der Künlte und Gewerbe
ertheilt wird, von welchem wir weiterhin handeln,

5) Kunft - Schulen; :
(1) Special- Schule der fchönen Künfte , der Malerey, Bild:
hauerey und Baukunftl. — Diele Schule im Pallalte der
fchönen Künfte, die 1797. aus den ehemaligen Akade-
mieen entfrand, theilt Gch in 2 Sectionen. A. Malered
und Bildhanerey.' Als Pröfelforen - Rectoören find an-
geftellt: Vien, Maler, Senator und Mitgl. des Infriruts
(vor Kurzem geftorben); Pajon, Bildh., Mitgl. d.Inft.;
Gois, Pildh,, und Dejowx, Bildh., Mitgl. { Inft.; —
als Proff, die Maler; 'LagrEnde'd,j., Menageot , Vinceht und
Regnaule (die Jetztern ‘2 Mitgl. des Inft.), nebft Berrhel-
lemy; und die Bildhauer Lecomre, zugleich Adıniniltr.
für das Rechnungsfach; Houdon, Mitgl.. d. Inft., und
Boizot; — als Prof. für die Anatomie: Sue, Arzt des
Hofpitals‘ der Kaiferl. Garde; für die Perfpective der
Maler Dandrillon, Aufserdem find bey diefer Schule
noch angeltellt ein beftändiger Secretär, ein allgemei-
ner Caltellani umd ein befonderer Auffeher des Studien-
Saals der Antiken und der Anatomie. — B, Baukunft,
Für die Baukunft ift angefiellt: Dufourny, Mitgl. d. Int,
als Profeffor und zugleich als Director und Conflerva-
tor der Architektur - Gallerie; er giebt öffent]. Umter-
richt über die Gelchichte und Theorie der Bankunftz
kann täglich von den Zöglingen zu Rathe gezogen wer-
den, und giebt monatlich einen Gegenftand zur Be
beitan an wofür eine Medaille als Preis gegeben wird,
Profeflor der Mathematik ift Mauduir; er -erläutert.,die
Grundfätze des arithmetifchen Calculs und. der ETe
Mmentar - Geometrie mit Anwendung auf die verfchie-
denen Theile der bürger], und ınilitärifchen Baukunfe
Sein Adjunct ift Latit, — _Profeflor der Stereotomie und
des Bauens im engern Sinne ift Rondelet ; [eine theoreti-
Sfchen und praktifchen Vorlefungen begreifen alle Theile
der Baukunft, die Maurerey, das Steinhauen, die Zim-
(N mer-
