63r

enthams (welches auch fo‘ viel als Arten des Eigen-
thums heifsen könnte,) dem wahren Sinne angemefien
Befchränkungen des Eigenthums überletzt, noch etwas
afslicher NS Ds. Einjchränkungen des Eigenthums. —
5 Art. 521. ift der bisher überfehne «richtige Kunft-
ausdruck Abtrieb für Coupes gebraucht. — Die Inter-
retativ - Beitimmungen des Art. 533 ff. haben die mei-
ten Ueberfetzer (auch E,) für unüberfetzbar gehalten.
Stets fiel uns diefles auf, indemi fich fogar viele römi-
fche Interpretativ-Geletze, trotz des weit gröfsern
Unterfohiedes in Sprache und Gebräuchen ins Deut-
Iche übertragen und bey uns anwenden laffen. Ange-
nehm war es uns daher, zu bemerken, dafs auch den
Caflelfchen Ueberfetzern jene Ausdrücke übertragbar
fchienen. In der That läfst fich auch, wie hier ge-
‚ fcheben, {ehr pafslich meubies, Mobilien; meubles
meublans, Meubeln; biens meubles, bewegliches
Vermögen; mobilier, Mobiliavfchaft; effets mobi.
Tiers, bewegliche Sachen, überletzen. Auch bey S.
kommen. Ueberfetzungen diefer Worte vor, aber gro-
£fsentheils (ehr unglücklich gewählte und undeutfche,
Genaue Kenntnifs des franzöfifchen Rechts zeigt es nun
aber, dafs man, trotz diefer forgfältigen Befltimmung,
im Art. 452. men bhles, bewegliche Sachen, nicht Mo-
bilien überfetzt hat: denn da ift dieles Wort ungenau
ebraucht. Vergl. Locr£ efprit Tom. 8. S. 201 ff. der
Quartausgabe, — DieUVebertragung von frwits civils
rt. 547- giebt ein Beyfpiel, wie man auf Verdeut-
{chung auch der bisher gebräuchlichen juriftifchen
Kunftausdrücke Bedacht genommen. Früc
4ichen Sinne drückt das völlig, ver(tändlich und einfach
aus, was man auch bey uns ewöhnlich, und was alle
andern Ueberfetzer diefer Stelle mit einem ausländi-
fchen Worte Civilfrüchte nennen, Dochift, den Rechts-
elehrten zu Liebe, eben diefes Wort in Klammern
ergo bt. = Art. 610. 871. und fonft ift legataire &
titre Und weiches die andern Ueberfetzer dem
Deutfchen faft unverftändlich geben, fehr deutlich und
richtig, der, welchem ein in Verhkältnifl zum Ganzen be-
flimmter Theil vermacht it, überletzt. — Die /ucceffions
vacantes (in der Ueberfchrift des vierten Abfehnittes,
fünften Kapitels in der Erb(chaftslehre) find hier zuerft
echtdeutfch und verftändlich erblofe Verlaffenfchaften
übertragen, indeflen die frühern
hende oder vacante (chreiben., — Die /ubflitutions des
franzößGichen Rechts find nicht däs, was wir, nach
römifchem Sprachgebrauche, Subftitutionen in eigent-
lichem Sinne nennen, fondern Univerfal - Fideicom-
miffe, fideicommiffarifche Subftitutionen, * Hierauf bat
die Caffelfche Ueberfetzung zuerft Rückficht genom-
men und fideicommiffarifche Subflitutionen ftatt des fonft
gewöhnlichen Swöflitutionen gefetzt. —. In den Art.
3348. 1371. 1382. find die Ausdrücke quaficontrats, quaßi-
delits ah) verdeutfcht vertragsähnliche Handlun-
gen, Handlungen, die diefen (den Vergehen) gleich kom-
men, jedoch dabey, wie Gch verfieht, die Kunftaus-
drücke eingeklammert, Blofs die Quafidelicte hat der

A.L. Z. Num 77. MÄRZ 180%

im recht. fe

eberfetzer offenfle-.

632

einzige E, zu verdeutfchen gefucht, aber durch einen
zu weiten Ausdruck /chädliche der Verantwortlichkeit
unterworfne Handlungen. — Contrat de mariage begreift
bekanntlich blofs die Verabredungen über das Vers
mögens - Verhältnifs unter Eheleuten, Bey dem deut-
fchen Worte Ehecontract hingegen, welches die bis+
herigen Ueberfetzer dafür gebrauchen, denkt man lich
einen Contract über ale eheliche Verhältniffe. Kich-
tig ift daher in der Caffelfchen Ueberfetzung das echt-
deutfche, dem franzöhfchen Ausdrucke genau entfpre-
chende Wort Ehkefliftung Ss braucht. — Der Satz des
franzößfchen Rechts, dafs Privaturkunden gegen dritte
Perfonen keine date, date certaine haben (Ärt. 1328.
1410.) hat die Ueberfetzer nicht wenig gequält. Alle
frühern haben aber das Wort Datum beybehalten und
find dadurch unverftändlich geworden. Hier heilt

‘es, zuerft für Deutfche xzecht verftändlich, dafs fe
‘yon einer gewiflen Zeit an Glaubwürdigkeit, völlige

Glaubwürdigkeit erhalten, Im Art. 1754. kommen
mehrere Kunftausdrücke vor, von‘ welchen einige in
unfrer officiellen Ueberfeizung zuer(t genau wiederge-
eben find, z.B. nern mend durch Tünche. Art. 1927.
alt depofitaire zuer(t deutich Verwahrer; Art. 2223.
en in dieflem Zufammenhange völlig richtig und
verftändlich Einrede gegeben, Die bonne fol und man.
vaife foi Art. 2262. 2265. und fonft find in unlrer offi-
ciellen Ueberfetzung abweichend von dem bisherigen
Redegebrauche, aber durchaus richtig für jeden ver*
frändlich und zugleich kurz und kräftig Ueberzeugung,
ehlende Ueberzeugung feines Rechts übertragen. — — *
Doch diefe Proben neuer glöcklicher UVeberfetzun-
en einzelner Worte, welche leicht noch beträcht«
fon vermehrt werden könnten, mögen hinreichen,
Wir müffen jetzt unfire Lefer näher mit der vortreff-
lichen Art bekannt machen, wie die Calfelfch#n
UVeberfetzer den Sinn ganzer Perioden völlig deutfch
und natürlich, und doch dem Originale genau anpaf-
fend, wiedergeben. Kine anfchauliche Erkenntnifs
davon läfst fich zwar nur durch Studium des Werkes
im Zufammenhange erlangen: dennoch aber können
wir es uns nicht verlagen auf einige Stellen Mnzuwei-
fen, welche unfere Aufmerkfamkeit befonders@uf fich

“zogen. Art. 76. Nr. 5, Les actes ve/pcctumx S’il en a

&t6 fait heifst hier das etwa gefchehne ehrerbietige Nach-
fuchen des älterlichen Raths, fo natürlich, fliefsend,
richtig und verltändlich, dafs man fo leicht nichts
daran auszufetzen finden möchte, Aber nun verglei-
gleiche man andre Ueberfetzungen! D. Die Acten über
das ehrerbietige Nachfuchen des älterlichen Raths , wenn
deren gemacht worden. S.. Die ehrgrbietigen Acten,
die Statt gehabt haden mögen. E. Die Urkunden über
das erfolgte YorerDelige Gefuch um die Beratkung der
‚Aeltern oder der Familie (das Letzte ift noch dazu un-
richtig), wenn dergleichen erfolgt if. Eben wie in
diefem Artikel ift auch fonft oft durch gefchickten
Gebrauch der Participien für Abkürzung, Volltönig-
keit und Deutlichkeit gewonnen,

(Der Befchlufs folgt.)

 

LA
