759 A. L.Z. Num., 216.
-arum fey die Ablagerung der krankhaften Milch
auf «ie Haut. — Bey der fogenannten galactirrhoea
erronea bemerkt er, dafs man die Milch aus den Au.
en, der Mundhöhle, aus dem Nabel, ja auch aus
unden und Gefchwüren hat fliefsen fehen; bringt
aber Keine Belege bey; — noch weniger erklärt er
diefe angebliehen Facta nach phyßologifchen Gefetzen.
Die Literatur ift hie und da, jedoeh fparfam, ange-
führt, und eben nicht fehr ausgewählt. Das Ganze
ift fo befchaffen , dafs wir darin dem VE. felbft nicht
fein gewöhnliches Verdienft eines genauen Compila-
tors-zu erkennen können,

GESCHICHTE
Wıgn, b.Schmidt: Ver hehlignne des ößerteichifchen
Feldzugs von 1805. Dem Hofkriegsrath überge-
ben von dem General - Feld - Zeugmeilter v. Mack.
1806. 492 5. 8. (ı Rithlr. 12 gr.)
In der etwas langen Vorrede wird das Buch eine
Einleitung zu einem ausführlichern Werke genannt;

AUGUST 1809. 76

angeblich von Mack felbft herrührend, vielleich
auch von einem feiner Freunde, Bey etwas nähe
rer Befchauung wird man indeffen bald 'gewahr
dafs er felbft ein folches Buch nur in einem Zu.
ftande von Verröckung könne gefchrieben haben,
und dafs entweder einer feiner Feinde mit feinem
Unglücke einen unziemlichen Scherz müflfe getrie-
ben haben, oder dafs das Ganze blofs eine auf
Geldpreilerey abgefehene Speculation fey. Wie
könnte man fonft auf Stellen ftofsen, wie S, 253.:
„Dieler Tag (der. Kapitulation von Ulm) ift kr
fchändlichfte meines ganzen Lebens! Alle Be-
fchimpfungen des italiänifchen Feldzugs find nichts
gegen die Schmach von diefem infamen Tage, der
mich ewig mit Schande in der Gefchichte brand-
marken wird,” — WUebrigens ift das Ganze ein
höchft elendes Machwerk ohne Sinn und Zufam-

 

LITERARISCHE

I. Univerftäten und gelchrte Anftalten.
Helmflädt.
D.. Ahr Porr. hat kürzlich einen vortheilhaften Ruf

auf eine auswärtige Univerlität abgelehnt, und bleibt
nun gewiß hier. Diele Thatfache, zulammengenom-
men mit den erhaltenen vortheilhaften Zulicherungen,
berechtigt uns zu den belten Auslichten auf die Zu-
kunft. — Der Lectionskatalog auf das Winter - Halbe-
jahr wird bald erfcheinen, Die Zahl der Lehrer hat
fich zwar vermindert, aber durch die vereinte An-
firengung der übrigen Profelloren ift kein Hauptfach
unhefetzt. Auch lehren hier gefchätzte Privatdocen-
ten, ' die, wo etwa eine Lücke bleiben follte, gern
eintreten, (A. Br.)

I, Beförderüngen,

Für die (Nr. 209. gedachten) Facultäten der Wil-
Tenfchaften und fchönen Literatur der Akademie zu Pa-
ris find unter andern erwählt Hr. Delile zum Prof. der
franzöfifchen Dichtkumft, Hr. Ermenard zu deflen Ge-
hülfenz Hr. Lace de Lancival zum Prof, der Jateinifchen
Dichtkunft, Hr, Leplace zu deflen Gehülfen; Hr. De-

menhan voll der gröbfiten orthographifch
Fehler, und in jeder Hinücht des Leitha vr
werth, - *
NACHRICHTEN.

guerle zum Prof. der franzölßl Beredfamkeit; Hr. Sr. Ar-
ge zum Prof. der lateinilchen Beredfamkeit; Hr. Zar-
cher zum Prof, der griechifchen Literatur; Hr. Boiffonade
zu deffen Gehülfen; Hr. Levesque zum Prof. der alten
Gefehichte; Hr. Barbier du Boccage zum Profeflor der
Geographie.

Hr. Amatur Goujond- Bonpland, der Reifegefährte
Hn, Alex, v. Humboldt und Herausgeber des. bozanilchen
Theils der Humboldt’fchen Reife, ift von dem franzö-
filchen Kailer mit einem anfehnlichen Gehalte zum
Oberauffeher der Domaine Malmaifon ernannt wor-
den. Wahrf(cheinlich wird er das durch Venrtenat's Tod
unterbrochene Prachtwerk: Le jardin de Malmaifon , Fort-
fetzen, (Cobald der zweyte Theil feiner Planes equi-

jales geendigt feyn wird,

Der durch feine homiletifchen md homiletifch-
kritifchen Arbeiten als Schriftfteller bekannte Hr.
Friedr. Jacob Koch, Stadtpfarrer zu Friedberg in der
Wetterau, hat auf Veranlaffung eines, als Prediger nach
Delkenheim im Herzogthum Naflau, erhaltenen Rufes
von dem Grofsherzog von Heffen eine jährliche Ge-
haltszulage von 200 Fl. erhalten.
