491

die Einheit, und in der Einheit zugleich den Ge “
fatz, das organi(che Leben, erblickt,” zum Ueber-

flufs zugleich (S. 13.) den Zeitr von Mark Aurel

bis Karl den Grofsen entgegen, in welchem zwar die

alte ehrwürdige Form der klafffchen- Welt, die un-

ter den Griechen ihre höchfte Vollendung. erreicht
hatte, fich auflößfte, wo aber „der edelfte, bis zur
Schwärmerey getriebene Enthuhasmus für das’ Gute
und Heilige unter den Anhängern und Verbreitern
des Chriftenthums uns (wir wiflen ‚pur nicht, 'ob
mehr auf den oekumenifchen Concilien oder mehr ia
den Kämpfen der .orientalifghen und‘ occidentalifchen
Patriarchate um oekumenifche Glaubensdictatur , ob
mehr in den für den Staat heillofen, aber chriftlich
erthodoxen Kaifern oder in den rohen Horden ihrer
Bezwinger, welche fich. dann wieder von der lateini-
fchen Liturgie bezwingen liefsen u. f. w.) begegset;
fo, wie ein hoher, von’ der Erkenntnifl des Göttlichen
durchdrungener Geift in den Schriften der Neuplato-
aniker (') und Kirchemwäter ,' deren Werth nur der Un-
verftand (oder vielmehr nur — die „kalte Verftän-
digkeit!”) und das Vorurtheil mifskennen kann,”
Eine folche Zeit ift es, welche Hr. R. bey der jetzt
4 neubeginnenden Weltgeftaltung” zurückzuführen
direbt. Und wenn er Ib von (einem Vaterlande als
von dem Lande fpricht, wo es em/ihafter als irgendwo
um wahre Bildung zu thun fey, fo erklärt es fich. von
felbft, welches Streben ’er’in feinen damaligen Umge-
Dr ngen für Nationalfache gehalten haben mulfs. Hr.
R. ift nicht der erfte, weicher die Kathederwelt für
den wichtigiten Theil des Univerlums nimmt, und
von feinem Sitze zu den Füfsen eines Lehrthrons das
Emporfteigen einer neuen Nationalbildung datirt. In
einer fo paradoxen Stimmung mufs man ihn denn auch
das allernächfte Datum vergeffen laffen , dafs (elbft das
neue Licht, durch welches der Nationalismus des
Vfs. fein Vaterland jetzt emporftrahlen fieht , ind der
Lehrer, welchen allein er auf feiner Univerfität aus-
zeichnen zu müflen glaubte, auf jeden Fall Emanatio-
nen des — verächtlichen — Norddeutfchlands find,
in Vergleichung mit welchem nach S, VIII. das ‚,Ka-
tholifche Deutfchland nur noch weniges nachzukolen ha-
ben möchte” -

Der wirkliche geiftliche Rath und Canonicus,
Hr. Weflenrieder, hat indem neuerlich ausgegebenen
zweyten Theil feiner Gefchichte der köni f bayri-
fchen — nämlich der 1806. aufgelöften — Akademie
der Willenfchaften. das 'Hervorragen der bayrifchen
Nationalcultur ganz anders datirt, Und anch diefs
fehr natürlich. Er, felbft ein Mitglied des 1759, ge-
ftifteten Inftituts, an deffen ehemalige Lebensäufse-
rungen er neben dem fchon verichütteten Grabe erin-
mert, ift zwat patriotifch genug, fogar fchon vor der
Stiftung diefer. Akademie Bayern „nicht in einem Zu-
ftrand der roheften Verwilderung liegend” denken zu
laffen {Vorr. S;11.), ungeachtet er fogleich auf dem
nächf(ten ‚Blatt die Finfternifs. in ganz Deutfehland
beynahe ‚bis 1750. ganz gleich feyn läfst, „Um das
Jahr 1750. oder ein paar Jahre früher erwachte nun

|

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

492

(ssch Vorr. S. V.) aus bekannten Ur/achen im nördli
eutfchland die Liebe und af für die EEE
Sprache und die humaniftifche Literatur. Die fäße
efremdung, mit welcher die unbekannten Reize md
‚Schönheiten. der devifchen Sprache und Poefie, überall
gl'eichfam angeftreut wurden, weckten auf allen Seiten
ute Köpfe zur Nacheiferung. ., , Die füdlichen
Deufchen, bey welchen fich die Verhältniffe und
Yriebe zur Hetteiferung in dem Grade und der Be-
ıfchaffeoheit,. wie bey den nördlichen, nicht (und
warum denn, nicht?) eingefunden hatten, fahen der
‚neuen Erfcheinung zwar’ einige Zeit mit deutfchem
Kaltfinn zu; aber — /chon 1759. entftand die bayerifche
Akademie, welche üch, urmter andern, die Cuhtur
der deutfchen Sprache zum Zwecke nahm vu. 1. w. —
Den ı2. März 1779. machte fich die belletrifche Klafle
derfelben (S. 131.) fogar das Gefetz, dafs „alle fchöne
Wiffenfchaften und Künfte fowohl in praxi als theoria
bebandelt werden follten.” Und: wer merkt nicht
felbit aus der Deutfchheit diefes belletrifchen Gefet-
zes, wie fehr fıch der Hiftoriograph diefer Akademie
feiruneen fühlen mufste, S. 19. zu verfichern, dafs
ch damals (fobald nur das Gefetz gemacht war!) die
Literatur überhaupt in Bayern in dem vortrrffichften
Zuftand, in dem wonnevollen Urbergang: vom überall 18.
cheinden , kühnen Jünglingsalter zur georänetern feflem Kraft
des vollendeten jungen Mannes befand, ‚Wie glücklich
Br. /, die fentimentale Sprache Sigwarts, de(fen
Schauplatz alfo doch einft nicht umfonft nach Bayern
verlegt war, auch als Ge/chichtfchreiber zu benutzen
weils! Aber wie „(füfs und lächelnd ”-mufsten nicht
die Rückerinnerungen an diefe Zeiten, wo „man
(S. 20.) den f&@igen Mittelweg, den”zwar jedermann
Geht, aber nur felten jemand axfriflt, gefunden
hatte,” befonders für Hn. /. feyn. Erkennt man
doch (S. 22.) „den Gehalt einer Nation, aus den Bü-
.chern, weiche‘(etwa unter ihr gefchrieben werden?
Nein! aus den Büchern, welche) fie /#iefl, aus den
Theilnchmungen an geiftreichen Gedanken und Anftal-
ten, welche fie äufsert.” Und gerade „die von Lo.
renz Weßenrieder, damals Profelfor der PoeGhe und
Rhetorik angekündigten, von 79 — 1702 fortge-
fetzten bayrifchen Beyträge zur {chönen und nützli-
chen Literatur zählten noch ungleich mehrere Prä-
numeranten, als die im J. 1780. in Amberg (doch
wohl nicht gar als Nachdruck?) angekündigte Graf
Stollbergifche  Oeberletzung der Ilias des Homers.” Ja,
diefe Mrfienriederifch - Bayerilchen Beyträge.,, wurden
überall mit einem träge yira ten Beyfall aufgenommen.” . ,
Noch mehr. Schon hatten-die um. wenige Jahre fpä-
ter hervorgetretenen bayerifchen Süddeutfchen ihre
Lehrer übertroffen, ‚Die Sache der fchönen Lite-
ratur und des guten Geflchmacks frehien (5. 23.) wider
die Ausartung Zefeben in norddeutfchen Ländern, fchon
dadurch gefichert zu feyn, dafs zu ihrer Erhaltung in
München eine eigene Akademie, oder, was im Grunde
Eines war, eine eigene Klaffe bey derfelben errichtet
worden war , ‚welche b#ftimmt zu dem Beruf und zu
der Pflicht fick bekannte, den Strom der Dinge dergrflalt
durch ihr Anfehn zu leiten, dafs der wiffenjehahtiche
@, eilt
