315

omnia a v. 31. #sque ad 39 ab Ezra addita effe fufpican-
iur; comjecturae minimae weceffarige. 1. Sam. 13, 1
heifst es bey n2w ja mumerus annorum excidit, nec in
aıllo monumento affervatus el; quae in codd. occurrunt
variationes, nihil expediunt. Nachdem bemerkt ift,
was man in der Kemmic. Handfchrift 225 und in der
Handfchrift bey de Roffi 21 findet, und dafs ein Unge-
nannter in den Hexaplis vios Tpuxx0/7x 70V Zavk hat,
wird noch hinzu gefetzt: Qui textum vecepium fic ex-
glicant, ut Saul tunc uno anno vex Jfwerit, analogiam
Juntaxcos Hebraicae repugnantem habent. Ante mi
rurfus major numerus excidit. Bey 1. Mol. 6, 17. wird
bey a%w die Conjectur 5m als wahrfcheinlicher ange-
führt u. f.w.. Rec. begnügt fich diefes wenige nur als
Probe anzuführen. Freylich könnte man wünfchen,
dafs’der Herausg. noch mehrere Lefearten und Con-
Secturen befonders bey einzelnen Stellen, bemerkt

ätte, aber man darf auch nicht vergelffen , dafs er
eine Handausgabe zum Gebrauch der Studierenden
nicht zu fehr vergröfsern durfte, und dafs fich auf
einmal nicht alles leiften lälst, was man allenfalls er-
warten könnte, befonders wenn man durch andre
Rückfichten fch befchränkt Geht.

Am Schlufs des vierten Bandes ift (S. 471 — 68.)
eine kurze Befchreibung und Anzeige der Handfchrif-
ten und Ausgaben welche Kennicott und de Roffi bey
ihren Variantenfammlungen gebraucht haben. Die-
fes wird jedem, der die Ang gate gebraucht, fehr will-
hommen feyn. Er findet darin wenig(tens das Haupt-
° fächlichfte von der Befchaffenheit und dem Alter der
angeführten Handfchriften und Ausgaben bemerkt.
Zuerit werden die Handfchriften zu Oxford, Cam-
bridge und an andern Orten in Britanien (S. 47 1 — 479°)
angeführt; dann folgen (S. 479- 505.) die von Ken-
sicott aufserhalb Britanien verglichenen Handfchriften,
Darauf giebt der Vf. das Verzeichnifs der in der Bi-
bliothek des Hn. de Roffi befindlichen Handfchriften
(S. 505 — 543. und S. 543 — 550-) find die in verfchie-
_ denen auswärtigen Bibliotheken von de Rofi bey ein-

zeinen Stellen verglichnen Handfchriften bemerkt.
Endlich wird auch eine kurze Ueberficht von den
Ausgaben, welche bey der de Roffilchen Collation find
benutzt worden (5. 550 ff.), in c
nung OeETerN Bey der kurzen Befchreibung der
Handfchriften von de Roffi wäre es zu wünfchen, dafs
Hr. 7. den Catalog: Manuferipti codices TB. de To ß
{Parma 1803 u. 1804.) ver lichen hätte. H. 3. folgt
‚ in den hier gelieferten Notizen, den Nachrichten,
welche de Rojfi in dem der Variantenfammlung vor-

efetzten Verzeichnifs gegeben hat, Allein in dem
Foäter herausgegebenen Catalog ift manches, befon-

ers in Anfehung des Alters der Handfchriften näher
beftimmt und berichtigt, Rec. will nur einiges als
Beyfpiel anführen. Hıer wird in der Recenfio codd,
Biblinthecae clariff. de Roff die Handfehrift Nr. 226,
nach der früheren Nachricht von der Variantenfamm-
Jung in das zwölfte Jahrhundert gefetzt, nach dem
Catalog beftimmt aber nun de Rofft felbft das Alter

enauer und fetzt die Hand{chrift in das ı2teoder 13te

ahrhundert, Nr. 228. ift hier nach dem ältern Ver-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

ronologifcher Ord- ,

316

zeichnifs aus dem ı5ten Jahrhundert, aber nach der
neueften Beftimmung ift Ge aus dem ı4ten oder- dem
Anfang des t5sten Jahrh, Nr. 232. welche hier nach
der ältern Nachricht aus dem 1ı5ten Jahrh. ift, gehört
nach dem Catalog in das ı4te Jahrh. Nr. 235. ift
nicht, wie hier angegeben wird, aus dem ISten, fon-
dern am Ende des 16ten oder im Anfang des ı7tem
Jahrh. gefchrieben. Nr. 236. ift nicht aus dem ı4ten
fondern aus dem 15ten Jahrh. Nr. 237. gehört in das
ıste Jahrh.; Nr. 242. und 243. in das 16te Jahrh.,
Nr. 245. wird jetzt in den Anfang des ıgten Jahrh.
gefetzt, Nr. 249. in das ı4te oder ısteJahrh., Nr. 254-
wobey hier /aec. exeunt XII. vel ineunt XV. (an ftatt
XIV.) bemerkt ift, gehört in das ı4teJahrh., Nr. 261.
wird in dem Catalog in das ıg4te Jahrh. gefützt,
Nr. 262. in das ı2te Jahrb., Nr. 263. in das 14te oder
ıste Jahrh., Nr. 274. in das Irıte oder ı2te Jahrh.

ben fo heifst es hier noch bey Nr. 503. ex plagulis
variae aetatis confarcinatus, quarum antiquiores ee vb
dentur fzec. IX. vel. X., in dem Catalog ift diefes allo
geändert: quarum antiquiores fünt forte X. vel XI. fap-
culi, vel faltem maximae antiquitatis; und bey Nr.634-
cod. faec. VIIT., nun hat aber de Rofi das Älter 5
beftimmt : ad IX. forte vebl X. fanc. vel faltem ad vemo-
tiorem vetuflatem referendum. Ohne Zweifel hatte
Hr. ‚F. jenen Catalog noch nicht zu Gefcht bekom-
men, als er diefle Beichreibung zum Druck ausarbei-
tete. Die Befitzer diefer Ausgabe können fich aber
leicht die neuere Beftimmung des Alters aus dem Ca-
talog beyzeichnen. Möchte doch diefe neue, mit fo
vielem Fleifs beforgte und mit einer fo patriotilchen
Aufopferung, zunaächft für junge Studierende veran-
ftaltete, Ausgabe wenigltens etwas dazu beytragen,
dafs das gründliche und wahre Kritifche Studium des
A. Teltaments bey vielen wieder geweckt und vo»
ihnen ernftlicher betrieben werde!

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Hı.Dasmeim, b,. Gerftenberg: Ueber Ackerbau, Ge-
treidehande! , Kornfperren und Landmagazine fo-
wohl in rechtlicher, als national- ökonomifti-
fcher Hinficht, mit befonderer Beziehung au
das ehemalige Fürftenthum Hildesheim, von
Heinr. HWilh. Crome, Rath des Tribunals erfter
lafıanz im Diftrict Hildesheim. 1808. 4635. gr-8-

Der befcheidene Vf, diefes Buchs hat einen hoch
wichtigen Gegenftand klar und populär vorgetragen,
über den unfere Literatur zwar verfchiedene philofo-

hifcher und fyftematifcher eordnete und mit mehr

elehrfamkeit” abgefafste Schriften aufzuweifen hat,
der aber noch lange nicht erfchöpft und von allen Sei-
ten hinreichend genug dargeltellt ift, um Wahrhei-
ten allgemeinen Eingang zu verfchaffen, die fo gro-
fsen Einhufs auf den Wohlftand und auf die A
Bildung der Nationen haben. Der Vf. ift mit der zur
nützlichen Bearbeitung diefes Gegenftandes unent-
behrlichen Kenntnis der menfchlichen Natur, der
Landwirthichaft und des Handelsgewerbes an wo
