795

gefammten Phänomene die durch die einzelnen Or-
gane modificirt wird. Aus der Diathefe, der entfern-
ten Urfache, den vorhergegennanen und mit vorhan-
denen Krankheiten laffen Gch di
dehnungen erkennen. V. Differenzen der Gefäßaus-
dehnungen: Die Gefäfsausdehnung gehört zur Klaffe
der krankbaften Ausdehnungen als Ordnung, von der.
es fo viel Genera giebt, als verfchiedene Gefäfse exi-
ftiren. Das Anevrysma bezieht Gch auf die Arterien;
Cirfus und Varix auf die Venen und Lymphgefäfse,
Die Ausdehnung der letztern nennt der Vf. Cir/ws.
Bey den Gefäfsenden God gewöhnlich alle drey Gat-
tungen von Gefäfsen extendirt und nehmen ein gan-
zes Organ oder einen Theil deffelben ein, wo fe
eine verworrene Verfchlingung einer unnennbaren
Zahl von Gefäfsen erfcheinen ; Siefe Art der Ausdeh-
nung nennt der Vf, Telangiectafie, wohin z. B. die
Cirfophthalmie, die Birfocele des Hoden und die wei-
terhin befchriebene Lippenkrankheit gehören. —
VI. Tabelle vorgekommener Angiectafien. Diefer vor-
zOgn vollftändige Abfchnitt bringt eine grofse An-
zahl krankhafter Erfcheinungen, die fonft
rückfichtiget, oder in den pathologifchen und nofo-
Jogifchen: Syftemen nur zerftreut und ohne hinlängli-
che Bez ichlung aufgeftellt worden waren, unter eine
allgemeine wiffenfchaftliche , belehrende und berich-
tigende, Anfıcht. Da aber die Auszeichnung aller
Angiectafien am Kopfe, Rumpfe und den Gliedmafsen
kier nicht wohl möglich ift: fo müffen wir uns da-
mit begnügen die Lefer auf diefen Theil des Werkes
vorzüglich aufmerkfam zu machen. — VII Aetiolo-
gie der Gefäßausdehnungen. Ein Mafsverhältnifs zwi-
chen der Quantität der gefammten Blutmaffe und den
Kräften der Gefäfse unterdrückt die Kraft der Wan-
dungen immer mehr und kann fe zu Ectafen prädis-
poniren; durch die beftändig fchnelleren Ofcillatio-
Den wird dann eine allgemeine krankhaft erhöhte
Reizbarkeit der Faferhaut bewirkt. Der Scorbut,
narcotifche Gifte, übermäfsiger Geoufs hitziger Ge-
tränke und Gewürze, die Luftfeuche, oder vielleicht
mehr der gegen diefelbe angewendete Mercur, {chäd-
liche, giftige Dünfte, feuchte Luft und Mangel an
Lichtftoff, endlich auch Gicht und Scropheln kön-
nen zu Diathefen Veranlaffung geben. Es kann aber
auch die Diathefe örtlich oder erblich feyn, wie z. B.
bey den Hämorrhoiden. Häufger find die Diathefen
zu Cirfen, die fehr oft durch Scropheln, Rhachitis,
Syphilis, Wafferfuchten und dergleichen Affecte der
Lymphgefäfse veranlafst werden, — Gelegenheitsur-
fachen der Angiectafien 6nd: Congeftionen in den
Gefäfsen, Hinderniffe des Kreislaufes, mechanifche
Anftrengungen des Körpers, wenn fe plötzlich und
heftig ‚etchn, verletzte Continuität der Wandun-
en, Form der Gefäfse, Lage des Körpers, Fehler
er Urbildung. — Anevrysmen, Varices und Cirfen
können durch active Congeftionen entftehen, diefe
fchwächen durch zu grofse Anftrengung die Gefäfse,
lähmen fie und gehen nur in paffıve über, die der
Thätigkeit der gefunden Gefälse das Gleichgewicht
nicht halten können, und je mehr die Kräfte der Ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

je innern Sangr des. .

als du

aum be- zu

795

fäfse finken, defto gröfser wird die VUeberfüllung.
Durch Schreyen, Läufen, Reiten, Springen, Tan-
zen, gewaltfames Strecken der-Gheder,  ebortsar
beit und andere mechanifche Anftrengungen werden
die Gefäfse gedehnt und durch Ueberfüllung derfel-
ben mit Blat- Ectafen bewirkt. Mechänilche Hin-
derniffe des Kreislaufes find: Synizefen "der Gefäfse,
Anf{chwellung, Verknorpelung, Verknöcherung,. Zu-
fammenwachten der Valveln, Gerinnung des Con-
tenti, fremde Körper in den Gefäfsen, Gefchwulft
und Auswüchfe der Gefälswände, und Druck auf
die Gefäfse. — Aeufsere Potenzen. können {fo auf
die Structur der Gefäfse wirken, dafs fe die Wan
en derfelben Jähmen , .dem Blute dadurch

Einflufs verftatten und Angiectafien nach fch .Zie-
hen, — Verletzte Continuität der Wandungen kann
durch äufsere Dinge oder durch verletzte ile des
Körpers ent{(tehen, Wird nur eine.Haut verletzt, fo
ent[teht die Art der Angiectabe, die man die i chte
nennt, die Verletzung beider Häute kann durch Na-

tur oder Kunft zufammen geheilt werden, giebt aber
fpäteren Angiectafien Veranlallung, ebrigens
kann auch durc Entzündung, Eiterun

den Gefäfsen oder den benachbarten Thei Ca

tinuität ‘der Häute verletzt werden. — D i
Geftalt des Gefäfses kann eine Ectaße ERS wer
den, wenn es in einen folchen Winkel gebogen iflt,
dafs die aus einem Schenkel deffelben kommende
Blutwelle mit ganzer Gewalt an die gegenüber liegende
Wand des anderen Schenkels anftölst, wie z. Day
Bogen der Aorte; wenn gleich grofse Gefäfse Gch fo
verbinden, dafs ihre Stämme in entgegengefetzter
Richtung fich vereinigen und einander gleichlam ent-
gegen wirken: fo entftehen bey der geringiten Ver-
anlaffung Ectafien; indem der Kreislauf hier erfchwert
wird, weil zwey ES gengefeizt wirkende Kräfte.
fich gegenfeitig aufheben, Diele Form der Gefälse
findet man am häufigften da wo fch die Gefäfse im
Kreife begegnen oder vereinigen, als am Pförtner,
dem Muttermunde, der Scheide, dem Blafenhalfe,
dem After, den Augenliedern und dem Murnide,an wel-
chen Theilen auch leicht Gefäflsausdehnungen entfte-
hen. — VII Cur der Angiectafie im Allgemeinen:
Die Cur hängt von der Einfachheit oder Complica-
tion der Krankheit ab; die Krankheiten die mit im
Spiele find, erfordern die ihnen angemellenen Heil-
mittel. Eine Radicalcur kann nicht zu Stande kom-
men, wenn nicht vorher die noch vorbandenen ent-
fernten Urfachen gehoben worden find; ift diefs ge-
fchehen, fo erfolgt zuweilen die Heilung von felbit. —
Die Diathefis wird nach ihren befondern Verhältnif-
fen gehoben. Das Mifsverhältnifs der Quantität der
Blutmaffe zu den Kräften der Gefäfse, erfordert die
Minderung des überflüfGgen Blutes durch Blutausles-
rungen und verminderte Erzeugung des Blutes, die
man durch gelind abführende Mittel bewirkt. Zur.
Stärkung der Gefäfse dienen Säuren, adftringirende
Mittel, Alaun, und der vorGchtige Gebrauch kalter
Bäder. Die befondere Reizbarkeit der Faferhaut
kann durch beruhigende Mittel, z. B. Bilfenkraut-
extract
