935 A. L. Z. Num. 115.

höch(te Wahrheit bewähre fich am beften dadurch,
dafs fie logifcher Unverfland fey. Nun tritt wieder
Hr. H. u und macht die ganze fpeculative Philofo-
phie zur Logik. Was kann durch (olche willkürlich
gemachte Aenderungen gewonnen werden? Soll nicht
der Schriftfteller, welcher ein neues Syftem der Wif-
fenfchaft vorträgt, die Bedingungen erfüllen, welche
man nach dem Stande der Wiffen{chaft mit Recht an
ihn machen darf? Soll er demjenigen gradehin wi-
derfprechen, was für wahre Entdeckung in der Wif-
fenfchaft gilt, und fich felbft auch, ohne kenntlich
zu machen, warum Entdeckung und Widerfpruch
feinen Behauptungen nicht {fchaden?

(Der Befchlufs folgt.)

PÄDAGOGIK.

Re£IicHEnBACH, b. Müller: Gefchichte des Lyceums
bey der evangelifchen Friedenskirche zu Schweidnitz,
nebft der damit verbundenen dentfchen Schule zu -
der Feyer feines einkunderjährigen Jubelfeftes,
von ok. Benz. Becker , erltem Collegen am Lyceo,
rebft einer Abbildung des Kirchhofs (wie er 1758.
gewefen). 1808. 166 5. 8. (8 gr.)

Diefe recht gute ımnd zweckmäfsige Gefchichte der
evangel, luth. Schule zu Schweidnitz ift ein {chätzba-
rer Beytrag zur {ehlefifchen Literatur- und allgemei-
nen Landesgefchiehte. Die vor dem Weftphälifchen
Frieden dort blühendeSchule ward 1629. vor dem be-
kannten Grafen Dohna mit feinen Lichtenfteinifchen
Dragoner - Apofteln zerftört. Glücklicherweife find
einige Nachrichten darüber als Maculatur bey einem
Papiermüller yon einem Dilettanten der Gefchichte

erettet worden. Unter den geretteten Papieren be-
fand fch auch ein Iateinifcher Lectionscatalog von

1585. Hr. B. verfchert, dafs er ihn fo abdrucken
haffen, wie er ihn vorgefunden, ohne etwas an der
Orthographie zu ändern, welches Rec. wie billig, fehr
löben mülste, wenn er nicht auf den erften Blick fich
überzeugt hätte, dafs die ortinem, teclinationes nicht
darin geftanden, wie Hr. 5. meyvnt, {fondern be-
kanntlich ward das d oft im XVII. Jahrhunderte
faflt fo wie ein £ gefchrieben. Hr. B. hätte fch da-
von auch fchon dadurch überzeugen können, dafs
der allgemeine Gebrauch diefer Art, das d aus-

APRIL 1809. 936

zudrücken, nicht ein Schreibfehler feiner wür-
digen Vorgänger und Collegen gewefen feyn konnte,
Aber das ift eine Kleinigkeit, fo wie auch manche
Aeufserungen des Vfs., die einige Intoleranz verra-
then und marche fonderbare Ausdrücke, z. B. die
evangelilche Armee ftatt die fchwedifche und fächh-
fche 5. 28. 29. 1708. ward nach der Altranftädtiichen
Convention erft die eine Schule zu Schweidnitz er-
richtet, denn bis dahin ward es den Evangelifchen im-
mer verwehrt, ob fe gleich 20000 — 30000 Gulden für
die blofse Erlaubnifs dazu unter Leopold 1. geben wall-
1en. Da Joleph I. zu billig war, um die Altranftädti-
fche Convention zu brechen, ob gleich Schweden

” nicht mehr feit 1709. die Macht hatte ihn dazu zu

zwingen, fo koftete die Errichtung der Schule nur
10000 Fl. Sporteln. Die Eröffnung der Schule gefchalı
fchon den £ October 1707., aber die völlige Binrich-
muDg und Eröffnung des Lyceum erfolgte erft den
26. Jannar 1708 Im J. 275%. wurden ein Theil der
Kirchen und Schulgebäude ein Opfer des.Kriegs. Det
öltreichifche Commandant yon Thierheim liefs einige
Gebäude niederreifsen, andere traf das preufsifche
Bombardement, weil man, wie. der Vf, fagt, mit
Fleifs Mörfer dahin gefetzt hatte, um das preufsifche
Feuer dorthin zu locken (S. 64.‘. Das Kirchencolle-
gium und einige wohlthätige Bürger forgten , felbft
mitten in dem Schrecken des Kriegs, für die Wieder-
aufbauung mehrerer Gebäude, 1775. 1788. 1799. wa-
ren Schulreformen. — Aus den Lectionscatalo
ergiebt Geh, wie und welche, Iofpector Tiede

775» Minifter von Zedlitz 1788. , Freyherr von Seyd-
litz 1799. waren die Chefs der Reformen,
fclhilufs des Buchs macht eine forgfältige Aufzählung
der Legate und mil«den Stiftungen, und die Erzählung
der Schulfeyerlichkeiten. Bey beiden mufs Rec, den
Fleils des Vfs. rühmen. Sowohl 1775. als 178%. und
1799- fcheinen bey den Schulreformen die Fonds we-
der gelitten zu A zoch vermehrt worden zu Teln
denn überhaupt, wie bey den, meiften Schulen der Pro-
teftanten, gehören diefeiben auch hier zum Reffort der
Mildthätigkeit der gutgefinnten und wohlthätigen
Bürger und Privatperfonen, Schweidnitz und (eine
Umgebungen zeichnen fich hierin recht vortheilhaft.
aus; doch bleibt immer Dürftigkeit das Loos des
Schulmannes.

EEE GEGEN GEGEN EEE EEE

LITERARISCHE
Beförderungen,

D.. Hr. Hofrath und Prof. Creutzer zu Heidelberg hat
einen Ruf zur. Profefion der *griechilchen ımd- römi-
{chen Literatur mit 4000 Fl, Gehalt an die Univerfität
zu Leyden erhalten, und angenommen. Dagegen ift

 

NACHRICHTEN.

der bisherige aufserordent], Profellor, Hr. M. Böckk,
zum ordentlichen Profellor der alten Literatur ernannt
worden,

Hy. Fuflus Gruner, als Schriftfteller über das Ar-
menweflen im Preufs. bekannt, ift zum Polizey- Präß-
denten in Berlin ernannt worden.
