A

A

* —

—

“nm A a a

853 Num, 228.

dehwarze Seife fabrieirt wird), hatte der Vf. doch
dort etwas vergelfen. Auf dem Wege nach Spaa,
"wo man bey dem Flecken Theux einen fehönen
fchwarzen Marmor findet, gerieth er in ein Gefpräch
‚mit‘ einem Franzofen, der ihn fragte, wie er die Pa-
Aifferies in V. gefunden hätte, Der Vf. konnte ihm
michts anders erwiedern, als dafs ihm keine vorge-
kommen wären. Wie ift es möglich, — war die
Antwort, — in V. gewefen zu feyn, und von den welt-
berühmten dafigen Patilleries nicht gekoftet zu ha-
‘ben. Mein Herr! fagen Sie ja Niemand in Frank-
reich, dafs Sie in V. gewefen find, — In Spas, wo von
den ein Jahr vorher niedergebrannten Häufern (un-
ähr 200), noch keins wieder aufgebaut war, fand

Vf. ftatt der ehemaligen taufend und mehrern
Kurgäfte, kaum dreyhundert, und f{tatt reicher Brit-
ten , ökonomifrende. Holländer und verarmte Deut-
Iche und Franzofen, und im Allgemeinen blofs Perlo-
zen, die nur wenige Wochen dort blieben, fo dafs
anan {fogar die Lifte der Brunnengäfte gern durch die

Namen von Durchreifenden vergröfserte. Die Indu-
ftrie zeigt Gch blofs in den mit en verfehenen
haben beide

nifsten Waaren, Mulnedy und
Sehne Hauptgewerbe; dort find 40 — 50, hier 12 —

X Gärbereyen, die zufammen jährlich an 80,000 -

äute zu Sohlleder bereiten. Auch giebt es Gärbe-
reyen in einigen benachbarten Orten. ‚Ein Gärber
-zu Malmedy verfertigt auch Prefsblätter, feiner Ver-
ficherung nach die beiten in Frankreich, und hat eine
Papiermühle. — Lüttich (mit mehr als 45,000 Einw.),
treibt aufser Bank - und Commiffons vor-
züglich Handel mit Colonial- Waaren und mit den
Producten und Fabrikaten der umliegenden end,
mit Steinkohlen (die, in grofsen Stücken, Howille,
in kleinen mit Lehm vermifcht, Charbons de terre,
nannt werden, und wovon man täglich eine Million
Pfund fördert) , weifßsen Alaun, wovon man jährlich
an ı} Mill. Pf. gewinnt, Kalk, Bau-, Wetz- und
Flinten(teinen u. a. Mineralien, und verfchiedenen
Eilenwaaren; Schwarzblech wird jährlich 9 — 10 Mill

Pf. verfertigt ; eine Fabrik, die Feilen, Ambofse u. f. w.
liefert, befchäftigt 160 Menf{chen, ‚Auch werden im-
mer noch Gewehre, doch jetzt nur gröfstentheils für

den Luxus, bearbeitef. Eine neue Anlftalt ift die öf-
fentliche Stückgiefserey für die Marine. Endlich lie-
fert L. noch Soldaten{chuhe, Ränzel und Patronta-
fchen, Futtertafchen, Tricots, Leder, Leim, Kratz-
and Wollmafchinen für die T’uchmanufacturen (in
einer Fabrik mit mehr als 100 Arbeitern), Cicho-
rienkaffee u. £, w. Für die Bettler ift ein Arbeitshaus

errichtet. — Mafßricht hat zwar en Kiga An-
' fehn; da aber der Abzug ‘der rei amilien

Zeit dem der Stadt viele Nahrung entzogen
hat, und der del und Gewerbsgeilt cht Den
tend ift: {fo fteht die Hälfte der Einwohner auf der
Armenlifte. Mit dem fchwierigen Bau des Nordka-
nals, zur de Schelde und Maals mit dem
Rheine, find viele Meni{chen befchäftigt. Von dem
berühmten Petersberge will der lutherifche, Prediger

3

AUGUST 180%

854

Danzmann zu Maftricht eine Befchreibung liefern,
Krapp-, Taback- und Cichorienbau befchäftigen in
Maftricht an 500 Menfchen ; aufserdem liefert M. un-
ter andern fchwarze Seife, Seefalz , Branntwein,
Leder, Flanell, Pfefferkuchen und eine befondere
Art von Laternen, — Die Städtchen Gladbach und
Rheyd mit ihren Umgebungen , liefern Leinwand,
baumwollene Waaren u. a. Artikel. — In‘ Crefeld,
das fich in neuern Zeiten immer mehr verfchönert,
und von vielen Gärten umgeben ift, die Färbereyge-
bäude enthalten, find die {chon über 150 Jahr alten
Hauptmanufacturen, die für Stückfammet und Sam-
metband, erftere in der Stadt, letztere in den umlie-
genden Dörfern, wo fie über 3000 Stühle be(chäfti+
In der Stadt werden überdiels feidene Stoffe,
ücher und Bänder verfertigt. Ueberhaupt rechnet
man der Seidenfabrikanten in und aufser der Stadt zwi-

'fchen 10—12,000, Aufserdem liefert Cr. Soyetgarn

und verfchiedene wollene und baumwollene Waaren,
Zucker, Branntwein, grüne Seife u. {. w. Mehrere
ehedem genaante find eingegangen. Eben diefs Schick»
fal traf das Schenkiche Hand s -Inftitut bey dem
Tode des Unternehmers; an Heintcke’s Sohn beftzt
Cr. einen Taubftummenlehrer.

(Der Befchlufs folgt)

KIRCHENGESCHICHTE,

VErsaAmıgs, b. Locard d. Sohn, und, Parıs, b,
Desprez: Hifloire de 1’ttabliffement du Chrifiand ine
dans les Indes orimtales par les Evfques Frangais et
aufres Mifionaires Apoftoliques, imprimee fur le
Manufcrit original inedit communiquee pendant
le cours de ]’impreffion a Mr. Sicard, membre
de l’inftitut national, inftituteur des Sourds-
Muets. T. I. 299 5. T.1L. 335 5. 1803. gr. 12.

Schon die Dedication des Verlegers an den Kardi-
nal Caprara, und die kurze Vorrede des verdienten
Sicard, läfst erwarten, dafs die Tendenz dieler
Schrift befonders die ift, durch Erzählungen und
Schilderungen aus der Gefchichte der orientalifchen
Mi(ßonen das religiöfe Gefühl zu beleben. So weni
wir die Wichtigkeit diefes Zweckes verkennen:
müffen wir es. doch laut fagen, dafs man hier nicht
tief eingehende ‘ hiltorifche Unterfuchungen. finde
nicht ‚einmal vol Anis Sammlung des Bekannten
und Wichtigen. Detail der Erzählung, Auseinan-
derfetzung mancher. Umftände, und Bemühungen des
Parifer. Seminarii pro mif/fionibus, denen dieles
Werk faft ausfchliefsend gewidmet ift,' Schilderunr
gen des Lebens und der Handlungsweife einzelner
um diefe MifGonen verdienter Männer, findet man. Da-

n der fromme Milfionseifer des : Franz Xaver ift
aum berührt, genaue .Zeitbefimmungen: find nicht
immer gegeben, und überhaupt ift die ganze Erzäh-
lung zur bis.zu M..de Berithe's Tode 1679. fortgeführt,
N DO beide Bände umfalfen alfo eigentlich nur die
Zeit von 1649. bis dahin. Weit mehr alfo liefs der
Titel erwarten; und wer hätte nicht wünfchen 2
en,

€
