515

Scharte, Orlean) und nach der verfchiednen Anwen-
dung der Blauküpe. c) Baumwollene und leinene Zeuche,
Die in der kalten Indigküpe gefärbten, werden alau-
net, und im Waubade ausgefärbt. Oliven- und En-
tengrün erfordert eine Beize von efGgfaurem Eifen,
und Ausfärben im Waubade. Auch kann man einen
Grund in der Küpe geben, und fe dann im elfglauren
Eifen, und alsdenn im Wau ausfärben. , Gedruckte
Zeuche. Bey grünem Grunde, und gelbem Mufter, wer-
den fe mit efügfaurer Thonerde geklatfcht, die gelb-
werdenden Stellen bedeckt man mit Kitt, und färbt
alles in der kalten Küpe aus. Hierauf bringt man den
Kitt durch Spühlen weg, und färbt nunmehr es im
Waubade aus. Zum Ölivengrün druckt man mit
efGgfaurem Eifen vor, reinigt durch Kuhmift, und
färbt im Waubade aus. Brasaroth, a) Auf Wolle, (Brun-
Monfieur). Nach dem Alaunen im Cochenillebade
ausgefärbt; alsdann efgfaures Eifen zugeletzt , oder
man beizet mit Alaun nd effigfaurem Eifen, und färbt
mit Krapp aus. Oder man beizet mit 2 T’heilen Alaun
x Kochfalz, und färbt in einem Campecheholzbade,
wit einem Zufatze von effgfaurem Eilen aus. Floh-
Eraun. Nach dem Alaunen in einem Bade von Krapp,
Galläpfe'n, und effigfaurem Eifen ausgefärbt, oder
mit Alten Galläpfeln und efopiaarem Jöilen angefie-
det, und im Campecheholz - Bade ausgefärbt. Verän-
derte Proportionen der Bafe und des Pigments geben
Kaftanien-, Nelken-, Capuziner-, Caftor- Braun;

und bey.dem Zufatze von Gelbholz, Mordore, Reh-, -

Zimmt-, Carmeliter-, Lohbraun.  b) Auf Seide.
Nach Entfchälung derfelben durch Seife wird ße
alaunt, und hierauf in gemifchten Färbebädern (1 aus
Campechebolz, ı aus Brahlien-, ı aus etbhrlz A nu:
efärbt: auch kann man einen Galläpfel- , oder Nuls-
haalen- Abfud zufetzen. c) Auf Baumwolle und Lei-
«en. Nach dem Gallen, und dem Beizen in effigfau-
rem Eifen (mit etwas Grünfpan), färbt man in einem
Bade von Gelbholz mit etwas Alkali aus. Zur Zimmt-,
oder Mordore- Farbe färbt man in einem mit Grün-
ipan verfetztem Waubade aus, und zieht das Zeuch
gurch aufgelöfsten Eifenvitriol. Hierauf gegallet, ge-
trocknet, alaunet, mit Krapp nebft etwas Gelbholz
„ausgefärbt. Gedruckte Zeuche. Man beize mit efhg-
faurem Eifen und Thon, reinige im Kuhmift, färbe
mit Krapp aus: oder, vorher Wau, hinterher Krapp:
oder man [etze dem Krapp etwas Schmak und Gelb:
holz zu. Grau umd Falb. a) Auf Wolle: Entweder
man färbet .in einem gemengten Bade von Galläpfeln
und Eifenvitriol aus , oder man gallet erft, und f{etzt
hernach das fchwefelfaure Eifen zu, oder man färbt
blau, zieht es durch ein Bad von Galläpfel, Campe-
che und Krapp, und fetzt zuletzt Eifenvitriol zu,
&) Auf Seide. Nach dem Alaunen ein Waubad, dem
man hernach Campechehoelzbröhe zufetzt, und zuletzt
zoch Eifenvitriol. Aufklären kann man durch Wein-
ftein. Oder man [etzt einem Bade aus Gelb, Campe-
cheholz und Orfeille, zuletzt etwas Eifenvitriol: zu,
g) Auf Baumwolle und Leinen. Schwarz-, eifen- oder
chiefergrau färbt man erft blau: alsdenn gallet man,

und färbt im Campecheholzbade nebft effg(aurem Eifen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

516

aus. Für mehr falbe Farben fetzt man beym Ausfär-
ben, Gelbholzabfud zu. Gedruckte Zeuche: Vordruck
von efGgfaurem Eifen- und Thonerde, Reini ng im
Kuhmift, Ausfärben im Bade von Galläpfeln und
Schmack, Dreyzehnter Abfchnitt: Prüfungsmittel für
die Echtheit und Fefligkeit der Farben. Keine ift ablo-
Jut echt gegen den Suerltoff. Doch nennt man die
jenigen echt, welche der Luft, dem Waffer, PAan-
zenfäuren (Effig, Citronenf(aft, .Wein) der Seife, alka-
lifchen Salzen (Kali Natron), Ammonium, (faulem
Harn) widerftehen, wenn fie es gleich der Schwefel-,
Salpeter-, oxydirter Salzfäure Dicht können. Alle die
Körper, welche den angewandten Beizen entgegen
gefetzt find, zerftören am meiften die Farbe: man
überlege daher, welchen Einwirkungen die Zeuche am |
mehrften ausgefetzt fnd. Z. B. Wolle und Seide wer- |
den felten gewalchen, daher Gnd die fauren Beizen
eher anzuwenden, als bey Baumwolle und Leinen. ‘
Man {uche daher‘ im Allgemeinen, den Farben’: den
möpglichft neutralen Zultand zu geben, damit Ge

gen Säuren und Alkalien unauflösbar Gnd, wie z. B, das
echte Küpenblau, das nur die Salpeterfäure zerftört,
oder das Scharlach , ‚das jedoch durch die Schwefel-
dünfte, und die des faulen Harns und den Tobacks
rauch violett wird. Saure Salze machen das Schwarze
und Violette roth; alcalifche, die rothen violett, die
violetten blau: vollkommen wäre die Färbekunft in
folchen Farben, die den Säuren und Alkalien voll-
kommen wider(tänden und durch ihre Einhüllung der
Pigmente zugleich Ge vor der Einwirkung Raldere: |
Mittel zu fchützen vermöchten, |

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

FrEysErg, b. Craz u. Gerlach: Ueber Naturphilo.
Sophie in Bezug auf Phyfik und Chemie, von
W. Naffe, Adjunet der Akadem. d. Wiflenfch, zu
Petersburg. 1809. 146 S. 8.

Ein denkender Kopf, voll Eifer für die Fortfchritte
der Näturwiffenfchaften, befonders der Chemie, rügt
hier auf eine lebhafte Weife die beiden Fehler , worein
die Naturforfcher nur zu leicht verfallen, und fucht
Ge wiederum auf die Mittelftrafse zurück zu bringen.
Auf der einen Seite droht, befonders io Deutfchland,
eine TOR enAnnte naturphilofophifehe Sch wärmerey
alles wahre Studium der Natur zu verdrängen und die
Zeiten’ von Theophraftus Paracelfus herbey zu füh-
ren; auf «er andern erliegt in einem bemachbarter
Lande diefes Studium unter dem gröbften Empiris-
mus. Eindringend warnt der Vf, vor beiden Extre
men, und emphehit Empirie, aber geleizet von ph
lofophifchem Geifte. Gewils ift er auf dem rechten
Wege, und wir nehmen mit Dank feine Erinnerur

en an, wenn wir auch nicht in allen Stücken mit
ıhm einerley Meinung feyn follten. Zuerft äufsert et
fich gegen die-maturphilofophifchen Neuerungen; up-
terfcheidet aber fehr wohl den Stifter der Natur-
philofephie, welchem er überall feine Achtung be-
zeugt, von deffen Nachfolgern und Nachahmern,

‘ Alles
