“

979

Schwanz zehn volle Schritte beträgt? Wie abenteuer-
lich und lächerlich ift nun die Schilderung retorquet
caudam fuam, -quae eft ficut cedrus? Man follte fa-
gen, man höre einen Gaskonier fprechen. ‚R. fetzt
zwar hinzu /cil. glabra, rotunda, fpida et firma, aber
wird Ge dadurch nur erträglich? Gegen die Mei-
nung, welche hier den Rüffel des Elephanten findet,
wird erinnert, dafs ihr der ganze Zufammenhang wi-
derfpreche, da im vorhergehenden und im Verfolg
von den untern und hintern Theilen des Körpers die
Rede fey. Bindet fich aber fo wohl der Dichter?
Wollte man 33 durchaus von untern Theilen erklä-
ren, fo könnte man an das männliche Team lied
denken, welches wenigftens bey dem’ Elephanten et-
was aufserordentliches ift, und alsdann überfetzen:
u mufculo Iumborum quali cedrino. v. 19. hätte
och die Aenderung, die Dresler vorgefchlagen hat,
nämlich 125m feine Beute, fein Futter, anftatt iayn
Sein Schwerdt zu lefen, bemerkt werden können. Sie
ift wirklich leicht und fchickt fich gut zum Verlolg
befonders wenn man an den Elephanten denkt. Hr.
verlteht un mit Bochart von den Zähren des Hippo-
potamus. Bey dem 20. v. wird bemerkt, der Berge
würde hier gedacht, theils weil in jenen Gegenden
die Berge an die waflerreiche Thäler vorzüglich gu-
tes Futter lieferten, theils weil es zu bewundern (ey,
dafs ein Wallerthier mit anderm Vieh auf Hügeln wei-
de. Von dem Hippopotamus hätte doch wohl eigent-
lich gefagt werden müffen , dafs ihm die am Flufs lie-
genden T’häler das Futter lieferten, Dafs der Hippo-
potamus friedlich mit andern T’hieren zufammen
weide, ift dem Rec. nicht bekannt. Abdallatif er-
zählt wenig(tens von einem folchen Thier, welches
über die Büffel und Rinder, die’in der Gegend wei-
deten, und auch über die Menfchen herhel, he befchä-
digte und tödtete. v. 30. wird überfetzt: Num fuper
co focii epuladuntur? Eumque inter mercatores divi.
dent? Rec. würde doch bey m>* eben fo wie oben
Kap. 6, 27. die Bedeutung irrvere, die auch hier als
von Schultens bemerkt angeführt ift, vorziehen und
überfetzen: mum irruent in eum pifcatores? Diefls

fchickt Gch beffer zum Verfolg, wo von der Verthei- '

Jung unter die Käufer geredet wird, .

Diefes mag als Probe genug und zugleich auch
” ein Beweis feyn, dafs wir mit Aufmerkfamkeit diefe
Scholien gelefen haben, Die Ueberfetzung ift, wie fchon
bemerkt ift, im Ganzen wohl gerathen und läfst fich
recht gut lefen. Auch davon noch eine kleine Probe. -
Wir nehmen dazu, ohne lange Auswahl, den Anfang
des 28. Kap.

3, Eft quidem argento fcatebra ,
Ef locus auro, quod conflant.
2. Ferrum ex humo eruitur ,
Et ex lapide aes fufile.
3 Terminun ponit komo tenebrig
EractifJime omnia perveftigat
Usque ad caligines ct Tarıariae noctis lapides.
4. Alueor inde ubi degit perrumpit.
En! iftos fult deftitucos pedibuz ,
Nutantes humana /pecte exilioren.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

5. Tellus, ex qua victus oritur ,
Subter quafi incendio evertitur.

6. Sapphiri locus in terrae eft lapidibus

Glebae homini aurum praebent.

om viam nulla novit volucris,
eque vulturis adfpexit oculus.

7.

8. Negue truclum ferarum calcavit genus

Nec peruafere leones;

Cantibus adferunt manus,
Evertunt @ ftirpe montes,

>

10, Exfeindunt in rupibus amnes,

Et pretiofi(fima quaeque ad/fpiciunt oculis.
11, Fluminum flexzum cohibent

Et abdita proferunt in lucem.

Da die Ueberfetzung des Hiobs vom fel. Berg noch
ungedruckt ift, und diele dem Rec. hier mitgetheilt
war, {o wird es nicht unzweckmäfsig feyn, auch dar-
aus diefe Stelle zur Vergleichung herzufetzen,

-
1, Suns eft argento inventus exitus
Qui locus auro, quod colant.

2, Ferrum ex puluere recipitur ,

Et lapider in aes foluuntur. \
3. Quo loco extremae tenebrae nullaeque conftitutae funzt
lucis vices,
Nox ubi calliginofa , iftic ferutatur homo.

El

„ Effracto deorfum ad radices montium canali,
Pedibus non fuftentati ,
Ima petunt, ultraque, quam hominibus datum vagantur.

„ Tellus, ex qua victus oritur

Subtus velut incendio evertitur.

Inventus eft locus cujus lapides fapphirini
Er quibus aureus pulvis ineft.

= SD

„. Quam wiam rapaxz nulla novit avis
Nec oculo vultus con fpexit,.

Quam nullae calcarunt _ferae
Nullus unguam leo pervafit:

Dhriffimo faxo manum admovet homo,
Montesque fuhbvertit a fedibus imis:

10. Findendo anmes in petris efficit,
Et pretiofa quaeque fuis oculis widet ;

9.

11. Collectos eeercet (factts corrugis) amnes
Atque abdita quacque in Iucem protrahit,

(In dem letzten Vers las B. nn 20).

NEUERE SPRACHKUNDE,

Würzseurg, b. Stahl: Jdeal zur gemeinnützigen
Platt - und Hochdeutfchen Sprachlehre für Stadt-
und Landfchulen. 1806. 1105. 8. (8 gr.)

Der Vf. diefes Ideals ift der Meinung, dafs, weil
die Schriftfprache das Bild der Mundfprache fey, für
den Plattdeutfch - Sprechenden auch eine Plattdeutiche
Grammatik gehöre. Plattdeutfch nennt er aber-alles,
was nicht Hochdeutfch ift, Dänifch und Schwedifch
nicht ausgenommen. Durch eine plattdeutfche Gram-
matik hofft er Harmonie in alle Mund- und Sprech-
arten zu bringen, und will, dafs feine vorliegende
Grammatik als ein Verfuch zur Hervorbringung Jr

' er

-
