559

Ictiwerden der Pflanzer, di& durch die Errichtung der
Neger - Republik gelitten‘ hatten, fo wie 'des’Handels-
{tandes Eindruck machen, So wurde die bekannte Ex-
pedition aus eführt, die mit Anerbietungen der Re-
gierun an Touffaint Lonverture begann, durch die,
ım Falle der Unterwürfigkeit dein Generale, und dem
von ihm errichteten Staate der ichefig? Zuftand ge-
fichert wurde. Die Zurückweifung diefer Vorfchläge
hatte den unglücklichen Krieg zur Folge, der noch
in zu frilchem Andenken ift, als dafs hier eine Wie-
derholung feiner Gefchichte nöthig wäre. Auch find
die dazu gehörigen Actenftücke in mehrern ‚Schrif-
ten zu lefen; das Raifonnement des Vfs, aber zu be-
richtigen, oder feine geheimen Nachrichten zu wür-
digen, ift hier der Ort nicht. Nur diefles fey hier
erinnert, dafs, als nach der Abführung Touffaints
nach Frankreich, wo er im J. 1803.‘ auf der Feftung
zu Befancon ftarb, Detffalines die Franzofen genöthigt
hatte, fich den an der Küfte ftationirten Engländern
zu ergeben, am 1. Jan. 1804. , St. Domingo einen neuen
Namen (Hayti) und eine neue Conftitution erhielt,
dafs Deffalines noch in demfelben Jahre, nachdem er
vorher fchon als Gouverneur auf Lebenszeit mit der
unbefchränkten Macht, Krieg und Frieden zu fchlie-

en und feinen Nachfolger zu ernennen, geweflen war,
Kailerwürde annahm. — So wie die Sachen da-
mals zu Ende des Jahrs 1804. ftanden, (da noch Ei-
nigkeit im Innern herrfchte,) fchien dem Vf., ‘den
Fail einer aufserordentlichen Entvölkerung abgerech*
met, das neue Reich von keiner Macht auf Erden‘ un-
terjocht werden zu können, Er unterfucht daher die
Gefahren eines folchen freyen Negerftaats im ameri-
canifchen Archipel für die (fo zahlreich mit Negern
bevölkerten) europäifchen Colonieen, in. jener Erdge,
‚end, und 'findet zwar die Beforgniffe feiner‘ Lands-
Rute bev'der Liebe der Neger zur Ruhe umd bey dem
gegenwärtigen Marigel einer Seemacht zu Ir Pzel
räth aber doch zur Vorficht auf den übrigen Antil-
len, und empfiehlt‘ den Pflanzern die Beförderung

AL. Z. Num. 68. MÄRZ 1800.

560
vernünftiger Religionskenntniffe hey ihren Sklaven,
und mehr Sorge für ihre Gefundheit und Bequemlich-
keit. — Von den drey aus mehrern anderm des Ori-
Pina ausgewählten Nachträgen handelt der eine aus-
ührlich von den in diefer Schrift öfters erwähnten
Bluthunden, und deren Abrichtung; der zweyte be-
trifft die Anzahl der im fra%zöfilchen Antheil von St... Do-
mingo bey dem Ausbruche der Revolution befindlichen Negern,
die der Vf. aus officiellen Berichten über die Bevöl«
kerung der einzelnen Hayptplätze oder Gerichtsbar-
keiten, auf 464,000 'bbne‘ den fpätern an Frankreich
fm nen fpanifchen Antheil (von etwa 25 — 260060)

erechnet. (Weiter oben, wo der Vf, an 500,000 Ne-
ger{klaven im Allgemeinen annimmt, gieht er noch
24,909 freye, farbige Leute, und 40,000 Weiflse an.)
Der dritte giebt Nachricht von dem einflufsreichen
franzößfchen Coloniften de Charmily,' aus feinen Brie-
fen an Edward’'s, worin er erzählt, warum uhd wie
er die Unterhandlungen einleitete, nach welchen die
Engländer fich der royaliftifchen Coloniften' in St: Do-
mingö annahmen; eine Nachfchrift zeigt an, wie die-
fer Mann, nachdem er feine Entwürfe habe '{cheitern
fehn, mit Wunden bedeckt und voll Kummer fich in
die Einfamkeit zurügkziehn mulste.

Dafs 'die Ueberfetzung; wie ihr‘Vf. felbft be-
merkt, gröfstentheils (d. br wo nicht Milderungen
nötbhig fchiehen), treu und wörtlich ift, läfst fch auch
ohne Vergleichung mit dem Originale glauben; denn
diefe wörthche Treue ift nur zu öft auffallend, be-
fonders an den Stellen, vo der Vf, von fich in der
dritten Perfon fpricht; doch ift anderwärts der deut-
fche Vortrag rein und fliefsend. In der ‘Schilderung
des frühern Zuftandes der Infel hat Hr. HH, fein Ori-
ginal durclhr manche hiftorifche und geögraphifche An-
merkung zu ergänzen‘ und zu. berichtigen gefucht ;
um fo’ auffallender #t es‘, in einer folchen UVeberfet-
zung den Hafen Vlieffingen mit: dem englilchen Nas
men Flolhing ausgedrückt zu finden,

 

LITERARISCHE
Todesfälle VE

A: 237. Jun, 1608, ftarb zu Debretzin Nicolays Sie
nai, ExprofelTor des dafigen reform. Collegiumg, 78
Jahre alt. Er gab wenig (nur die Gelchichte des Wie-
ner und Ligzer Relig. Friedens vom J. 1606.), heraus;
aber hinterließ fchöne,Samnılungen und "eine, ausgear-)
heitete Gefchichte von Ungern.; Mit dein vormaligen,
durator des Collegiums hatte er manche Verdriels-
lichkeit, die ilm felbft durch Reaction zu manchen,
wideigen Schritten und Meinungen verleitete, ,

P Am '28: Oet. 1808. ftarh.der k. k. geheime Rath
und Obergefpanıy des. Csanäder Comitats Ladislaus , Frey-
«il UT 1. Al ; . 4X nn

LE

NACHRICHTEN. 4"
herr vı Prönay, im ‚74 Jahre Ceines Alters., Die Schil-
derung der polictifchen Eigen(chaften und Verdienfte
dieles durch Klugheit. und Eı fahrung ausgezeichneten,
ımd. xon Jofeph II. (ehr ‚gefchätzten Staatsmannes , ge-
hört, an einen andern Ort; auch ‚feine Verdienfie um
die,gvanyel, Kirche (er war 1791, Prüßes der evangel.
Synode) inüllen hier unerwähnt bleiben; aber, in Hin-
ıcht‘ der, ungr. Literatur mu[s er auch,in diele Blät-
ter, eingetragen. werden, Sein Ruhm braucht keiner
Worte, OT WFUNL auf Thaten. Er war ein warmer
reund der wiederauflebenden Mag Yar- beraten er
tiftete-je Preisfrage über, die Cultur der, umngr, Sprache
und a Beförderungsmittel, Auch ‚ermusjerte und.
unterer yiele ungr, Gelehrte. NA

ck @E 4

Av 04 ' %

le.
