7 Num. 180.
NE LITERATUR. ZEIT

Sonnabends, den 8. Julius 1809.

\LLGEMEI

*

538

UNG

 

m

LITERARISCHE

I. Literarifche Statifik Frankreichs,
(Forefetzung von Num, 182.)

[. Gelehrte Gefellfchaften, Lehranftalten, litera-
‘ rifche und artiftifche Sammlungen.

(I) Gelehrte Gefellfchaften.

1. Inftitut der
(Inflitut des Sciences, Leitres et Arts).

Dex dem ganzen franzöffchen Reiche angehörige
ind zu Paris beftehende Inftitut ift dazu beltimmt, die
Wiffenfchaften und Künfte durch ununterbrochene For-
‘chungen, durch die Bekanntmachung von Entdeckun-
zen, durch die Correfpondenz mit gelehrten in- und
zusländifchen Gelellfchaften zu vervollkommnen, und,
Jen Geletzen und Regierungs-Befchläfllen ME die
ıuf allgemeine Nützlichkeit und: den Ruhm Frankreichs
‚erechneten Arbeiten förtzufetzen, Es. theilt fch in
lie vier Claflen: ı) der mathematifchen und phyfika-
\ifchen Wilfenfchaften; 2) der franzößlchen Sprache
md Literatur; 3) der Gefchichte und alten Literatur;
4) der fchönen Künlte, Jede hält wöchentlich eine
Sitzung; die erfle Montags, die zweyse Mittwochs, ‘die
driste Donnerstags, die vierte Sonnabends im ehemali-
gen College des quatre nations, jetzigem Pallafte der
fchönen Künfıe, von 3 bis 5 Uhr; auch hält jede jähr-
lich eine öffentliche Sitzung: die e im Janvar, die
zweyre im April, die dritte im Julius , die wierte im Septem-
ber. (Aufserdem verfammelt fich das ganze Inftitu
jährlich vier Mal.) ; ‘

Die erfle Claffe theilt fich in 11 Sectionen der ma-
thematifchen. und phyfikalifchen Willenfchaften. Zu

den marhematifchen Willenfchaften gehören die. Geome-:
trie mit’ 6, die Mechanik mit 6, die Altronomie mit 6,-

die Geographie und Schifffahrt mit 3, die allgemeine
Phylik mit 6 Mitgliedern; zu den phyfilchen Willenfch,
gehören die Chemie mit.6, die Mineralogie mit 6, die
Botanik mit 6, die Landwirthüchaft und Vieharzney-
kunft mit 6, die Anatomie und Zoologie mit 6, die Me-
diein und Chirurgie mit 6 Mirsgliedern, Sie ernennt 2
vom Kaifer zu genehmigende beftändige Secretäre, ei-
nen für die mathematifchen, den andern für die phy-
fGfchen Wiflenfchaften, die Mitglieder der ClaflTe And
ohne zu einer Section zu gehören. Aus den Mitglie-
dern der übrigen Claflen kann Ge bis-zu.6 Mitgliedern;
A. L. zZ 1909. Zweyter Band.

%.

' ftändigen Secretär, der ein
Wiffenfchaften, Literatur und Künfte

NACHRICHTEN.

und unter den in- und :
Correfpondenten en A ländifchen Gelehrten 1060

Die zweyre aus 40 Mitglied
zw aus 4 ern befi
Kal vorzüglich für die Verlegung WS ib

er franzöllchen Sprache zu (orgen, und di Shuchs
gern Werke der Literatur, der Gefchichtt vd dr

Willen(chaften in Hinf ı
Sie DreNNT einen Ne ht. DS die Sprache zu prüfen,

macht... Ausd i
gliedern winken rigen Clallen kann fe bis zu 12 Mit-

Der dritten, ebenf. a Bap an
dern und .g MOL wär HUN tb aids Den difchen Mitglie-
find als Gegenftände ihrer Unm f tehenden, Clalfe
beiten mgewiedfen die alten Sprach, uchungen und Ar:
und' Denkmäler, die Gefchic} hen, die Alterthümer
und politilchen Wi fenlonahe ns Sn älle moralifchen!
zur Gefchichte: Vorzüglich abı ia ren Verhältniflen
.reicherung der franzößlchen Lit en für die Be.
noch nicht. überfetzter griechifcher. nn, mit Werken
orientalilchex Schriftfteller, und he, steinifcher und
der Fortlfetzumg der diplomatifehen ar 1ftigt. fıch mit
ernennt aus ihrer Mitte einen vom Kafllar Langen. Sie
genden befrändigen Secretär, der zu ihren. genehmi-
dern gerechnet wird, Aus den übrigen Cl nn Mitglie-
fe bis zu 9 Mitgliedern und 60 in- und a in kann
Correfpondenten wählen, usländifche
‚Die vierte aus 28 Mitgliedern und 8 aus .

Aflocies beftehende Clalle theilt fich in die 5 Seemann
der Maler-, Bildhaner- und Baukunft, der U enent
kunft und der Mußfk (Compoßtion), deren erlie des
6, die übrigen zwey 3 Mitglieder haben. Sie ern Or
einen vom Kaifer zu genehmigenden beftändi 9m Se
cretär, der Mitglied Ber Claßle ift, aber zu Te N
Section gehört, Aus den übrigen Claflen kann fe
ihrer Mitglieder wählen, und 36 Correfpondenten ;
In- und Auslande ernennen. m.

__ Die gegenwärtigen inländifchen Afoci&r werden
zu den 196 Correflpondenten der erflen, dritten und
vierten Clafle gerechnet (die zweyre hat deren keine). —
Die Correfpondenten dürfen nicht den Titel von Mit-

hedern ihren, und verlieren diefen Titel, wenn fe

ch in Paris niederla(Ten.

Die Emmen ungen zu den erledigten Stellen ge-

fchehn von der Clafle , in welcher fie erledigt worden,
die gewählten Sulyecte werden aber vom Kailfer be-

AR

ie Mitglieder der vier Claflen haben das Recht,

den Privatltzungen jeder Clalle beyzuwohnen, und
Yyy darin,
