A.

4X.

‘Num.

42

EN

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 6. May 1809.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Jana, b. Frommann: Grundlinien einer Encyklopädie
"der Kameralwiffenfchaften, ‚zu Vorlelungen entwor-
fen:von K. Ch. G.,Sturm, Doctor der Phil. u. Prof.
zi Jena... 1807. Xu, 3535..8. (1ıRthlr. 8gr.) ©

Cameralwillenfchaften erfchienenen‘ Lehrbücher
eines aJufli,. Pfeifer, Daries, Fabricinus, Suckow u. (.w.
4 /Abtheilungen‘ enthielten,‘ nämlich die Lehre vor
der Landwirthichaft , die Lehre von der Stadtwirth-
fchaft oder‘ Technologie; die‘Lehre von der Polizey,
und endlich die Lehre von der Finanz - oder Cameral-
verwaltung: fo befteht auch diefs neue Lehrbuch aus
eben diefen vier Theilen, nur mit dem Unterfchiede,
dafs der. Vf. die Stadtwirthfchaft in die Technologie
und den Rande! getheilt hat. Alles was der Vf. gethan
hat, um den Zulammenhang diefer Wiflenfchaften mit
einander darzuthun , und {0 gewiflfermafseg 'diefelben’
wiffen(chaftlich und (yftematilch zu begründen , 'ift in
der fehr kurzen Einleitung enthalten. Der Vf.
ver(teht nämlich unter den Cameralwiffen{chaften den
InbegräE aller zur Staatsökonomie - Verwaltung zu-
nächfe nöthigen Willenfchaften; unter der Staats.
Ökonomie aber verfteht er die Beforgung und Einricb-
tung der‘ zweckmäfsigent Erhebung und der vernünf-
tigen und zweckmäfsigen Vermehrung der Staats-
einkünfte; —.: Diele Aöffen nun zwar, zum Theil,
fchon aus dem .Staatseigenthum ımd andern dem
Staate  zuftehenden Rechten; allein‘ gröfstentheils
würden fie doch.aus dem Vermö der Staats-
bürger ‚erhoben, und ihre Erhebung ftehe mit dem
Wohlftande der Nation in‘der genauelten Verbindung,
Daher müfste:der Cameralift vornehmlich’ die Mittel
kennen, wodurch 'die Nation in einen folchen Zuftand
verfetzt werde, dafs aus ihrem Vermögen die Staats“
einkünfte reichlich erhoben werden könnten. ‘Diefe
Mittel beftehen dem in. der dreyfachen nützlichen Be-
fchäftigung der Bürger, theils mit der eigentlichen
Production der nutzbaren Naturfioffe, theils mit de-
ren Verarbeitung und Veredlung,- theils mit deren
Umfatz: über weiche die Landwirthfchafts +4! die Ge-
werbs - und. die Handelslehre Unterricht ertheilten.
Diefe Befchäftigungen der Bürger müfsten nun aber,
heifst es, ftrenge nach der Abheht des Staats, "d.h
nach der Abficht, die Privatzwecke zu einem allge“
meinen. Zwecke zu ‚vereinigen, geleitet: werden } —
4, L. Z. 1809. Zweyter Band,

G ..zx ii 4
S: wie in dem vorigen Jahrhundert die über die

WISSENSCHAFTLICHE WERKE, N

die Mittel dazu gäbe dann die Pofizeylehre an die Hand:
die’'der Verf. Trdefs-doch in der Folge keineswegs auf
die blofse dreyfache Befchäftigung der Bürger be-
fchränkt, fondern, bey der Annahme einer viel allge-
meinern Tehdenz, als die Wiffenfehaft erklärt, welche
die Grundfätze und Mittel 'lehre, ‘durch welche die
Privatzwetke der Nation’ zu demrall inen Zweck
der Nation zu vereinigen feyen. — Endlich die Wil- ,
fenfchaft, wie die Staatseinkünfte aufs befte aus dem
Vermögen der Nation zu erheben feyen, — nennt der
Vf. die Finanz - oder Camerahoifenfehaft. Sonach
beftehen nun‘ fach dem Vf. fämmtliche Cameralwil-
fenfchaften aus zwey Hauptabtheilungen, von denen
die eine fich zunächft auf die Nation, als folche, die
andre auf den Staat bezieht; deren erftere denn die
Landwirthfchafts -Gewerbs- und Handelslehre , die
andre die Polizey- und Finanzlehre enthält, — Der
Vf, erklärt zwar in _der Vorrede ausdrücklich; dafs
er bey der vorzüglichen Beftimmung diefes Lehrbuchs
nicht fowohl für eigettliche Cameraliften als befon-‘
ders für Jurifteh ; denen däs CameraMach doch nicht’
ganz unbekannt‘ bleiben dürfe, eine folche Anord-
nung derfelben hinreichend gefchienen. habe; Rec.
hätte aber döch gewünfcht, dals 4er” Verf. in der Auf-
ftellung und Begründutig eines Syftems der Cameral-
wiflenichaften etwas forgfältiger verfahren wäre, und’
dafs er vornehmlich zuerft eine -felte Bahs zu einem
Gebäude der Cameralwilfen{chaften gelest hätte. We-
nigftens hätte der Vf., da’nach feinen Erläuterungen
der eigentliche wahre Zweck der Cameralwillenfchaf-
ten nur auf die Finanzen gerichtet ift,' die andern Wi(-
fenfchaften und felbft die Polizey nur deren Hülfswi(-
fenfchaften find, da fie den Cameräaliften nur die Kennt-
nifle verfchaffen, die er eben für die Finanzen braucht,
und die Mittel angeben, die er für diefelbeh nöthi
hät, ' diefe Hülfswilfenfchaften richt, gleich der Fi-
nänzwifllenfchaft, als Hauptwiflenfchaft aufführen (ol-
Jen. Wenn indelfen einmäl der Verf, fch den Plan
feines Lehrbuches am Zwerl mE slaften fo gedacht
hatte, wie er ihn hier wirklich befolgt hat: fo mufs
man’ ihm das Verdienft laffen „dafs er in der Kürze in
der That‘ ungemein viel zufammen gefafst und das
Meifte auch {ehr richtig und gut vorgetragen hat, und
dafs diefs Lehrbuch für den, der nur eine ganz leich- ‘
te Anfcht des Cameralfachs haben will, nicht un-

. brauchbar fey. Mehr aber gewährt es nicht; wenig-

ftens kann Ree. den tom! Vf. felbft fich gemachten
Vorwurf nicht: ierläffen , -‘aals die Polizey - und Fi-
F

Danz-
