285 > Num. 35.

dadın i ich
D: uU Se, ger merKwürdig erhellt nun

D D D
hier aus dem D-— :30— 7:5 DZ iu f. wis wel-

“
ches der Vf. für feine Vorausfetzung, der abgefetzten
“abfoluten Stöfse eigentlich hätte finden follen, dafs die

D en D
Zahl n bey 3D0— 7 {chwieriger, und bey 5D— -

D
abermals {chwieriger, als bey DD durch Erfah-
rung zu beobachten ift; ferner, dafs die Bemerkung
diefer Zahl im D—— felbft, defto Jeichter feyn mufs,

je kleiner die Zeiteinheit angenommen wird. Ihre
kleinfle Einheit it = o werdend, und dafür wird Be-
chleunigung zu Druck (Buße a. a. O.). Wer da-
er, {chliefsı Rec., bey der Schwerkraft, das Unter-

) brochene ihre Wirkung im Drücken zu bemerken nicht
; vermag, der wird darauf Verzicht thun müflen, es
| ihrer Befchleunigung abmerken zu wollen. Sollte
aber dereinft, und diefes iflt dem Rec, faft wahrfchein-

lich, irgend erobachtet werden, dafs die‘ wahren
Fallräume etwas weniger als nach den Verhältniffen
z:3:5u f.w. zunehmen, fo würde daraus unmittel-

1 bar nur folgen, dafs die Schwerkraft nicht eine abfo-
f Jute, Sondern eine relative Kraft {ey. Für eine relative
f Kraft fcheint es dann freylich das Schicklichfte, fıe
auch für unfletig zu halten, So lange man dagegen, mit

dem Vf., der Schwerkraft zugelieht, dafs fie abfolut

fey; fo fcheint es uns fchicklich, von ihr auch zu ver-

| muthen, dafs fe fletig wirke, — Es ift die Eigen-
! fchaft heller Köpfe, wenn ihnen ihr Irrthum deutlich
| erörtert wird, ihn felbft auch deutlich anzuerkennen;
da hingegen andre zeitlebens zu hoffen pflegen, dafs

] fie doch wohl noch recht haben möchten. Rec,
Jaubt, alles was in des Vfs, Schrift widerlegt wer-

1 en mufste, hiermit fo bündig widerlegt zu haben, als
der Raum einer Recenfon es irgend verftatten konnte,

 

ı) BAmsErG u. Würzeurg, b. Göbhardt: Yerfüch,
das Studium der Mathematik durch Erläuterung eini-
Er Grundbegriffe und durch zweckmäßigere Methoden
Zu frleichtern, 1805. VI v. 224 5, gr. 8. Mit
Vill Kupfert. (1 Rthlr, 16 gr.)

2) HeIDeLsErRG, b. Mohr u. Zimmer: Ueber New-
ton's, Eulevr’s, Käflner’s und Conforten Pfufchereien in
der Mathematik, von Karl Chriflian Langsdorf, Geh.
Hofr. u. Prof. zu Heidelberg. 1807. 725. gr. 8.
Mit einem Kupfer, (10 gr.)

In der erften Schrift findet man S. 97 bis 160 eine
Anleitmg zur Trigonometrie, der geradlinigen und der
fphärifchen. Da der Vf. offenbar viele Zeit auf die
Mathematik verwandt hat, auch in dem Mechanis-
mus des Calculs, fo weit er von einem guten Gedächt-
niffe abhängt, viele Fertigkeit befitzt, übrigens allent-
halben neue Methoden verfucht , und es in diefer An-
leitung nur auf Entwickelung der trigonometrifchen

FEBRUAR 1809.

behaupteten Verhältniffe

286

Formeln abgefehn ift; fo kann es gar wohl feyn, dafs
hie und da manche neue und gute Ableitung derf(el-
ben glücklich getroffen ift: und fo fcheint es in der
That dem Rec, Aber einer vollfıändigen mühlamen
Prüfung diefes Formularfyftems fich zu unterziehn,
dazu konnte Rec, fich nicht entfchliefsen, wegen der
äufserfien Unbedachtfamkeit des Vfs,, mit der er fch
fogleich im erften Paragraphen blofs ftellt. „Die 'Tri-
gonometrie lehrt aus drey gegebnen Gröfsen des Drey-
ecks die nicht gegebnen finden; doch darf keine von
den gegebnen Gröfsen die Summe, oder die Diffe-
renz, oder ein Multiplum der beiden übrigen feyn;
denn fonft find im Sromde nur zwey gegeben.” —
Nur aus drey folchen Gröfsen des Dreyecks, durch
welche das ganze Dreyeck beflimmt wird, lehrt die
Trigonometrie die übrigen durch Rechnung finden ; und
wenn der VE, feine drey Oder hier beyzubringen für
fchicklich fand, fo wäre doch für die unzählig vielen
noch übrigen ein etc, etc. wenig{tens hinzuzuletzen 6
wefen. — S, 161—224. Fon den Kegelfchnitten, Der Vf.
verhchert, dafs er vermittel(t diefer neuen Methode

.die verwickelt!ten Gleichungen coordinirte Gröfsen

aus dem’ Stegreife zu löfen wiffe. Das iıft freylich
eine in ihrer Art bewundernswürdige Fertigkeit, be-
fonders wenn die Gleichungen eben fo verwickelt als
die Figuren des Vfs find, Rec. aber hat es mit ander-
weitigen Schwierigkeiten der Mathematik, mit ih-
rer Anwendung auf Gegenftände des gemeinen Lebens
zu thun; wobey er der {chwierigen Formeln fo weni
als möglich zu gebrauchen, und wo fie unentbehrlic
find, fie jedesmal aus dem Anfchaun des Gegenf(tan-
des abzuleiten, nicht aber aus einem übervoll/tändi-
en Formularfyftem, vermittellt feines Gedächtnil-
es anzulegen pflegt. Und, gerade heraus gefagt,
fchon die Talehung S. 1—94., hatte ihm, um der
Prüfung diefes abermaligen neuen Kegelfchnittfyftems
wir haben fchon mehrere, die lediglich zls ein ihren
rfindern nützliches Exereitium zu betrachten find),
die viele dazu nöthige Zeit zu fchenken, ein zu ftar-
kes Vorurtheil gegen die Bedachtlamkeit des Vfs,
beygebracht. In diefer Einleitung wird von bejahten,
verneinten und unmöglichen Grölsen, vom Differen-
tial- und!Integral - Calcul, von den Logarithmen der
negativen und unmöglichen Gröfsen u. I. w. bald auf
diefe , bald auf jene Weile, allenthalben aber äufserft
abiprechend und reformatorifein gehandelt. Rec. ift
der Meinung, dafs es in der Mathematik, in Verglei-
chung mit andern Wiffenfchaften freylich' nur fehr
wenig, an und für fıch felbft aber immer noch ziem-
lich viel zu verbeffern giebt. So weit er inde[fen den
voörftehenden RKevolutionär verfolgt hat, fo ilt ilm
auch nicht eine einzige nur einigermafsen beyfalls-
würdige Umwälzung aufgeftofsen; daher ihm vie
ganz ungebührliche Anmafsung deffelben, mit der
er über einen Newton, Euler, Lagrange u. f. w. ab-
fpricht, endlich auf S. 83. völlig unerträglich wurde,
Allentbalben unterfteht fich diefer Zwerg mit den
Wörtern Nonfens, Abfurdität, Abenteuerlichkeit, Gau-
kelfpielerey u, dgl. gegen jene grofsen Männer um lich
zu werfen; Wir wollen ihn laufen Jaffen, und zur
noc
