19

tern, zu welcher Zeit, unter welchen Umftänden,
und wodurch der Grund zur Entftehung der Edel“
mannsfreyheit in Bayern gelegt, auf welche Veran-
laffungen, und auf welche Art fch diefelbe ausgebil-
det, aus welchen Beftandtheilen fie nach und nach zu
einem Ganzen erwachlen Day» und um wie viel Ge Gch
allmäblig.erweitert habe. Die zweyte Abtheilung fetzt
den Begriff der Edelmannsfreyheit felt; fe zeigt,
worauf fie egründet fey, macht die verfchiedenen
Arten und $bkungen erfelben kenntlich, und ent-
wickelt die Rechte, welche die Edelmannsfreybeit in
fich faflst, und die Umftände, wodurch Ge aufhört,

4 ‘

A.L. Z Num, 131. MAY 1809.

80

Der hiftorifche Theil ift viel zu kurz‘ böhändelt; er
enthält viel zu wenig Gefchichte, und geht hey wei-
tem nicht tief genug. Der' reehtliche “Theil -unter-
{fcheidet fich von. jenem dürch etwas mehr Ausführ-
lichkeit und Deutlichkeit; beide aber find: durch
grammatifche und orthographifche Fehler, durch un-.
deutfche Redensarten, und überhaupt durch einen
kraftlofen Vortrag‘ gleich ungeniefsbar. Der Ab-
handlung find fieben Verzeichnifle adliger Familien
angehängt, welche feit dem fechzehnten Jahrhun-
derte die Edelmannsfreyheit erhalten, oder Anfpruch
auf Ge gemacht hatten,

 

LITERARISCHE

X. Stiftungen und Studienanftalten in Ocftreich.
x

em öftreichifchen Kaifer mnfs alljährlich eine aus
den Anzeigen aller theologilchen Studienanftalten,
auch der Stifter und Klößfter, gezogene (mnmarifche
Anzeige über die Zahl der jungen Geiftlichen, die
das Studium der Theologie vollendet halben, vorgelegt
werden, :

Mit dem Ende des J, 1808. ward die bisherige Haf-
commilflion in Convictsfachen. aufgelöft, ihre Ge-
"ochäfte der Studienhofcommifliöon zugewiefen, und der
Hofrath Jofeph Freyherr v. Peukler, zum Beyltzer der
Srudienhofcommifhon ernannt.

Maria Gabriele Freyin v. Crelefla hat eine eigne deut-
fche Schule im Dorfe Roppitz im öltreichifchen Schle-
Ken geftiftet,

Zur Ermunterung der Gymnafial- Schüler ımd
der Hörer des ski ophifchen Curfes in Krakau find
mehrere Stipendien von go und 120 FI, geftiftet, die
Einrichtung einer Hauptfchule in jeder Kreisftadt Ga-
Jiziens angeordnet, und: denjenigen, die Gch zu
Schullehrern durch Befuchung der Krakauer Mufter-
fchule bilden wollen, ein‘ monatliches Stipendhkum
von 25 Fl, zugelichert worden. (A, der Ocftr. L. März
1809: ) :

Ein katholifcher Pfarrer, Alexander Omierezinski, zu
Radlow im Bochnier Kreife, hat anfehnliche Beyträge
zur Stiftung einer ördentlichen Schule, woran es bis-
her. dort noch fehlte, geliefert. . r

Für den nicht unirten Clerus in der Buccowina wer-

den nun aus dem hiezu reichlich vorhandenen Fond

NACHRICHTEN.

Anftalten zur theologifchen und Gymnaßal- Bildung
getroffen. 30 Stipendien für junge orientalifche Glau-
bens - Geiftliche find von 66 Fl. auf 110 erhöht
worden.

Der Fond der Ludovicea in Ungern wird noch
von allen Seiten her vermehrt, und foll fehon über
eing Million betragen; z. B, Graf Franz Zichy hat
10000 Fl. dazu gefchenkt, und da ihm hiernach das.
Recht zufteht, einen Zögling zu präfenuren, fo hat,
er erklärt, dafs zu diefer Stelle allemal, ein Adliger
oder Predigersfohn von Diöfzeg präfentirt ‚werde. —,
Gedachter Graf Zichy hat der reformirten Schule in
Diöfzeg ein geräumiges und der Kirche nahe liegendes
Gehäude gefchenkt,

In Zeng ift nunmehr aufser der Realfchule auch
eine Gymnafallchule von drey Lehrern wieder errich-
tet, und Marshias Maureitz , zeither Prof, der‘ Marine-
Cadetten zu Fiume, zum Prof. der Näutik ernannt
worden. ; ;

I, Beförderungen,

Hr. Graf v, Ranzau, bisheriger Deputirter. in der.
Königl. Schleswig - Holfteiniichen Kanzley, it zum
Curator der einie zu Kiel ernarint und. die das
durch erledigte Stelle it darch den als Schriftlteller
rülunlichft be e Jultizrath Roche befetzt worden.

An dem nun gemeinfchaftlichen Gymnafium zu
Heidelberg ift lutherifcher Seits Hr. Martens aus Eutin,
ein Schüler ımleres ehrwürdigen Voß, als fechster Leh-
rer angeftellt werden. ; ; vw}

 
