a U ya A DE N a

SS

va a ET

2

ET a - mar“

' = Num 30. 243

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs,

 

 

den ı. Februar 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

THEOLOGIE

Hannover, b. den Gebr. Hahn: Betrachtungen über
die mneueflen Veränd en in dem Zuflande der deut-
fihrn Katholifchen Kirche und befonders über die Concor.
date zwifchen prot-flantifchen Sowveräns und dem römi-

chen Stuhl, welche rch veranlafßt werden möchten.
Von D.-G. F. Planck, 1808. XIL u. 228 S. kl. 8.
(20 gr.) ;

PP otefantifche Fürften, fagt der Vf., Gmd in dem füd-
; lichen Deutfchlande durch den Prefsburger Frie-
den und deffen Folgen in den Behtz mehrerer katho-
lifchen Provinzen gekommen, und Souveräne derfe!ben
geworden; über Kurz oder lang wird in diefen Staa-
ten das Bedürfnifs einer Uebereinkunft diefer Fürften
mit dem Oberhaupte der katholifchen Kirche über
eine felte Handlungsweife in Anfehung der kirch-
lichen Angelegenheiten der Katholiken fühlbar wer-
den. Allein wer foll die KW oterhandljung anlan en?
Sollen die proteftantifchen Regenten. die Dazwilfchen-
kunft des Papftes dabey felbit auffodern, und eine
Convention zu Rom nachfuchen; oder follen he war-
ten, bis man ihnen Anträge macht? Offenbar ift der
Papft dabey mehr interefhrt; ja für ihn, kann man
fagen, ift es Gewilfensfache, fıch deshalb an die pro-
teltantiflchen deutlichen Souveräne zu wenden; von
ibm läfst fich die Initiative der Unterhandlungen er-
warten, und er_kann dabey vollkommen den Änftand
feiner. Würde behaupten. Wie foll aber die Conven-
tion, worüber zu unterhandeln wäre, heifsen? Der
Name Concordat ift bey den mit dem römifcheu Stuhle
geichloffenen Verträgen obfervanzmäfsig, und drückt
auch die Sache paffend aus, wenn man dabey nur an
eine blofse Uebereinkunft denkt; für die prote(tanti-
fchen Fürften ift jedoch dabey zu bedenken, dafs der
Papft demjenigen, was er bey einem Concordate über-
nimmt, oder wozu er fich dadurch verpflichter, das
Anfehn eines Indults, eines Privilegiums, einer Be-
günftigung zu geben pflegt, und dafs man das, was
er in demfelben bewilligt, feiner Gefälligkeit oder
feiner Grofsmuth zu verdanken haben (foll, Freylich,
wenn man hillig urtheilen will, mufs man gelehn,
dafs der Papft aus feiner Rolle treten und (einen Papft-
charakter verläugnen würde, wenn er die Sache an-
ders vorfiellte; allein auf der andern Seite kann der
proteftantifcha Souverän nicht wohl zugeben, dafs es
in einem zwifchen ihm und dem Papfte zu (chliefsenden
Vertrage das Anfehn bekomme, als ob der römifche
Stuhl ihm ein difpenfirendes Indult oder ein begünfti-
A. L. Z. 1809. Erfier Band.

ndes Privilegium bewilligt habe. Die Grundlage

er Convention wäre: die katholifchen Kirchen {ol-
len bleiben; ihre religiöfe und difciplinarifche Ver-
faffung (foll nicht verändert, oder auf eine mit den
Grundfätzen des Katholicisınus unverträgliche Weile
eingerichtet, keine Foderung foll gemacht, nichts
foll in Vorfchlag gebracht werden, wobey nicht, was
wirklich zum Katholifchen Kirchenglauben gehört,
ungekränkt beftehn könnte. Der proteftantifche Fürft
unterbandelt dabey blofs als Landesherr katholifcher
Unterthanen; fein eignes religiöfes Intereffe fetzt er

-dabey ganz bey Seite; es foll nur ein Regulativ ver-

abredet werden, nach welchem die katholifche Kir-
chen - und Religionsverfafflung mit der möglichft gerin-
gen Störung der Staatsverfallung und Regierungsform
ungekränkt erhalten werden kann, er {foll aber
ent!cheiden, was in der katbolifchen Verfalfung we-
fentlich und was aufserwefentlich fey? Soll es der
Papft, foll es der proteftantifche Fürff thun? Beides
ift mifslich. Hätte freylich die katholifche Kirche
hierüber immer gleich ent(chieden, fo könnte der jetz-
tere erklären, fich diefsfalls nach demjenigen richten
zu wollen, was in der katholifchen Kirche allgemein
geltende Autorität bat. Es giebt aber eine beflere
Auskunft: er erkläre nur, dafs er nichts verlange,
und nichts zugeftaäanden haben wolle, als was der hei-
Jige Vater feihlt (chon zu andern Zeiten katholifchen
Öfen bewilligt, oder in katholifchen Ländern zuge-
Jaffen habe: zur Sprache käme alsdann die Errichtun
von Landesbisthümern. Die Dotation der Bilchöfe Und
ihres Clerus würde wohl der Landesfürft überneh-
men; wollte der Papft durch feine Autorität die Do-
tationsacte fanctioniren, oder io irgend einer Form
ein (onfirmationsrecht dabey ausüben, fo möchte er
es, den Katholiken gegenüber, zu deren Verpflich-
tung oder Beruhigung und vermeinter gröfserer Si-
cherfteilung thun, der proteftantifche Fürft könnte
es ohne Nachtheil ignoriren. Bey der Regulirung der
bifchöflichen. Sprengel müfste der Papft auf irgend
eine Weile mitwirken; man könnte ihm mit Libera-

‚Jität den Plan der von der proteftantifchen Regierung

befchlöfsnen Diöcefan - Eintheilung der neuen Bisthaü-
mer vorlegen, feine Beyftimmung dazu verlangen,
und fich allenfalls erbieten, ihm darüber die weitern
Erläuterungen zu geben, die er nöthig finden möchte;
feine Concurrenz dabey könnte um fo weniger ent-
behrt werden, da die Kirchen, die zu den Sprengeln
(ec hlagen würden, gröfstentheils zu Bisthümern ge-

örten, die aufser (Jen Staaten diefer proteftantifchen
Souveräne lägen, die allo der Papft zur Abtretung

Ge - die-
