723

beftimmten Begriff von Seele und Körper giebt, da-
her auch die Parallele zwilchen beiden nicht deutlich

ezogen werden kann; Geherer wird Gch jedoch über
diefer alles urtheilen laffen,, wenn das Ganze vollen-

det ilt. — Der zweyte Auflatz von demfelben Vf.
11. St. Nr. 1.) verbreitet fich: Ueber den Begriff der
edicin und ihre Verzweigungen, befonders in Bezie-

hung auf die Berichtigung der Topik der P/ychiaterie.
ae die trefflichen een A  Melche in
diefem Auffatze verborgen liegen, den aus mehreren
Stellen hervorleuchtenden Scharffion des Vfs., und
fein Bemühen um die Cultur der pfychifchen Heil-
kunde, Aber auch hier weht, leider! der nämliche
Geift, wie in dem vorigen Auffätze, welches man
fchon aus folgender Stelle, die vor mehreren Jahren
aus Reil’s Feder nicht gekommen wäre, ahnehmen
kann. S. 166.: ;, Das Ideal des Lebensprocelles, def.
fen Frucht die höchfte Gefundheit ift, kann als fol-
ches nur Eins feyn. Es liegt daher im abfoluten, der
Normalprocels des concreten Lebens im der Breite
des relativen Mittelpunkts. Von demfelben gehn die
Differenzen (Krankbeiten, modi vitae anomali) als
Radien, zwar nach allen Punkten des Umkreifes,
doch (tärker gegen die Pole deflelben, und tragen
den Charakter derfelben’an fich.” Dergleichen Stel-
len bedürften einen Commenrtar_ für den praktifchen
Arzt, der felten Zeit und Neigung hat, die Sprache
einer jeden philofophifchen Secte zu {tudiren. — Der
dritte Auflatz von Ha. Reif (St. IV. Nr. 4.): „Ueber
das Zerfallen der Einheit unf/ers Körpers im Selbftbe-
wufßt/eyn,” erinnert an alte Zeiten, mit Hinhcht auf
welche, man ausrufen möchte: kehre um, und
wandle, wie vordem! Der fpeculative Theil deffel-
ben fchmeckt freylich fehr nach der neuen Schule;
aber die feine Bröbachtungsgahe und das glückliche
Darftellungstalent (cheinen doch fchon wieder allent-
halben durch. Der Auffatz ift eben fo wenig, als
Nr. 5.: „ Gefländniffe eines Hypochondriften ,” wozu
Nr. 6. die Macher enthält, eines Auszugs fähig,
£e müffen ganz gelelen werden,

Von Hn. Prof. Hoflbauers Auffätzen verbreitet
fich der länglte, aber bey weitem nicht der vorzüg-
lichfte (11. St. Nr. 2.): „ Ueber den Wahnwitz, feinen
Unterfchied vom Wahnfinn, der Dummheit und den Blöd-
finn, und feinem Zufammenhang mit dem Wahnfinn.”
Diefer Abhandlung fehlt es offenbar an der bey fol-
chen Materien höchft nothwendigen Schärfe der Be-
griffe. Sollen Wahnwitz, Wahnfinn, Dummheit

und Blödfan genau von einander unterfchieden wer--

den: fo mufs man natürlich den Character diflinctivus
derfelben beftimmt angehen, Das gefchieht hier aber
nicht, wie der Lefer felbft aus fa endem wird ur-
theilen können, Als Unterfcheidungs - Merkmale
des Wahnwitzes vom Wahnfinne giebt nämlich Hr, H.
an (S. 280.): „Der Wahnfinnige Bält etwas für wirk-
BHch, was nicht wirklich ift, und irrt in fo fern. Des
Wahnwitzigen Irrthum braucht nicht die WYrklich-
keit einer Sache zu betreffen.” Was heifst diefes
braucht nicht? Jeder denkt matürlich, alfo kann er

ALLG. LITERATUB - ZEITUNG

' 724
doch auch die Wirklichkeit einer Sache betreffen,

_und in diefen Fällen würden Wahnfinn und Wahnwitz

dann einerley feyn, MDiefs ift alfo kein Unterfchei-
dungs - Merkmal beider von einander, höchftens
könnte man fagen: der Begriff des Wahnwitzes (ey
weiter, als der des Wahnfinnes. Das will aber hier
Hr. H. nicht eigentlich fagen, wie aus dem zweyten
Merkmale erhellet,. welches beftimmter den Unter-
fchied charakterifirt (S. 281.): „Des Wahnfinrnigen
Glaube an die Wirklichkeit einer Sache gründet fch
fälfchlich auf eigne Erfahrung, beym Wäahnwitzigen
aber blofs auf das Zeugnifs anderer.” Das wäre nun
freylich ein beftimmtes Unterfcheidungs - Merkmal.
Das dritte heifst (S. 284.): „Der Irrthum des Wahn-
finnigen befteht in einem Mifsverhältnifs der Einbil-
dungskraft zu den Sinnen, der Irrthum des Wahn-
witzes aber bat lediglich in dem Verfltande feinen
Grund” Ar eigentlich Mangel an Beurtbeilung)).
Auch diefes Merkmal will Rec. vor der Hand gelten
laffen, weil er noch in der Folge einige Bemerkun-
gen über die ganze Diftinction des Vfs, beyfügen
wird. Was aber der Lefer nach der Ueberfchrift des
Auffatzes nothwendig erwarten wird, nämlich den
Unterfchied des Wahnwitzes vom Blödfinn und der
Dummheit, fehlt hier ganz; nicht einmal eine Deh-
nition beider ilt auf; eftellt, fondern der übrige Theil
der Abhandlung redet blofs von dem Zulammenhange
des Wahnfinns mit dem Wahnwitze, aber auf eine ©
unbeftimmte Art, dafs man in der That nicht weifs,
was Hr, H. mit diefem Auffatze hat fagen wollen,
Soll er eine Clafhhcation der Krankheiten des Ver-
{ftandes enthalten? oder foll er blofs den eigentlichen
Wahnwitz charakterifren? fo ift er in jeder Rück-
ficht fehlerhaft und unvollftändig. Deun, wenn Hr.
H. als zweytes Unterfcheidungs - Merkmal angiebt:
„Des Wahnfnnigen Glaube u. f. w.:” (o frägt ihn
Rec., wohin er z. B, folgenden Fall rechnen will. Es
träume Jemand, ihm begegne diefes und jenes, er
vergilst, dafs es ein Traum war, und glaubt nachher,
dafs ihm dieles wirklich wiederrahren fey. Wahnfinn
ift diefls nicht, und doch müfte es nach des Vfs.
Merkmal dazu gehören. Der Grund übrigens, warum
Hr. H. gerade fo den Wahnwitz beftimmt, ift ein blofs
etymologilcher, wie er ihn (S. 293.) felbft angiebt.
abn ift das alte /Wan, welches fo viel als Mingel
bedeutet, und noch in dem englifchen Want übrig ilt;
oder es hat die Bedeutung, die das Wort Wahn noch
jetzt har, indem es einen Fehler und Irrthum an-
zeigt — ein Grund, gegen den fch doch wohl man-
ches einwenden liefse, — Am Ende fieht man frey-
lich wohl, was der Vf, will. Wahnfinn fol das
Mifsverhältnifs der Einbildungskraft zum Verftande,
und Wahnwitz das Mifsverhältnifs der Urtheilskraft
zum Verftan ‘e ausdrücken, Allein in diefem Sinne
find Blödfinn und Dummheit ja Arten des Wahnwiz-
zes, welche doch nach der Auffchrift von ihr ver-
fchieden feyn follen. — Die nämliche Unbeftimmt-
heit macht die Lectüre des darauf foluvenden Auffatzes
(St. IL Nr. 3); „Ueber die jchrinbare Manie, nebfl

einigen Bemerkungen über die Behandlung der a
