‘

» ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ‚ za

angenommen wird, von jedem Tha-
ler ihres nach gewiflen Anfätzen
zu beftimmenden Ertrags Einen
Schilling — — — — —
Ill. Von dem Geldvermögen , das der
Vf. auf dreyzehen Millionen Tha-
ler anfchlägt, zwey Procent von der
Summe feines jährlichen Abwurfs
IV. Vom induflriellen Erwerbe, und
zwar A
ı) von den Gehalten der Staatsdie-
° ner, welche jährlich auf 250000
"Thaler berechnet werden, zwey
Procent ——z——
2) vom Dienft - und Tagelohn, wozu
nicht blofs alle auf eigene Hand
£tzende Tagelöhner und Hand-
arbeiter, fondern auch alle Klaf-
fen vom Gefinde, im weitelten
Sinne des Worts, beytragen fol-
len, jährlich — — —
3) vom ländlichen Erwerbe der Guts-
wirth/chaft, d.h. von dem Ueber-
fchufle des Ertrags eines Gutes
über das davon etwa.zu erlan-
gende Pachtgeld, zwey Procent
4) vom ländlichen Erwerbe der Ne-
benpachtungen — — —
5) vom fädtifchen Erwerbe im Fache
der Wifen/chaften, dıh. vom Er-
trag der juriltifchen und ärztli-
chen Praxis, dem Unterrichte in

den Wiffenichaften und freyen’

Künften, und felhbft der Schrift-
ftellerey, auf den zehnten Theil
vom Gehalte der Staatsdiener
berechnet — —
6) vom Erwerbe aus dem Handel
7) vom frädtifchen und ländlichen Er-
werbe der Gewerke , die Zahl der
Meifter auf 10000 Köpfe ge-
rechnet, und jeden mit 2 Tha-
ler belegt — — — —
8) vom Ertrage einiger monopolifti-
Jchen Gewerbe z.B. der Schwein-
fchneider und Schornfteinfeger,
jeden mit 6 Thaler anyefetzt
9) von den Gaflwirthen und Krü-
gern, nach drey Klaffen, zu 10,
zu 5 und zu 2 Thaler jährlich
angelegt — — — —
10) von den Müllern, Manufacturi-
fen u. 1. w.— —

11) von dem Ertrag der kleinern Er- .

werbe, z. B. der Gärtner, Bür-
ftenbinder, Keffelflicker u. (.w.,
jeden zu ı— 2 Thaler angefetzt

. V. Von der Conmfumtion — —

VL. Vom Viehfchatz — — —

Pe

19000 Rthlr.

10000

18000

6700

2000

5900
46600

1000

2000

64000
8000

r
Zunn

wozu übrigens noch kommen follen Hülfsbeyträ,
aus der Luxus- und Sumtuarfleuwer, von N VRLE
piis corporibus, aus der Stempeltaxe und den Zmpofttn,
welche der Vf, jährlich auf 60000 Rthlr berechnet. —
Im Ganzen genommen haben wir bey diefem Ent-
wurfe eines Contributionsplans die Bedenklichkeit,
er möpT dadurch das Ahgibewelen bey weitem ver-
i er werden, als es feiner Natur nach feyn {ollte.
Unter die Haupterfordernifle-eines guten und zweck-
mäfsigen Abgabefyftems gehört unftreitig das, daß es
möglichf Sinfüch ey, d.h. dafs der Titel, unter wel
chen man den Unterthanen Steuern abnimmt, mög-
lichft wenige find. Diefem Erferdernifle entfpric
der Plan des Vfs, offenbar nicht. Sein fichtbares Stre-
ben, feinen Plan den einzelnen Vroductionsformen
möglichftanzupaflen , hat ihn irre geleitet. Diefe For-
men mufs zwar der Finanzier bey der Grundanlage
feines Abgabe{yftems vor dem Auge haben; allein
der Ausführung brauchen fie keineswegs Io deut-
lich herausgehoben zu werden, wie es der Vf. ge-
than hat. In diefer Hinfcht feheint uns die Trennu
der Abgaben vom Grundeigenthume , und vom länd
chen Erwerbe. der Gutstoirth/chaft und der Nebenpachtun-
gen ganz überflüfüg zu feyn. Der Landwirth nimmt
as, was er an Abgaben zu entrichten hat, immer
vom Ertrage feines Grun«teigenthums, man mag es
ihm unter einem Titel abfordern , unter welchem ınan
will; und durch die Trennung der Abgaben vom Er-
trage des Grundeigenthums und vom Ertrage der
Gutswirthfchaft wird offenbar weder für ibn etwas
gewonnen, noch für die öffentlichen Kaflen, Der Er-
trag der Gutswirthfchaft mufs immer vom Ertrag des
Grundeigenthums abgezogen werden, und {o viel auf
der einen Seite zugeht, geht auf der andern wieder
ab. Der ganze Gewinn befteht darin, dafs man in der
Rechnung zwey Kapitel zu machen hat, die jedoch
beide zufammen nicht mehr ausmachen würden, als ein
Einziges, hätte man den Ertrag der Gutswirthi{chaft
nicht vom Ertrage des ‘Grundeigenthums abgezogen,
und das, was man unter beiden Titeln vom Grund-
eigenthume erbebt, nur unter einem erhoben. Selbft
der Gutseigenthümer, der fein Grundeigenthum nicht
felbft bewirth(chaftet, gewinnt «Jadurch nichts: denn
was der Pachter von feinem präfumtiven Gewinne bey
der Gutsbewirthfchaftung an den Staat abzugeber“hat,
fällt immer am Ende auf den Pacht jenes, wenig(tens
in der Regel; was der Pachter dem Staate,abzugeben
hat, zahlt er dem Pachtherrn weniger an Pachtgelde.
Aus demfelben Grunde können wir auch den Vor-
fchlag des Vfs (S. 171.) nicht billigen, die bisher
blofs in den Städten erhobenen Confumtionsfteuern
auch von den Bewohnern des platten Landes zu er-
heben, Das, was man dem Bewohner:des platten
Landes .durch die Confumtions/teuer abzunehmen ge-
denkt, kann ihm weit leichter durch eine-Erhöhung
der Steuer vom Grundeigenthume abgenommen wer-+
den: denn blofs vom Ertrag des Grundeigenthums
bezahlt er beide, die Grunditeuer und die Confum-
tionsabgabe; und, follte man vielleicht fürehten, die

in Summa 291100 Rthlr. Vertheilung diefer Abgabe auf den Ertrag des Grund-

‚A egeN-
