319
chen, dafs fie fich nicht ein fo grofses Anfehn über
die gröfsten Männer, als über einen Copernicus, Leib.
nitz, Cartefius , geben , dafs Ge fch nicht rühmen, voll.
kommen zuverläfige Entdeckungen über die Geifterwelt
mittheilen zu können, und dafs gerade die Jung'{che
Schrift felbfit den Weg zum Unglauben bahne. Aus
diefen in dem Gutachten ausführlich entwickelten
Gründen ward am 28 Dec. 1808. von dem Senate er-
kannt, dafs er es bey dem Decrete vom 24. September
durchaus bewenden lafe. Aus einer Nachf(chrift des
Gutachtens erbellet, dafs das Buch des Hn. . in den

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.’

POESTE

LerrzıG ,+b. G. Fleifcher d. j.; Der ewige Mufen-
almanach junger Germanen. 1808. 532 S. gr. 8.
„(2 Rthlr. ı2 gr.)

Unter dielfem (onderbar gezierten Titel findet man
eine Auswahl Poefeen von mehr als 60 Dichtern,
deren Namen im hinten angedruckten Regifter mit
dem Jahre ihrer Geburt angegeben‘ find. Andreas
Tjcherning (geb. 1611., gelt. 1659.) führt den Reiher
an, und Chriflian Schreiber (geb. 1781.) befchlie(st
ihn, Auch find mehrere Gedichte von anonymen
Verfaffern aufgenommen, Def Gedanke, einen Al-
manach, der die beften Erzeugnifle deutfcher Poefie
nicht nur von Einem und, wie es meilt der Fall ift,
für Ein oder doch wenige Jahre, fonderfh der die
Blüthen der Dichtkunft von mehr denn Einem Jahr-
hundert in einen Kranz flöchte, anzulegen, ift in
fo fern neu, als andere Anthologen, wie z. B. Mat-
thiffon, bey dem Reichthum des Stoffes nicht blofs
' auf Einen, fondern viele Bände Gch zu verbreiten,
veranlafst fahen; aber eben deswegen hat feine Aus-
führung auch manche Schwierigkeit, damit auf der
einen Seite nicht durch Weglaflung, auf der andern
durch Aufnahme Anlafs zur Unzufriedenheit des
Publicums gep ben werde, Wir zweifeln, ob der
Sammler diefes Almanachs jenen Anlafs hinläng-
lich entfernt habe, Beym erften Durchblicke be-
merkt man fogleich, dafs das Ganze gröfstentheils
eine epitomirte Anthologie aus der Matthiffon’Ichen
Anthologie ift. An die dort aufgenommenen Ge-
dichte hielt Sch auch der Sammler, wählte aus den
mehreren, oder gab, wie z.B. bey Stäudlin, Conz
u, a., gerade, was er dort fand, ohne Gch umzu-
fehn, ob nicht durch einen frifchen Griff etwas
Neues oder Belleres aufgefunden‘ werden könnte.

 

A.L. Z. Num. 161... JUNIUS 1809,

320

dortigen Gegenden fo äufserordentliehr viele: Lefer.
fand, . dafs fogar ein Nachdruck dem Verlangen der
Leflelufrigen zu Hülfe kommen mufste; weil ’'num der
Nachdruck anders paginirt ift, als: die Ori aus-
abe: fo wird zur Bequemlichkeit der Behtzef des
Nachdrucks nicht nur auf die Seiten des Buchs.in der
Originalausgabe, fondern auch auf die Paragraphen
der Th. di G. zurückgewiefen, damit, wer flich mit
dem Nachdrucke behilft,‘ jede angeführte Stelle leicht
finden, und das Gutachten mit dem Buche [elbft ver-
gleichen könne. » 6. ;

A
’
»

Zuweilen God Dichter. aufgenommen worden;. die
man bey. Matihifon gar nicht findet, wie z.B, Aloy.
fius Schneider: allein diefer unbedeutende Verbh-
cator konnte der Vergeffenheit ınit Recht überlalfen
werden. Auch Geht man; nicht. recht ein, da der
Vf. doch‘ mit ‚älteren, Gedichten; , nm, . warum
nicht vor 7/cherning noch, eini pitz- gegeben
wurde, wenn auch nicht yon;#gckherlin, da von die-
fen beiden doch die Periode der.gebildetern deutichem
Poehe anhebt. ey der Auswahl folcher Stücke,
ver anonymen, Dichtern befonders, wa der Sammler
fich nicht an Matthkiffon halten. kynnte, wird max
am meilten mit dem Herausg. unzufrieden zu feyn
Urfache haben. Wenn. von:den, ‚neueften .Dichterm

manche weggeblieben Gnd, wie.z. B. Novalis , Friedr.

Schlegel u. a.: fo könnte der, Raum hier etwa ent-

fchuldigen. Aber dafs Chriflian vu. Stolberg, Bürde,
Blum, Denis und fo. manche ‚andre; ältere fehlen, it
nicht zu verzeihen. , Lie Namen, der Dichter, die
hier aufgeführt werden, faud:, TYcherning, Bodwer,
v. Haller, v. Hagedorn, v. KleiR, Gellert, Käfner;
Gleim, Uz, Götz, Cramer, Kiopftock, Ramler, Weiße,
u. Tfcharner, Lefing, vu Cronegk, Maßlalier , Wieland,
Willamov , Pfeffel, v..Gerflenberg, von Köpken, vu. Ni.
colay, Kretfchmann, vu. Thümmel, Schubart, „Jacobi,
Lavater, Füfßli, Altdorfer,: Claudius, v. Herder;
Schmitt : (Friedrich), Gotter,, Schmidt (Klamer),
Thill, Hölty, , Bürger, Fifcher (G. Nath.), Küttner,
vu. Goethe, v.. Stolberg (Friedrich Leopold) Miller,
Hahn (Friedrich), Vol, Hartmann, Bürde, Gallifch,

Tiedge, v..Alxinger , . B!umauer Slider, Stäudlin,
en,

Kofegarten ,, Schiller, v. Münchhaufe anfo, Zehe-

lein, . Matthiffon, u. Salis,, Conz, Starke, Spalding,

Fernaw, Müchler, Heydehreich, Neubsck, v. Bri

many, v. Haugwitz,; Schlegel (4, W.).,, Mahlmann,
Ü } Chräftian): nn

v. Äruft CHülhelming) ,. Schreiber C
