tr

ftorifcher Genauigkeit wenig liegt, gar nicht ange-
führt; übrigens ift es bekannt, dafs der dreymal vor-
elegte Entwurf jedesmal ohne Erfolg blieb; und wir
Fonken daher nicht begreifen, wie Hr. L. fagen kön-
ne, das Project fey bey der nachherigen Difeulhon
anfangs (?):zum Grunde gelegt worden. Der Ent-
wurf von SJacqueminot {t wieder gar nicht erwähnt,
und was endlich das dem Gefetzbuche wirklich zum
Grunde liegende Project von Tronchet, Portalis, Bi-
got- Priamenen und Maleville betrifft: fo ift es völlig
ungereimt, weon der Vf. anführt, diefes Project
weiche in fehr vielen Materien von dem heutigen C ab.
Bekanntlich war der von der am 24. Therm. VI.
(12. Auguft 1800.) ernannten Commi!fhon jener vier
Männer der letzte Entwurf, der erfchienen ift, und
es ift daher, wenn Hr; L. noch von einem fpätern
(heutigen) Entwurfe redet, nichts weiter, als ein
crafer Irrthum, indem .er den von der Commiffon
überreichten Entwurf mit dem Gefetzbuche felbft ver-
wechfelt. Die Art und Weife der difeufion publique
ilt ganz unrichtig erzählt; der Vf, hätte Ge aus Ho.
Hofr. Seidenflicker's gründlichen Einleitung in den Co-
dex Napoleon beffer lernen können, wenn er es nicht
als franzößfcher Profeffor unter feiner Würde gehal-
ten hätte, von einem deutfchen Gelehrten das zu ler-
nen, was er als ein fechsjähriger rüftiger Advocat
fchon längft zu willen glaubte, Die Conftitution vom
J. VUN. (1799.) führt der Vf, zwar namentkch an, Rec.
möchte aber daran zweifeln, ob'er fe jemals gelefen
habe, wie wäre es (onft möglich, auf einer halben
Seite fo arge Sünden zu begehn, wie wir ibm gegen-

wärtig aufdecken wollen. Es‘ift ı) fallch, wenn
Hr. L. glaubt, ‚dafs nach beendigter DifcufGon des
Staateraths der Entwurf dem Tribunate -mitgetheilt

worden fey, vielmehr wurden zunächft von der ober-
fen Staatsgewalt drey Staatsräthe (Oratenrs du Gou-
vernement) ernannt, um den Vorfchlag dem gefetz-
ebenden Körper zu überbringen. Vgl. Confl. de Fan
11T. Titre JV. Art. 53. ,. C'eß parmi les membres du
confeil d’&iat que font toujours pris les orateurs charges
de porter la parole au nom du gouvermement devant
ie corps An AN Vgl. Titre IF, Art. 25. „
ne fera promulgud de lois nouvelles que lorsque le projet
en aura dit oft par le Gouvernement (natürlich
wurde das Project aber niemand anders proponirt,
als dem gefetzgebenden Körper) commiuniqud au tri-
bunat, et deerütß par le corps Vgislatif, Es ilft
a) falfch, dafs das Tribunst den Entwurf in feinen
geheimen Sitzungen debattirte, und feine Bemerkun-
en darüber machte, Vgl, die angef. Com. Tit, 11,
rt. 33. ., Les /tances du tribunat et celles du c
Mi publiques,” Es ift 3) falfch; dafs die
Section der Gefetzgebung des Staatsraths die Bemer-
kungen des Tribunats unterfucht, und fodann ihren
Bericht an die vereinigten Sectionen des Staatsraths
erftattet, diefe aber wieder über die vom Tribunat
„anverlangte” (verlangten) Abänderungen geltimmt
haben. So hald die erwähnte Propofition an den ge-
fetzgebenden Körper gefchehen war, hatte der Staats-
ratlı oder das Gouvernement gar nichts mehr mit dem

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

692

gefetzlichen Entwurfe zu thun. Die Regierung, und
namentlich der Staatsratlı, befor;te blofs die Redaction
eines jeden einzelnen Entwurfs, mifchte fich aber be-

reiflicher Weife nicht in die Debatten darüber, vgl.

fl. Titre IV. Art. 52.3 es ift mithin auch 4) falfch, ,

wenn #n erf£, nachdem der Staatsrath die Difeuffon
des Tribunats unterfucht habe, die rn drey Staats-
räthe ernannt worden feyen, um den Vorfchlag dem
geletzgebenden Körper zu Notes hringen, Endlich 8) ift
es durchaus falfch, dafs der Vorfchlag durch die Ge-
nehmigung des gefetzgebenden Körpers zum Gefetz
erhoben fey, vgl. Confl. Titre 111. Art. 17. „ Tout dd.
cret du corps ligishatif, le dixieme jowr apris fon Emif.
fion, eh promulgud par le premitr confal.”
Der Vf. lehrt auf dem Figenden Blatte felbft, dafs
jedes Gefetz bekannt ( pro vlg) (eyn mülffe, ehe es
verbindlich werden könne, die Promulgation durch
den erften Conful, und nur diefe allein, ift es aber,
wodurch der vom gefetzgebenden Körper genehmigte
Entwurf wirklich promulgirt, d. h; zu einem Gefetz
erhoben wurde, ozu hätte auch fonft der Vf. nö-
thig gehabt, in feiner Ueberfetzung bey der Ueber-
fehrift eines jeden Titels zu bemerken, zu welcher
Zeit er decretirt und zu welcher er prommgirt wor-
den fey.

Von dem dritten Titel der Einleitung an (S. g2,},
welcher die Ueber(chrift führt: /on des Gefetzen im
Allgemeinen und ihrer Anwendung auf die Civilrechte,
fo wie in der ganzen erflen Abtheilung des erffcn Bu-
ches, welches vom Perfonenrechte nn IN befindet
fich endlich Lafaulz der Philofoph und Hifloriker in
feiner eigentlichen und wahrhaft glänzenden Sphäre,
als Rechtsgelehrter. Vor allen Dingen hat derlfelbe
hier feine Hülfsmittel fo trefflich benutzt, wie wohl
fchwerlich ein deut/cher Gelehrter dazu im Stande feyn .
würde. Gleich im Anfange der Vorrede giebt er uns
felbft darüber Rechenfchaft: „Gegenwärtige Arbeit,
grofßentheils eine Ueberfetzung der Hefte, deren ich
mich zu meinen akademifchen Vorle!ungen bediene”
u. f. w. Der befcheidene Vf, bedient fich felbft des
Ausılrucks großentheils, was fo viel fagen will, als
grüößtentheils, fo oft nämlich der Efprit der Hefte
{chwieg, wurde der E/prit von Locr&, andere Hülfs-
mittel nicht zu erwähnen, zu Ratlıe EZ und ref.
überfetzt. Schade, dafs der beengte Raum diefer
an Materialien fo reichhaltigen Anzeige uns nicht er-
kaubt, ausführliche Proben davon zu geben; doch, fie
werden dem aufmerkfamen Lefer ohnehin nicht ent-

ehn. Die eigene Darftellung ift, fo oft fe durch-
lickt; ganz dem literarifchen Charakter ihres Vfs.
angeme en.

Da wir diefe ohnehin fchon fehr weitläuftig ge-
wordene Anzeige, den Gefetzen unferes Inftituts ge-
mäfs, nicht weiter ausdehnen dürfen, fo fchlielsem >
wir Ge mit der bekannten Bemerkung: dals Arroganz
und FEigendünkel die gewöhnlichen Begleiter der Un-
wiffenheit und Nichtbildung fud; dals Befcheidesheit
hingegen das echte Kennzeichen eines wahren ıGe-

lehrten ift.
PHI-
