799

währt ihre große Brauchbarkeit von felbfle: denn fonft
würden in fo kurzer Zeit nicht drey Auflagen nöthig

eworden feyn. Ihre Hanpteig nfhaft bleibt immer
die Deutlichkeit, welche lich fogar dem Kindesalter
falslich macht, und worin ihr fchwerlich eine andere
beykömmt.

 

In kurzer Zeit erfcheint in meiner Buchhandlung :

Tabellen, enthaltend eine Methode, das griechifche Para
digmu einfacher und gründlich zu lehren ,
Doctor und Alleflor bey der philofophifchen Facul-
tät in Göttingen, Zweyre vermehrte und verbefferte Auf»
lage, Mit Paradigmen über die Homerifche Formen-
lehre,

Diefe Methode, das Griechifche zu lehren, hat
fo fchnell ihr Publicum gefunden, dafs (chon 8 Monate
nach Erfcheinung der Tabellen die zweoyre Aufl. nöthig
wurde. Der überrafchende Erfolg, womit überall
nach ihr jene fonft fo fchwierige Sprache gelehrt wird,
beftätiget, die rühmlichen Urtheile in öffent]. Blättern,
z. B. Neue Leipz. L. Z. 117. Stück 1808.: dafs die Ta-
bellen in den Händen eines jeden Jugendlehrers feyn
follten; und Jen. A,L.Z, Nr. 192.: ihr größster Gewinn
bliebe der, „organifches Leben gebracht zu haben in
eine uns zuvor todıe Maffe, und die kunftvolle und
reiche Abfichtlichkeit eines SprachTyftems erwiefen zu
haben, das Jange für das unbefeelte Werk der Willkür
und des Zufalls gegolten hat.” —= Was fe für das Stu-
dium des Homer befonders nützlich macht, find die
Homerifchen Paradigmen, welche hier zum erften Male
neben den gewöhnlichen in vollem Umfang aufgeltellt
werden. ; N

Göttingen, den 10. Febr, 1809.
Heinrich Disterich.

 

Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg
ift erfchienen?

Klein, E. F., Zwey Vorlefungen, gehalten in der
Akademie der Wiffenfchaften zu Berlin den
6ten Aug, 1807. und den 4ten Aus, 1808. in den
zur Feyer des Känig]l, Geburtstages beftimmten
öffentlichen Sitzungen,

1) Ueber den Werth oder Unwerth der National - Vor-

‚- urtheile,

2) Wie müffen unlere Vorftellungen und Ueberzen-
gungen befchaffen feyn, wenn fie auf den Willen
wirken, und in That übergehen FoHen? $ gr.

SE

Bewährte und zuverläfige Hülfsmitte], fich von
Leichdornen, Warzen und Schwielen zu befreyen, und
fich för immer dafür zu bewahren. Ingleichen die
durch Froft ent!tandenen Krankheiten, als: Frolige-
fchwällte u. £ w., gründlich zu heilen. Nebhft den
ficherften Mitteln, die Nägel an Händen und Fülßsen

Al. Z. Num. 98. APRIL 1809;

von Fr. Thierfch,

gut zu erhalten und ihre Fehler zu verbeffern, fo wies
auch die Füße in einem guten Zultande zu erhalten. &_
Leipzig, in Joachim’s Buchhandlung. Preis 8 gr.

IM. Vermifchte Anzeigen,

As die Intereffenten der Werke Winckelmann’s, heraus—
gegeben von C. £. Fernow,

Wir eilen, zur Beruhigung aller Kunftfreundes
die Lich für die in unferm Verlag erfcheinende Aus
En von Winckelmann’s Werken interelhren , Folgere—

es bekannt zu machen. Alle urfprünglich deutich ge
fehriebene kleinere Auffätze und Werke find in den exv—-
ften zwey Bänden, nebit allen Anmerkungen und Er-

änzungen, unter der Redaction des verftorbenen Pr o-
felfor Fersow in Weimar bereits abgedruckt, und der
zweyte Theil noch am Ende des vorigen Jahres an alle
Buchhandlungen verfendet worden, Er endet mit dem
Verluch über die Allegorie. Im December vorigen
Jahres ftarb nun zwar der Herausgeber, viel zu früh
für die Wilfen(chaften und die Vollendung dieler Aus.
en Allein es war fchon dafür gelorgt, dafs fe,
elbft durch diefen Tod, nicht unterbrochen würde,
Herr Profefllor und Hofrath Meyer in Weimar, der
fchon bey dem zweyten Bande thätig geholfen, und
unter andern die reichhaltigen Zufätze zum Verfuch
über die Allegorie beygetragen hatte, übernimmt von
nun an die Heransgabe des Ganzen, Von ihm haben
wir alfo die folgenden Bände zu erwarten, welche
das Hauptwerk, die Gefchichte der Kunft, und, laut dem
anfänglich bekannt gemachten Plane, den Diferfo pre-
Iiminare zu den Monumenti antichi inediti, in emer ange-
melfenen Ueberfetzung, easıhalten fallen. Wir freuen
uns, den dritten Band Ichon’zur Oftermefle verlprechen.
zu-können, Dem unterrichteten Publieum dürfen wir
wohl nicht erft (gen, dafs die Fortfeizüng-djefes wich-
tigen und Für deutfche National - Ehre nichts Weniger
als gleichgültigen Werkes einem kımdigern Manne, als
der verdienftvolle Theilnehmer ‚an den Propylien und
an #inckelmann und fein Jahrhunderte ilt, kaum zu Theil
werden könnte. Er hat fich aufserdem in Weimar
felb(t einen gelehrten Philologen zum Gehülfen ge-
wählt, da jede andere Verbindung mit einem nicht an
demfelhen Orte wohnenden Gelehrten, Arbeit und
Schwierigkeiten gehäuft haben würde,

Um nun den Wünfchen derer zu entlprechen, die
fch das Werk noch im Subferiptions- Preife anfchaffen
wollen, werden wir bis zur völligen Beendigung des
Ganzen diefen Preis noch gelten; und alsdann erft den
um 16 X C* höheren Ladenpreis eintreten lalfen. Es
kann daher jeder Beförderer unferes Unternehmens
den ı. und 2, Band der Werke #Winckelmann’s noch jetzt
im Subferiptions- Preife zu 6 Rthlr. auf Druckpapier,
7 Rıhlr. 8 gr. auf Schreibpap., und 9Rthir. 8 gr. Sächl.
auf Velinpapier, durch jede Buchhandlung beziehen.

Dresden, im Februar 1809.

Walther’fche Hofbuchhandlung-

EEE EEE EEE

So)
