114

für den argehenden Feldarzt, mit befonderer Rück-
ficht uf Nufsland, Riga 1807. 8. — find diefe Bey-
träge in literarifcher Hinficht nützlich, weil die Acten
über das Feldhofpitalwefen vollftändiger werden, fo,
dafs nach vorheriger Prüfung und Gegeneinanderftel-
Jung vielleicht noch etwas Gutes für die eine oder an-
dere Hofpitaleinrichtung gewonnen werden kann.
Da Rec, das Original nicht zu Gelicht gekommen ift,
fo kann er auch über die Ueberfetzung felbft nicht
urtbeilen, nür fo viel mufs er erinnern, dals er Aus-
drücke wie Desinfcirung, Halbfournituren, vidirt und
mehrere Gallicismen ungern gelefen hat. Was den In-
halt diefer Arrete’s betrifft, {o möchte der Vf. durch
feine gemachte Erfahrung wohl felbft zweifelhaft feyn,
dafs manche, felbft pünctlich ertheilte, Vorfchriften
nach dem Buchftaben befolgt werden können, und
daher pia defideria find und bleiben werden, befonders
was diejenigen Vorfchriften betrifft, welche bey den
fliegenden Hofpitälern vorkommen. Wer nur irgends

egenheit gehabt hat, in der Nähe eines Schlacht-
feldes geweflen zu feyn, kann fich.leicht überzeugen,
dafs die $$. 25 — 32. grofsentheils nur fromme Wün-
fche en'halten. Ins Detail ınag Rec, hier nicht ge-
hen. Was die Kriegsgefangenen ($. 40.) betrifft, fo
kömmt wohl das Meifte auf Zeit, Gele enheit und
befonders den guten. Willen der fämmtlichen Feldho-
fpitalbehörden , yo 20 lich der Gefundheitsbeamten
an. Die Behandlung des einfachen Trippers (S. 2.)
im Zelte möchte wohl‘ unter vielen Himmels chen
in 96 Fällen gegen ı00 von fchlechtem Erfolge feyn.
Im Gefolge einer jeden Armee {oll ($. 167.) ein Arz-
neydepot errichtet werden, das alle Apotheken der
Divifion mit Arzneyen verfieht. Die Anordnung der
Diät ($. 224.) und das dazu Gehörige verdient Nach-
abmung, aber freylich auch pünktliche Befolgung.
Die üblichen Salben ($. 233) wären immer gut,
wenn nur nicht Mifsbrauch damit getrieben wird.
Was von den Razionen-der Lebensmittel in Bezug auf
die Gefundheitsbeamten ($. 268.) felt geftellt wird, ift
allerdings nothwendig. Wenn in einem fliegenden
Hofpitale ($. 269.) ftets ein Topf mit Fleifch im Vor-
rath gehalten wird, damit die ankommenden Kranken
befändig Fleifchbrühe vorfnden, fo möchte doch
die täglich in dielen Topf zu bringende Quantität
Fleifch durch einen [chriftlichen Befehl des Kriegs-
commiffarius (chwerlich richtig beltimmt werden kön-
nen , befonders jn einem nahen datancde gegen die feind-
liche Armee, am wenigften bey täglich vorkommen-
den Scharmützeln und Actionen, wofelbft eine muth-
mafsliche Krankenzahl gar nicht angenommen‘ wer-
den kann. Beffer wird es wohl in folchen, fo wie in
wielen andern Fällen dem Ermeffen des Hofpital - Per-
fonals überla'fen. Zum Dienft der fliegenden Hofpi-
täler follen ($. 381 — 390.) eigene Inftrumentenmacher,
Kupferfehmiede und Fafsbinder angeftellt werden,
Was im 38ften Abfchnitt ($. 449 — 462.) von der Rein-
lichkeit gefagt wird, ift fehr gut. Der Anhang, wel-
cher Dienfan weßfungen Yorbolnngere ein für die
Kranken in den Ho[fpitälern zu Grols -  Ojogzu, kö-

’ . ’

e  {

A. L. Z.' Num, 135... MAY 41809.

XI:
nigl. Baierfche Koftanordmu ' Ordinationsbog,
u. f. w. enthält, zeichnet fich N atch feine bühdige ex

gründliche Kürze fehr vortheilhaft aus,

"LgiPzıG, b. Böhme: Franz Xaver Rudtorffer’
Medicin und Chirurgie Doctors, Chen WW ued
arztes und Operateurs an der zweyten chirurgi.
fchen Abtheilung des allgemeinen rankenbaufeg
zu in u fl. w. Abha ung über die Operation

es Blafenfieins, nach Pajola’s Methode, Mit fünf
Kupfertafeln. 1808. 66 g 8.

Jedem Wundarzte, der fich mit der Lithotamie be-
fchäftigt, mufs es angenehm feyn, mit Pajola’s Metho-
de bekannter zu werden. Prof. Pajola, aus Venedi
hatte im Auguft-1803 jene Operation {chon mehr, ik
550 mal mit einem fo glücklichen Erfolge gemacht,
dafs er unter 200 a im Durchichnitte nur
3 Todte zählte. Während feines Aufenthalts in Wien
1804 war er fo gütig, mehrere Wundärzte, unter wel-
chen fch auch der verdiente Vf, diefer Schrift befand,
an lebenden Steinkranken und an Leichnamen feine
Operationsmethode zu lehren, die fich von der be-
kannten Le Catfchen Methode nicht wefentlich unter-
fcheidet. Der Vf, theilt die Operation in folgende fie-
ben Momente: Einfchjebung und Richtung der Lei-
Tangslonde, Trennung der Hautdecken und Muskeln:
Oeffnung der‘ Harnröhre, — Einführung des C ‚fto-
toms zur Spaltung der Vorfteherdrüfe, — Ausziehung
der. Leitungsfonde; Einführung. des Dilatatoriums;
Erweiterung des Harnblafenhalfes, — Einführung der
Zange; Ausziehung des Steins, — Reinigung der
Harnblafe. Jeder perationsmoment wird ausführ-
lich befchrieben. Die Lage des Kranken iflt die htzen-
de auf dem Rande eines Tifches; der Hautfchnitt
fängt 15 Linien hoch über dem After zur Seite der
Mittellinie des Dammes und wird fodann {chief gegen
die rauhe Erhabenheit des Sitzbeins, wo er fich en-
digt, hingezogen; wegen des tiefen Hautichnitts wird
auch der häutige Theil der Harnröhre tiefer und nä-
her am. Blafenhalfe geöffnet, die Harnröhre folglich
in einem kürzern Raume getrennt; die Vorfteherdrüfe
wird gefpalten und der Blafenhals durch ein ftrumpfes
„Werkzeug ausgedehnt. Ungeachtet diefer Abände-
rungen, wodurch fich Pajolas Methode von andefn
ähnlichen Methoden: unterfcheidet und ungeachtet des
Glücks, welches diefen gefchickten Lithotomen bey
feinen Operationen immer hegleitet, kann. man ji
doch alle die Vorwürfe machen, die der Le Catfchen
mit gleich günftigem Erfolge von vielen franzöhfcher
und. deutfchen Wundärzten befolgten Methode 'ge-
macht find; -wenig(tens fehlt noch viel,daran, dafs
Pajola’s Methode auf jenen Grad von Einfachheit An-
fpruch machen könnte, wodurch die Chefeldenfche
und mehrere ihr nachgebildete Methoden auszeichnen,
und worauf, wenn es obne Nachtheil des Kranken
gefchehen kann, jede chirurgilche Operation billig
‚gebracht werden {ollte. :

 
