973

UVeberfetzer überein zu ftinimen fcheint, welcher über-
fetzt hat prae füne fili.. Kap. 10, 17. wird 7m», wel-
ches Schultens und andre’nach dem Arabifchen durch
incur/us überfetzen,. von Rofenmüller in der gewühn®
lichen Bedeutung genommen, infauras Meß? tuos in me,
und erklärt es von dem Unglück, welches den.Hiob
traf und welche feine Freunde als Beweife betrachte-
ten, dafs er ein‘ grofser Sünder feyn mülfe. Der Sinn
ift allerdings richtig, aber der Parallelisımis gewinnt
doch; wenn man-jene Bedeutung nach dem Arabir
fchen hier annimmt. Kap. ı2, 8. ift. keine Rückfcht
darauf genommen , dafs mw, wie Berg bemerkt, hier
nicht wohl als Verbum in-der Bedeutung colloqui
überfetzt werden konnte, Hr, X. überfetzt wie ge-
wöhmnlich: aut alloquere terram, quae teerudiat.. Kap.
14,12; wird von den Auslegern, die. ungeachtet deflen,
was hier v7— 12. gefagt wird, doch dem Hiob die
Hoffnung des künftigen Lebens zufchreiben ;: die Be-
merkung gemacht: „Qui interpretes cogitare dehuerant,
gjusmodi querelas et complorationes , ®e minima quidem
melioris /pei mentione addita, cadere neuticnam potuife
in hominens, cujus animo fpes melkioris vitae fixa federet,
quae potentiffimun ipfi! fuiffet.in tali vitae conditione fola-
tium perfugiumgue, cujus vefpeciu,‘ velnt delinimento

wodam , geflugntis dolaris acerbitatem mitigare debuit.
Si diem fupremi judicii cogitavit ätque ex/pectavit Gjobus,
in quo cunclis ejus innocentiam patefieri necefle ef, quidni
confidenter kuc provocavit, ut nos Chriftiani folemus."
Allein wenn man auf die Vorftellungen von‘ dem Zu-
Artand ach. dem Tode und dem Wiederaufleben des
‘Menfchen achtet, wie ße in'dem entfernteften AT-
terthum in Ana und 'im Morgenlande gewöhn-
lich waren; und bedenkt, "dafs der grofse Haufe'fch
das Wiederaufleben des Menfchen als eine Rückkehr
auf. diefe Erde und ein glückliches Fortleben auf der-
felben’dachte: fo läfst Geh doch wehl denken, wie
Hiob in ftarken Ausdrücken gerade diefe Vorfiellung
beftreiten und verwerfen, mE dochtin andern Stellen
eine andre Wiederbelebung‘ und Förtdanuer‘ hoffen
‚konnte, Wenigftens‘ verdient das berückfichtigt zu
werden, was Paredu unlaingft in feinem Comment,“ de
„ immortalitatis ac ullae futurae notitiis ab antiquiff. Ayobi
Yeriptore in fuos ufus adhibitis hierüber bemerkt und mit
 Yıclom Fleifs ausgeführt hat. Uebrigens müflen frey-
lich die Kenntniffe, welche Hiob von dem zukünfti-
‚gen Zuftand und der Wiederbelebung. des Menfchen

atte, von den hellern Einfichten des Chriften wohl
‘unterfchieden werden; und man. darf letztere bey ihm
nach feiner Lage nicht erwarten. Die Stelle Kap: 19,
25—27. erklärt R, nicht von der Hoffnung: der Un-
fterblichkeit und: Auferftehung, fondern beftimmt
den Sinn alfo; ob.ich.gleich von Gott fchwer heimge-
fucht’und als ein Gott!ofer behandelt werde, fo habe
ich doch das gewilfe Zutrauen, däfs Gott Geh der.
(a wa. T*..3 ; i 4 ”

4%

 

A. L, Z. Num, J20,. APRIL 1809,

9276

ein{t meiner Widder annehmen wir& ; /WänG ch auch
bey den über mich verhängten Plagen.erliegen. mufsz
fo gebe ich doch die Hoffaung nicht auf, dafs. Gatt
nach meinem Tod der Retter‘ meiner Unfchuld feyn
und meine. ungerechten Gegner beftrafen werde?
Rec. hat (onft eben diefe Anfcht gehabt ;.aber feitdem
er auf die verfehiednen Vorlftellungen Von der Wies
derbelebung des Menfchen', 1die Geh der: gröfsere
Haufe:als eine Rückkehr zu eipem glücklichen Leben’
auf ciefer-Erde, die Weifern: aber“ als: einen Hin

zu Gott gedachten, aufmerk(am: geworden ift: {e:1
ihm jenes nicht mehr an ehmiich, und er findet es’
nun natürlicher und leichter dieverfchiedenen Aeufse-
rungen in ‚Hiob fo zu betrachten,‘ dafs in den andern;
Stellen die gewöhnliche: grobe: Vorftellung y‘ die man!
auch noch jetzt unter mehreren Völkern findet, be*
{tritten, hier aber der Glaube ‘au einen Hingang zw
Gott geäufsert wird. Hr. R. fagt S. 469.: ,,minime
profecto..credibile eft; doctrinam tanti momenti in ejus-
modi librounico tantum Loco tradi, dum tot oportunis lo-
cis filetur , tot ibidem pajım adverfantibus fententiis obli-
teratıer.” Aber wer will mit dem Dichter rechten,
dafs er nicht öfter und bey andern Gelegenheiten die-
fex Glaubensäufsert ? War es nicht.genug, dafs er den
Hiob gerade in der drückendften Lage, wo:er.die un-
gerechten Befchuldigungen feiner Gegner fo tief und
tein Ende fo-nahe fühlte, fich durch die Hoffnung ei-
nen. gerechten Richter zu finden, und durch die Ge-
wilsheit derfelben aufrichten lälst? War es im Gegen-
theil nicht zweckmäfsig die gewöhnliche unfchickliche
Vorltelläng öfter zu beitreiten ? Soviel it immer. un,
läughar, dafs die Worte des Textes, für fich betrachtet,
am leichteften' von der Wiederbelebung und Rück-
kehr. zu Gott erklärt werden. Bey der andern Er-
klärung bleibt immer etwas Gezwungenes, Hr. R.,
erklärt den 26. v.: et-quumpofl cutem meam cl,
confumtam et corro/am ,  GoraYer Inf, con/fumferint
Yeil. corrodenter 4. e-confumtum fit et confracium quafi in
fragmenta hoc 4. e. haec o/fium meorum compages, 60r-
pus meum, et absqua oarne mega foto co mco
confumto ‚.tamen videbo Deum 4. e. propitium habebo,
eo innocentiam meam manifeftabit- et vindicabit.
Manches ift doch hier hart. ww wird absque carne
mea überfetzt und zur Beftätigung hinzu /gefügt;. das
Präfixum so. zeige mehrmals einen defectwm an... Allen-
dings: ilt diefs: richtig, aber die angeführten ‚Stel-
len Gad .dieler hiet-nicht gleichförmig,. und kön-
nen daher ‚die gegebene Erklärung: nicht recht-
fertigen. Achtet.man auf. den folgenden Vers, :fo
mufs man ohnehin die Erklärung aufgeben. Auch
in der Erklärung die von v6. uw ben wird,
vermifst man das leichte und natürliche: .V. 28
wird die Lefeart: 13. mit Recht ‚als. die richtigere ver-
theidigt. er N

(Der Befohluft Folge)

—_
*
