007

Jeich gemacht), nochmals fcharf gekrispelt und zu-
etzt gebürltet. — Beffer kann man das Schwellen
mit verdünnter Schwefelfäure und das Gärben mit
Lohbrühbe verrichten; diele kann aber nicht aus Ei-
chenrinde gezogen werden, da fie zu dunkel färben
würde. eil man, zu mehrerer Gefchmeidigkeit in
Rufsland die Häute mit Hanföl tränken foll; lo wür-
de das gemeine. Olivenöl beffer dazu anzuwenden
feyo. — _ Die Fabrication des Birkenöls (befonders
aus der Riode der {chwarzen Birke), ift faflt wie
eine Theerverfchweelung, die nach Pallas und Tepechin
befchrieben wird. Im kleinen bewirkt man es in kef-
fellörmigen Töpfen, mit einem Lache unten , welche
mit Birkenriade angefüällt, mit Ziegelo bedeckt und
verfchmiert und 6' tief in die Erde Esgraben werden,
um alsdann um die Töpfe herum Feuer zu machen
u. f. w.. Die Richtigkeit diefler Angabe prüfte Hr, A,
durch Verfuche in einer gläfernen Retorte im Sand-

A.L.Z. Num. 74. MÄRZ 1809.”

608

bade, in welche er die kleingefchnittene Rinde that;
allejn er erhielt nichts als ein brandigtes, nicht juf-
tenartig riechendes Oel, auf welchem Holzfäure ftandı
Zu einem andern Verfuche behandelte er blofs die
weifse zähe Bedeckung, alfo die wahre Rinde, ohne
Splint, eben fo. Hier zeigte fich gleich anfänglich
der Geruch von Juftenleder, er erbielt eine gleichfam
zufammengefchmolzene Kohle, eine faure untenfte-
hende Flülßgkeit und ein “obenfchwimmendes , helil-
braunes, dünnes Oel, welches der Splint und die hol-
zichten Theile nicht zu liefern vermögen, Durch je-
nes Oel erhielt Hr, A. ein (elbft von ihm ganz berei-
tetes vorzügliches Juftenleder. Er zeigt den Gewinnft
von einer zweckmäfsigen gehörigen Verfahrungsart,
wobey man die Säure zugltich gewinnt, Man {folle
Geh dazu grofser eilerner, eingemauerter Tubulat-
Retorten bedienen u. [, w.
(Der Befohlufs folgt.)

 

; LITERARISCHE
L Ungrifche Literatur.

As. v. Zechemnter, Kriegsconcipilt in Prag, hat die
Argonautica von Apollonius Rhodius aus dein Griechi-*
Ichen ins Ungrifche in Verfen überfetzt, und auf Prä-
numeration angekündigt.

Seneca’s Bücher vom Trofte, von der Kürze des Le-
bens und von der Vorfehung, hat ein Stuhlrichter im
BParanyer- Comitat , Foflph Boda, in ungrifcher Ueber-
Setzung herausge pe b7n- ;

Franz v. Kazinczy hat die alte ungr. Grammatik des
Sylveflter und eine, alte Orthographie unter dem Na-
men Regidıyek Alterthümer nen abdruvcken laffen.
(Hiervon bald eine eigne Anzeige.)

Martin Varga, Prof. der Naturge[chichte und Oeko-
nomie an der k. Univerltät zu Grofßfswardein, hat eine
Nazurgefchichte in umgr. Sprache, nach den neueften be-
{ten Quellen bearbeitet, in drey Bänden angekündigt.

Wunder der Natur, Merkwürdigkeiten der Lin-
der und Sirten der Völker hat der Heißlsige Prediger
Hr. Zeh. Kis_ bey Weber in Preshurg in ungr. Sprache
gefchildert.

Hr. Benediet Viräy, ein Fxpanliner, hat aufser' ei-
nem [ehr trefflichen Buche: Magyar Szäzadok IX— XII,
(d. h. Gefchichte Ungerns in den Jahrh, IX — XIL)
auf das wir mn einer ‚eignen Recenfion zurückkemmen
werden; Fleury's Betrachtung über die geletzgebende
Gewalt in der Kirche »ins Ungrifche überfetzt, zu ha-
ben bey Kis in Pefth,

Von Esailar Budai’s ungr. Gefchichte bis zur Schlacht
bey Mehaks (A. L. Z. 1807. Nr. 147.) ift eine Fortfet-
zung erfchienen, die bis zur Wiedereroberung von
Ofen unter Leopold I geht. (Wir werden eine eigne
Anzeige davon nachtragen.) .

Bey Weber in Presburg erfcheint ein neues hilto-
rifches Wörterbuch, aber auch von Mind/zemtis ungri-

NACHRICHTEN.

fcher Bearbeitung des Ladvocatfchen Wörterbuchs, it
der 7. Bd. 1808. 8. erfchienen, und bey Kis zu haben,

Eine Gelfchichte der reformirten Gememde zu
Päpa, hat Hr, Franz Tö6rh,' Prof. dafelbflt, ungr. bear-
beitet u ıd bekannt gemacht,

Die „erlte Nahrung für den Menfchenverfrand ”
ilt, mit so Kupfertafeln, ins Ungrifche überfetzt, und
der deutfche und ıumgrilche Text neben einander ge-
druckt worden, (Wien, durch Belorgung des Hn,
Fragz Xav. Perufchegg.)

Drey Korzebue'{che Theaterltücke (der Schutzengel,
der Apfel fallt nicht weit vom Stamme, die Liebe,
die Beherrfcherin der Welt), hat Frame Farkar ims
Ungrifche überfetzt. (Pefth, b. Hartleben, 1808, 8.)

Morirz Küölncki, oder die ungr. Hullaren im preufs,
Kriege (eine Art krfegerifcher Roman), erfchien eben:
dafelbft, ;

Il. Beförderungen.

Hr. Dr. Hausmann zu Braunichweig, Herausgeber
der nörddeutfchen Beyträge zur Berg- und Hütten-
kunde und Vf. mehrerer mineralogilchen Schriften,
ft durch ein Decret vom 8. Febr., zum General- In-
Ipector der Berg-, Hütten- und Salzwerke im König-
reich Wefiphalen ernannt worden, und nimmt als
folcher feinen Aufenthalt in CafTel.

Der König von Neapel hat den auch als Schrift-
fteller rühmlich bekannten Staatsrath Hazzi in Dülel-
dorf zum Ritter des Ordens beider Sicilien ernannt.

Der auch als Schriftleller bekannte Freyherr vor
Linden, vorher Reichs - Kammergerichts- Afellor we-
gen der Kur Böhmen, ift Präßident des königl. Wür:
tembergifchen Ober - Jufüz - Collegiums ‚in Eislingen
geworden, “

EEE EEE
