397°
F. Tak, E. Per, Cremer, Ant. Meertens, der Ritter Jul,
Adr. de Mift, Z. Paspoorr, | Er, de Lang‘, ‘Fat. Smouk Hur-

je, Aut. WW, Philipfe , Rocland v. Dam, Juft: Reitz, Ant,
; vu, Curers, F. Asvı Schorer, der: Ritter Jar, v. den
Howe , Adr. If. Snauck Hurgrotije,, P. F. u, der Mandere,
W.H. Jo. Weflrenen, Rurg. J7. Schimmelpennink (vorm.
Rathpenf.), Gr. Kr. des Königl. Ord., der Ritter H.
vw. Sıralen, P,’s Gräuwen, Ger. Val. Meyuers, Arn. Marhi,
vw. Cirters, £: Steengracht, 7. H. Holle, Arn. Confl, vu. Cit-
ters, #V. Duymaer v. Twift, der Ritter Gerr. Verdoorn,
der Ritter H. v.. Roy y AP. Twert v. Rasphorfl, Gr. Kr.
d. Königl. 0., der Baron F. v. Leyden v. Heftbarendrecht,
Gr. Kr, di König]. O,, der Ritter D Bruce, #, F. Röell,
Gr. Kr, d. Königl. 0., KH. Verkueli, Gr. Kr. d. Kö-
nigl. 0.,. 7, H. Mollerus, Gr. Kr. .d. Königl. O., der

Comm. Rob, Voute, ÄArn. de Warem, Fausz. , KA CC de

Marrte,

2) Die Gefellfchaft zur Beförderung der Maler -, Bild.
hauer- und Buukunft , unter dem Motto; Vernuft en Vlije
(Vernunft und Fleifs).  Diefs Inftitat'theilt Gch in
2 Collegien, ein Zeichen- Collegium , das aus Zeichnern
nach Kupferftichen, Gypsbildern, und (wenn fich dazu
eine hinlängliche Anzahl findet) nach lebenden Mo-
dellen, und in das Baukunft - Collegium , das fich wieder-
uın in 4 auffteigende Claflen -vertheilt. Prälßdent und
Secretär ift Ch. Herklatr, und Schatzmeifter Pet. Acker:
mans; die übrigen Directoren find Th. Gaal, Abr, Meer.
tens, 7. Piepers, Per. Gaal; die letzten vier haben zu-
gleich die Aufheht über die unter verfchiedenen Künft:
lern (tehende Collegien. ;

2) Zu Zierikzee.
Das hier ich findende phy/fifche Collegium freht unter
der Direction eines Prähdenten, 7. de Wir, zweyer

Directoren, N, de Kater und N. ’H. Hartman, und eines
Secretärs und Schatzmeißfters, R. C. Ermerins,

7. Brabant;

Zu Breda ift eine Zeichen. Akademie mit 2 Commi[fa-
ven aus der Gemeine - Verwaltung, dem Wethouder
P, Witte und dem Secretär A. Oukoop, mit 4 Lehrern
der Zeichenkunft und 2 Lehrmeiftern der Baukunlft.

 

Von Gefellfchaften in den Colomieen wird die frü-
her durch Schriften bekannt
Künfle and HWiffenfchaften zu Batavia nur dem Namen nach
aufgeführt; die Departements der Maarfchappy tot mut
van £ Algemeen zu Paramaribo und auf dem Vorgebirge der
guten Hoffnung hnd oben fchon bemerkt:

Il. Ziterarifche und artiftifche Sammlungen.

1) Die- grofie Königl. Bibliothek zu Amflerdam, aus
edruckten. Büchern, Handf(chriften, Landkarten,
upferftichen und Münzen beftehend, wird wöchent-

lich 5 Mal, von ıo0 Uhr des Morgens bis ı Uhr Nach-

mittags, geöffnet. Die Sorge für diefelbe ift, unter

Num. 146. MAY 1809.

gewordene Gefellfchaft der,

198

der AufGcht des Generaldirectors der Willenfchaften
und Künfte, zwey Generalbibliothekaren, Strasenus
und Flamant , anvertraut.

2) Das grofie Königl. Mufeum zu Amfterdam, eine
Sammlung von Gemälden, Zeichnun en, Bildhauer-
arbeiten, gefchnittnen Steinen, Altert imern , Kunft-
fachen und Seltenheiten aller Art, wird wöchentlich
drey Mal, von 10 Uhr des Morgens bis ı Uhr des Nach-
mittags, Fremden, und hey belondern Gelegenheiten
auch an andern Tagen, geöffnet; Künftler und Kunft-
freunde können auch, mit Vorwillen des Director
täglich copiren, was ihnen beliebt. Die Sorge für das
Mufeum ift, unter der OberaufGcht des Generaldirectors
der WiMlenfchaften und Künfte, proviforifch dem Di-
rector A. Apoffool übertragen. ;

 

Die Sammlıngen einzelner gelehrter ‚Ge(e!l(chaf-
ten find bereits bey diefen GeleHfchaften erwähnt.

Il. Preife. .'

+ In der öffentl. Verlammlung des franzöfilchen Inflirutt
der Künfte und HWiffenfchaften On TTICH April wurde vom
Hn. Secr. Suard über die eingegangenen Preisfchriftert
in den Fächern der Beredfamkeit und Dichtkunft Be-
richt er/tattet. Das Refultat war, dafs weder die Auf-
gabe in dem erften Fache, ein Lirerarurgemälde Frank-
reicht im ıften Jahrhunderte , noch die Aufgabe in demi
Jetztern, die Verfehönerungen von Paris, befriedigend
Sfey. gelöfet worden; doch näherte fGch eine Schrift
im er(tern Fache den Wünfchen des Inftituts fo fehr;
dafs fie wohl nach einigen Veränderungen den, Preis
erhalten dürfte.

 

Die Ackerbau - Gefellfchaft des Seine - Departements (zu Pa-
ris) hat. in’ ihrer öffent]. Verfammlung' am gten April
viele und anfehnliche Preife vertheilt. Für die öfent-
Jiche Sitzung im Jahr 1810. find unter andern folgende
Preife ausgeletzt: Auf einen Ackerbau - Almanach
3000 Fr., die unter mehrere Concurrenten vertheilt
werden können; eine goldene Medaille anf praktifche
Beobachtungen in der Vieharzneykunde; 600 Fr. auf
ein Regifter für den Landmann; eine goldene Medäille,
oder landwirthfchaftliche Bücher, oder der Titel emes
Correfpondenten der Gefellfchaft auf eine hiftorifche
Darfiellung der feit ungefähr so Jahren in den verfchie-
denen Zweigen der Landwirthfchaft in Frankreich ein-
geführten Verbefferungen ; drey Preile von 1000, 2500
und 3000 Franken auf die Anwendung hydraulifcher
Mafchinen auf den Landbau und die Oekonomie über;
haupt; 1000 Fr. auf die Beantwortung der Frage: Wie
kann man die Blindheit bey den Pferden verhüten?
Goldene Medaillen auf UVeberfetzungen von Schriften
über den Ackerbau und neuer nützlicher Beobachtun-
gen und Gebräuche, :

INTEL-
