.

609

ALLGEMEI

 

Num,

GI

73.

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

en I

Freytags, den ı7. März 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

TECHNOLOGIE.

Berııin, im Verl, d. Realfchul-Buchh.: Chemifch -
technologische Grundfötze der gefammten Leder ger-
berey , von Sigismund Friedrich Hermb-
fädt u. 1. w.

(Befohlufs der in Num.”74. abgebrochenen Recenfion.)

iebenter Abfehn., Die Weißgüärberey überhaupt, fo
wie die Saffan-, Corduan.- und dänifche Leder - Fa,
brication insb der Die Materialien dazu ftatt der
Eichenlohe fnd die Galläpfel, der Schmack, das
Kraut der Bärentraube, die Granatfchale, das Preu-
fselbeer - Kraut und verfchiedene Weidenrinden - Ar-
ten; kurz jeder Gärbeftoff; ohne damit verbundenen
YFärbeftoff. Maroquin - oder Saffıan - Gärberey zu
Fez und Tetuan, zu Tocat in Kleinafien, in der Le-
vante,. in Rufsland, Aftrachan, Kafan. Die Verfah-
rungsarten (die alle ausführlich befchrieben find) find
in vieler RückGcht fehr von einander abweichend;
alle kommen aber darin überein, dafs die Bock - und
Ziegenfelle alle im Kalkäfcher enthaart werden, dafs
fe alle ein Kleienbad anwenden, die Felle mit Salz
einreiben , Ge mit. Alaunauflöfung tränken; darin find
fie verfchieden, dafs einige nach der Kälke den (o ge-
nannten weifsen Enzian gebrauchen; andere nach
dem Kleienbade ein Feigen- oder Honigbad anwen-
den. Der Vf. beurtheilt diefe verfchiedenen Mittel.
Der weifse Enzian, deffen Bad die Häute fehr zufam-
menzieht, wirke höch(t wahrfcheinlich als eine mit
Phosphorfäure im Uebermafse verbundene Kalkerde;
er. {ey.keinesweges nothwendig, theils; weil die ma-
rokkanifchem und afatifchen Fabriken. ibn gar nicht
aachen; theils auch, weil Hr. H. felblt. den
chönften Saffan ohne ibn. erhielt. Die Kleie macht
gefchmeidig‘, 1öft, fauergeworden, die etwa noch
verfteckten Kalktheilchen auf, und fchwellet in et-
was. Das Kochfalz wirkt theils als antifeptifch,
theils prädifponirt es die Häute, zur Annahme der
Farbe, theils wird es durch zugefetzte Alaune zur
falzfauren Thonerde. , Die Feigen und ‚der Honig
machen gefchmeidig und zur Annahme der Farben
gefchickt,, gehen aber auch in Gährung‘, lockern
melır auf, und machen elaftilch. Mit der Erde im
Alaun verbinden fich alle Pigmente gern. Eigene
Verfuche des Vfs. nach der levantifchen Art, die
fehr gut gelangen. Nach dem Enthaaren ein Weizen-
bad; hierauf Einreiben des Salzes und das Feigen-
bad, Tränken mit Alaun, Färben durch Cochezille,
A. L. Z. 18099. Erfier Band. ;

‚

Kurkume , Gummi Gutte und etwas Citronenfaft,
Gärben durch drey Theile Schmack, einen Theil
Galläpfel; nach dem Gärben Krispeln. Bey einem
eben fo angeltellten Verfuche wurde das Feigenbad
weggelaffen; aber der Safhan fiel weit fchlechter aus.
Wurde aber, ftatt jenes, ein Bad von gekochten Bir-
nen angewandt, fo erfolgte der Saflan von derfelben
Güte, als durch das Feigenbad. Blofses falzfaures
Zinn gab mit Cochenille keinen Saffızn von befonde-
rer Güte; wohl aber, wenn noch etwas Weinftein
zugefetzt wurde, — Von Braflienholz mit Kurku-
me verfetzt, erfolgt auch eine gute Farbe; die Kreuz-
beeren geben (fchwefel-}) gelben Saffıan; {chöner
elb werden fie durch Qu ereironrinde, Zur blauea
arbe nimmt man die (chwefelfaure Indig- Auflöfung,
nachdem man ihr die Säure durch Kreide wieder ge-
nommen hat, Oder man färbt mit Flockwolle, die
man in die fehr verdünnte Indig- Auflöfung gewor-
fen hat, und hernach damit den Suffian behandelt,
Grün gefärbt erhält man ihn, indem man ihn erft mit
Berberitzbrühe gelb färbt, und herıtach die blaue
Farbe aufträgt; oder man färbt ihn mit kryftalliGr-
tem Grünfpan. Violet erfolgt, wenn den rothen
Farben Indig- Auflöfung zugefetzt wird; hbraun,
von Campecheholz und Alan grau, wenn die Nar-
benfeite der gegärbten Haut mit eier Auflöfung von
Eifenvitriol überftrichen wird; fehwarz, wenn das
aus den Vitriolen durch Kali niedergefchlagene Kup-
ferhaltige Eifenoxyd im Holzeflige aufgelöft und als-
dann angewandt wird. Der Corduan ilt viel weicher
und kleiner genarbt, als der Saffıan, mit welchem er
übrigens, felbft nach Hn. Hs eigner ‚Erfahrung,
faft lie hförmig behandelt wird. — Dänilche Leder-
gärberey. Nach dem Kalkäfcher werden die Häute
von jungen Ziegen und Lämtmern in eine fchon aus-
egärbte Eichenlohbrühe, alsdann in die Brühe van
ES Saal -, auch andern Weiden gebracht. Nach Hä,
H’s abgekürztem Verfahren legt man die gekalkteh
Häute 24 Stunden in verdünnte Schwefelfäure, her-
nach in die Brühe der Saalweide, wodurch fein %
Tagen vollkommen gar werden. A
Achter Abfchn. Die Weißgärberey überhaupt, und
die Alaun., Fett- oder Sämifchgärberey , und die Pergg-
ment - Fabrication insbefondere. Zur a lava - Weifsgär-
berey braucht man Kalb-, Hammel-, Bock-, Zie-
gen,- Lämmer- und-Rehfelle, auch dünne Rofs-
und Kuhhäute. Die Fleifchfeite der wollichten Felle
überftreicht man mit einem Breye aus gleichen Thei-
Jen gebrannten Kalk und Afche, bis die Wolle Gch
(4) F “ ; leicht
