z2r

 

ALLGEMEINE LITERATUR

 

Donnerstags, den 3. Auguß 1809,

 

Num,

212. an 722
ZEITUNG

sc

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ALLGEMEINE SPRACHKUNDE.

Bern, ind; Vofs, Buchh.: Mithridates, oder all-
emeine Sprachenkunde , mit dem Vater - Unfer , als
Sprachprobe, in beynahe fünfhundert Sprachen
und -Mundarten , von ok. Chrift. Adelung, Kurf.
Sächf, Hofrath und Oher- Bibliothekar. Erfler
Theil. 1806. XXXIV u. 6865. Zweyter Theil,
gröfßstentheils aus Adelung’s Papieren fortge(etzt
und bearbeitet von Dr. oh. Severin Vater, Prof.
und Bibliothekar der UniverfGtät zu Halle. 1809.
XXIV u. 8085.

Mitten deutfche Völkerfchaften auch zum Theil
fremden Herrichern gehorchen: fo beurkundet
fch die Ueberlegenheit ihres Geiftes durch die (chnell-
{ten Fortfchritte in allen Wiflenfchaften, und durch
unfterbliche Meifterwerke des Fleifses und der Ge-
lehrfamkeit. Zu den letztern wird die Nachwelt noch
mit .Bawunderung das vor u0s liegende Werk rech-
nen; welches über die allgemeine Kenntnifs der Spra-
chen ein folches Licht verbreitet, und eine Malle fo
tiefer ‚und umfallender Einfichten verräth;, dafs die
bildetften Nachbarn der Deutfchen verzweifeln mü(-
en, wenn fie etwas. Aehnliches aufftellen wollen. Es
ift hier nicht die Rede von einer auf gut Glück oder
nach willkürlichen Grund(ätzen angeordneten Auf-

zählung der unendlich verfchiedenen Re rc hen: noch -

weniger vorır einer oft irre führenden Ableitung meh-
rerer Sprachen von einer Hauptfprache; fondern wir
finden hier ein durch Gefcbichte, Länderkunde und
FPhilofophie begründetes und aufgeklärtes Gefchlechts-
regifter. der Sprachen und Mundarten, wobey befon-
ders die grammatifchen Verfchiedenheiten aus einan-
der gefetzt werden. Wie lehrreich für jeden Ge-
fehichts --und Sprachforfcher, ja für jeden Gelehrten,
eine folche Arbeit fey, welche fruchtbare. und treff-
liche Refultate daraus hervorgehn, wie viel Aufklä-
rungen und neue Anfchten die Völkerkunde daraus
erhalte: das alles wird man fchon ahnden können,
wenn man weifs, wie der ehr würgig® Vf. den Zeit-
raum eines halben Jahrhunderts auf das Studium der
Gefchichte.,und der Sprachen verwandte, und welche
klafffchen Werke er fchon früher in diefen Fächern
lieferte.

In Kenntniffen, wie die ind, womit Gch diefes
Werk befchäfftigt, ift es unmöglich, lauter felte, un-
umftöfsliche Grundfätze vorzutragen. Kin Gelehrter
kann nicht alle Sprachen in gleichem Grade kennen:

A. L. Z. 1809. Zweyter Band,

er mufs Gch mit Sprachlehren begnügen, die nicht
immer die Eigenthümlichkeiten fo beftimmt ‚und klar
darlegen, dafs für die ‚allgemeine Sprachenkunde
fruchtbare Schlüffe daraus gezogen werden könnten;
nicht gerechnet, ‚dafs.ihm manche. Quellen entgehn;
die nur denen bekannt find, welche lich ausfchliels,
lich mit dem Studium einer ‚Mundart oder Sprache be+
{chäftigen. Diels ift ein beynahe nothwendiger Man.
el, der auch in. diefem trefflichen Werke auffällt;
war hemerken wir, faft überall Angaben. der gram-
matifchen Verfchiedenheiten der Sprachen; aber diefe
gehn felten über die Anfangsgründe hinaus; nirgends;
in der "That nirgends, iM nur über den Geiß. d
Sprachen, über ihre wefentliche Verfchiedenheit, nd
über die Urfachen derfelben geurtheilt. Wir meynen
folche Bemerkungen, wie Ge z.B. Th. II; S. 465 ß
über den Charakter der lateinifchen Sprache nur an-
edeutet, nicht aber ausgeführt und bewiefen find.
iels wäre der eigentlich philofophifche Theil gewer
fen, den man zwar WO KÜCH bey unbekannten
Mundarten und Sprachen, aber defto ehrreicher und
anziehender bey bekannten Sprachen hätte erwärten
können. Einem jeden Kenner, z,B. der gebildetften
neuern Sprachen, müffen, je tiefer er in das Wefen
derfelben eindringt, defto mehr innere Verfchieden-
heiten auffallen, die wir ganz eigentlich in einem (ol-
chen Werke, welches fich in der Einleitung und ig
unzähligen Stelle als” philofophifch ankündigt, ge-
fucht hätten, Aber von alle dem finden: ich nur äy-
fserft wenige und dürftige Spuren, Alles, was
geben wird, bezieht Gch auf die Bildung der Cafı
auf die Biegung der Verben, hie und da auf die Wort-
fügung, höchlt felten auf etwas Mehreres. z
enn man ferner über Sprachen philofophir
will, fo mufs man freylich von allgemeinen Grundfär.
zen ausgehn, die, hinlänglich bewährt, fich überaM
anwenden laffen, Diefs gefchieht zwar auch hier‘;
aber die allgemeinen Grundfätze find zum Theil will.
kürlich, zum Theil Lieblingsmeinungen des Vfs, , die
er freylich hinreichend geprüft zu haben glaubte,’abef
ohne auf die Einwendungen zu achten, welche ihm
hier und da gemacht wurden. Indem er nun diefe
Grundfätze überall anwendet, fo erhält das Werk eine
ewiffe Einfeitigkeit, die dem!grofsen Werthe deffel-
en bisweilen nachtheilig ift,
Das ift es, was Rec., der' mit dem fel. Adelung
in mehr als einer nähern und freundfchaftlichen Ver.
bindung ftand, und der Zeitlebens das Andenken afı
zz SP würdigen Matm fegnen wird, gleichwohl
4 an
