639 N

würde dazu Ulpian fagen! Art. 417. Protuteur , protütor,
ein zwar echtrömifches, aber in.einer ganz andern
Bedeutung gebräuchliches Wort. Art. 1348. wird
quafirontractus als ein Wort gebraucht, da die Pan-
dectenfchriftfteller es {tets A zwey Worte betrach-
ten, z. B. nie obligationes ex quaficontracu, fondern
frets quafi ex contractu Sagen, — Diele Veberfetzung
ift vor 1807. mithin nach der ältern Ausgabe, dem
Code civil, nicht Code .Napolton verfertigt. aber kom-
men z. B. im Art. 17, noch 4 Urfachen vor, wodurch
man aufhört, Inländer zu feyn; daher. find im Art.
896. die fideicommiflarifchen Subltitutionen noch ohne
Einfchränkung verboten. Ganz ohae Veränderungen
giebt Ge indellen den Code civil’ niobt. Die meiften
beftehn in Kleinigkeiten, wodurch eine Annäherung
an die franzößfche Ausgab> von 1807, bewirkt ift.
Es kommt: z. B. nirgends‘ Respablica, Confules, überall

rex vor. Wichtiger ift die, welehe den auf den
republikanifchen Kalender berechneten Art. 22614 be-
‚troffen bat. Er ift hier nicht, wie in der franzöfilchen
Ausgabe von 1807. olıne Erfatz weggefallen.  Anftatt

A, L.Z. Num.'78, MÄRZ 1809.

640

deffelben liefs man mälich die Worte’ Is Bis ‚pritefeie
ptionibus, quar ad menfes decurrunt , fingul menfis aequas
les h „ Hicet inaequali-diemum ummero confiemt, d. hi
es foll von Datum zu Daturn gerechnet -werden, eine
{ehr gute und einfache Beftimmung. ' Zu dem gegen-
wärtigen 'Abdrucke ift, laut‘der Buchhändler- An-
zeige, die Ueberfetzung ganz: (o-gelaffen ,. wie fie im
halien gilt (nur dafs .anftatt Jtalıs Weflphalus etc. ge
fetzt worden) und das ift {ehr dankenswerth. Denn
nun hat man in der Quartzuagihe Napoleons Gefetz-
buch, wie es in Frankreich, Italien und Weftphalen
gilt, welches fowohl zu willenfchaftlichen Verglei-
chungen, als auch wegen praktilcher. Anwendung für
diejenigen , weiche Gefchäfte im. Auslande mac

oft intereffant feyn kann, — Der Verl hat.in al-
len Ausgaben für gutes Papier und deutlichen, wohl
ins Auge fallenden Druck geforgt, auch Druckfehler
möglichft vermieden. Aufser den wenigen am Ende be-
merkten fand uns in der Quartausgabe nur folgende auf-
gefallen: Art. 361. 0x lies et, Art. 474 Zinfe 1. Zinfeng
Art. 597. le le). le, Art, 3713. hinter biens ein Comuna, ,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Dienftveränderungen, Beförderungen und
Ehrenbezeugungen. '

D. ‚Hofrat und k. k. Leiharzt Andreas v. Srift, hat
jedoch blofs in feiner Eigen(chaft als Präfes der medi-
ein, Facnltät und Referent bey der Studienhofeommik-
ion nach mancherley. mit der Hofftelle vorgefallenen
Collikonen fein Amt rehgnirt, und diefe Rehgnation
ift angenommen worden. Die Augen vieler find nun
zwar auf den Hofrathı Peter Frank gerichtet, aber: er
hat fejn Haus in Wien zum Verkauf ausgeboten, und
fch eines in Freyburg gekauft, um dorthin, anit ‚näch-
fiem Frühjahr ahzugebhen. «x

Dr. Joh. Burger (Ueberfetzer der Schilderung der
toskanifchen Landwirthfchaft von Simonde Sifmendi) aus
Kärnthen, ilt zum Prof, der Oekonomie bey dem Ly-
gewun im Klagenfurt ernannt worden, ‘Es wird damit
auch ein praktifcher Curs’ in einem Mayerhofe ver.
bunden, ; ; KR Ks

Dr. Ambrof, Reuß, Brunnenarzt zu Bilin, ein be-
kannter Mineralog, hat den Titel und Charakter eines
k, k. Bergraths erhalten. ,
i Im Nor. 1808. ift-der zeitherige geheime und wirk-
liche Staatsrath Andreas v, Semfey zum Kaımmerprälßden-
ten in Ofen und an feine Stelle der Perfonal Steph. v.
‚Arzt! zum Staatstathe ernanzut worden,

Folgende Profefforen an der k. Pefther Univer-
fität find mit. dem. k. Rathstitel beehrt, worden.;. Ignasz

Prandt , Prof. der ‚mediein.. Praxis, Jak. Fof. Hinter), -

Prof. der Chemie, Emrich Kelemen , Prof, des vaterlän-
difchen Rechts,

Der Prof. des vater]. Rechts an der Akademie zw
Presburg Paul Hainik , und der durch Schriften bekann-
te Phylieus des Comitats Mich, Lashofek, fnd’in den
ungr. Adelftand aufgenommen worden. .

Der Prof. Mich, Szworenyi, der fich um das imgri-
fche katholiflche Kirchenrecht verdient gemacht hat,
ift von dem Grafen (Georg Fefletics als Patron zum Pfar-
rer in Kefsthely und zum Abten von Hahöt auserfehen
worden, . ;

Der Freyherr Gabriel v, Prönay, Obergelpann des
Gömörer Comitats, ein Kenner und Beförderer der
Gelehrlamkeit, ift zu der Würde eines k, k. geheimen
Raths erhoben worden.

Nachdem die Hn. Prediger le Pigse, zu Mannheim,
Geibel zu Lübeck, Eylert zu Potsdan, den Ruf an die
St. Stephansgemeine zu Bremen (an des Hn. Oberkir-
chenrath Ewald’s zu Carlsruhe Stelle) abgelehnt haben,
hat diefe Gemeine am 20. Februar diefes Jahrs zwm
virezen Male gewählt. Die Wahl traf den Hn. Müller,
Pfarrer zu Braunfels, der ein Bremer von Geburt und
felbft ans diefenı Kirchfpiele gebürtig ift, alfo den
Ruf gewifs annehmen wird... Die Vacanz dauerte bey-
nahe vier Jahre.

Der bisherige Perg- und Hütten - Adminiftrator,
Dr. Blumhof zu Silbach , ift von dem Grofsherzoge” von
Helfen zum Hütten - Infpecter zur Ludwigshütte bey
Biedenkopf ernannt worden. ! ;

Die Univerfität zu Helmftädt hat den berühmten

Pädagogen, Ha. Ratlı Campe zu Braunichweig, zum
Doctor der Theologie ernannt,

 

Ti
