3 ‘ Num.

.‚LLG

Dienstags,

 

 

290

158.

EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

den 6. unins 1809.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

\

PHILOSOPHIE,

Herodeuserg, b. Mohr u. Zimmer: Neue Kritik der
Vernunft, von Jacob Friedrich Fries u. 1. w.

CForeferzung der in Num, 157, abgebrochenen Recenfion.)

35 der Befchreibung der logifchen Erkenntnifs-
weife, und nachdem der Vf. erinnert hat, dafs
ırch Denken blofs die Verbindung der Begriffe er-
ınnt werden könne, wird der Grundfehler der Fich-
;hem philofophifchen Sprache in der Willenfchafts-
are, der fich in‘ die Scheiling'/che Naturphilolophie
rtpflanzte, gerügt. Er ift nämlich die Verwechfe-
ng einer blofsen Vergleichungsformel mit einem Ur-
eile, „Mani hält die Formeln Licht - Expanfion, po-
ive Elektricität - Hydrogeneität u. f. w. für wichtige
aturgefetze, und doch hat man dadurch durchaus
chts Beftimmtes erkannt. Jedes Ding ift in einigem
an andern fi denn das andere ilt ja ein Ding;
des Ding ift in einigem dem andern entgegengefetzt,
‚en weil diefs ein anderes ift , beym Erkennen kommt
nur darauf an, befitimmt anzugeben, worin Ge ei-
ırley, und worin fie verfchieden find, davon ift aber

jenen Formeln nicht die Rede. Licht- Expanfion

tz. B. nur, es findet eine gewiffe Gleichheit zwi-
fen beiden Statt; wie weit fe aber gehe, und wel-
16 es eigentlich {ey, davon ift nicht die Rede, und
ıs ilt es doch eigentlich, was wir wiffen wollen.
ı allen diefen naturphilofophifchen Zufammenftellun-
zn find alfo nichts als vorläufige Begriffsvergleichun-
zu enthalten, durch die wir veranlalst werden kön-
en, ihnen gemäfs die Naturgefetze felbft aufzufu-
nen.” Durch Unterordnung des Befondern "unter

as Allgemeine erhalten wir nothwendige Verbindun-

en von Begriffen, und diefe ift das, was wir ge-
‚öhnlich Gefetz nennen, Gefetze der Logik , Geletze
er Natur und Phyfik, und Gefetze der Freyheit in
er Ethik find es, was eigentlich durch allgemeine
iegel, alfo überhau durch Urtbeile, erkannt wird.
in folches Gefetz ilt nun nicht die Erkenntnifs von
iwas Wirklichem, was da ift, fondern nur von der
othwendigen Verbindung mehrerer allgemeiner Be-
äimmungen, welche an das Individuelle der anfchau-
ichen Erkenntnifs gebracht werden mufßs, wenn wir
virklich erkennen follen. Diele Unterordnung des
jefondern unter das Allgemeine der Regel, gefchieht
n Schluß, als Beftimmung des Falls durch die Re-
el,- Nach der Verfchiedenheit der Schlufsformen
iebt e8 fonach in der Wiffenfchaft ein kategorifches,
ıypolhetifches , diejunctives Syltem, Durch alle Be-
A. LT. Z. 1809. Zweyter‘ Band,

griffe, Urtheile, Schlüffe und Syfteme wollen wir
das Verhältnifs des Aligemeinen zum Befondern ia
unfern Vorftellungen vollltändig ausfprechen. Haupt-
refultat der joy ehem  Umerfchungen ift: wir wollen
mit Apodicticität die nothwendigen. Gefetze der Ein-
heit und Verbindung erkennen. Diele werden dureh
gie loptlchen Vorftellungen unferm Geifte nicht gege-
en, fondern nur mittelbar erkannt. Die logilchen
Formen gehören dem Reflexionsvermögen, diefes
mufs vön der Vernunft als der urfprünglichen Selbft-
thätigkeit der Erkenntni(lskraft unterichieden wer-
den, und entfpricht dem innern Sinn, ergänzt die
innere Wahrnehmung deffelben zur vollltändigen
Selbfterkenntnifs, zu einem Ganzen der innern Er-
fahrung. Verftand wird als Reflexionsvermögen über-
haupt, Vernunft als die unmittelbare Selbftt ätigkeit
im Erkennen betrachtet. Die Anfchauung des Sin«
nes und das Urtheil des Verftandes beftehen als zwey
verfchiedene Elemente neben einander, keins kann
auf das andere zurückgeführt werden, welches doch
Empiriker und Rationalilten auf verfchiedene Weile
verfuchten. Die Erdichtung einer intellectuellen An-
fcehauung entfteht durch die Phantafie, dafs wir uns
bald von diefer, bald von jener Befchränkung des
Sinnes zu befreyen wähnen, indem wir die Befchrän-«
kung doch in der That nur zum Verfuch einmal
durch Negation aufheben. Mit allem Reflectiren
thun wir nichts Neues zur Erkenntnifs hinzu, wir

‚beobachten nur, was in unferer Vernunft und Sian-

lichkeit /iegt, und müflen alfo diefes Beobachtungsver-
mögen genau von dem unterfcheiden was beobachtet
werden ({oll, In unferer Vernunft (wie im Sinne) liegt
über allen Irrthum erhaben eine unmittelbare Erkennt-
nifs, woraus die mathematifche Erkenntnifs, alle all»
meinen Gefetze und das Grundbewufstfeyn alles
laubens an die höchfte Realität, entfpringen. In
dem Verhältniffe der Reßexion zur Vernunft liegt das
anze Geheimnifs der Philofophie verborgen , aber es
ff häufig falfch beurtheilt worden. Das erfte Hervor-
treten der Reflexion zeigte fich in unferer Gefchichte
mit dem Ent{tehen der griechifchen Philofophie; alle
uns bekannte indifche und vorgriechifche Philofophie
fcheidet Verftand und Phantafe, Wahrheit und Dich-
tung in fpeculativen Din gar nicht von einander,
Mit der k des Ariftoteles fchied Gch das Re-
flexionsvermögen als eigenes Element, und mit Ari-
ftoteles beginnt daher die Sigenotliche Periode der jetzt
befcholtenen Reflexionsphilofophie, Sogleich fing der
Irrthum an Gch zu zeigen, welcher nur in der Deut-
liche der Verftandeserkenntnifs das Gefeiz der
° Yahr
