957

Werth diefer neuen Schülbücher, Ich enthalte mich
daher alles Lobpreifens; der Gebrauch derfelben hat
fehon bewiefen, und wird ferner beweifen, ‚wie viel
ße in Vereinigung mit: „Dörisgs Anlciuung zum Uecber-
ferzen aus dem Deusfchen ins Lateinifche” zur Beförderung
eines gründlichen Jateinifchen Sprach(tudiums in Schu-
len wie beym Privat - Unterricht beytragen.

Schulmänner, die fich mit portofreyer Einfendum
des Betrags in Sächf, Thalern a 25 gr. an mich (elblt
wenden, überlafle ich:

24 Exempl. ıs Bdehn, 4 Rthlr, 16 gr. od. 8 Fl, 24 Kr.

24 28 Bdchn, 6 8 — uIFl,

Jena, im März 1809. Friedrich Frommann,

 

; Alexander le grand, Tragidie

traduit en allemand Mr. Schreiber, L’original, fe-
Jon l'edition de Mr. Bafrey, ä cote&. = On croit de
repondre aux voeux, prononces fouvent par Meffeurs
le Frangais, qui fe trouvent actuellement en Alle-
magne, en leur offrant cette belle traduction d’un chef
d’oeuvre connu, qui facilite beaucoup l’etude de notre
idiome, en comparant !’expre(lon choiße,

 

Jedem forglamen Hausyvater und jedem treuen
Dienfthoten wird nachftehende Schrift wichtige Dien-
fte leilten. Der Titel it;

Praktifcher Hand- und Hausbedarf für Bürger , Landleure,
a Oekonomen , Künftler , ander Haus-
müster, Domefhiken und Perfonen aller Art „ weiche fich
in ökomomifchen oder Hausangelegenheisen Rath erholen
wollen, Gelammelt von Hockheimer, herausgöge-
ben won Grokmann, Neue Auflage, Leipzig,
in Joachim’s Buchhandlung. Preis vo gr.

Wie nutzbar diefles Büchlein (eyn könne, wird
man am beften zu beurtheilen im Siande feyn, wenn
wir von den mehr als 200 Verfuchen, vielfältig er-

robte Erfahrungen und Recepten, welche es emhalı,
Bier einige namhaft machen,‘ Es enthalt nimlich un-
ter andern; Taffet oder Leinewand wallerdicht zu ma-
chen, Einen Leim zu machen, der fich weder im Wal-
fer, noch im Feuer auflöft. Laab auf verfehiedene Art
zu machen. Agrelt, eine große Erquickung bey gro-
fsem Durft md hitzigen. Krankheiten zu bereiten,
Den Borsdorfer Aepfeln einen Mufcatellergefchmack
zu gehen. Ausgefallenes Haar wieder wachlen zu ma-
chen. In der Gefchwindigkeit Meth zu bereiten. Dem
Obfte gleich anf. dem Baume einen angenehmen Ge-
. fchmack und fehöne Farbe zu geben. Im-Sommer und.
‘Winter hald Rutter zu hekommen. Peterfilie binnen
einer Viertelftunde wachfen zu machen, Ein vortreff-
liches wohlriechendes Handpulver zu bereiten, das über-
aus weiche und weiße Hände macht. Dafs die Edel-
freine in Iren Fallungen Fehöner and größer fcheinen,
als fie in der That find, Tilam zu machen, der fo gut
if, als der Morgenländifehe, Dafls der ausgefiete Sa-
men weder vom Ungeziefer, noch von den Vögeln ge-

” Num ng. APRIL 1809.

958

%

freffen werde. Den Blumen aufserordentliche Farben,
und übelriechenden Blumen einen angenehmen Ge-
ruch zu geben. Branntwein aus gelben Rüben oder
Möhren. Ultramarin zu machen. Todte Vögel} auf-
zubewahren, ohne Ge auszultopfen. Sauer geworde-
nes oder trübes Bier wieder gut und klar zu machem
Eyer olıne Hühner auszubrüten. Hern wie Schildkröt
zu beizen. Attich-, Ackerholder- oder Ackerholun-
der-Oel, das jede Haushaltumg immer vorräthig haben
follte, zu bereiten. Molt, der fich das ganze Ja hält,
zu bereiten. Leder auf alle Arten zu färben. Zu fehen,
ob Wein mit Waller verfälfcht ift. Hohle Figuren zu
giefsen,‘ Blumen aller Art zu jeder Jahreszeit zu ha-
ben, Den Staub aus den Kleidern’zu bringen. — Mit
diefen Retepten fimd eine Menge anderer bewährter,
wiewohl nur wenig bekannter, Mittel verbunden, die
für jedermann  HCHIg und intereflant feyn werden,

 

Bey Fr. FerftI in Grätz find folgende Bücher

er(chienen:

Schneller, F. Fr., Weltgefchichte zur gründl, frkenne-
nifs der Schick (ale u. Kräfte des Men Ehen gelchlechts,
ar Theil. Alterthum. gr. 8. zRthlr. 8 gr.

Anker, M, J., kurze Darftelung einer Mineralogie
von Steyermark. 8. 16 gr.

v. Genlis, franz. und decke Gelpräche, als Anh
zur neuen franz. Grammatik von Meidinger, zte viel‘

° verm. Aufl. 8. 12 gr.

Derfeliben ital, und deuıleke Gefpräche, als Anhang zu
den neueften ital. Grammatiken von Meidinger und
Ey zte viel verm. Aufl. 8. 12 gr.

Derfelben engl. und deutfche Gelpräche, ein Beytrag zu
den engl. Sprachbüchern von Fick,‘ 8. 16 gr.

Choix de prieres pour les adorateurs en elprit et
verite. Trad, de ’Allemand et publiedes par Prusnmer,
z edit. ı2. 8 gr.

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben: ie
Schimpf‘- Wörter - Büchlein , aus zornigen Reden gemeiner
Leute, und aus fimmilichen Schriften von Johang
Heinrich Voß: Zum Schimpf jetziger gemeiner Streit-
art zulammengetragen von einem Freunde des ech-

ten  Krieor und des wahren Friedens. 1809.

 

ey Cajetan Haslinger, Buchhändler in Linz,

B I am neu erlchienen, md bey A. G. Liebes

kind in Leipzig zu haben:

Neue theologifch - praktifche Monatfchrift, zumäch(t
für Seelforger herausgegeben in Linz auf das Jahr
1809., oder 7ter Jahrgang, ı u. 2tes Heft, Pränu-
merationspreis für den Jahrg, 3 Rthir. 3 gr.

Reekberger , G. , Enchiridion juris Eccleßafticı auftriaei,
Edidit idiomate germanico, dein Jatinitate ‚donavit,
multisque additamentis locupletavit. 2 Tomi, 8 m).

1809. 2 Rıhlr. 8 gr. Nak
