643
Berlin 1795. überfetzt ift. Dafs er ein unparteyifcher
Schriftfteller fey, rühmt fein gelehrter Ueberfetzer,
und zeigt die
S: 391. N) AO er in dem Treffen bey Waxhaws
nicht W chaws) von den Engländern verübten Grau-
amkeit mit dem was Stedmann Bd. 2. S. 249. davon
berichtet. Wenn der Ueberfetzer diefen gekannt und
gell hätte, was Remer gegen Ramfay, dem der
eberfetzer zu fehr folgt, erinnert hat, Bd. 1. S. 459.
fo würde feine Anmerkung (S;;340;) anders. gelautet
haben. Sonft beziehen fch die meiften Anmerkungen
auf naturhiftorifche Gegenftände, Aber auch io die-
fen-zeigt fich des Ueberf. Luft die bittern Vorwürfe,
die ‘den deutfchen Truppen in Amerika gemacht find,
den englifchen Schriftftellern nachzufchreiben. Man
Jefe nur was (S. 194.) über den Urfprung des. Namens
Mefifche Fliege gefagt ift. Aber auch hier hätte der
„ beherzigen follen, was Remer a. Ba 3.306. zur
Vertheidigung des hefGfchen Betragens gegen die Be-
fcehuldigungen ihrer Freunde und Feinde erinnert
hat. Die von dem Vf. gezeichnete und von dem geo-
raphifchen Inftitut in Weimar ‚reducirte Karte von
üd- Carolina ift auch ohne Buch oder Commentar
ungemein belehrend.

Il. Z. P. Malouet’s, vormaligen franzöfifchen Ko-
lonien - und Marine - Adminiftrators, Be/chreibung der
weflindifchen Infel San- Domingo. Aus dem Franzöh-
fchen überfetzt., Mit einer Kakitws des Herausg.
1808. XL u. 1405. Hr, Ehrmann pflegt (onft ia den
Einleitungen, womit er die von ihm oder unter feiner
Firma überfetzten Reifen. ins Publicum bringt, ‚ eine
Literatur des bereiften oder. befchriebenen Landes
voranzufchicken, Hätte er diefes, auch. bey der ge-
gepwärtigen Befchreibung gethan, und hätte er die

on vor

efugden haben, dafs Hr. Malowet nichts weiter ge-
than, als des berühmten Raymal Ueberficht der poli-
En Lage und des Handelszuflandes von St. Domingo,

je unter diefem Titel deutich zu Leipzig. 1788. er-
fchienen ift, in einen Auszug gebracht hat. Die
Ordnung der Abfchnitte und der. Kapitel oder Para-
graphen in den Abfchnitten ift in beiden Büchern die
nämliche.. Der Inhalt ift es auch fo fehr, dafs gar
oft diefelben Worten gebraucht werden. Es würde
Zeit - und Papier. Verlichwendung feyn, wenn wir es
mit Beyfpielen belegen. wollten. Eine ßüchtige Ver.
gieichung beider Schriften mufs einen jeden Lefer
von der Wahrheit unfrer Behauptung überzeugen.
Hn, Malowet’s Buch kam heraus in dem republikani-.
fchen Jahre X. das ift 1801. oder 1802. Er befchreibt

aber einen viel älteren Zuftand ‚der Infel. ‚ Denn die.

Berechnungen, die er S. 33. u. 61. anführt , find von
1774. Sie Itehen beym Kaynal a. O. S. 146-0, 243.
Durch einen Schreib: oder Druckfehler, find.aus Ray-

nal’s 4006 Pfund Cacao, 40000 bey .Malouet ‚('S. 61.).
gaworJeu: “S. 33. fpricht eine Note des Originals von,
em Zultande im J. 1790. , nach welchem.die Zahl der.

im Text angeführten Pflanzungen ‚vom. J. 1774 Gch
aufserordentlich vermehrt haben foll.

1)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ergleichung der‘ Erzählung des Vfs.‘

andenen mit jenen verglichen, fo würde er,

d Hz. Malouet
irret fch aber darip. Denn pach dem, was uns Has

644

Ehrmann S. XXIX. von den Plantagen im J. 1789. mel-
det, haben fie nicht fowohl zu - als abgenommen. Er
verwechfelte, wie es fcheint,. die Quantität der Pro-
duction mit den Plantagen,‘ Denn Jene ift allerdings
gröfser geworden, wie die Zahlen S. 61., verglichen
mit denen S.XXX., ausweifen. Und das hat bey ver-
beflerter‘ Landwirthi{chaft ftatt finden können, wenn
auch der Pfianzungen felbft weniger. geworden fnd.
Wenn Malowet von dem Handel, den man auf Do-
mingo mit den Engländern treibt, fprichtS. 58., fo
find darunter die Amerikaner zu verftehen, die im
3. 1774. noch Unterthanen: des brittifchen Reichs
waren, die aber fchon feit 30 Jahren fich davon ge-
trennt haben und eine verfchiedene Nation ausmacKen,
Der Ueberfetzer hätte den’ Lefer daran erinnern ({ol-
len... Vielleicht.fchreibt fich von ihm S, 62. Z. 6. der
Zufatz (jetzt Nordamerikaner ) nach Engländer her.
Er hätte aber fchon’ eher eingerückt werden follen,
Der Anhang allein (S, 133— 140) ilt von Malouet,
wenn er nicht hier, wie vorher, einen andern Autor
zum Grunde gelegt oder abgekürzt hat. Dafs’es nicht
Unrecht fey ihm ein folches Plagium zuzutrauen, er-
hellet (chon daraus, dafs er das, was Raynal (S. 363.)
von feiner perfönlichen Bekanntfchaft mit einem Ca-
uziner erzählt, gleichfalls: yon fich anzuführen die
reiftigkeit hat. Die Klagen in dem Anhange über
das durch die Revolution in Domingo entftandene Un-
lück find fo bekannt, dafs wir uns nicht dabey auf-
alten wollen. Wir wenden uns wieder zu der Ein-
leitung oder hiftorifch - geographifch - (ratiftifchen
Veberäßcht.der Infel. Der Titel entfpricht nicht dem
Inhalte. In Anfebung der neueften Gelchichte, die
für die Infel und das ehemalige Mutterland von der
gröfsten Wichtigkeit i(t, wird man auf die Zeitungen
verwiefen. In der Volksmenge für das J. 1789., die
S. XXIX. angegeben ift „ wird die der freyen farbi-
gen Menfchen, die fch auf 21808 belief, 'ausgelaffen,
ie Topographie’ift noch die alte nach dem franzö«
fifichen und fpanifchen Antheil. Von dem letzten
wird gefagt, dafs er jetzt noch allein unter der. fran-
zößlchen Öberherrichaft fteht.‘ Wenn ciefes wahr
wäre, fo hätten die Franzofen nach jetzt den gröfsten
Theil, nach einigen zwey Drittel der Infel, inne. Sie
behaupten Gch aber wahrfcheinlich nur nöch ie der
Stadt San Domingo, und vielleicht in einem kleinen

Bezirke um fie herum,

NEUERE SPRACHKUNDAK,

ULM, in d. Stettin. Buchh.: Kurze gzemeinfoßliche
franz. 'Sprächlehre für den deutfchen Bürgerfand
zum Salbftunterrichte, und zum Ciebrauche in

‘ ’deutfchen" Bargerfchulen, Nebft: clen nöthigen
Vebungen im prechen und Schreiben diefer Spra-
che und einer in Kupfer geftochenen franz. Vor-
fchrift zum Schönfchreiben, von M. oh, Lang,
Pfarrer zu Schnaitheim im Wirtembergifchen,
1800. OXEIP u. 312 5. gr. 8. (18 gr.)

Ar. Z. beftimmte feine Grammatik, für diejenigen
deutfchen Kürger, welchein Ermängelung eine Tl
A .1\. „UK r'

ji

1
