593

Vortheil haben, bewogen werden, die Unternehmung
zu hbegünftigen. Eine ganz andre Geftalt gewinnt die
Sache, wenn der Kanal, bis zur Oft(ee fortgefetzt
würde; wenig(tens 5 Procent der Waaren, die jetzt
den Sund pafüren, würden dieflen Weg nehmen. Von
S. 46. verbreitet fich der Vf. über die Möglichkeit die-
fer Fortfetzung. Der Wetter hat einen einzigen Ab-
flufs in die Oltfee durch den Motalaftrom: es fcheint
ein natürlicher Gedanke zu feyn, ihn {chiffbar zu ma-
chen; Hr. v. Pl. verwirft ihn aber durchaus, und zeigt
alle die Hinderni(le, die fich dielem Wege entgegen
fteilen: er erklärt fich dagegen für Thunbergs Plan,
der jenen Flufs ganz verläflst, und blofs die Seen Bor,
Rox und’ Afpläng benutzt. Diefer Theil der Verbin-
dung wird freylich immer der koftbarfte und (chwie-
rig(te bleiben ; hauptfächlich weil der Kanal faft durch-

ängig über angebautes Land geführt werden mufs,
Selten Eigenthümer eine Ent{fchädigung verlangen wer-
den: indeflen ift auf der andern Seite die Lage auch
fehr günftig, da ungefähr vier Fünftel des Weges _be-
reits von der Natur gemacht find, und nur noch ein
Fünftel dem Fleifse des Menfchen übrig bleibt. Be-
fonders wäre die Vollendung des Kanals zu wünfchen,
wenn der einheimifche Ackerbau erft im Stande feyn
wird, das ganze Land mit Getreide zu verlorgen, um

den Transport zu erleichtern; diefler Fall wird bey’

den grofsen Fortfchritten, welche die Agricultur in
Schweden macht, vielleicht bald eintreten., Die ganze
Abhandlung ift theils das Refultat genauer Unterfu-
chungen, die der Vf, an Ort und Stelle angeftellt hat,
theils aus ungedruckten Quellen gefchöpft, die ihm
als Mitgliede der Commilfion über den Trollhätta-
‚kaual zu Gehote ftanden, Rec., der freylich das Tech-
nifche der Vorfchläge nicht zu beurtheilen wagt, fn-
det die Ldee grofs und der Ausführung würdig; nicht
blofs Schweden, fondern der Handel überhaupt darf
fch grofse Vortheile davon verrochen: und deswe-

en glauben wir, dafs auch in England und Rufßfsland
Kapitaliften Fonds zu einer neuen Verbindung der
Nord- und Oftfee herfehiefsen würden; Rufsland,
und infonderheit Finnland, müffen ausnehmend ge-
winnen, wenn ihre nach dem Auslande beltimmten
Schiffe einen fo beträchtlichen Theil des Wegs.in der
gefährlichen Oftfee erfparen könnten, Wie viele und

rofse Unternehmungen , die den gefelligen Zuftand
Baopa's aufserordentlich verbeffern würden,‘ find
noch übrig; wer, dem das Wohl feiner Brüder, die
Veredelung unfres Gefchlechts am Herzen liegt, fühlt
fich ‘nicht von den wehmüthig(ten Empfindungen
durchdrungen, wenn er bedenkt, dafs ein Taufend-
theil der Kräfte, welche die ewigen Kriege ohne allen
Zweck zerftören, hinreichte, Werke hervor zu brin-
gen, die ihren Urhebern den Segen dankbarer Söhne,
die Bewunderung der entfernteften Nachwelt verfchaf-
fen würden. — Bey dem Buche befinden fich: ı) die

$.

A. L,-Z. Num, 184.

JULIUS. 1809. 504

Marelius’'fche Karte vom füdlichen Theile Schwedens:
2) Eli} Schweders Abwirgungskarte über den Kanal
zwifchen dem Wener und Wetter, und 3 Seiten von
Schulz dito über den Kanal von Wetter nach Slätte-
bäck. Der Lauf, den der Kanal nehmen foll, ift
nach den verfchiednen Projecten mit verfchiednen
Farben bezeichnet.

NATURGESCHICHTE.

LünesURrRG, b. Herold u. Wahlftab: Tabellarifche
Veberficht der in Mecklenburg wildwachfenden
Pflanzengefchlechter, von ST. C. L. Wredow, Leb-
rer an der Schule zu Parchim. 1807. 308.5. 3.
(z Rthlr. 8 gr.)

Diefe Schrift können wir dem Anfänger als {ehr
brauchbar empfehlen. Sie DR mir einer Einleitung
in die Botanik an, oder vielmehr mit einer Erklärung
der deutfchen Kunftwörter nach dem Alphabet. Der
Vf. folgt faflt durchaus Willdenow, und allerdings
konnte er fich keinen beflera Führer wählen. Der
Begriff von Art, welchen er mit Individuum oder
dem einzelnen Gewächs für gleichbedeutend hält, ift
unrichtig, und eben fo ift es fallch, wenn er fagt,
es fey Abart, was fich von andern nur durch Far-
be, Gröfse oder Entftellung einzelner Theile unter-
fcheidet. Es kommt bey der Beltimmung von Art
und Abart blofs auf die‘ Beftändigkeit der Charak-
tere an, Eben fo bedarf es zum natürlichen Sy(tem
nicht einer Kenntnifs aller Arten, und gerade diefes
Syltem kann nicht durch die Entdeckung meuer Ar- .
ten umgpgelftofsen werden, weil ınan immer noch neue
Ordnungen oder Unterordnungen einfchieben kann.
Manche künftliche Syflteme werden noch leichter um-
geftofsen;* überhaupt hängt die Feltigkeit des Syftems
nur von der Beftändigkeit der Charaktere ab. * Hier-
auf folgt nun die tabellarifche Ueberficht der meck-
lenburgifchen phänogamifchen Pflanzengefchlechter

beffer : hanervganıfchen Pflanzengattungen). Der
'£. hält hch faft immer genau an die Linneifchen Cha-
raktere, wie die Beftimmungen der Umbellenpflan-
zen u, f. w, beweifen. Uebrigens ift die Ueberlicht
bequem und für den Anfänger brauchbar. Da Meck-
lenburg ein gar zu befchränktes Land.ift: fo würde
der Vf. wohl gethan haben, wenn er alle deutfchen
Pflanzengattungen in feinen Plan gezogen hätte. Zu-
letzt ein ziemlich vollftändiges Verzeichnifs der meck-
lenburgifchen phanerogamifchen Pflanzen, nach der
Blüthenzeit geordnet. Hin und wieder hätten neuere
Beftimmungen genutzt werden können, Dem fleifsi-
n Vf, wünfchen wir eine Lage, wo er feine Lieb-
ngsbefchäftigungen mit den gehörigen Hülfsmitteln
treiben kann.

 
