891 Num,

822

‘

222,

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den

15. Auguf 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ALTENBURG u. LeiPziG: Ueber Kirchenzucht. Mit
befonderer Hinficht auf die. proteftantifche Kir-
che. Von Yonathan Schuderoff, Superintendent
u. Öberpfarrer zu Ronneburg. 1809. XX u. 92 5.

8. (8 gr.)

er Vf., welchem aufser den Verdienften, die er
fich durch fein Amt erwirbt, auch feine in
mehrern Schriften gezeigte Freyheit des Denkens
und Humanität der Gefnnung ein gerechtes Lob er-
worben hat, geht hier in eine dessedeln Zwecks
wegen zwar intereffante, aber auch wegen der
Mittel, ihn zu erreichen, fehr (chwierige Unter-
fuchung ein. Er will, dafs eine beffere Kirchenzucht
eingefü rt werde. „Kehret nicht zurück Zeiten, fagt
er 5.2., wo die Kirchenzucht barbarifche Strenge und
vernunftwidrige Härte war; aber komm wieder Vor-
zeit, mit deinem hohen Ernfte, mit deinen feierli-
chen Strafen, mit deiner rückGßehtslofen Strenge!
Waren die Menfchen des chriftlichen Alterthums auch
nicht fittlich beffer, als ihre Brüder und Schweftern
der neuern Zeit; fttlamer waren fe, und zu Zucht
und Ordnung mehr gewöhnt und gediehen!” Der
letzte Satz ift noch fehr problematilch, und. möchte
erft noch eine genauere Gefchichte der alten Kirchen-
zucht, etwa bis ins fünfte Jahrhundert, vorausfetzen,
wenigf{tens erfordern, dafs man die {chon bekannten
"Thatfachen darüber zufammenltellte. Hätte Chryfo-
ftomus über manche Dinge in feinen Homilien zu ei-
fern nö:hig gehabt, wenn die Sittfamkeit unter feinen
Zuhörern I grofs gewefen wäre?

Von einer Kirchenzuckt zu fprechen, fcheint al-
Jerdings in fo fern befremdlich, weil die Kirche als
Erzieherin, und folglich Perfonen, die in jeder Hin-
ficht bereits erzogen (der Zucht entwachfen) find,
oder feyn Tollten, Mündige, Männer, Greife, auch
noch zur Gemeinde gehören , folglich auch unter die-
fer Zucht noch ftehn müfsten. Indeflen hier liegt das
Befremdliche blofs im Ausdrucke. Setzt man f{tatt
Kirchenzucht Kirchenordnung, fo Geht man nicht ab,
warum nicht jedes Mitglied der kirchlichen Gefell-
fchaft eben fo gut an eine Ordnung gebunden werden
follte, als jemand, der in einen Klubb, in eine Lefe-
gefellichaft u. dgl. tritt, fich die Gefetze diefer Gefell-
{chaft gefallen läfst, und fich diefelben auch muß ge-
fallen faffen.

A. L. Z. 1809. Zweyter Band,

Die Kirche, fagt der Vf., läfst fich hetrachten
einmal als Gemeinde der Meilen in der Idee, und
dann als Anftalt in der Wirklichkeit oder Sinnen-
welt, die Menfchen zu Heiligen zu bilden und zu er-
ziehen. (Das kann wohl nichts anders fagen wollen,
als die Moralität möglichft zu befördern.) Diefe alk

emeine, das ganze Menfchengefchlecht befaffende

nftalt kann und wird in befondere Kirchen zerfal-
len. (Da noch nie die ganze Menfchheit in eine Kir-
che vereinigt worden, fo zerfällt nicht eigentlich die
allgemeine Kirche in befondere, fondern es giebt bis
jetzt nur befondere Anftalten diefer Art, die fich nach
und nach, wie es auch von Anbeginn des Chriften-
thums gefchehen, durch eine Epigenefs erweitern.)
Sehr wahr und frey fagt der Vf. , dafs in Hinficht der
Symbole grofse Verfchiedenheit Sta't finden kann.
„Denn das Symbol einer Kirche giebt nichts an als
den Standpunkt, auf welchem fich die Gemeinde in
ihren vornehmften Repräfentanten zu der Zeit be-
fand, in welcher es verfertigt wurde, Daher jeder
Lehrbegriff und jedes’Symbol einer Veränderung fä«
hig ift, und, dem Wefentlichen unbefchadet, von ei:
nem fpätern Zeitalter ganz anders geformt werden
kann.” Nur dafs dabey immer fchwierig bleibt, wie
viel denn zum Wefentlichen gerechnet werden folle,
oder nicht, ;

Hr. S. fetzt mit Recht als bewiefen voraus, dafs
keine der bekannten Religionsanftalten der Idee einer
Kirche beffer entfpreche, als die chriftliche, Diele
nennt allo nun der Vf. fchlechtweg Kirche, und: fie
bedarf, wie jede Anftalt, gewiffer Mittel, um der
Erreichung ihres Zwecks möglichft Gcher zu feyn:
„Von Mitteln, welche den freyen Entfchlufs, heilig
zu werden, hervcrbringen follen,'kann da nicht die
Rede feyn, wo von Zucht gehandelt werden (oll. Tu-

end und Religion find keine Gegenftände der Zucht;
CM gedeihen nur auf dem Gebiete der Freybeit, und
der Kirche liegt in diefer,Hinfcht blofs ob, ihren
Gliedern diefe Ideale durch beftellte Lehrer fo nahe
als möglich zu briggen,.” — Zucht foll daher in der
Kirche zuförderft um derer willen Statt finden, die —
die kirchliche Gemeinf{chaft blofs dem Scheine nach
und wegen ihres Vortheils und Wohlbefindens unter-
halten, und übrigens nur, (fo oft es ihnen beliebt,
von Zufall und Laune beftimmt, Zeichen des chrilt-
lichen Lebens {von fch geben, und fich als Gemeinde-
glieder betragen, Der, Grundfatz diefer Zucht heifst‘:
Wer zur chriftlichen Gemeinde gehören will, muß auch äu-
Berkch Keinen Zweifel.übrig lajfen, daß er ein Chrift ey, ya
5 fe
