659 v.
PHILOSOPHIE.

LEmzıg, b. Barth: Kurzer Entwurf einer Theorie der
Bered(amkeit, mit befonderer Anwendung auf die
Kaszelberedfamkeit, zum Gebrauch für Vorlefun-

en von Heinrich Augufl Schott, aufserord. Prof,
er Philof. und Baccalaur. der Theol. zu Leip-
„zig. 1807. XVIv.2405, 8. (21 gr.)

Wir erhalten diefes Buch, eine frohe Erfcheinung
auf einer an manchen Stellea noch dürren Heide, aus
der Hand eines Mannes , dem die Förderung der Wif-
fenfchaft am Herzen liegt, und der durch fein, wie

eder Theil des Werkes bezeugt, raftlofes Studium

ijer Refultate aufftellt, welche für die fortfchreitende
Bildung und Erhebung der verkannten und mit Un-
recht herabgefetzten Beredfamkeit, und für die einft
noch zu erwartende vollftändige und tiefbegründete
"Theorie derfelben entfcheidenden Einflufs haben müf-
fen. Der gelehrte Vf., durch das Bedürfnifs, über
den Begriff der Beredfamkeit und über das Verhält-
nifs der Kanzelberedfamkeit mit fGch felbft einig zu
werden, zog das von andern Vorgearbeitete und fein
eignes Nachdenken zugRathe, und fand den ficher-
ften Weg in der Anficht der Beredfamkeit als einer
Kunft, durch die Darftellung der Vorftellungen in
der Sprache den menf(chlichen Willen zu Entfchlie-
Ifsungen und Handlungen zu beftimmen, Er erkennt
die ‚einzelnen Verdienfte in den Schriften früherer
Rhetoriker, er fand in den Multern der Alten, und
namentlich in den Vorträgen des hochverehrten Ober-
hofpredigers D. Reinhard’s (dem diefe Schrift auch ge-
widmet ift) fruchtbare Winke und Belehrungen, und
gedenkt bey dem Grundfatze , dafs pfychologifche
Srinciplen die Theorie der Beredfamkeit begründen
müffen, dankbar der Winke des verltorbenen Prof.

Carus. Er will dem Vorurtheile begegnen, welches

den Jüngling von der Schule zur Akademie begleitet

pa welches, fetzt Rec, hinzu, von akademifchen
ehrern nur zu oft und zu fehr unterhalten und ver-
ftärkt wird), dafs die Rhetorik ein trocknes und
dürftiges Studium fey, und glaubt, dafs diefs getilgt
werden werde, wenn man die Rhetorik als eine Kunft
behandelte, die fch ganz auf praktifche Menfchen-
kunde gründet, Obiger Entwurf ift namentlich für
feine Vorlefungen als Lehrbuch beftimmt, und kann
van fich mit Recht fagen, dafs er einen eignen Weg
einfchlage, auf dem es fGcher fortfchreitet und mit
‘gutem Grunde den befondern Abfchnitt der Rhetorik,
welcher die Theorie der körperlichen Beredfamkeit
‘{Declamation und Action) aufftellt, vorbeygeht.
Unfere Erwartungen konnten im Voraus bey dem
Vf. höher geftellt werden, da er zwey Erforderniffe
in fich vereint, an denen die Rhetoriker neuerer Zeit
falt insgefammt fcheiterten. Nicht das Studium neue-
rer Bearbeitungen der Rhetorik allein, welches die
meiften nur blind nach fich ziehend leitete, und oft
verleitete, fondern das allfeitige Umfaffen jeder Zeit
* und die, Bekanntfchaft mit den Vorarbeiten der theo
retifchen und Ken lchen Alten, von dem {chon ei:
pige frühere Abhandlungen: des Vfs, Beweis geben,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

660

und dann auf der andern Seite ruhiges und befonne:
nes Selbfitdenken, kamen dem Vf. vortheilhaft zu
Statten. Wir verfprechen uns von (einen Bemühun-
en fchöne und gedeihliche Früchte, fobald fich mit
ihm mehrere akademifche Lehrer (denn von diefen
müffen jene gepflegt werden) zu gleichem Streben ver-
einen werden, und die praktifche Tendenz, welche
dem Vf, vor Augen fchwebt, mit dem Lichte theore-
tifcher Wahrheit erhellen, und wenn, da die Ueber-
refte der praktifchen Beredfamkeit in unferer Zeit ein-
zig auf religiöfe Vorträge befchränkt find, der Beruf
des Kanzelredners aber ein hoher heifsen kann, von
jedem, der fich diefem widmet, und der dazu erzo-
en wird, ftreng und ftrenger als gewöhnlich, gefor-
art wird, dafs er ein freyes und tiefdringendes Stu-
dium der Theorie mit praktifcher Anwendung ver-
eine. Unfere Lefer dürfen von uns keinen wei äuftig
referirenden Auszug und Verzeichnung des gefamm-
ten Ideengangs aus vorliegendem Werke erwarten;
wir enthalten uns deffelben felbft darum, weil wir
das Buch in jedes Händen wünfchen, der fich für
diele Wilfenfchaft und unfere Anzeige intereffren
möchte, Keiner wird unbefriedigt : diefem Aufrufe
folgen. Wir wünfchen und hoffen für den wohlge-
rathenen Entwurf viele Lefer, ihm felbft eine da-
durch vermittelte baldige neue Auflage, bey welcher
fortgefetztes Studium und Benutzung der darüber ge-
fällten Urtheile manches leiften kann und wird, um
es der Vollendung immer näher zu briogen; wir
wünfchen endlich, dafs der Vf, in feinem Streben
nicht ermüde, und uns die in der Vorrede verheilsene
(Eragmauilche) Gefchichte der Beredfamkeit bald lie-

ern möge. Damit aber auch wir etwas beytragen
zu der möglichen Verhefferung des erften Entwurfs,
und damit wir Zeugnifs geben, dafs wir prüfend und
aufmerkfam gelefen haben, fo mögen hier einige Be-
merkungen ftehen, die uns theils für das Ganze, theils
für das Einzelne beherzigungswerth fcheinen.

In Hinfcht der allgemeinen Anlage und Durch-
führung des Entwurfs {ftellen wir vorzüglich zw
Erinnerungen entgegen. Der Vf, kündigt durch den
Titel eine Theorie der Beredfamkeit mit befonderer
Beziehung auf Kanzelberedfamkeit an, und verbindet
beides in gleichfortlaufendem Verfahren. So möglich
nun auch diefe Verbindung feyn mag, und fo gehalt-
leer eine Theorie der Kanzelberedfamkeit feyn mufs,
ohne die Bafıs einer allgemeinen Rhetorik, fo kann
aus der Verfchmelzung Beider in Eins nichts anders
'als Nachtheil für beide erwachfen, : Nach unlerer Ein-
ficht hätte fe der Vf. nothwendig follen auf einander
folgen laffen, Er würde dadurch dem Fehler entgar
gen feyn, nur das in das Syltem aufnehmen zu kön-
nen, was fich vom befondern Theile der Wilfenfchaft
an den allgemeinen nur unmittelbar anfchliefst; er
würde Einfchaltungen vermieden haben, welche die
fortlaufende Reihe der Ideendarftellung ftören, und
er würde (da fein Buch für Akademieen gefchrieben
ift) manche, nun zu fürchtende, Verwechfelung des

"allgemein Gültigen und des in Beziehung Stehen.ten
‘vereitelt haben, Er würde aber auf der andern Seite

da-
