795

Jeder Pand enthält 72 Kupfer, md mit dem Ti-
tel-Kupfer 73, und etwa ı2 Bogen Text, mehr oder
wenıger, ‘

Zur Oltermelle 1809, wird der fiebente Band der
Kunfl - Annalen , ımd wahrfcheinlich der erfle Rand der
Land(chaften; gleich darauf die erfle Hälfte des erflen
Bandes der Ausltellung. von 1808, wo möglich auch
der ganze Band, erlcheinen.

Um den Liebhabern die Anfchaffung diefles Werks
zu erleichtern, will ich ihnen die 6 erften Bände zu
4% Carolin oder 49 Fl. 30 Kr. im 24 Fl. Fuße erlaffen,
die folgenden zu ı Carolin oder 11 Fl. jeder Band.

Beltellungen darauf nehmen alle foliden Buch-
handlungen an. ;

Bafel, im Januar 1809. Samuel Flick.

II. Ankündigungen neuer Bücher,
Neue Verlags.Bücher

von
Johann Friedrich Weifls
in Berlin,
welche in der Ofter- und Michaelis- Me(Te 1808.
; erfchienen find. ®

Altxander in Indien, Tragödie nach Racine, bearbeitet
von Chr. Schreiber, Neblt beygedrucktem Original,
8. 20 gr ;

Belfer, Ucher den Unterricht der Blinden.
Von Dr. Auguft Zeune , Director der Königl. Blinden-
anltalt in Berlin, 8, Druckpapier ı Rıhlr. 4 gr.

Auf Holländ. Papier ı Rıhlr. 12 gr.

Dramatifche Beyträge zur Charakteriftik der Zeit.
ı Rıhlr. 4 gr.

Erzählungen von Wendelin Volkmar, 83. Rıhlr.

Fifcher , E,G., Unterfuchung über den eigentlichen Sinn
der höheren Analyfıs, nehlt einer idealifchen Ueber-
fcht der Mathematik und Naturkunde nach ihrem
ganzen Umfang. Nebft einer Kupfertafel, gr. 8,

Druckpapier 20 gr,
Auf Holl. Papier ı Rıhlr. 4 gr.

Hoher Empfang, würdige Eintolung des Monarchen
bey feiner Heimkehr ins Brennenland. Neue un-

” veränderte Auflage. 8. 16 gr.

Hosibir„- L. Rigenfis, Lectiones Ariftophaneae, FEditio-
nem curavit Fridericus Henricus Bothe, ma). 3. 20 gr.

” Auf Velin- Papier ı Rıhlr, 4 gr.
Auf Schweizerpapier ı Rıhlr. ı2 gr.

Kofegarten, Ludw, Th., die Jungfrau von Nikomedia,
Fine Sage aus der kirchlichen Vorzeit. Mit ı Titel-
kupfer ımd Vignette von Jury. 16. ı2 gr.

— — Juennde, Kine ländliche Dichtung in fünf Fklo-
gen. Neue verhefferte Ausgabe, Mit ı Titelkupfer
von Polt, gr. 12, ı Rthle. 12 gr.

Levezow, K,, Ueber den Antinous, dargeftellt auf den

Kunfidenkmüälern des Alterthums. Eine archäolo-

gifche Abhandlung, Neb(t zwölf Kupfertafeln. Er. 4-

a Rıthir. 12 gr. ;

Auf Schweizerpapier 4 Rıhlr,

8.

-,

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

Mit Kupfern, :

796

Materialien zur Vorbereitung auf Katechifationen über

den biblifchen Katechismus,
Religionslehrbuch.
ses Heft, 8. 20 gr.
Auf Holländ. Papier-1 Rıhlr, 8 gr.
Neue Schaufpiele vom Verfafller der Lana((a.
Voß, J.v., Farcen der Zeit. 8.

In Commif(ion:
Vene gung des großen Cälln wider feine Todfeinde.
Bei Gelegenheit des Meifterwerks: #ien und Berlim.
Amifterdam und Cölln, bey Peter Hammer. 16 gr.

oder üher ein anderes
Erfte Lieferung. Erfles und ZWwEY-

18 gr.
ı Rıhlr. 20 gr. en

 

Freunden unterhaltender Lectüre wird empfohlen:

Telins Wahnfinn und zweytes Leben und der Sturz
vom Felfen um Mitternacht, Kinder meiner Laune
und Gemälde aus dem Reiche der Welt und Phan-
talie, von H. A, .Laengbein,‘ 8. Leipzig 1809.
Preis ı Rthlr.

Der Mann mit der Larve, oder die fchwarze Larve, ;
Eine abenteuerliche Gefchichte. 8. Ebend. ı6 gr.

Ein Nachtftück für lülterne Lefer, oder die tolle Nacht,
Abenteuer einer einzigen Nacht, 3. Ebend. 16 gr.

Die Ruinen von Kyflhaufen, oder der wandernde Hit-
ter, Wundergel[chichte aus dem ı1ten Jahrhundert.
8. Ebend. 20 gr. ;

 

Mit nächfter Oftermelle erfcheint in meinem Ver-
lage:
8 Annalen

f der
Werteraufchen Oefellfch
für die gefammte Naturkande,
Erflen Bandes erfles Heft. gr-g.
Mit [chwarZen und ausgemalten Kupferfi,-

Inhalt

ı) Amphibiologifche Beyträge vom Herrn Hofrath
Merrem in Marburg, 2) Peobachtung erdiger krank-
hafter Coneretionen, vom Herm Geh, Rath Hedekind
in Darmftadt. 3) Kurr Spremgel, Profelloris Hal-
Jenlis, Obfervasiones de Pungermanniis, aut plane nondum aut
minus bewe delineatis, 4) Hat man bis jetzt durch Ver-
fuche und Beobachtungen eine eigenthümliche Wärme
in den Gewächlen erwiefen? vom Herrn Hofrath Nas
in Alchaffenburg. s) Beyırag zur deutfchen Ornitho-
logie, vom Herrn Hofratlı Meyer in Offenbach. 6) Eine
neue Varietit Kupfer. Wismuth- Erz, vom Herrn Ober-
bergmeilter Feb in Wolfach, 7) Beyfpigle von unna-
türlichen Trennungen zulammengehöriger Flechten-
formen, vom Herrn Hörke in Berlin. 8) Charakteriftik
des phosphorfauern Kupfers, vom Herrn Kammerrath
Leonhard im Hanau, 9) Entdeckung der Harnfäure
(Acıde wrigue) in einem men({chlichen Magenfteine von
ungewöhnlicher Größe, vom Herrn Proteflor Kopp im
Hanan., 10) Nachtrag zu Bechlteins Naturge[fchichte
Deut(chlands , vom Herrn Ober - Medicinalrath Leisler

ın

afıt
