795

 

Num, 387,
ALLGEMEINE LITERATUR -

706

ZEITUNG

 

Mittwochs, dem 29. März 1809.

 

INTELLIGENZ DES.BUCH- vs» KUNSTHANDELS,

I. Neue periodilche Schriften.

J. C. ReiPs und 7. C Hoffbanuer!s Beyträge zur Be-
Förderung einer Kurmetnode auf pfychıycnem HWeye,
Ilten Bds ztes Stück, . ;

ift bey uns erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben. Ladenpreis 18 gr. . . '

Inhalt. L Die Gewalt der Schwärmerey in Mat-
thäus Lovat’s Selb(tkreuzigung. ‘ Von dem Prof. Hoff-
bauer, Il. Ueber die Cenrricität der Organismen. Von

‚dem Prof, Reil, Ill. Pfychologifch - optifche Keobach-
tungen und Verfuche, auch zur Befritigung der- Che:
feldelchen Beobachtungen an Blindgebornen, die zum
Gelchte gelangt find, Mitgetheilt von dem Prof, Hoff-
bauer, IV, Einiges über die P/ycholngia comparata, Von
Ebendemf, V, Fallaciae opricae mit einer Anwendung
auf das Hellfehen in dem magnetifchen Schlafe. Von
Ebendemf, VL Ueber den Zulammenhang zwifchen
eiftigen und körperlichen Gefühlen durch die Mit-
Genug des Zuftandes zwilchen Körper und Seele.
Von Ebendem/, ; N
Halle, den 27. Febr. 1809.
Die Curt’fche Buchhandlung.

11, Ankündigungen neuer Bücher,
Höchfiwichtige Nachricht,

die
Srteindruckerey betreffend

Unter folgendem Titel; :

Mufßterbuch über ‚alle lirhographifche Kunfl- Manieren, in
welchen die Königl, Baurifche privilegırte Steindruckerey
von Aloys Senefelder, Franz Gheisner er Comp.
in München, folche Arbeiten, fo die Kupferflecher -
Formfehneide - und Buchdruckerkunft nachahmen , zu lie.
Fern ım Stande ıft ;. herausgegeben vom Erfinder der
Luhographie, Aloys Senefelder. München

‚4809. 1. Heft, enthaltend 10 Probeblätter und
3 Seiten Text in groß Regalfolio,

ift ein Kımltwerk erfchienen, welches auf die lehhaf-
telte Anfmerkfamkeit der Regierungen, der willen-
Fchaftlichen und Kunftinftitute, (der Gelehrien md
Künftler, der Buch - und Kunfthändier, und überhaupt
des ganzen Pnblicums Anlpruch machen kann. Man

erhält hier aurhemifhe Nachrichten über eine Kunlt,

welche fchon jeret mit der Kupferflecher +, Formfchneide- und
ne a800, Brfer Band.

Buchdruckerkunfl wetteifert , und fie [ämmtlich in vielen Fillen
weis hinter fich zurückläße , man mag nun auf die Schönhıie
und Reinheit der Execution, oder auf die Vortheile
der Gefchwindigkeit und der HWohlfeilhkeit Lehen,
welche die Lithographie gewährt,

In der Vorrede zu obigem Multerhuche find fol-
gende 24 verIchiedene Manieren verzeichnet, von wel-
chen das Multerbuch Proben Hefert. ı) Nachahmung
der Holzfchnitte, ı) der Haudzeichnungen, 3) der
radirten und 4) der gefchnittenen Kupferltiche, $) der
punctirten Manier, 6) tufcharfiger Abdruck mit.meh-
reren Platten, 7) colorirter und 8) illuminirter Ab-
druck, beide ebenfalls mit mehreren Platten, 9) Ab-
druck von Origmal -Handfchriften berühmter Männer,
10) von Muhknoten, 11) von Zeichnungen, 12) von
Curliy- und Drucklettern, 13) Ahdruck von Ichon ge-
druckten Blättern, 14) von Kupferftichen, Landkar-
ten u.[(.w. 15) Abdruck einer Kreidenzeichnung, mit
einer und 16) mit mehreren Platten, 17) gefchnittene
Manier, 18) geitzte, 19) Aqua tinta + 20) gefchabte
Manier, 21) Federzeichnung, vermilcht mit Kreiden-
zeichnung, 22) mit Radirtem, 23) mit Gefchnittenem,
234) Radirtes mit Gefchnittenem gemilfcht,

Das Werk wird aus 4 Heften und 40 Blättern bes
ftehn. Das erffe Heft enthält: 1) Titelblatt in der Ma-
nier Nr. 17. 2) Dedication in der Manier Nr. 4.
3) Nachahmung englifcher Holzfchnitte in der Manier
Nr. 1. 4) Handzeichnung von Rafael d’Urbino in der
Manier Nr. 2, 5) Nachahmung eines radirten Kupfer-
ftichs in der Manier Nr, 3. 6) Handzeichnung von
Fra Bartolomeo in der Marjer Nr. 8. 7) Original - Hand-
fchrift vom Abt Vogler in der Manier Nr. 106., nebhft ei-
nem auf den Stein (nicht wie jenes auf Papier) gefchrie-
benen Notenhlatt. 8) Handzeichnung von Rafael in
der Manier Nr. 15. 9) Vorfchrift in der Manier Nr. 17.
10) Probe eines Situationsplans in derfelben Manier.

Die Vortheile der Lithographie find in der Vor-
rede weitläuftig  niemandergeltizt. Sie find von
zweyfacher Art, einmal in Rücklicht gewiller Manie-
ren, die dem Steindruck allein eigen find, und dann
in RückGeht derjenigen, in welchen fe eben das Jei-
fiet, wie andere Künfte, diele aber in der Gefchwin-
digkeit ,und Menge .der Abdrücke, und eben daher in
dem geringen Preile weit übertrifft,

Den auffallendfien Vortheil gewährt die Manier,
Gefchriebenes vom Papier anf den Stein überzudrucken,
und alsdann mehrere taufend Abdrücke davon zu ma-

4 S chen,
