159

bey kann man immer viel Gefchicklichkeit befitzer,
zierliche Verfe zu drehen: auch allenfalls einen En-
thußasmus für Natur, Kunft, Religion, und was man
fonft will, beweilen, der der äufsern Erfcheinung zuge
waundr it. Dahingegen ift es ungereimt, zu fagen, daß
man über die Schlechtigkeit eines Gemäldes geweint
habe: es würe denn, dafs das Schickfal des Künftlers
Telblt, uns fehr nahe angienge, Was Rekhbergs Cain be-
trifft, fo tadelt Hr. S, vorzüglich, dafs er fich das Ge-
fcht mit vorgehaltnen Armen verbirgt, Wenn fein
Urtheil gelten follte, fo müßte man annehmen, dafs
im’ Gehchte allein, der Ausdruck der Empfindungen,
der Leidenfchaft, der Handlung, liege. Was für ein
Kenner der Malerey, der fchönen Kunlı überhaupt, der
dramatifchen Kunflt insbefondere, der [fo etwas meinet!
Haben nie die Hände, die Knie, die ganze Stellung
eines großen Schaufpielers, zu feinem Herzen gere-
det? Hat er nie im gemeinen Leben felbft, der alles
verhüllenden Wohlanftändigkeit ungeachtet, eine Ipre-
chende Figur gelehen? Niemals auf einem Gemälde;
eine ausdrücksvolle Stellung, mit abgewandtem Ge-
fichte? Das alıe Gefchichtchen vom verhüllten Aga-
memnon des Timanthes wird fogar herbeygeholt, um
noch eine Wendang mehr zu hahen, den heutigen Ma-
ler herahbzufetzen, Hätte Hr, $, mehr felbft empfunden,
beobachtet, und gedacht, 'als gelefen, fo würde ihm
nicht entgangen feyn, wie wenig alles was gewöhn-
lich über das im Alterthume berühmte Bild gefagt wird,
befriedigt. War Timanthes wirklich ein grofser Ma-
Jer, fo hat er wohl kein Bekennmifs feines Unvermö-
ens alılegen wollen, den Ausdruck zu erreichen, den
Ägamemnons Gelßcht bey dem von ihr felblt veran-
Jlafsten Tode feiner Tochter haben mußte. Die Gra-
dation des Ausdrucks in den verfchiednen Gelichtern
der Umftehenden, konnte ihm auch keine Schwierigkeit
machen, Ehen fo wenig durfte ihn die Verzer-
rung des Gelichts abhalten, worin jeder auf das
‚öchfte getriehne Affect übergeht, Er durfte ja nur den
'Agamemnion fo ftellen, daß fein Gelficht nicht ganz
‚ vollkommen dem Zufchauer zugewandt war. Ein befs-
rer Grund liegt viel näher, Wer jemals emen hohen
Grad von Leiden der Seele empfunden oder heobachtet
hat, weils, dafs es die eigenthümliche Geberde deflelhen
ift, fich das Gehcht zu yerdecken. Wer yon graufamen
Schmerze der Seele überwältigt wird, hedeckt feine
Augen, um das Licht des Tages nicht zu fehen. So [teht
in einem kleinen Gemälde von Michael Angelo, das
fch gegenwärtig in einer, ich weiß nicht welcher, Pri-
vatfammlung in Petersburg befindet, beym Kreuze des
eben verfehiednen Chriltus, die Mutter, eine Hand vor
die Augen gehalten, die andre mit einer fo rührenden
Bewegung ausgelireckt, dafs man glauben folke, der
Anblick könne felhlt Hn. S, zum weinen bringen, Ihn,
der den Sophokles kennt, wenn ihm gleich vielleicht
auch diefer keine Thräne gekoftet haben mag, darf man
wohl auf den König Oedipus verweilen, der fich aus

A. L. Z. Num., 19.

JÄNUAR {f809. 160

Unwilen über das was gefchehen, die Augen ausreilst,
um den Tag nicht mehr zu erblicken. Es konnte alfo
auch wohl Agamemnon verhüllt dargeftellt werdet,
weil es Gch denken läßt, dafs Agamemnon Lich verhüllt
‘habe, um nicht’zu fehen, wie feine Tochter gefchlach-
tet ward. Setzte lich doch Hagar auf einen Stein in der
Ferne, um ihren Sohn Ismail. nicht verfchinachten zu
fehen, an de(llfen Tode fe nicht einmal Schuld war.
Aber fie konnte den Knaben nicht (terben (ehen. Einen
Beweis erfinderifchen Genies hat der Timanthes frey-
lich eben nicht gegeben, wenn fein Agamemnon ver-
hüllt da faß. Denn er mulfste ihn durch Geltus oder
Stellung als denjenigen bezeichnen, den die ganze Sa-
che zunächl(t angieng. Maler mögen entfcheiden, oh
er ihn vielleicht zu diefem Zwecke in der Handlung
des Verhüllens felhft vorftellen konnte,

Falt jeder ftarke Affect drückt fch noch mehr
durch Bewegungen des Körpers aus, als durch das Ge-
ficht. Wer plötzlich zu dem Bewulstfeyn eigner Schuld
oder Thorheit kömmt, (chlägt lich vor die Stimme. Der
gewöhnliche Ausdruck der gemeinen Befchämung it
es, fich mit. beiden Händen das GelGcht zu bedecken,
Die Verzweiflung des höfen Gewillzns aher drückt lich
am deutlichlten durch einen gewaltlamern Geltus der
nämlichen Art aus, Der Schuldige Cchützt Gch mit den
Armen, da(ls niemand den (chrecklichen Ausdruck [ei-
nes Geftändniflfes in feinen Mienen Jefe. Er preßt fein
Gelicht zulammen, um den gewaltlamen Ausbruch [ei-
ner Empfindungen in lich felbft zurück zu drängen. So
fteht hier Cain. Jede intereflante Situation ilt Für die
Malerey EN ; weil die kleinfte Modihcation
im Gegenftande [elblt, oder in feinen Beziehungen,
Gelegenheit zu eigentlicher Darftellung giebt. So kann
auch der Cain der fich von feinem erfechlagnen Bruder
entfernt, auf mannichfaltige Weile dargeftellt werden,
Wie er antwortet, ich bin meines Bruders Hüter nicht,
gieht ein ganz andres Gemälde, als wenn er den Fluch
vernimmt, der über ihn ausgelprochen wird, Der Au:
genhlick, da er zum Bewufstfeyn feiner Schuld kommt,
kann aber wohl nicht durch einen kräftigern Ge[tus aus-
gedrückt werden, als durch diefen, da er mit vorge-
haltnen Armen (eine Stirn bedeckt. Dadurch wird zu-
gleich in der Darltellung der Ausdruck der Gelichts-
züge, welcher, wenn er wahr (eyn (ollte, einen pein-
lichen Grad des Widerwillens erregt hütte, der Be-
trachtung entzogen. Wegen jener auffallenden Wahr-
heit der ausdrucksvollen Gefralt, fragte Lord Briftol,
der einen (ftarken Sinn für diefes erfte Erfordernifs ei-
nes guten Gemäldes hatte, den Künltler, Did You ever
kill a man? und behielt das Gemälde. Denfelben Fin-
druck mufs es wohl auch in Mayland gemacht haben,
da es unter allen Werken des Malers ausgewählt wor-
den i(t, Es fey Hn. S. erlaubt, auch darüber zu wei.
nen, da([s ein Bild das ihm fo fchlecht dünkt, fo vie-
len Beyfall findet, . -

* * +

 
