47

rey.. Die Tabaks-, Waid-, Stärke- und Grünfpan-
Bereitungen. 3) Deflillationen : Brauntwein, Aquavit,
Scheidewafler , Apothekerkunft, das 'T’heerfchwelen,
) Kochbereitungen: der Koch, das Leim-, und Sei-
fenfaden, das Lichtziehen, die gewöhnliche und Sei-
: denfärberey. 5) Das Bleichen der Leinwand, Baum-
wolle, des Wachfes, das Wachslichtgiefsen. 6) Die
Brennereyen der Kohlen, Afche, des Kalks, Gypfes,
der Ziegel; dieSchwefelbereitungen :.der Töpfer, das
Pfeifen - und Schmelztiegel - Brennen, die (teinernen
Krüge, die Kunf!tbackftein- Fabrik, die Fayence, das
Steingut und Porcellan;, die Glas - und Spiegelfabrik,
nebft dem Schleifen der Gläfer. Die Farbenwerke
Smalte, Zinnober, die Kleykalke und Bleyweifs.
eapolitaner Gelb, Mufchel- Gold und Silber, Berli-
nerblau). Bleyftifte und Röthelftein, Siegellack.
Metallarbeiter in a) Eifen (Stahl - Eifenhütten, die Ei-
fenhämmer), der Anker -, Ambos- und Grobfchmied,
Der Schlo(ffer in feinen verfchiedenen Arten, Der Fei-
Jenhauer. Die Gewehrfabrik. Der Stahlarbeiter:
der Zirkelfchmied; Grofs- und Kleinuhrmacher. —
Im zweyten Bande kommen b)’ die Arbeiter in Bley und
Zinn: der Zinngiefser, Knopfpreiffer, Stanniof(chlä-
er. c) In Kupfer: das Kupferhammerwerk, die
Jefingbrennerey, der Kef(fellchläger , der Klempner,
der Steck- und Nähnadler, Stück -, Glocken -, Bild-,
Roth - und Gelb - Giefser, Gürtler, Schriftgiefser, Me-
chanikus. d) In Gold- und Silber: der Gold -Schlä-
ger, Drahtzieher, Plättner, Cantillenmacher, Gold-
und Silber - Arbeiter, Uhrgehäufemacher. Die Münz-
kunft. Die Mafchinenbereitungen. Die Mühlen- Ar-
ten. Die Webereyen: (Strumpfwirker, Leinen-,
"Cattun-, Battift-, Barchent-, Kannefafs., Damalt-,
Manchelter- u. f. w.; Hanf-, Tuch-, Zeug-, Seiden-,
Tapeten - Weber). Die Handbereitungen. (Hut- und
Perückenmacher, Loh- und andere Gärber, Sattler,
Kürfchner. Die Druckereyen. (Cattun-, Lein-
wand-, Wollen-, Golgas- Druckerey. Die Wachs-
tuch- Arten - und Papiertapeten. Yer Buchbinder,
Bäcker, Metzger, Schulter, Handfchuhmacher,
Schneider , Knopfmacher, der Sticker, der Steinmetz,
Maurer, Zimmermann, Schieferdecker, Stukatur-
Arbeiter, Brunnenmeifter, Seiler, Korb- und Sieb-
macher, Böttcher-, Stell-, Rade-, Stuhlmather,
Tifchler, Drechsler, mufkalifche Infırumentenma-

er.

Die Ausführung entfpricht dem Zwecke, Jüng-
lingen eine zulnglche eberfhicht der Gründe, zur
Leitung ihrer Wahl zu geben. Man erhält eine,
wenn gleich nur allgemeine , und in Umriffen frz-
zirte, doch aber fpecifiich bezeichnende, Kenntnifs
der Gewerbarbeiten, der Materialien und Geräthichaft
zu denfelben. Nach Befchreibung der ganzen Ver-

A.L, Z, Num, 127. MAY 1809:

48

fahrungsart werden die Schlufsfolgen daraus
ob zu ehem folchen Gewerbe, amd KELES
ein bedeutendes Vermögen durchaus erforderlich fey:
ob vorzügliche und mannichfaltige Kenntniffe, ob ei-
ne ausgezeichnete Geiftes - Anlage und Scharfünn,
und zur Betreibung derfelben eine ftarke und dauer:
hafte Gefundheit gehöre. . Auch .kann das Werk Je-
dem nützlich {feyn, dem Bekannt{fchaft mit den fo zahl-
reichen Gewerben zwar nicht Berufsfache ift, aber öf-
ters veranlafst feyn kann, fich eine {chnelle Ueberfcht
von demf(elben zu verfehaffen. Was Rec. von mancher-
ley Gewerben zuverläfig bekannt war, das fand er
auch hier mehrentheils en und ganz richtig vorge-
tragen; und gern verzeiht er daher die in einem fo
unermefslichen Umkreife von Thatfachen nicht im-
mer ganz zu vermeidenden Urrthümer oder Ungenau-
igkeiten. — Hier einige Beyfpiele derfelben ;:S.1 120
as Königswaffler foll aus dem beften Scheidewafler
und Kochlalz oder Salmiak bereitet werden, wenn
beides bey fehr ftarkem Feuer abgedampft, ‚in Glas
gefäfsen aufgefangen wird, — Das Bleichen gefchehe
in Frankreich mit einer Säure; auch in Schlehen (aber
diefe Säure wird nicht weiter bezeichnet; auch nicht
bemerkt, dafs diefs Bleichen auch im. Winter gefche* -
hen könne). Die Schwefelblumen werden durch. Kö-
chen der Metalle, die Schwefeltheile enthalten, in ei-
nem grofsen Keffel gewonnen. : S, 146. Der Kalk fe
der Gefundheit, vor und nach dem Brennen nachthei-
lig? Gyps fey Kalk, mit einer gewiflen ( weiter. nicht
bezeichneten ) Säure vermilcht, 5,182. Berliner-Blaw
werde aus trocknem Blute mit Weintteinkryftallen ge-
brannt. (Die theuren Weinleinkrfialle müflen erft
z, als Säure zerftört werden ‚. damit ihr Kali wirs
en könne: allein die weit wohlfeilere Pottafche thut
eben diefs, Fahrt mälsig). S. 184. Hier‘ wird, bey
den Bleyftiften, Wal(lerbley mit } eißbiey verwech-
felt. je künfiliche Bleyftifte- zu bearbeiten find,
weifs man jetzt, nach Contat;' Band 2. S. 58.', da das
Kobhlenfeuer das Gold leicht verzehren kann, u.£ w.
S. 102. Bey ‚der Scheidung durch. die Quart: foll men
das Goldblech in kleine Theile fchmeiden (da man
doch möglichft das zurückbleibende-Gold zulammen-
hangend haben will), das fGlberhaltige Scheidewaller
fey mit Küchenfalz zu vermifchen, und wirft man ein
Stück Kupfer. herein, fo fällt .das Silber zu ‚Boden,
(Sehr richtig, wenn man kein Kochfalz,zufetzt;;.Tonft
aber wird es Hornflber.) , S. 236, Bey der ‚Lohgärs
berey wird Seguins Verfahren gar, nicht ‚erwähnt.
S. 248. Bey dem Kattundrucken wird des grofsen Vor-
theils nicht gedacht, welchen man dabey durch die
oxydirte Salzfäure Gch verfchaffen kann. — Allein
diefe und andere kleine Verliofse find, unbedeutend
gegen das Ganze,

vw {

 
