#9

oder wenigftens nithmt jedermann einen folchen an.
Hier kommt die Form, der Zufammenhang der Ver-
änderungen , -der Mehrheit von Befchaffenheiten eines
Dinges, des Raums der Zeit, in 20 Es frägt
‘£fich ift F die Form in oder aufser der Materie ‘gege-
ben? Woher ift fe? Kant fuchte die letzte Frage zu
beantworten; aber feine Antwort: aus dem Gemüthe,
ift vergeblich. Denn aus ihm käme alle Form zu
allem ebenen, die Frage aber ift nach diefer und
jener beftimmten Form für diefs und das Gegebene,
Allo warum hier ein Viereck, da eine Rundung?
Hier folche Befchaffenheiten geballt zu einem Solchen,
dort andere zu einem andern Dinge.” (Wie fich wohl
der Vf, überreden konnte, mit diefer Abfertigung die
ganze Kantifche Kritik zernichtet zu haben ?). Wenn
aan fich befinnt, dafs man alle jene Formen vorhnde,
«dafs man in der Auffaffung derfelben gebunden fev;
dafs fich das Runde {träube, fich viereckig, die Com-
lexion. von Befchaffenheiten, die wir Gold nennen,
tatt der Feltigkeit die Flüfßgkeit des Queckfilbers
&u zeigen, fo wird man fich überzeugen, dafs nur
zlurch Gegenlätze die Form gegeben fey. (Diefes ift
alfo das Fundament der neuen Metaphyfik. Es ift al-
Jes gegeben, Materie und Form; man Endet die Form
vor, he ift gegeben durch Gegenfätze, Die Gegen-
fätze find nichts anders als Formen die einander wi-
derfprechen, Rund, viereckig find widerfprechend;
It die Rundung gegeben, fo ift hie nothwendig, darum,
weil das Viereckig derfelben widerfpricht. _Die-
des ift freylich wahr, (obgleich eigentlich die Gegen-
fätze durch die Form gegeben find, aber nicht um-
ekehrt), wenn ich Erfahrung als gegeben voraus-
—. es. ift dann widerfprechend, eine Subftanz als
Nichtfubftanz, eine Urfache als Nichturfache zu den-
‚ken. Allein die Metaphyfik hat zur Aufgabe die
Möglichkeit der Erfahrung felbft, den Grund der
fynthetifchen Einheit des Atannichfaltigen derfelben
zu unterfuchen, Es ift daher durch die nicht erwie-
fene Behauptung, dafs die Formen durch die Gegen-
fätze gegeben feyen, weder Kants kritilche Unterfu-
chung der Bedingungen der Erkenntnis widerlegt,
noch die Frage, woher die Form beantwortet, noch
die Möglichkeit und der Umfang der MetaphyGk be-
ftimmt. Es ift nur ein halbwahrer Satz, aus dem fich
daher allerley fcheinbar ableiten Jäfst,
Nach diefen Präliminarfragen kommt der Ueber.
EINEEuF Metaphyfik. „Das Einfache der Empfindung
ält niemand für real, (nicht? in keinem Sinne?) die
Sprache felbft drückt es durch Arljective aus. Die
Subftantive zu diefen Adjectiven find Complexionen
jenes Einfachen; blofse Formen des Nicht - Reellen,
alfo noch weniger reell,” Wozt diefe unbeftimmten,
fchwankenden Sätze? „Sie follen die Frage herbey-
führen, ob die Metaphyfik keine Realität habe, oder
ob fe, damit es daran nicht feble, etwa fich felbft
dergleichen feize.” Wie die Frage, fo die Antwort,
Die Frage kommt zu früh, denn man weifs noch
nicht was die Metaph; ük ift, was fe zum Objec'e
hat, und worauf Ge fich gründet. Die Antwort lälst
die Frage unbeantwortet; denn Ge gebhet darauf hin-

Num. 125. MAY ‘1809

30

aus. Wir wollen zugeben, dafs wenn man alles Se
läugne, doch wenigfiens das Einfache der Em findung
zurückbleibe; dafs das Zurückbleibende nac aufge-
hobenem Seyn Schein fey; dafs der Schein nicht ein
reines Nichts fey, dafs foviel Scheine, {foviel Hinden-
tung aufs Seyn fey, — Ift damit‘die Frage wegen
der Realität der Metaphyfik auf das Reine? .
(Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Leipzig, b. Eurich; Wörterbuch zu Sean Pauls
Schriften, oder Erklärung aller in deffen Schrif-
ten vorkommenden fremden Wörter und unge-
wöhnlichen Redensarten; nebft kurzen hilftori-
fchen Notizen von den angeführten Perfonen aus
der Gefchichte u. f. w,, und fafslicher Verdeutli-
chung der fchwierig({ten Stellen im Zufammen.
hange. Ein nothwendiges Hülfsbuch für alle,
welche jene Schriften mit Nutzen lefen wollen,
Von Carl Reinhold. — Erftes Bändchen, dieLe.
vana enthaltend.

Auch mit dem Titel:
— Wörterbuch zu Ag Paul’s Levana oder! Erzis
hungsichre. Von Carl Reinhold. 1309. XII und
157 S. kl. 8.

Zwar war es das Aerglte, dafs einer den Geilt aus-
ziehen wollte aus ‚Yean Paul — ein Unternehmen,
das doch keinen Beyfall gefunden hat, und derglei-
chen hoffentlich,nie von den Deutfchen bey einem ‚hrer
guten Schrift(teller wird gelitten werden — aber auch
das Unternehmen, . P’s. Geift den fchwachen Geiftern
zugänglicher machen und der Dunkelheit entrücken
zu wollen durch ein erklärendes und deutendes Wör-
terbuch, könnte beym erften Gedanken auffallen und
zum Spotte reizen, wenn nicht jede Bemerkung nie-
dergeichlagen würde durch die in der Vorrede mit-
getheilte "L’hatfache, dafs das vorliegende Wörterbuch
mit Vorwilfen und mit Billigung des Vf, der (in der
A. L. Z. 1507, Nr. 211. angezeigten) Levang felbft
verfertigt wurde, Die Billigung nämlich mufs dar-
aus gefchloffen werden, dafs Hr. R. demf(elben jeden
einzelnen Bogen zufenden durfte und die {chriftliche
Verücherung erhielt, dafs er (&. P.) diefe Erklärun-

en hell, gedrungen, reich und richtig gefunden, und -

deis ein folches Handbuch eine kleine Töchterfchule für
Leferinnen feyn könnte — um ihnen das flache, taube
Lefen abzugewöhnen.” — Demnach fagen wir von
dem Unternehmen felbft weiter nichts, als dafs wir,
die gute Ausführung vorausgefetzt, glauben, es werde
feinen guten Nutzen haben, Zwar nicht für alle, wel-
che 3. Ps. Schriften lefen, wie Hr. X. nach dem Ti-
tel meynt — das wäre traurig! -— aber doch für viele,
insbelondere, wie &, P. urtheilt, für die Leferinnen.,
Leferinnen zwar von Sinn und Geift und dennoch von
reger Empfänglichkeit für ‚des Sinn und Geift der
Levana möchten fich fchwerlich beym erften Lefen
derfelben zum Gebrauche eines Wörterbuches ent-
fchliersen können; auch wäre es unzart, es ihnen
dabey aufzudringen; doch Jäfst fich hoffen, dafs min-
che
