433

Nüum, 53.

434

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 25. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GESCHICHTE.

KorPEnHAGEN, b. Schubothe: Peder Greve af Grif-
fenfelds Fortienefler af Kongehuus og Faedreneland
fom Overfecretair og Rigscanzler under Danner-
kongerne Frederich III. og Chrifian V. (Peters,
Grafen v. Grs. Verdienfte um König und Vater-
länd, als Oberfekretär und Reichskanzler unter
Friedr. III. und Chr. V.) Ved. Dr. Guflav Lud-
Win Baden. 1808. Zueignung VIU, Vorr. XUl, In-
halt 194 5. gr. 8. (16 gr.)

N: auf wenig dänifche Minifter möchte das vom
„ V Vf. gebrauchte PVoltairefche Motto: le grand
homme d’etat eft celwi, dont il refle des grands monu-
ments utiles 4 la patrie in dem Grade anwendbar feyn,
als auf den um den dänifchen Staat fo hoch verdien-
ten, und doch zuletzt fo fehr unglücklichen Griffen-
feld; und fo leidig auch an fich genommen, der Troft-
rund für verdiente, aber verkannte, unfchuldig ver-
olgte und gemifshandelte Staatsmänner feyn mag:
„die Nachwelt wird gerechter feyn in ihrem Urtheile,
‚als die Mitwelt!” {o ilt er doch nicht felten der ein.
zige, woran fGich der Mann von Gefühl für Menfchen-
achtung und wahre Ehre halten, womit er fich beru-
higen mufs, Bey Griffenfeld war diels buchftäblich
und genau der Fall; und ohne gerade zwifchen ihm
und zwey andern berühmten und geftürzten dänifchen
Miniftern, Ulfeld und Struenfee, in jedem Betrachte
‘eine grofse Aehnlichkeit zu finden: fo feht Rec. doch
einem Zeitpunkte entgegen, wo es erlaubt feyn wird,
‚auch diefe, wie jetzt Criffenfeld, der Welt in einem
vortheilhafteren Lichte zu zeigen, als es ihrem eignen
Zeitalter, . fe zu erblicken, vergönnt war. Im-
‚mer gereicht es der jetzigen Regierung Dänemarks
zur Ehre, dafs es unter ihren Augen kein Ver-
brechen mehr ift, Griffenfelds Verdienften öffentlich
Gerechtigkeit widerfahren zu Jaffen. Wird gleich
dadurch von dem harten Schick (ale, welches ihn traf,
nicht das Geringlte wieder gut gemacht: fo gereicht
doch eine folche fpäte Anerkennung des zugefügten
Unrechts andern verdienten Staatsmännern zur Er-
munterung, deren Lohn etwa auf eine mehr oder we-
niger ähnliche Art der Mitwelt Undank ift. Dem im
J. 1805. verftorbenen Erbprinz Friedrich von Dänemark
(des jetzigen Königs Stiefoheim) gebührt der Ruhm,
dafs er der Er(te war, der rfonfılde verletzte Ehre
dadurch zu retten fuchte, dafs er ihm vor 30 Jahren
A. I. Z. 1809. Erfler Band.

in dem Schlofsgarten zu erspriis unter an .
dienten Dänen und NE TRATEN ein ag
fchmack volles Ehrendenkmal fetzen liefs. Malling ilt
unter allen dänifchen Schriftftellern bis jetzt der Ein-
ze sewefen, der in feiner Schrift; flore og gode

andlinger u. (. w. (S. 30%. 469. 576 f.) Griffenfılds
feltenen Werth auf eine völlig unzweydeutige Art
fchildert und ihm nur einige Schwachheit zufchrieb,
» wovon fich jedoch ( wie unfer Vf, Vorr. S. IV. rich-
tig bemerkt) felbft unlere Abf/alone und Bernflorfe
nicht frey fühlten.” Auch die kopenhagener Gefell-
fchaft zur De(0rderam der fchünen Wiffenfchaften, gab
dadurch, dafs Ge im J. 1806. einen Preis auf die befte
Lebensbefchreibung von Griffenfeld ausfetzte, einen
Beweis ihrer Achtung für den bisher verkannten
Staatsminifter. Doch bleibt unftreitig vorliegende,
dem Kromprinzen (jetzigem Könige) von Dänemark mit
den Worten: „jede Nachricht von diefem großen
Vere men Minifter mufs unferm Kronprinzen (o
werth feyn, als es ihm die Conftitution ift, nach wel-
cher er mit feinen Vätern nun feit anderthalb hundert
Jahren zum Wohl des Reichs gewirkt hat” — zuge-
eignete Schrift das Wichtigfte, was zu Gs. Rechtfer-
tigung und Ehrenrettung gefchehen ift,

Mit einer kurzen Schilderung der mifslichen
Lage, worin fich Dänemark in en erften Jahren
nach Einführung der erblich - monarchifchen Verfafl-
fung befand, und die Gr. Gelegenheit, fich um die
dänifchen Regenten unfterbliche Verdienfte zu erwer-
ben, fängt Hr. B, feine Schrift an und berührt (vom
S. 26.) an das Intereffantelte aus Grs. Lebensge-
Ichichte. Griffenfeld, geboren im J. 1636., war der
Sohn eines kopenhagener Weinhändlers; Namens ‚Yo-
hann Schumacher. Schon als Knabe verrieth er %
lente; als junger Akademiker disputirte er über me-
dieinifche und phyfifche Gegenftände, und kaum
16 Jahr alt, vollendete er feinen akademifchen Curs
indem er fich, nach damaliger Sitte, dem theologi-
fcben Examen unterwarf und eine Probepredigt hielt.
Beym Bifchof Brochmann, der ihn jetzt zu Gich nahm
lernte ihn K. Friedrich III. kennen. Dieler bewilliste
ihm als einen hoffnungsvollen jungen Mann ein jähr-
liches Reifeltipendium von 300 Rthir, auf vier Jahre
Nun befuchte er die berühmtelten UniverGtäten in
Deutfchland, Holland, England, Frankreich und Ita- -
lien, und legte fich hauptfächlich auf das Studium der
Staatswiffenfchaften. Nach feiner Rückkehr fand er
als Privatlecretär beym Vice(lchatzmeifter Holger Find

Ggg rn Ge-
