351 A. L, Z. Num, 43:

die alten Wunder verloren. Der Stein rechtfertigte
fch als Stein, die PAanze als Planze, nur der Menich
ward zum Thier herabgewürdigt. Schwört man auf
diefes Symbolum des Unglaubens, fo mufs man con-
fequent fortfahren, und jedem wahren Worte, jeder
Anltrengung für fremdes Wohl, jedem Mitleid, jeder
Grofsmuth Hohn fprechen. Man fey entweder gar
nicht gottlos, oder in der Gotilofigkeit gewißllenhaft,
und fomit von jeder Fafer des Göttlichen re Aber
die Vernunft begründet in unlerm Innern den Glau-
ben an das Höchtte, au Ideen des Schönen und Gu-
ten, welche micht durch den Verftand und Begriff ge-

eben find. Der Verftand ift fo wenig der Vater un-
rs höhern Glaubens, dafs er im Gegentheile nur der
Vater unflers erlten Zweifels daran ift. Eine innre
felbftftändige Stimme in unlerm Innern, welche Rede
anfängt, kein blofser mifsverftandner Wiederhall ift,
verkündiget uns Offenbarungen aus einer höhern
Welt, wie eine ent felbftftändige Stimme Offenba-
rungen einer phyfichen Welt ausfpricht. Das Ge-
fühl” hört diefe Stimmen. Die Veraunft, die Stimme
des Unfchtbaren , verdient Glauben ,.wenn irgend et-
was Glauben verdient. Wenn wir den Glauben an
die Vernunft aufgeben, fo müflen wir allen Glauben
überhaupt aufgeben. Der Begriff it das Vehikel des
Wahren, kann aber nie der Mafsftab deffelben feyn.
So ftellt fich der Menfch auch in der Menfchenge-
{chichte dar. Sein, Wirken und Denken hebt fch
über das Bedürfnifs end über den Boden, auf wel-
chem er wandelt, empor. Nicht die Noth erregte
ihn dazu, fondern ein Ruf der Vernunft erweckts
ihn, ein Strahl von oben zog feinen Blick nach dem
UVeberirdifchen. Eia wahrhaft wundervolles Berüh-
ren einer höhern Macht, wodurch unfer Gefchlecht
zu einem höhern Dafeyn hinaufftrebte! Die erlte

Juelle aller menfchlichen Bildung ift eine überirdi-
fh, Wir begreifen eben (o wenig von unferm Erwa-

FEBRUAR 1809. 352

chen für und durch die Erde, als von unferm Erwas -
chen für und durch den Himmel. Durch das Wort,
weiches zugleioh irdifcher und höherer Natur ift, ge-
fchah das letztere, und diefes nennen wir Offenba.
rung. Sie ift eine Erziehung des ganzen Menichen-
g OıleoMt5, wie eine befondre Erziehung eine Offen-
arung an den einzelnen Menf{chen ift. Alle Tradi-
tionen, Sagen Mythen der Gelfchichte deuten darauf
hin. Weil die Offenbarung eine Begebenheit ift, fo
kündigt fich unfer Erwachen an ihr immer als hi-
ftorilcher Glaube an. Für die neue Welt, die dem
Menfchen aufgieng, war er entfchieden. Mit dem
Zweifel konnte er nicht beginnen. Aber dem von
oben kommenden Geheimniffe mufs aus uns felbft eine
deutende Ahndung entgegen kommen, damit das
Meynen; zum wahrhaften Glauben werde. Religion
konnte keine Erfindung feyn, fe konnte nur gefunden
werden, Urfprünglich (prach die weilfagende Ver- ‘
nunft von einem einzigen Gott, der Glaube an ihn ift
deswegen in der Gefchichte der frühefte. Das menfch.
liche dor mufste diefem Gotte Fleben, Danken, ihn
anbeten, gleich wie der Menf{ch fch getrieben fühlte,
edel und felig zu feyn. Spuren davon Gnden fich in
den Aeufserungen aller Beffern zu allen Zeiten und
von allen Confeflonen. Das patriarchalifche Leben
der früheften Vorzeit war ein reinmenfchliches für
Religion, Edelmuth und Seligkeit. In den Dichtun-
gen des goldnen Zeitalters kehren die Grundzüge
wieder, welche auch in den früheften Tracitionen
der Gefchichte vorkommen, Der Schauplatz diefes
Zeitalters und der ältelten Tradition ift im füdlichen
fchönern "Theile Afıens,

Die gegebne Inhaltsanzeige, welche möglichft in
den eignen Ausdrücken des Vfs, zufammengzeltellt ift,
wird unfer Urtbheil über das Verdienft feines Werkes
rechtfertigen. Den zweyten Theil deflelben erwarten
wir mit Vergnügen, ;

 

LITERARISCHE

I. Akademicen und gelehrte Gefellfchaften.

I. der Gefellfchaft der [kandinavifchen Literatur wurde
am 9. Jırlins v, J. vom Prof, Exgelstoft eine N han lang
verlefen: über die Anhıalten, welche unter dem Cal-
markrieg getroffen wurden, um die Infel Seeland gegen
feindliche Angriffe zu fhchern; nehlt vorausgelchick-
ten allgemeinen Betrachtungen über den Zuftand des
Vertheidigungswefens zu Land im Anfang der Regie-
rung Chri(üans IV. — In der Verfammlung vom
10, September las der Prof, Mynfler eine Abhandlung
vor: über die wechlelfeitige Trennung und Verbin-

NACHRICHTEN.

dung der Willenfchaften, befonders der Arzneywif-
fenfchaft und ihrer Zweige, mit nächfter Hinficht auf
das Verhältnis der Medicin und Chirurgie,

IL Beförderungen,

Hr. F, Frick, Kupferftecher und Mitglied der Aka.
demie der bildenden Künfte zu Berlin, und Hr. F #7
Gubirz, ebenfalls Mitglied der gedachten Akademie
und Lehrer der Form und Holz(chneidekunft bey der.
felben haben von dem Könige von Preußen den Cha,
rakter von Profeloren erhalten,

SS ss
