+
691

hat, dünkt uns fo evident zu feyn, dafs wir ihr
wegen der dadurch entftehenden Verfchönerung des

etifchen Bildes eine Stelle im Texte felbft gegönnt
Fätten. Mofchi Idyll. IT. v. 125. vermutheten {chon
Saumaife und Pierfon, dafs in dem Verfe:

‚  KohmwSy Ö’dporo: mErles Badls Evpwmeing
anftatt «morcı zu lefen fey «v£po.. Hr..S. aber trifft
noch näher zum Ziele, indem er 0%o0. vVörfchlägt,
welches eben den Sinn giebt, und leichter mit &pocı
zu verwechleln war.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Parıs, b. Bernard: Mimoires de Phyfique et.de Chi-
mie de la Socittt d’Arcueil. T.L

Berthollet der ältere ift der Stifter diefer Gefellfchaft,
welche fich zu gewiflen Zeiten zu Arcueil bey Paris
verfammelt, Sie befteht aus folgenden Mitgliedern:
Ea Place, C, L. Berthollet, Biot, Gay Luffac, Hum-
boldt, Thenard, Decandolle, Collet Defcotils, A. B.
Berthollet. Aus dielem Verzeichniffe wird man auf
das fchliefsen können, was man zu erwarten hat;
auch wird man daraus leicht den Geift und die Ab-
ficht diefer Vereinigung errathen. Diefer Theil ent-
hält verfchiedene fchätzbare Beyträge für die Chemie
und PhyGk, welche wir befonders durchgehen wol-
len. ı) Obfervations für 1intenfit& et. Finelinaifon des
forces magnttiques , faites en France, en Sniffe, en Ita.
lie et en Allemagne par M. M. A. de Humboldt et Gay
Luffac. Die Beobachtungen find in eine Tabelle ge-
bracht. Man fieht aus denfelben, dafs die Inclina-
tionen mit der Breite des Orts fehr regelmäfsig ab-
nehmen. Auch findet fich das von Humboldt gefun-
dene Gefetz über die wachfende Intenhon der magne-
tifchen Kräfte vom Aequator bis zu den Polen beftä-
tigt. Die Alpen hatten keinen bedeutenden Einflufs
auf die Magnetnadel, auch der Vefav nicht, wenig-
ftens fchien alle Aenderung nur von zufälligen  LeCa-
urfachen herzurühren. nn und 3) Mim. la bile
par Thenard. Der Vf, unterfuchte zuerft die Ochfen-

Ne. Es gelang ihm, ‚eine befondere, fchon von an-

n angegebene, aber nicht rein gefchiedene fcharfe
füfse Materie, welche er pirromel nennt, zu fcheiden.
Der Harzftoff verbindet fich nämlich leichter mit
Bleyoxyd, als diefe Materie; daher nimmt er effig-
faures Bley aus 8 Theilen gewöhnlichem Bleyzucker
und ı Th, Bleyoxyd. Nachdem der Niederfchlag ge-
trennt ift, wird effgfaures Bley mit Uebermafs von
O9 zugefletzt, der Niederfchlag in EfGg aufgelöft,
and das ey durch Belchweleltes Waflerftoffgas
niedergefchlagen, wodurch man das Picromel allein
erhält. Wenn man Picromel, Harz und die gelbe in
der. Galle enthaltene Materie mit Soda verletzt, fo
kann. man die Galle wieder herftellen. Die gelbe.
Materie löft fch‘ nur in Alcalien-auf,‘ und Säuren
fchlagen fie daraus nieder. Vom Harzftoff rührt der
Geruch und gröfstentheils der Gefchmack der Galle
her. Soda und andere Salze find nur in geringer
Menge in der Galle. - Seine Art, die Verbältniffe der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

692

Beftandtheile in der Ochfengalle anzugeben, {cheint
nicht fehr ficher. Er trennt nämlich den gelben Stoff
durch Säuren, den Harzftoff und das Picromel durch
Bleyoxyd, und nun fucht er die Menge der Salze
durch  Verkohlung uod Einäfcherung zu beftimmen.
Es ift aber leicht möglich , dafs fie, wenigltens in den
erhaltenen Verknüpfungen, erft durch das Einäfchern

ebildet wurden. Die Menfchengalle enthält kein

icromel, aber viel Eyweifs, Harz und wenig gel-
ben Stoff und Salze; - die Gallenfteine enthalten be-
kanntlich gröfstentheils nur Wachsfett, da die Steine
in der Ochfengalle aus gelber Materie entftehen. Die
Galle der meSrken vierfüfsigen Thiere kommt mit
der Galle der Ochfen überein; die Galle des Schweins
hingegen fcheint eine wahre Seife. In der Galle der

‘ Vögel ift viel Eyweifs, fehr wenig Soda, Harz und

Picromel, welches fehr bitter, aber nicht füfs fchmeckt.
Die Galle der Rochen und des Lachfes enthält nur ei-
nen zuckerartigen und fcharfen Stoff; die Galle, des
Karpfen und des Aals auch einen folchen, nebft
Harz und Soda. Diefe letztern Refultate find: alle
nur kurz angegeben. 4) und 6) Mimoire fur les
tihers par Thenard. Ueber den Sa peierSlher, Um
reinen von Alkohol und von Säuren befresten Aether
zu erhalten, mufs man Alkohol mit der Salpcterfäure
deftilliren, und das übergehende Gas durch 5 — 6 mit
Salzwaffer gefüllte Flafchen ftreichen laffen, welche
in Eis oder Schnee ftehen, wo fich dann der Aether
in den Flafchen. auf. dem Wäfler fammelt. . Durch
Kalk (cheidet man die wenige noch anhängende Säure
leicht. Dafs die Deftillation behutfam gefchehen
müffe, wird man leicht einfehn. Ein folcher Aether
ift flüchtiger als der Schwefeläther. Der Vf, unter-
fucht das übergehende Gas, das Röckbleibfel in der
Retorte und den Aether genau. Nach feiner Theorie
wird ein Theil des Alkohols vollig durch die Salpe-
terfäure zerfetzt, giebt Wallerftoff an die Säure ab,
wodurch viel Wafler, viel oxydirtes Stickgas, auch
falpetrige Säure, falpetriges Gas, Stickgas, Kohlen-
fäure, Etbgfäure und ein 'Stoff entftehen, der viel
Kohle hält, indem auf der anderm Seite ‚Alkohol,
Salpeterfäure und ElGgfäure, oder ihre Elemente
fch vereinigen, um Aether zu bilden. Durch eine
Auflöfung von Kali läfst fich der Aether zerfetzen,
und die Säuren werden gefchieden. Allo hätten die
ältern Chemiften Recht, welche die Säuren als Be-
ftandtheile der verfchiedenen Aetherarten annahmen.
Uebrigens fieht man die Mangelhaftigkeit unferer Af-
finitäts-Gefetze deutlich: denn hier ift kein Grund,
warum ein ‚Theil des Alcohols mehr zerfetzt wird,
als der andere. 5) und 15) M&m. fur les Hhers p. The-
nard. Ueber den Salzäther und E(Ggäther. Der Vf,
erhielt Salzäther, wie Baffe, Gehlen und andere deut-
fche Chemilten, von deren Bemühungen er erft nach
Verfalfung der erften Abhandlung durch Gay Lufa:
unterrichtet wurde; auch befand fich dieler Aether
gröfstentheils in Gasform. Die oxydirte Salzfäure
ab keinen Aether. Hierbey hätte der Vf. Wefirumb s
erfuche kennen follen. Metallifche Verbindungen

; geben nur Aether, info fern’ ein Veberkbufs 392
