845
Wollenmanufactur legt faft ganz darnieder. Das gan-
ze Land hat nur eine fehr mittelmäfsige Buchdrucke-

rey; die öffent], Bibliothek fand der Vf, immer ver-
fehloffen. Das Lyceum beftzt einen reichen Apparat
von phyfifchen und mathemat. Inftirumenten. An Mah-
lern und Bildhauern fehlt es; trotz des Katholicismus,
anz, und doch würde der Bildner dort, wie der Vf.
Cerkı, weibliche Modelle finden, durch deren idea-
JiGrte Nachbildung befondere Meifterftücke hervorge-
hracht werden könnten. (»Unfer fchönes Gefchlecht;
fagt Schneider in feiner phyGfchen Befchreibung von
Eulda, ift von angenehm Bildung, derbem Fleifche,
tem, vollem, blühendem Gefchte, und Schönheiten
find nicht felten. — — Die Erregbarkeit derfelben ift
noch in einem ziemlichen Normalzuftande.”) Auch
die Mufk hat hier keine befondern Freunde. Uebri-
würde fich für Stadt und Land, befonders auch

ür den bekannten Brunnenort Brückenau, vieles bald
gebeffert haben, wenn nicht der Krieg die Ausfüh-
rung der Entwürfe des Prinzen von Öranien gehin-
dert hätte, an.deffen kurze Regierung noch manche
Anftalt, wie das noch unvollendete Krankenhaus und
das Leihhaus, eine neue Strafse, die Brandverfiche-
rungsanftalt, das verbeflerte Schulwefen u.m. a. erin-
nern. — Das einige Stunden von Brückenau ehtfernte
Blaufarbenwerk Schwarzenfels ((feit 1731.) foll jähr-
lich an 30,000 FI. einbringen. — So wie man aus dem
Fuldaifchen in das benachbarte Land tritt, erblickt
man vortheilhaftere Cultur des Bodens, befferes Vieh
und freundlichere Menfchen. Gelnhaufen, eine der
häfslich(ten Städte in der ganzen Welt, hat, wie Che-
fterfeld in England , einen von jeder Seite als überhän-
end anzufehenden Kirchthurm. Bey Büdingen hat Hr.
eck ein grofses Eilenwerk und mehrere Glashütten
angelegt, die gute Waaren liefern und viele Menfchen
hren — Das fchon nal durch feine Fabriken
berühmte Hanaw verdient dielen Ruhm, trotz des Ver-
falls mehrerer derfelben, noch gegenwärtig. Blachie-
re’s Seidenfabrik giebt mehr als 450 Familien, und die
grofse Bijouterie in Gold noch.an 400 Arbeitern Nah-
rung. Die ehemaligen Wollmanuf. haben ihren Flor
ö theils verloren, eben fo die ledernen Hand-
chuhe. Die neue Spies gelänbrik erhält ihren guten
Namen; eben (fo die Fabrik der meffingenen Hörner
und Trompeten, und die Wagenfabrik; dagegen fte-
hen die Gewehr - und die fogenannte Porc
richtiger Fayencefabrik fill. Die Lohperbereren find
 Ditrach.lich, die einzige bedeutende Rauchtabaksfa-
brik verarbeitet Landtabak ; der Schnupftabaksfabrik
fchaden die Frankfurter ’und Offenbacher. Die Mahl-
werke.in der Gegend f£nd nicht unbedentend. Aufser.

dem Speditionshandel, der faft ausfchliefslich in den.

Händen eines Kaufmanns find, wird unter andern be-
trächtlicher, Handel mit Holz und Dielen, fo wie mit
Specereywaaren getrieben; der Weinhandel aber hat
abgenommen. — Von der drey Meilen von H. ent-
fernten Saline zu Nauheim bemerkt der Vf, nach frem-
den Nachrichten, dafs der Nettoertrag jährlich. auf

0,000 Franken Teig — Das berühmte Hilkelms-

nd fand der V£. in der beften Jahrszeit (im Julius)

A Wam, 227, AUGUST 1809.

n- oder.

846

leer. — Der vielen Wi keiten‘ feit 1792. un-
geachtet hat Frankfurt feinen Credit. unerfchütterlich:
hauptet, und fein Handel trotzt noch immer den
Unfällen der Zeit, die jedoch für diefe Stadt mit leini-
gea glücklichen Perioden abwechfelten; dagegen ift es
wegen des Zunftzwanges und anderer Umftände arm
an Fabriken. Aufser Schnupf - und Rauchtabak (‚be-
kanntlich verlegte Bolongaro feine Fabrik von Höchft
hierher) liefert Stadt und Gegend gute Kupferdrucker-
fchwärze blofs aus den Hefen des Weins-der Rhein-
und Mayngegenden, Wachstuch, Fufsteppiche; Sil-
berarbeiten, die den Augsburgern. gleich kommen,
Gold - und Silberdraht u. f, w. Die Mühlen in und um
Frankfurt liefern das feinfte Mehl; auch giebt es meh-
rere andere Mühlenwerke. Das Cafhnogebäude ver-
Ag mehrere Gefelllchaften. Unter de 17 Bach-
handlungen find etwa 5 bedeutende. — Ofenbach's
gm Theil fchon altes, in neuern Zeiten befonders
urch das Bernard’{che Haus emporgebrachtes Fabrik-
wefen ift zwar durch die neueften Zeitumftände in fei-
nem Fortgange gehemmt worden, immer aber noch
bedeutend. Noch Jo liefert die vor etwa 70 Jahren
angelegte Bernard’Iche Fabrik, die den echten Ma- *
rocco fertigt, mit 120 Arbeitern täglich 60 — go Ctor,
Schnupftabak , und jährlich 3000 Citn. Carotten; die
Rauchtabaksfabrik, die gröfstentheils amerikan, Blät-
ter verarbeitete, lieferte in den J. 1796 — 1800. jährl.
6 — 800,000 Pfd. Tabak, Die bis 1796. in Frankfurt
beftandene, und feitdem hierher ‚verlegte berühmte
Wagen - und Chaifenfabrik befchäftigt über 120 Ar-
beiter; eine Fabrik von Dofen und andern Artikeln
aus Papiermache, die jährl. an 5000 Duzend Dofen
abfetzt, verbunden mit einer Fabrik: von lakirten Waa-
ren zwifchen 60 — 70. Die Wachsbleiche, die jährl,
5 — 6000 Pfd. verarbeitet, , liefert blendend weifse:
Wachslichter; die Bijouteriefabrik mit 40 +50 Ar-
beitern hat einen fehr ausgebreiteten. Abfatz; auch
werden die Gold - urd Silbergefpinnfte in neuern: Zei-
ten vollkammner. In der 8 anfabrik wird alles
vom Rohen bis zur Vollendung bearbeitet... Auch hat.
O. eine berühmte Seidenfärberey und eine Schönfärbe-
rey in Wolle, eine der gröfsten . Wachstuchfabriken
und eine Kunftbleiche. Fayence,. eines der‘ ältelten
Fabricate O’s, wird jetzt ungleich vollkommner gelie-.
fert; Torentica - Waaren fertigt der Sohn des:Weimar-
fchen Kg 1s:s- Mauer. Aufser noch verfchiedenen
andern Künftlern hat O. 5 Buchdrucker, deren einer
(Brede) zugleich Buchhändler ift, und einen Noten,,
drucker (Andre). — In Höchfl ift zwar die ehem bes '
Bolongaro’fche Schnupftabaksfabr. eingegangen; noch ı
giebt es aber dort einige Tabaksfabriken, deren einge;
auch Schnupftabak fertigt; ferner eine Baumwollen- ;
fpinnerey und Nudelnfabrication; die Fayencefabrik:
aber hat während des franzöl. Krieges aufgehörb' — ;
Wisbaden liefert Safhan und {chöne Mobilien. — Maynz,
(mit 23,000 Einw.) wo in’neuerp Jahren fo manche ;
bekannte Gebäude und Anltalten eingegangen find, oder ..
eine andere Beftimmung erhalten haben; wird Künftig
an dem Freyhafen {eine er(teZierde haben... 1m Lyoee,
das 140 Zöglinge hatte, findet man eine Sammlung der
in
