Zz8S-

ALLGEMEI

‚Num,

 

"220, WE

NE LITERATUR. ZEITUNG

 

Sonnabends,

den ı2. Augufl 180%

 

INTELLIGENZ DES BUCH- un» KUNSTHANDELS.

A Ankündigungen neuer Bücher,

U... den in vergangener Oftermelle erfchienenen
Büchern verdient folgendss eine rühmliche Auszeich-
nung:

Freykerrn von Böcklins Paragraphen , rtheils philofophi
Fehen, theils hiftorifchen Inhalts, 3. München 1809.
bey Fleifchmann. 314 Seiten, r Rıhlr. 4 gr.
Schreibpapier, )

Eine höchlt intere(fante Lectüre für die gebildete
Welt, und ein neuer (chitzbarer Beytrag zu den Be-
ınühungen vieler gutgeßnnten Schrififteller, durch
Merausgabe nützlicher und a angenehmer Bü-
Cher den unverfchämten Trols fader Romane (die
Schande der deutfchen Literatur) nach und nach zu
werdrängen.. Der berühmte Verfaffer liefert darin in
= 2 Kapiteln (fo trefliehe und mannichfaltige Auffätze,
<lafs es uns Jeid thnt, dem Puhlicum wegen Mangel
an Raum die reichhaltige Inhaltsanzeige nicht mitthei-
Jen zu können. Uebrigens wünfchen wir dem Buche
recht viele Lefer; befonders machen wir Leihebiblio-
theken-Belitzer auf daffelbe aufmerklam.

 

Empfehlung für Reifende,
- BPey Friedr. Wilmans in Frankfurt a. M.
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen Deutfch-
Jands für 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. zu haben:
1.5 00 dtindraire de poche
de P Allemagne et de la Suiffe, avec les roures de Paris et de Pe-
zersbaurg , Ouvrage extrait du Poffager allemand

Far . par Mr. .Reichard,
„> Diefer freye Auszug aus einem Buche, das durch
drey Auflagen feine Nützlichkeit anerkannt und he:
währt Celchen hat, ift zwar vorzüglich für das Bedürf-
nifs von Ausländern beftimmt; allein er wird auch für
Beutfche: von grofsem Nutzen leyn, da er mehr Um-
arbeitung, als Auszug oder Ueberfetzung ift, und die-
Les Jrinerzire dureh die zweckmäßige Gedringtheir, das
Nützliche, und durch ein bequemes Tafchenformat,
bey. einem netten und Cfchönen Druck, Vorzüge ver-
einigt, welche noch durch mehrere neu hinzugekom:
mene Artikel] vermehrt worden, die man im Original
vergebens fuchen wird — dazu kömmt ferner die von
dem Hrn. Verfaller des Originals felbft gefchehene
forgfältige Bemerkung und Einfchaltung aller der. Lo-
gal- Veränderungen, welche durch den Lauf der letz-

A. L.'Z. 1809. Zweyter Band,

ten Ereignifle herbeygeführt wurden, fo wie unzili.
lige Berichtigungen und .bereichernde Zulüitze (z. B.
die Freymaurer-Logen jeder bedeutenden Stadı), die
von ihm gefammelt und dielem /tineraise zum erlten-
male einverleibt wurden. — Auch die fauber gelto-
chene Karte ift aufmerklam revidirt, und mian wird
manche neue Station darauf angezeigt finden, welche
auf andern Reife -Karten mangelt, und fo kann diels

Irineraire für ein eigenes neues, für fch b (tehend
Reife - Handbuch Salem > SA DeTRNC
*

 

Ankündigung
der Fortfetzung

der
Heffifchen Gelehrten- und Schriftfleller-
Gefchichte SE RMr
von F, //. Strieder. ®

Auf wiederholtes dringendes Bitten mehrerer
Freunde der Literatur und Gelchichte hat fich der
würdige Verfaller der wegen ihrer Gründlichkeit und
Genanigkeit, Vielleitigkeit und Reichbaltigkeit allge-
mein gefchätzten

Heffifchen Gelehrten. und Schrififeller - Gefchichte

entfchloffen, ımter Zeitumftänden welche d +
handel] „ und befonders folchen,, dem See a €
was mehr als andere vom Locale abhängigen, literär,
Unternehmungen nicht günftig ind, die letzten Bände
feines verdienfilichen Werkes erlcheinen zu laffen,
Bey dem Streben nach gedrängter Kürze, welches der
Vollftändigkeit keinen Eintrag thum foll, läßt fch
wahr(cheinlich das Ganze in einigen Bänden beendi-
gen, und dem letzten Bande fall ein vollkändiges;
über Text, Anmerkungen und Zufätze fich er(trecken-
des Regifler be ygefügt werden, wodurch die Benutzung
des an mannichfaltigen Jiterärifehen Notizen (o über.

aus reichen Werkes erleichtert und feine Brauchbarke;
beträchtlich erhöhet werden wird. rauchbarkeit

Die Befitzer der erften 15 Bände umd die Freunde
und Beförderer gemeinnütziger literärifcher Unterneh:
pumßen Werden erfücht, durch Suhleription die Druck-

olten zu decken, Ste erhalten das Alphabet für 18 Ger,
Säch(. oder ı Fl: 21 Kr. Rhein. a he

Suhferiprion nehmen an
falfer in Caffel;
und Wachler, fo
in Marburg;

GG

am in freyen Briefen der Ver-
die Confiltorialräthe Münfcher
wie auch der Superintendent Ju [ti

die K rieger'Ichen Buchhandlungen in
; Cal-
