1309

5 difchen Neutralitäts* Convention lefsen eine Stockung
1: der Einfaohr aus faft allen nordeuropäifchen Häfen für
4 die Britten befürchten, 4) Auch fey der Preis in
x England höher eftiegen, als ihn die Regierung ga-
x rantirt habe, nd zwar weit höher, als um fo viel un-
ı fer Impoft betrug, der vorher nicht verlangt wurde,
z Abgefehen von Sr. I. 2. und I
- Einwendungen Anlafs geben könnten, 'mufs Nr, 4
# ällein beweifen, dafs nicht der fremde Confument,
: fondern der inländifche Producent diefe Steuer: getra-
ı gen babe; oder dafs der inländifehe Producent feinen
eizen eben fo theuer verkauft haben würde, wenn
kein Ausfuhrimpoft auf denfelben gelegt war; felbft
die Preife des pommerfchen, mecklenburgfchen und
‚ andern nicht mit Impoft belegten Weizens in England
‚ zu damaliger Zeit müffen diefs beweifen. Da inde(-
; fen die Quantität des aus preufsifchen Häfen, vor-
„ züglich io dem genannten Jahre nach England ge-
‚ fchickten Weizens fo fehr bedeutend ift: Io unter-
‚ fucht der Vf. noch, ob diefer Umftand nicht zu der
‚ Behauptung berechtige: dafs unfer Impoft den Wei-
‚ zen in England vertheuert habe? und das Refultat
fällt dahin aus: dafs die Britten, wenn wir den Wei-
zenpreis zu hoch fetzen, bey ihrer ausgebreiteten
Schifffahrt fch dennoch anders woher verforgen
können, und dafs wir bey dem grofsen Ueberflufs
von Weizen, den wir felbft bauen und der auf der
Weichfel zu uns kommt, zur baldigen Ausfuhr ge-
nöthiget find, und es nicht in unfrer Gewalt haben,
fo lange zu zögern, bis fich die Britten aus Noth un-
fern hohen Preis doch en laffen müffen. Eine
folche Zögerung ift unausführbar, da die hielgen Ge-
treidehändler nicht Kapital genug beftzen, um fo
ofse Vorräthe zurück zu har und da auch das
ntereffe jedes Einzelnen Verabredungen darüber nicht
erlaubt; auch ift eine folche Zögerung nicht wün-
fchenswerth, da fie die Preife in unferm Lande zu
fehr herabbringen und der Production noch mehr
Schaden thun würde, Den Nachtheil, den diefer Im-
poft dem Producenten und dem übrigen Publicum ver-
urfacht, hat der Vf. hier durch einzelne Beyfpiele
überzeugend genug dargeltellt, und er geht dann zu
der dritten Frage üher: wie fern felbft bey noch fo
hohen Getreirdepreifen der Ausfuhrimpoft allemal un-
billig fey? Er vergleicht hier die Befteurung des
zufälligen Vortheils, den die Weizenbauer in die-
fer Zeit genoffen, mit der aufserordentlichen Be-
fteurung einer folchen Gegend, die durch ein Unge-
fähr, uJurch Witterung und dergl. eine glückliche
Aernte getban. hat, und fragt: ob es billig fey, dar-
aus einen Grund zu einer befondern- Befreurung her-
zunehmen, und ob diefe Maxime nicht alle Sicherheit
des Eigenthums vernichte?. Man wird das Graufame
eines (olchen Verfahrens, wenn es — wie diefles —
willkürlich ift, und fch nicht an allgemeine, einem
jeıten bekannte Regeln bindet, noch härker fühlen,
wenn man es auf Induftrie und Kunftgewerbe anwendet,
und z. B, den Fall fetzt, dafs man einen Kaufmann darum
in diefem Jahre färker befteuern wollte, als feine Ge-
werbsgenoflen, weil ihm zufällig eine Speculation ge.

Num. 160. JUNIUS 1809;

3: welche zu manchen.
Öö

310
Jungen ift5 ohne dafs man ihm eine Herabfetzung fei-
ner gewöhnlichen Stenern bewilligt, wenn er Ver-

luft gehabt hat. 1n den Briefen am Ende des zweyten .
Bandes finden fich noch manche intereffante Anmer-
kungen, diefen Gegenftand betreffend.

en fünften Auffatz über die Aufhebung der Pri-
vatunterthänigkeit übergeht Rec. als einen Gegenftand,
der wenigftens in Beziehung auf den preufsifchen
Staat hinlänglich bearbeitet ilt, und der um fo mehr
als gefchloflen angelehen werden kann, da diefe drük-
Kenden ‚Verbältn! fe nun in allen Provinzen aufgeho-

en find.

Das Gutachten über den Leinwandhandel in Preu-
len unter Nr. 6. das im J.' 1805. vom Vf. aufgefetzt
wurde, greift ebenfalls eine der vielen Einfchränkun-
pen an, welche das ländliche Gewerbe zum vermeint-

ichen Vortheil der'Städter drücken. Es war gefetz-
lich , dafs alle in Königsberg zur Zeit des Leinwand-
markts ‚eingehende Leinwand am Thore geftämpelt
werden mufste; eine Meffung der Länge und eine
Befchtigung in Hinfcht auf die Güte war bey der
Menge, die auf einmal ankam, nicht möglich und der
Stämpel alfo unnütz; dagegen waren die Plackereyen,
die den Landleuten diefes Stämpels wegen wideriuh-
ren, fo drückend, dals der Markt von Jahr zu Jahr
abnahm; die Leinwandhändler giengen nun auf das
Land, um dort die Leinwand ungeftämpelt einzukau-
fen, die man ihnen überließ, um nur den Plackereyen
und Bedrückungen an den Stadtthoren zu entgehen.
Es wird hierbey ein Reglement ‚erwähnt, welches

raufam genug diefen Aufkauf verbot, um die Land-
eute zu zwingen, dafs Ge mit ihrer Leinwand, unge-
achtet der Plackereyen, dennoch zu Markte kommen
und fich der dortigen Zwangsfchauanftalt unterwer-
fen follten. Sehr anichaulich fetzt der Vf. das unnütze
und {fchädliche folcher Schauanftalten aus einander,
und berichtet noch in einem Nachtrage, dafs das.
Garn ohne Zwangsfchau ein: fo wichtiger Gegenftand

- des Ausfuhrhandels geworden fey; ungeachtet man

glauben follte, dafs es eher einer Schau unterworfen
werden mülfe, als die Leinwand; da es unmöglich
ift, beym Kauf die Fäden zu zählen und die Haspel-
länge zu prüfen, Man mufs ganz mit dem Vf, über-
einltimmen , wenn er behauptet, dafs es kein wirkf[a.
meres Mittel gäbe, diefen Garnhandel ganz zu ruini-.
ren, als die Einführung einer folchen Schauanftalt,
Nr. 7. Ueber. Kornjuden, Getreide- Auffchültten
und die Maßregel, Korn in Ar qvefilien zu fetzen, ge-
{chrieben im J, 1805. Der Vf, handelt in diefem Auf-.
fatze blofs. von dem inländifehen Getreideverkehr,
ohne auf die Ausfuhr des Getreides nach dem Aus«
lande Rückfeht zu nehmen... Er greift hier die Vor
urtheile, die Gch in der Theorie und Praxis diefes
Verkehrs bis jetzt fanden, kräftigft an und wird ge-
wifs jeden aufmerkfamen Lefer, wenn er auch bis
jetzt dem gemeinen Glauben anhieng: dafs nur Ein-
fehränkungen des Handels und genaue Polizeyauf-
fcht die Vertheurung des Getreides verhindern Könn-
ten, von den übeln Folgen folcher Einfchräukun-
gen überzeugen, Er hat das Verfahren der Polizey
