847

deutet, weil er diefe Summe nicht äufzubrinzen ver«
mag, die lange gehoffte und verdiente Befün derung
Dicht erhalten kann, oder, wenn er fie erhält, fc
bey feinem fchmalen Gehalte einer drückenden Be-
fteurung unterworfen Geht, wovon doch die weltli-
chen Beamten, die nun meiftens auf Geld und fo be-
foldet find, dafs fie wohl. „alle mehr haben, als fe
zu ihrem nothwendigen Unterhalt brauchen , ohne
dafs bey ihnen auch ein beftändiges Fortrücken in
Bildung und Gelehrfamkeit und die Anfchaffung der
dazu nöthigen tbeuern Hülfsmittel erwartet würde,”
da ift der Schlufs; „die Zeiten find nun einmal fo,
wer kanns ändern?” wahrlich ein leidiger Trolt.
Ob des Vfs. Vorfchlag pehrere Pfarrftellen zufam-
nen zu ziehen, und dadurch die beftehenden zu ver-
beffern, allgemeinen Beyfall finden werde, möchte
Rec. mit Kecht bezweifeln, da auch, abgefehn von al-
len Lotalverhältniffen, fchon im allgemeinen jeder, der
das Amt des Geiftlichen nicht blofs nach feinen
Zufserlichen Functionen beurtheilt, und blofs auf das
operatum fieht, es bedauern wird, durch die
erringerung der Anzahl der Geiftlichen anch die
Mittel verringert zu fehn, das Volk in fittlicher und
religiöfer Cultur weiter zu bringen und von ihm in
den ohnehin harten Zeiten auch die zu entfernen, in de-
ren Nähe es allein noch theilnehmende Ermunterung
und Hülfe mit Rath und That zu erwarten gewohnt
und berechtigt ift, Eine Befteurungsart aber, die nur
einzelne Stände trifft, wird nie unter die gerechten
zu zählen {eyn, noch viel weniger das Wohl des Lan-
des befördern, wie fGch in Bayern fehon durch die
vielen Reclamationen gezeigt haben foll, und noch
mehr, wenn auch zu fpät, der Erfolg beweifen dürfte,
1ft aber eine Befoldungsfteuer nothwendig: fo follte
auch diafe, wie jade andre ohne Ausnahme jeder An-
‚eltelite, vom Minifter bis zum letzten Diener ver-
Bältnifsmatsig entrichten, was: vielleicht, wie ohn-
Jängft im Allgemeinen Anzeiger bemerkt wurde,
manche in ihrer Entfiehung hindern, und dagegen
bey den öffentlichen Caflen mehr Sparfamkeit ber-
vorbringen würde.

LemrzıG, b. Sch: Jchannes Müller,
oder Plan im Leben, neblit Plan im Lefen, und
von den Grenzen weihlicher Bildung. Drey Reden
von Dr. ‚C. Mon ern u. £. w. 1808. VI und
1225. 4. (z Rıhlr. 8 gr.)

Die erfle Rede (gehalten am ı2, Dec, 1804.) wagt

es, A er enden den deutlichen Jünglingen
- (auch Lief- und Efthlands Edle find ja Deutfche). zum
(rates darzıltellen, um den Mannjfinn, wo die An-
Jage wäre, anzuregen, zu befeftigen und zu leiten,
Sie wählt dazu Yokannes Müller, den Mann, der vor
Allen von Deutfchlands Tann geehrt und ge-
liebt wird. Und weflen Bild unter den Lebenden
könnte wirklamer feyn zu kräftigen und zu erheben,
als das Bild diefes Mannes, der den Grofsen der Vor-
zeit gleich ift? Darum wird ‚diefe Rede fchon durch
ihren Inhalt, auch wenn fe weniger gelungen wäre,

AL. Zi Num. 104 APRIL 1809. ‘

848

und werth feyn. Aber von welcher Seite %ayntfäch-
lich — denn rs Rede Zönnte nicht des ganzen Man-
nes fch ermächtigen — ftellt ihn diefe dem Jüngling
dar? Wir deuten es an in wenig Worten, indem wir
zugleich- an die Rede felbft verweifen. — Nach ei-
ner faft zu Jangen Einleitung von dem Leberi ohne be-
fiimmten, deutlich erkannten Hauptzweck, das der
weifen Selbftbefchränkung ermangelnd in Vielem um-
herfährt, und nach Erwähnung einiger anderer Män-
ner, die ihr Leben einem zroßsen Zwecke widmeten,
wird okannes Müller als der Mann dargeltellt, der
wußte was er wollte, und ganz war was er wollte, der
früh die Bedeutung feines Lebens erkannte und be-
{timmte. Gezeigt wird diefs theils darin, wie er feine
grofsen hiftorilchen Arbeiten vorher erwogen und
ausgeführt, bis zu feinem Leben in Berlin als Fried-
richs Hiftoriograph; theils (doch mehr in einer Note)
darin, wie bey aller äufsern Mannichfaltigkeit Eio-
heit des Zweckes und Strebens in dem Leben diefles
Mannes ift, durch den grofsen Beruf, den Völkern
zu zeigen, wie fe.frey feyn oder frey werden könn-
ten ohne Empörung, indem”auch fein politifches Le-
ben einzig durch das Streben befeelt worden, die
Würde der Staaten, die Freyheit Europens, die ur-
fprüngliche Eigen Omlichk der Völker und ihre
angeftammten Verfaffungen zu erhalten,
An diefe Rede fchliefst Gch die ein Jahr fpäter

erhakune mit der Ueberfchrift; Plan im Lefen. "Auch

jerbey ift die Wahl zu loben! Denn worüber wäre
den jungen Studirenden Rath und Warnung nöthiger
und nützlicher? Es läfst fich erwarten, dafs der Vf,
nur Gutes darüber fagen konute. — MNach einer
Warnung vor der Lefewuth, ftellt er den Hauptfatz
auf, dafs man aufser den Schriftftellern, die des Be-
rufes halber gelefen werden müflen , nur die claffifchen
Jefen folle. Er zeigt, was ein claffifcher Schriftftel-
ler fey, und ftellt die Reihe der berühmteften aus der
alten und neuen Zeit den Jünglingen vor Augen. —
Vielleicht behielt er Gch für eine andere Zeit vor,
zu Jehren wie Ge gelefen werden müflen.

Mitgegeben ift diefen beiden Reden eine dritte von
den Gränzen der weiblichen Bildung, gehalten bey Er-
öffnung der kaiferlichen Töchterfchule . zu Wyborgs
deren Einrichtung Hr. M. zu Stande brachte, als er
mit dem Amte eines von der UniverfGtät zu Dorpat
erwählten ViGtators der Schulen nach Finnland kam.
Sie behandelt ihren Open hand mit Einficht, indem
fie vorzüglich von der Wahrheit zu überzeugen fucht,
daß Bildung, des Herzens die Haupt/ache-aller weiblichen
Erziehung jey. Bekannt zwar, und vom Manne nicht
allein, fondern auch von jeder verftändigen Frau er-
kannt ift, was der Vf. darüber fagt; dach leider noch
von der Eitelkeit mancher Mutter überhört! Mufste
doch auch in Wyborg, gegen den anfänglichen Plas
auf Verlangen vieler Aeltern der öffentliche Unter
richt in der franzößfchen Sprache angeordnet werden‘

Zum Befchluffe müffen wir noch des fchösen
Drucks diefer Reden erwähnen, der dem längft rühm-
lich bekannten Verleget zur Ehre gereicht,

GV aa

{o wie früher ihren Hörern, fo jetzt ihren Lefern lieb
