455 AL. Z. Num. 178.

ler in zweifelhaften Fällen beym Ueberfetzen aus dem
Franzößfchen in das Lateinifche und vice ver/a als au-

enblickliche und treue Rathgeber in der richtigen
 Kawendung der Regeln des Wörterfyntaxes dienen
follen. Indeffen ungeachtet des hie und da vorkom-
menden Zweckmäfsigen und Inftructiven ift das Ganze
doch nur ein fehr unvollkommener Fort(chritt zum
Bellern, und kränkelt an mannichfachen Gebrechen.
Dafs Hr. L. die Totalität der Syntaxe, wie er fich
wohl fchmeichelt, keineswegs durch feinen Verallge-
meinerungsverfuch ’erfchöpft hat, lehrt fchon die
dlofse Ankcht, befonders aber das, was über das Re-

imen der lateinifchen Conjunctionen und über den

ebrauch des. franz. que, fo wie der Präpofition de
vor einem Infinitiv, gelagt ift, und welches zugleich
die Leerheit, Einfeitigkeit, und das Schwankende
mancher grammatifchen Grundfätze zu unverkennbar
hervorfpringen laffen würde, wenn es nicht die auch
hier bisweilen vorkommenden Angft- und ‚Nothfor-
meln aller bisherigen Grammatiker hinlänglich thä-
ten, wie z. B. die Ausdrücke: ‘ quelquefois, presque,
towjours, ordinairement u. dergl: Auch hat die Schrift
‘noch andere Mängel, wie z. B. die Anführung felte-
ner und falfcher Conftructionen ( fimilis patris, dignus
Jaudis, auch S. 109. dignus ut), und unrichtige Anga-
ben der Bedeutung und Beziehung der lateinifchen
Wörter, wie z. B. S. 119. wo die Conjunoetion cum
auch mit dem Sinne von parceque aufgeführt wird;

wiewohl S. 72. richtiger mit dem von pwisque); hie-
fr ehören auch: tametfi, etfi, nquam, welche
Hr. A ohne nähere und weitere Unterfcheidun blofs
mit encore que, bien que, und gquoique überfetzt, 10 wie
auf gleiche Art guamvis und etiamfi mit quoique. Das
erben nach Kürze hat nicht‘ minder auf das Re-
-ductionsverfahren einen ungünftigen Einfufs gehabt,
daher manchmal ganz verfchiedene grammatifche
Fälle in Eine Regen oder überhaupt unter Eine An-
dicht fich mufsten zwängen laffen, wie z. B; S. 99.
„Reg. 9. S. 103. Reg. 33. 5. 109. wo exfpecto dum oder
donec advenerit und in. caufa efl cur advenerit mit gau-
deo, quod advenerit zufammengeftellt ir. Noch faffen
‚wir einige auffallende Eigenheiten und Irrthümer
kurz.zufämmen. Zu den Erftern gehört: 4 dafs die
Definitionen der Redetheile erft am Schluffe des all-
gemeinen Unterrichts über diefelben erfcheinen; —

die Vertheidigung Hrn. Z’s. in Hinficht diefer Abwei-
chung von dem gewöhnlichen Verfahren der Gram-
matiker ift gar nicht übel. &) Dais die lateinifchen
Declinationen ohne Begleitung der franzöfifchen ge-
geben werden, den Nominativ im Singular und Plural
ausgenommen. Nicht fo glücklich, wie dort, {cheint
Rec. die Rechtfertigung des Vfs. darüber zu feyn.
c) Dafs die lateinifchen Präpofitionen und Adverbien
öfters franzöhlche Betonung erhielten, z. B. guandd,
inträ&, fecundim; aus gutem Grunde fetzen wir diefs
nicht unter die Irrthümer, In die Zahl derfelben ge-
hört aber: a) dafs der Vf. allein die.perfönlichen Für-
wörter neb{t dem Reflectivfürwort der dritten Perfon
für Pronomina gelten laffen will und fogar die pol-
felGven, welche doch nicht minder reine Pronomma
find, davon ausfchliefst. 6) Was über die Verglei-
chungsgrade der Adjective vorgetragen wird, enthält
nichts, als Widerfprüche und Inconfequenzen, die,
wo möglich, en guler und {tärker find, als in
den in Deutfchland edirten Sprachlehren. c) Nıcht
weniger überraichend, befonders an einem franzöfi-
{chen Grammatiker, ift die fehlerhafte 1dentiheirung
zweyer ganz verichiedener Prädicirungsformen im
Infinitiv der Conjugationsfchematen, nämlich: „Ama-
zum iri ou (?!) amaturum effe, devoir aim:r” (lieben
werden) , ja Hr. L. bildet überdiefs ein zweytes Fatu-
rum delfelben Modi: amaturum etc. fuife, (mit der
UVeberfetzung:) avoir dit aimer. — Laut des Titels
find der Grammatik auch die Anfangsgründe des
Rechnens angehängt, und Hr. Z. entichuldigt diefs
mit der Obliegenheit der Lehrer jener oben genaun-
ten Klaffen (zu welchen Lehrern er felbft ShÖ7T)
aufser den Elementen der lateinifchen Sprache awuc
die der Arithmetik vorzutragen ; allein lächeln muß
‚man doch, wenn man ihn in vollem Ernfte zugleich
behaupten hört, dafs letztere fehr fchicklich einen
ergänzenden Theil jeder Sprachlehre zusmachen kön-
nen, weil, wie er fagt: „/’on fait affez que le calcul
weft pas moins une langue que le francois et le latin, et
que 1a lanyue du calcul a, comme ces deux dernitres,
une Yyntaxe qui Int ef propre , confflant dans la connoif-
‚fance des differentes valeurs des chiffres (eigentlich: des
nombres) combints les uns avec les autres dans les opt-
rations oit on les emploie.” ‚

ELLE

LITERARISCHE

Lehranfalten,
Meiningen,
An 13. März warde die gewöhnliche Rede zur Feyer
der Henflingifchen Seit EU en zu welcher der
Rector des Lyceums Hr, Müller durch eine, serrasie. de

NACHRICHTEN:

diva FVolfgango et templo in ejus. honorem in quadam prifis
lacus Hermannsfeldenfis infala exftructo hujusque condirore #

fatore Gulielmo IV , alias V, Hennebergine comite einind,

welche für die_Gelchichte des Landes intereflant
ift. Das Programın. enthält zugleich, den Abdruck
einer Indulgeuz- Bulle, für diefe Kirche vom Jahr
If1fi '

© *

 
