A, L. Z., Num. an

175
Ax de , Ax? d’y  Ax? diy
i — “c — ————.-s — SR e u. £ Ww.
Mr in na dx? 17.2.3 dx}

fch verwandelt, wenn x in x +Ax;

. Ax dy , Ax? d’y Ax3 diy
ET a a
wenn x in x— Ar übergeht, — werde für das Gröfste
und Kleinfte nur in dem Falle für entfcheidend gehal-

 

 

ten, wenn Fr o ift, hingegen für den Fall, wo die-

fer Differentialquotient unendlich wird, halte man es
für unent{cheidend, weil die Reihe divergire. Die
Aeu!serungen mehrerer Mathematiker, eines Karften,
J/ Huilier, Ta Croix u. a., werden hier zufammen ge-
ftellt. — Im zweyten Abfchnitte giebt der Vf, einen
kurzen und unabhängigen Beweis des Taylor’fchen
Satzes, worin er zeigt, dafs auch in dem Falle eines
unendlich grofsen Werthes der Differentialquotien-
ten durch das Zeichen + entfchieden werde, ob die
Function in das Gröfsere oder Kleinere übergehe. —
In dem dritten Abfchnitte folgt eine Erörterung des

JANUAR 1809. 176

{ogenannten Uebergangs durch das Unendliche. Rec.
kann als bekannt vorausfetzen, was der Vf. hierüber
in frühern Schriften efagt hat, wo er ftatt der ein-
fachen Tangentenfkale, auf welcher die Tangenten
bisher einen Salto mortale aus + ce in — & zu machen
gezwungen wurden, eine natürliche doppelte anlegt,
auf welcher die Tangenten im zweyten Quadranten
anz ungezwungen vun + 6 auf o’herabiteigen, —
m vierten Abfelmitte endlich trägt der Vf, feine neue
Methode des Gröfsten und Kleinften vor, und zwar
im erflen Kapitel für entwickelte Functionen über-
haugts im zwweyten Kapitel für einzelne Beyfpiele, wo
auch die Anwendung auf praktifche intereflante Auf-
aben gezeigt wird, z. B die vortheilhaftelte Ge-
chwindigkeit einer Schiffmühle, den Erhöhungs-
winkel eines Gefchützes für den weitelten Wurf zu
finden u. dgl. — Die neue Methode hier darzuftellen
verbieten die Gränzen und der Zweck diefer Anzeige;
Rec. glaubt aber, das mathematifche Publieum auf
diefe gehaltvolle Schrift hinlänglich aufmerkfam ge-
macht zu haben, die ohne Zweifel bald in den Hän-
den aller derer feyn wird, welche für neue Unter-
fuchungen im Gebiete der Mathematik Sinn haben.

* - VTTCC— N -

LITERARISCHE

I, Univerfitäten.

Halle.

D.. ı2ten Nov. 1808, ertheilte die philofophifche Fa-
cultät dem Herrn Friedrich Lehnert, aus Ofchersleben
bey Halberfiadt, die Dociorwürde. Diefer junge Mann
it ein merkwürdiges Beyfpiel, wie viel ein warmer
Eifer für die Willenfchaften, wenn er von angeme[-
fenen Talenten unterftützt wird, zu leilten vermag.
Schon in der früheften Jugend wurde Hr. L, (einer Au-
gen beraubt. Späferhin mulfste er fechs Jahr himdlureh
unaufhörlich an den heftigften Krämpfen leiden,
Ucher diefs hatte er nicht das Glück, einen fortgeletz-
ten, zweckmäligen Unterricht zu genießen, fondern
mulste die meilte Zeit, blofs durch den Rath elchrter
Freunde geleitet, falt Alles nur durch eigne Kräfte er-
‚ringen, bis er in den Jahren 1800 — 1802. die hiefige
Univerltät hefuchte, der er feine weitere Bildung
havptlächlich zufchreibt, Aber jener Schwierigkeiten
ungeachtet, welche für die Meilen unüberwindlich
foyn dürften, und ungeachtet keine Ausficht auf äufsere
Vortbeile ihn leiten konnte, hat er dennoch, ans rei-
ner Liehe zu den philofophifchen Wiflenfehäften , durch
ein unermüdetes Streben, fch einen Schatz von Kennt-
niflen erworben, der fich durelı Umfang und Klarheit
anf das vortheilhaftefte auszeichnet.

NACHRICHTEN.

Den ı ıten Januar ertheilte die philof. Facultät dena >
Hn, Fofeph Müller aus Oftriz in der Laußtz, berufnen:
DrofR0t am Gymnafum zu Heiligenftadt, die Noctor-
würde.

Il, Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Hofr, Efchenburg zu Braunfchweig ift im vori-

gen Jahre von der ital, Akademie zu Livorno, der
Maatlchappy der Nederlandiche Letterkunde zu Ley-
den, und, wie bereits früher gemeldet worden, von

der Akad, der Wilfenfchafien zu München als Mitglied
aufgenommen worden,

Hr. Dr. 7. H, G, Schlegel in Nmenau, welcher der
Viterarifchen Welt durch feine Materialien für die
Staatsarzneywillenfchaft und praktilche Heilkunde,
feine Reife durch das mittägliche Deutfchland und ei:
nen Theil von Italien, fo wie durch die Sanitätsver-
ordnmımgen, die Gelchichte von Lovats Kreuzimmeg zu
Vencdig und feine Veberfetzungen aus dem Italjäni-
fchen betreffend, bekannt ift, — it von der Kaifer!?,
K. medieinifch - chirargifchen Jofephsakademie zu Wien
als correfpondirendes Mitglied aufgenommen worden,
und hat, nehft einem fehr fehmeichelhaften Schreiben
hierüber, fein Diplom erhalten.

rn
