—

A.

829

der Rede, glückliche Wendungen, eine veredelte
Sprache. Diefe trefflichen Reden haben Vorzüge, die
manchen unlerer gerühmtelten Predigten abgehen, und
die fie zu Mulßltern echt chriftlicher Vorträge machen,
wenn he gern und wirkend gehört werden wollen.
Recenflent findet fch zu dem Geliändniks gedrungen,
dafs er bey keinem der achtungswürdigen Männer,
welche vorzügliche Predigtlammlungen geliefert ha-
Ben, diefle Annäherung zu dem Ideal eines religiölfen
Vortrags fand, als er fe hier gefunden hat, Der Ver-
faller fpricht mit fanfter Wärme, mit ruhiger Bered-
famkeit, einfach und herzvoll zum Herzen; Leine Vor-
Aräge reden die Sprache des Herzens und Gefühls in
der glücklichften Vereinigung, he zeichnen fhch durch
eine zarte Individnalikrung — in Wahrheit, etwas (el-
tenes anf unfern Kanzeln! — und durch einen rein
religiöfen Sinn aus, der jeden Gedanken, jeden Aus-
druck durchdringt und veredelt. Was Recenlent noch
nie vermochte, — eine Reihe von Vorträgen mit im-
mer gleichem Intereffe und ungefchwächtem Genufs
zu lefen, das konnte er hier. Die Prediger (ollten
diefle Vorträge ftudiren, deren Anlage, Gang und Ton

fo befchaffen ift, dafs Ge vor jedem Publicum mit Er-'

bauung und Befriedigung gehört iverden können. ”

 

Für Rechtsgelehrte: Vollftändigere Anleitung zur
gründlichen und förmlichen Abfallung der Vertheidi-
ungs(chriften für peinlich Angeklagte oder Befchul-
igte. Mit Bey(pielen von Neben- und Hauptdefenfio-
nen der mehreften und wichtigften in dem peinlichen
Gerichtshof vorkommenden Verbrechungsfälle, erläu-
tert zum nützlichen Gebrauch angehender gerichtlicher
Sachwalter. a Bde, gr. 8. Leipzig, in Joachim’s
Buchhandlung, Preis 4 Rıhlr. 8 gr. — Verluch einer
Anleitung zur Abfalung gefchickter Relationen und
Defenfionen für angehende Juriften. 8. Fbendafelbft,
Preis ı2 gr. — Repertorium der in den feit 1790. er-
Ichienenen yrekıiiehen jurifiifchen Sammlungen be-
findlichen ‚rechtlichen Auffätze und Fälle für Nechts-
gelehrte und Gefchiftsminner. Von Dr. C. G, Röfig,
gr. 8. Ebendal. Preis ı Rıhlr. ı2 gr.

Zu 222, AUANAUN2UUPENLLN

Editio-

Hotibii, L. Rigenfir, Lectiones MONA
Ber-

nem curavıt Fridericus Henricus Borhe. ma). 8.
lin, bey Weils, 20 gr.

Ein dem Publicum völlig unbekannter Name , wel-
cher, nach dem Vorbericht des Herausgebers, der ei-
nes frühzeitig verltorbenen jungen Mannes ilt, tritt
hier auf arı der Spitze einer Reihe von Bemerkungen
über einen Schriftfeller, defTen noch unerklärte Stel-
Jen oder verdeckte Wunden einen (fehr geübten Philo-
Jogen erfordern. Es hedarf allo allerdings der Fm-
pfehlung eines fo fcharffichtigen Gelehrten, wie der
Herausgeber if; aber da auch diefer der Parteylichkeit
verdachtig feyn könnte: fo übernimmt es ein Dritter,
die Liehhaber des komifchen Dichters zu verlchern,
dafs fie in diefen wenigen Bogen vieles änden werden,

Num, 1602. APRIL 1809.

830 ı

‘das ihnen Sehr willkommen ift; manche befriedigende *

Erklärung, manche glückliche Verbeflerung , und vie-
les, was zur Berichtigung des Metrums und der Spra-
che dient. «Der Verfafler hat mit dem Herausgeber
die Kühnheit der Aenderungen gemein, aber (fo ın eis
nem befondern Büchlein vorgetragen, wo fe die Bil-
Jligung der Kenner und Lefler erft erwarten, nicht aus
eigener Macht in dem Belitz des Publicums die Texte
der Alten fich eindrängen, werden fie weit entfernt,
den Unwillen des Lelers zu reizen, vielmehr entwe-
der durch diefe befcheidene Form fich empfehlen, oder
doch, und auf jeden Fall, durch unverkennbaren
Scharflinn ergetzen,‘

Die Schönheit, fowohl des griechifchen als d&
Jlateinifchen Drucks auf auserwähltem Papier, verdient
um (fo vorzüglicheres Lob, da man fonft nicht gewohnt
ift, bey Werken diefer Art auch von dicefer Seite be-
friedigt zu werden. .

 

Bey P. H. Guilhauman in Frankfurt a. M. find
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Euler, M., Vorübungen zu Comptoir- Gefchäften , oder
Anleitung zum kaufmännifchen Briefwechfel u. £.w.
‘ar Bd, Herausgegeben- von Dr. 7, G, Cleminius,
Auch unter dem Titel: Einleitung in das theoreti«
Ifche und praktifche Wechfelgefchäft. Ein Elemen-
tar-Handbuch, gr. 8. ı Rthir, 16 gr.

Grammaire, nonvelle, italienne, par 7. N. Meidint.
ger, 5eme edit., revue, corrigee et conliderable-
ment augmentee par l’Auteur, 8. 16 gr. -

Löhr, 7. A., Elementarhegriffe, oder Entwickelu
vieler Fexriffe zur Befummtheit im Denken, ur
zum Verftändnifs vielgehrauchter Wörter, Ein Hand-
buch beym öffentlichen und häuslichen Unterricht,
und ein Nachtrag zu [einen Vorbereitungen, ı1e Ab-
theil., welche die teichtern Regie enthält. ıte
mit vielen Zufätzen vermehrte Ausg, Auch unter

“ dem Titel: Denkübungen in Entwickelung vieler
wichtigen Begriffe, und Erklärungen häufig ge-
brauchter Wörter. ır Theil. 8. 21 gr.

Chrift, F.L., die Krankheitert, Uebel und Feinde der
Obfıbäume und ihrer Abhülfe, nebft Vorfchlägen,
die Ohftenltur zu befördern, gr. 8. ı Rthlr.

Default, chirurgifcher Nachlafs. .3r Bd, Auch unter
dem Titel: Ueber die Krankheiten der Harnwege,
gr. 8. ı Rühlr. 16 gr. .

Gärmer , G., B, Meyer u. J. Scherbias, ökonomifch- tech-
nifche Flora der Wetrteran, 3 Theile. Mit ı Karte,

r. 8. 6 Rıhir. 6 gr. ; ‘

Löhr, 7. 4., kleine Plaudereyen für Kinder, welche

fich im Lefen üben wollen. 8. z Bdchen. ı Rthlr.

=

Müller, 7. C. F., Anweifung zur zweckmälsigen Be-
handlung des Obft- und Gemüfe- Gartens, neblt ei-
nem Anhange von Blumen, 2 Thle, 2te verbeflerte
Aufl. gr. 8. ı Rıhlr. 8 gr.

Derfeibe , der vollftändige Monats- Gärtner, oder dent-

liche und vollfändige Anweifung zu allen Gefchäf.

z ten
