863

Num. 230.

866

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 23. Auguf 1809.

LITERARISCHE

LL..Literarifche Statiftik Frankreichs,
CBefchlufs von Num. 226.)

II. Gelehrte Gefellfchaften, Lehranftalten, litera-
rifche und. artiftifche Sammlungen,

(III) Literarifche und artiftifche Sammlungen.
ı. Bibliotheken.

z) Koaiferliche Bibliothek mit Inbegriff von Sammlungen
°" alter Münzen und gefchnittener Steine, Kupferfliche

und Kupferplatren,

A: Conlervatoren - Adminiftratoren find angeltellt:
Für die gedruckten Werke Capperonnier und Vans Praet,
für die oriental. Hand(chriften Langles, für die griechi-
Ichen und Jateinifchen Handfchriften /a Porte du Theil,
für die Manuler, in neuern Sprachen Dacier. — Die
‘Auffcht über die alten Münzen und gefchnittenen
Steine führen Millin und Gofellin; — die Aufficht über
die Kupferftiche und Kupferplatten Joy. — Buch-
händler der Bibliothek find Debure , Vater und Sohn, —
Die Bibliothek wird für die’Lefer, Sonntags und Felt-
tags ausgenommen, täglich von 10 bis ı Uhr, für fol-
che, die fe’befehen wollen, Dienstags und Freytags,
zu derfelben Zeit, eröffnet. Vom ı. Sept, bis 15. Oct.
find Vacanzen. ; N

2) Die Mazarinifche oder Bibliothek des Quatre Nations,

Bibliothekar und beftändiger Adminiftrator. ift Pa-
liffot , Conlervator: L. Port Ruder, Ehren- Conlervator:
Leblond, Unter - Bibliothekar; Amare, — Diele vom
Card, Mazarin am 6. März 1661. zur Bequemlichkeit

md zum Vergnügen der Gelehrten vermachte Biblio-
thek, die von dem berühmten Gabr. Naud! gefammelt
wurde, enthalt das Seltenfte und Intereffantelte, was
in Frankreich und in auswärtigen Ländern gefunden
wurde, Sie fteht, die zu innern Arbeiten beftimmten

“ Donnerstage und die Sonn - und Felttage ausgenommen,
täglich von 10 bis 2 Uhr offen. ff

3) Die’ Pausheons - Bibliothek,

- Beftändiger Adminiltrator ift Flocom, Conlervato-
ren find Lechevalier (vor Kurzem gelt.) und de Pillevielle,
Sonn- und Felfttage ausgenommen, ift he täglich von
10 bis 2 Uhr offen; vom ı, Sept. bis 2, Nov. find Fe-
rıen,

A. L. Z, 1909." Zweyter Band.

 

NACHRICHTEN.

4) Die Bibliothek des Arfenals,

Peftändiger Adıniniftrator und Ober- Bibliothekar
ift Ameilkon , Mitgl. des Infı.; Bibliothekar -Conlervator:
Treneuil ; Conlervatoren: Zerndroniz Unter - Bihliothe-
kare find: Ameilhon d. j., Gnerin und Dupont de Nemours.
Diele Bibliothek, eine der reichlten und beträchtlich»
lichften in Frankreich, ift, mit Ausnahme der Feyery
tage, täglich offen. ; .

*

ge. Das Längen - Bureau auf dem Obfervatorium,

Zu dieler Anltalt, deren Zweck die Vervollkomm-
nung der Schifffahrt ift, gehören das Pariler und das
Obfervatorium der ehemal, Militär-Schule, die dazu
gehörigen Wohnungen und alle der Nation gehörigen
Infirumente. Es correfpondirt mit den übrigen Ohler-
vatorien in Frankreich und in andern Ländern. Seine
Gelfchafte find: die Coonmorffance des tems zum Gebrauch
für Altronomen und Schifffahrer abzufallen, die altro-
nomifchen Tafeln ımd die Längen - Methoden zu ver-
vollkommnen, „die altronomifchen und meteorologi-'
{chen Beohachtungen und das Aynmwaire bekannt zu ma-
chen. — Es gehören dazu die Geometer Lagrange und
Laplace (Grafen), die Altronomen Delambre, Mefßier,
Bouvard und Lefrancoir Lalande, die ehemaligen Seefah-
rer, Staatsrath Fleurien und Bowgainville (Grafen), der
Geograplh Buache, der Künftler Laroch£, ferner de Prony
als überzähliges Mitglied, und als adjungirte Aftro-
nomen; Burckhardt, Bior, Arago und Poifon. n

3. Das Naturhiftorifche Mufeum,

Diefe unter dem Minifter des Innern (tehende An;
ftalt, ehedem unter dem Namen des Pflanzen - (borami,
chen) Garrens bekannt, wurde durch ein Decret. vom
roten Jun. 1793. im ein werurkiflorifcher Mufeum. umge-
fchaffen. Sie befteht aus einem botanifchen Garten,
einer fehr reichen Sammlung von Naturalien, einem
Cabinette für die vergleichende Anatomie, aus einem
Amphitheater für Vorlefungen, deren außerdem auch
in den Gallerien und im botanifchen Garten gehalten
werden, aus einer naturhiliorifchen Bibliothek und eis
ner Menagerie lebender Thiere, Die Gallerieen und
die Bibliothek werden dem Publicum und den Frem-
den Dienstags und Freytags während des Herblftes und
Winters von 3 Uhr bis Abends, während des Frühlings
und Sommers von 4-—7 Uhr geöffnet; die übrigen Tage
find den Studierenden von ı1 — 2 Uhr vorbehalten.
GR Die
