ME "x P
141 ;
foll; die diefes Mangels ungeachtet‘ eine deutliche
Veberfcht von dem Gänzen’der Wiffenfchaft gegeben
zu haben meynen kann.'' Dafs fch aber der Vf. mit

feinem Bekenntniffe nicht Unrecht thut, lehren gleich
die erften Seiten feiner Schrift. :
Schon in der Vorrede giebt er feinen {chlechten
von der Anthropologie in der Bemerkung zu
erkennen, dafs fe nur 'T’hatlfachen aus der Erfahrung
nehmen, und allenfalls Hypotbefen darüber aufftellen
dürfe. In der Einleitung fucht er zuvörderft ihren
Inhalt zu beftimmen. ‚Er geht davon aus, dafs der
Menfch mit zwey Welten zufammen hänge, einer
überfnnlichen und einer fichtbaren, deren Caufalitä-
ten beide innigft in ihm verbunden feyen und fein
Weflen ausmachen; dafs er fch alfo auch von doppel-
ter Seite in umgekehrtem Verhältniffe betrachten laffe,
einmal im Auffteigen von der Sinnenwelt zu einer hö-
hern Ordnung der Dinge, und fodann wieder im
Rückgange von dieler zu jener; dafs er weder eine
reine Intelligenz, noch ein blofses Sinnenwefen fey,
fondern beide Naturen in ihm vermifcht feyen. Dar-
auf fährt er weiter alfo fort: „Vergleichen wir ihn
nun erft mit den übrigen Gliedern in‘ der Reihe der
Naturwefen, an die er zunächlt fch fchliefst, d. i.
der belebten, fo ift feine Eigenthümlichkeit das Ver-
mögen des Denkens und die auf diefelbe fch gründen-
de Freyheit des Willens. Denon es kann eben fo we-
nig jenes Vermögen Statt finden, wo die Sprachfähig-
keit zu fehlen {cheint, oder doch Hinderniffe ihrer
Entwicklung fGch finden, als fich die beobachteten Er-
fcheinungen in der thierifchen Welt, welche man aus
demfelben hat erklären wollen, und die nichts wei-
ter als ähnliche Wirkungen, wie Verftand und Ver-
nunft fie hervorbringeh, find, mithin auch nur ähn-
liche Urfachen vorausfetzen, fich befriedigend auf
den niedern Zweig des Erkenntnifsvyermögens zurück-
'führen laffen. enn aber erwiefen ift, dafs die
Thiere des Gebrauchs diefer höhern Geifteskräfte er-
mangeln” u. £. w. Wir haben abfichtlich fo viel ab-
efchrieben, um einen Beweis von dem unklaren und
 Ehwerfälligen Vortrage des Vfs,'zu geben. MNach-
dem er darauf den Menfehen, von der andern Seite
betrachtet, für eine endliche, d. 3. in den Wirkungen
ihrer Caufalität, und zwar durch finnlicke Bedingun-
gen ein efchränkte, Vernunft erklärt hat: fo gelangt
er zur Ängabe des Inhaltes der Anthropologie, dafs
fie die menfchliche Natur fowohl ihrem Grundwefen
als befondern Verhältniffen nach in einer zufammen-
höngenden, wohlgeordneten Reihe von Betrachtun-
gen darzuftellen, und demnach erftlich den Zufamn-
menhang zwilchen reiner Vernunft und Simnkchkeit
oder Freyheit und Natur im Allgemeinen näher za
beftimmen , hernach die Erfcheinungen unferes Gemä-
thes in zwey klaffen, entweder als Beftimmun-
der theoreti oder der praktifchen Vernunft,
3p fofern Ge durch die Sinnlichkeit affcirt ift, zu ent-
wickeln habe. Dem gemäfs theilt fıch die ganze

Num, 183. JANUAR 1809,

142

haupt; im zweylen von der reinen theoretifchen Ver-
nıbft, info fern fıe durch das Vermögen der An-
fehauungen beltimmt wird, d.i. dem menfchlichen
Erkenntnifsvermögen >; im dritten von der reinen
praktifchen Vernunft, in fo fern fie durch Empfn-
dungen beftimmt wird, oder dem menfchlichen Wil-
lensvermögen. — Was die Stelle betrifft,’ die der
Ant gie angewi wird: f6 wird fe erftlich
als eine empirifch - theoretifche Wiffenfchaft von der
Metaphyfk, insbefondere der Metaphyfik der Sitten
und der Moral gefchieden, hernach in die Mitte zwi-
fchen die empirifche Pfychologie und die empirifche
Phyfiologie gefetzt. Es wird gut gefagt, dafs Ge die
beiden Beftandtheile der menfchlichen Natur; die
denkende und die körperliche Subftanz, nicht, wie
jene Wiffenfchaften, abgefondert, fondern in ihrer
A mig hen Vereinigung darfielle. Wenn es aber wri-
ter heifst: „Sie mufs freylich, indem fie diefes thut

aus beiden gewiflermafsen zufammengefetzt feyn, und:

iflt es auch wirklich. Allein fie entlehnt nicht mehr
als einzelne Theile aus ihnen, und immer nur in Be-
a auf ihren gegenfeitigen Einflufs. Daher
nimmt ke aus der‘ Jogie nicht mehr auf, als was
zur Einficht in die Verbindung zwifchen Geift und
Materie im men(chlichen Wefen gehört, und es bleibt
folglich ANes bis auf die Lehre von demjenigen Or-
re des menfchlichten Körpers, in welches wir den
chtbaren Grund jenes unerklärlichen Zufammen-
hanges fetzen müfflen, von ihr ausgefchloffen” — {fo
feht man, dafs jene Behauptung nicht recht verftan-
den war. Man möchte begieri feyn, zu erfahren,
was wohl der Vf. von dem erwähnten Organe zu leh-
ren habe. Sieht man nach, fo findet man darüber fol-
gendes: „Es fey höchft wahrfcheinlich, dafs es’ ir-
gend eins der elaftifch füffigen Wefen feyn möge, de-
ren Dafeyn wir insgefı:ımmt nur durch Schlülle er-
Kennen, und auch wohl, dafs es nicht einer jener
feinern Stoffe, die theils unfere Erdatmofphäre, theils
das ganze Univerfum zu erfüllen fcheinen , felbft, fon-
dern nur ein ihnen verwandter fey, wobey es aber
völlig unentfchieden bleibe, ob er eine ganz für fch
beftehemde, keiner‘ Verbindung. mit fremdartigen
Körpern fähige, und falls er keinen Verluft erleiden
follte, auch keines Erfatzes bedürftige Subftanz aus-
mache, oder’ ob er nach den uns bekannten Gefetzen
der chemifehen Zufammenfetzungen und Trennungen
aus’andern erzeugt werden könne,” Und doch Toll
es die Lehre von diefem Organe feyn, welche allein
und förmlich aus der Phyfiologie in die Anthropolo-
aufzunehmen fey! — Wir dürfen uns der Mühe
überheberr, der Schrift hier weiter zu folgen, indem
ats dem Angeführten das Unwilfenfchaftliche derfel-
ben zur Genüge erhellet. Sie bietet übrigens bey der
Behandlung des Einzelnen viele gute Bemerkungen
dar, welche zum Beweife dienen  ösnen, dafs der
Vf. über feinen Gegenftand dachte. Aber die erfte
Forderung an ein Compendium oder einen Leitfaden

Schrift in d anptftücke. Im erflen wird gehan- zu Vorlefungen ift Wahrheit des’ Begriffs der abzu-
delt von der Vermifohung der reinen Vernunft mit handelnden iffenfchaft und Bündigkeit in der Dar-
der Sipnlichkeit io der Natur des über- -fellupg ihrer Principien,

“no

KRIEGS

*
