931

und hefffchen Provinzen bedürfen ihre Gelder zu ei-
enen Bedürfniffen, und negociiren felbft, daffelbe ift
er Fall mit Hamburg; mehrere Leihhäufer und öf-
fentliche Verleihanftalten haben partielle Indulte er+
halten, und viele öffentliche und fiändifche Kaffen
haben ihn in em dadurch erhalten, dafs fie in eine
gemeinfame Kaffe zufammengefchmolzen worden, de-
ren Verhältniffe noch unbeftimmt find: aus allen die-
fen Orten kann Mecklenburg daher fein Geld nicht
zurückziehen, ftellt fich ihnen alfo durch die Aufhe-
bung des allgemeinen Indults nur als ein ftets zur Zah-
lang verpflichteter, aber nicht wieder empfangender
Staat dar, Und unter welchen Umftänden und Ver-
hältniffen gefchieht diefs? zu einer Zeit, in welcher
_jeder Staat, ja jeder Privatmann fein Geld felbft be-
darf; in welcher allenthalben fehr vortheilhafte An-
leihen gefucht und eröffnet werden, in welcher faft
in allen Staaten jeder fein Grundeigenthum feil bietet,
in welcher die Halbfcheid . der Domänen mehrerer
deutfcher Provinzen veräufsert werden, kurz in ei-
nem Zeitpunkte, in welchem das Geld eben fo {felten
geworden ift, als es gefucht wird, Die Verlänge-
rung ilt aber nicht blofs Wohlthat für den Schuldner,
fondern auch für die Gläubiger, denen dadurch ihre
Kapitalien erhalten werden, anftatt dafs fe, wenn der
Indult unter jetzigen Umftänden aufgehoben würde,
durch den nothwendig geringen Verkauf des Gegen-
Standes ihrer Hypotheken zum Theil-um das angelie-
hene Kapital würden gebracht werden. Diefs in ein
Gehchtspunkt, der gewöhnlich nur zu fehr im Aus-
Jande vernachläffigt wird; wo niemand daran denkt,
dafs ohne den wohlthätigen Iadult ein grofser Theil
der angeliehenen Kapitalien bereis verloren feyn
würrde, anftatt dafs der Indult fe jetzt erhält, indem

ALLG. LITERATUR -

ws

+ .
ZEITUNG 93:

gemindert, eigentlich nur /w/pendir?, es mithin un

‚weile, grade unter diefen Umftänden auf Befriedi

gung los zu dringen, die man jetzt nicht, wohl aber
zuverläfGg dann erwarten kann, wenn jene Umftände
aufgehört haben, Das Imerefle des Staats, der Glän-
Pie und er Schuldner veyGinigt Gch daher in Pro.
ongation des Indults; nur das der C =

Wüucherer kann dagegen Lch erWären. ger und

Rostock ,.b. Adlers E.: Beyirag zur Thewie
Circulation des Geldes und Porfchla Zur dar
rung des Umlaufs - Capitals in Me lenburg durch
Staats - Obligationen, vom Affelfor G. L. E. won
Blücher auf Wasdow. 1808. 24.5. 8. ;

Die Tendenz diefer Abhandlung fpricht feron i
Titel aus; der Vf. fchlägt vor, ey dem NEE
Mangel des baaren Umlaufs - Capitals, daffelbe für die
gröfsere Circulation durch Staatsobligationen zu ver-
mehren. Der Nützlichkeit und Ausführbarken 'die-
fes Vorfchlags dürfte mit Grunde wohl nicht viel ent-
gegen gefetzt werden können, und durch die Ausfüh-
a effelben könnte der Wucherey und den zahllo-
fen Verlegenheiten und Nachtheilen vorgebeugt wer-
den, welche daraus entlitehen, dals bey jedem Ver-
kehr, bey jeder Kündigung in einer Species baar be-
zahlt werden foll, die Ber Privatmann nicht aufbrin-
gen kann, und welches auf die vorgefchlagene Art
o leicht im Repräfentant gegeben werden kann. Der
reichfte Mann ift arm, wenn gr in einer nicht bin-
reichend vorhandenen , Species zahlen {o1l.

Ebendafelbft: Ein Wort über die Militärcom.

er die Schuldner der Alternative überhebt, "entweder: ——— fg 200 im „Allgemeinen, _ Im November 1808.

gas: Unmögliche möglich zu machen oder aber durch,
die Abtretung und wohlfeile Veräufserung ihrer Gü-
ter die Creditoren um einen Theil des Ihrigen zu
bringen ; diefe Verfügung ift in Mecklenburg doppelt
nützlich, weil fich dalelbft das Heer. elender Geldwun-
cherer und habfüchtiger Leute fo fehr vermehrt hat,
ja es felbft Menfchen giebt, die um für fich zu ge-
winnen., Goncurfe veranlaffen. Rec. will Gch dar-
über zur Zeit nicht deutlicher ausdrücken, da die zu
erwartende Coneursordnung auch diefem Uebel ab-
helfen wird; völlig ftimmt er aber dem Vf, der vor-
Legenden Zeilen darin bey, dafs Concurfe mehr ad-
mniniftratorifch, als bisher, betrieben werden müflen,
wie folches fchon lange in Preufsifchen der Fall üft;
Rec. glaubt fogar, dafs die fogenannten gemeinfamen
Anwalds - Stellen ganz aufgehoben und durch com-
millarifche Leitung des Concurs - Gerichts erfetzt wer-
den können und müffen, und hält diefs für das Haupt-
mittel Concurfen nicht blofs vorzubeugen, fondern
auch fie bald zu beendigen. Niemand mufs bey der
Verlängerung des Indults fich mehr für diefe Verlänge-
gung intereffren und erklären, als die Gläubiger, weil Ge
nur bey der Prolongation ihre Kapitalien erhalten: denn
die Sicherheit, welche fie dafür haben, ift nur durch

die gegenwärtigen, yorübergehenden Zeitumftände

Der Vf, diefer kleinen, gut gefchriebenen, Pireze,

"empfbehlt die Allgemeinheit der Verbindlichkeit der

Staatsbürger das Vaterland zu vertheidigen, von wel-
cher der Vf,, aufser den nöthigen Staatsbeamten und
den Unbrauchbaren, nur die weibliche Hälfte der
Staatsbewohner ausnimmt. Die Deduction aus den
Grundfätzen des allgemeinen Staats - Rechts ift, ‘nach
Rec., allerzings richtig; auf befondere Verfallungen
nimmt der Vf, nicht Rückficht.

Ebendafetbf: Blicke auf Mecklenburg , von einem
Eingebornen, Calpurniss Beilfuß. 1809. 48 S. 8.

Ohne tief in den Gegenftand einzudringen , verbrei-
tet fich der Vf, über verfchiedene, befonders inter-
efhrende, Materien, in Anfehung deren die Verfaf-
fung oder Verwaltung Mecklenburgs einer Revifon
und Reform zu bedürfen fcheint. Guter Wille und
Unparteylichkeit ift ihm, im Allgemeinen, wohl nicht
abzufprechen, und in mancher Hinhcht fcheint fein
Blick und feine Anßcht richtig zu feyn.

NevstrELITZ, b. Albanus: Send/chreiben des
Cammer - Rath Zimmermann an den Herrn Cam-
Mes
