SR ne

3 4 :Num,

 

ALLGEMEINE LITER ATUR-ZE

/ 10. a 74
ITUNG

 

Mittwochs, den ı1. Januar 1809,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

‘ Nürnsera, b. Campe: Entwurf einer fpeciellen The.
* rapie, von F. A. Marcus u. [. w.

( Bejchlufs' der in Num, 9. abgebrochenen Recenfion.)

ynocha. 6.393. Wer eine richtige Kenntnifs und
Einficht von diefem Fieber beßGtzt, hat Ge auch
yon allen übrigen, da fowohl das Wefem dellelben,
als die (ämmtlichen Erfcheinungen, die Ausgänge und
Behandlung in allen ührigen Fiebern fich wiederholen.
Wir begreifen hierin Han. 3, durcbaus nicht. Das

N Dark Ntudende {foll nach $. 397. darin beftehn, dafs
die Erfcheinungen hier (ämmtlich io ihrer Blüthe bey-
Sammen feyen, welche fich in den andern Fieberarten
zerfireut und entfaltet finden! Welche grelle Meta-
her! $. 405. tadelt der Vf., dafs man die Robufte-
Sn für die geneigteften zur Synocha halte, 6. 403.
Sagt er, Jünglinge, männliches Alter, überhaupt Per(o-
men, welche Gch fehr gut nähren, feyen am geneig-
telten dazu. So kämpft überall Wahrheit und Irrthum
znit einander! $. 429. enthält einen Vorderfatz ohne
Nachfatz. $. 444 If. ftreiten mit Sophiftereyen gegen
den Satz der Hop hsorie, dafs die Synocba nicht
in abnorm erhöhter Erregung beftehe.). $. 452. Wo
‚die Arteriellität in der. Artertellität, er elektrifche
Moment in der Irritabilität unmittelbar ergriffen it,
dort ift die Estzündung am reinften und des Nitrum
‚das wichtig(te Mittel. Wer mit echtem (?) kippokrati-
{chen (?!) Geift den Grad (?) der Synocha zu beftim-
men weils, vermag öfters mit der-heroifchen (’) Gabe
des Nitrum Ge in einem ganz kurzen Zeitraume zu
heilen. (Hn. Ms. Lehre ilt in der That eine Satire
auf allen hippekratifchen Geift und hippokratifche
Medicin, Aber weder Hr. M, noch ein Hippokrati-
ker wird im Stande feyn, ein heftiges Entzündungs-
fieber in ganz kurzer Zeit d. h. in einigen Stunden
‚oder de blofs durch heroifche Gaben Nitrum zu
heilen; diefe werden Magenkrampf oder nutzlofes
Laxiren verurfachen, weiter nichts. Zu den Mitteln
gogen die Synochä wird, aufser den andern Mineral-
furen, auch $. 456. die Salpeterfäure gerechnet, Rec,
hat darüber Keine Erfahrung, die Schädlichkeit der
andern Mineralläuren bey reinen Entzündungen iflt
bey Gelegenheit des Reichfchen Specificums bewie-
fen worden, Der Vf. felbft corrigirt feine Behauptung
in den folgenden $$. — Unter den Heilmitteln wer-
‚den auch $. 472. Umfchläge auf die Fulsfolen von
Ser und Eibg ohne Senf. höchft wohlthätig ge.
„LI. Z. 1809. Erfler Band.

nannt, wir halten fie für höchft unbedeutend.) Syno-
chus ift, $. 482. das Fieber, wo die Arteriellität in der
Venofität ergriffen ift (!), $. 489. So wie die Synocha
vom arteriellen Syftem unmittelbar ausgeht, {o’ilt der
Sitz des Synochus im der Venoßtät. Da Entzündung
und Fieber aber nur in der Arteriellität feyn können
fo ift es auch nur die Arterie in. der Vene (noch är er
als ein lederner Schleiflein!) welche beym  SYHOCIEN
afßeirt ift. (Was der Vf. vom Vorgefahl beym Syno-
chus fagt, dafs es diefem eigen fey und bey der Syno-
cha fehle, ift nur halb wahr. Auch bey der Synacha
Lu eine Opportunität voraus, welche, wie auch bey
en andern Fiebern gefchehen kann, manchmal fehr
kurz ift. Eben {fo ift es mit dem Gefühl von Schwäche,
welches durchaus nicht immer beym Synochus da ilt..
Und eben fo mit dem Pulfe, welc r, wenigltens an-
fangs, nicht. immer  gefchwind und weich ift, und
defshalb oft die Diagnofis erfchwert.) 526 ff. fpricht
der Vf. vom gaftrılch - entzündlichen Fieber, welches
er annimmt. Zur Erzeugung des Synochus trägt nach
. 560. beftimmt die Nälle, die nafskalte Atmofphäre
ey, zur Erzeugung der Biliofa, $ 567, der Sommer,
für die Pituitofa, $. 568. feuchte Witterungsconftitu-
tion, der Herbft. (Iit die Pituitofa vollkonımen eins
mit Synochus? Lobenswürdig ilt des Vfs, Aufmerk-
famkeit auf den Einflufs der Witterung, auf die Phy-
fiognomie und den äufsern Habitus der Kranken, ob-
{chon befonders diels grofse Ausnahmen leidet, dafs
jene mit der blükenden Gefichtsfarbe der Paneumonie, die
Ychwarzbraunen, eingefallenen , fernen im Gefichte der
Putrida vorzüglich unterworfen wären.) Die Aus- -
ge und Prognofs übergehen wir, Indication,
‚621. Nach den einmal aufgeftellten Principien bleibt
die IndJication bey allen Fiebern (in Worten) ftets die
nämliche. Die Irritabilität foll hervorgerufen, die
Contraction in der Arteriellität wieder aufgehoben,
die abfolute Cohäfion befchränkt, die relative aber er-
halten werden, $. 622. Diefs findet eben (owohl bey
Synochus als der Sem ocha ftatt, nur die fpecifiiche Be-
{Chaffenheit des affıcirten Syftems und der damit in
Verbindung ftehenden Organe läfst eine Modification
zu. Im Ganzen bleibt auch hier die Heilmethode ar-
ipklog flich: Auch beym Synochus geht das einzige
wefentliche Beftreben dahin, die Entzündung zu he-
ben, ihrem Uebergange in Verltopfung, Filerung,
Brand und allen übrigen Ausgängen vorzubeugen.
(In der That ein blofses Wortfpiel! Durch die Aus-
drücke; fpecififiche Befchaffenheit bleibt dein Vf. der
na zur Wahrheit offen. Daher wird $.629ff.

au
