Num,

921

922

114.

 

ALLGEMEINE LITERATUR . ZEITUNG

 

; Sonnabemnds,

den a2. April 1809.

 

LITERARISCHE

Univerfitäten
Anzeige
der "
Yoarlcfungen,
; welche auf der

Grofsherzoglich Heflfchen Univerftät zu Gielsen

; im
Sommerhalbenjahr 1809.
vom 24lten April an #
gehalten werden [ollen.

Theologie.
theologifche Encyklopädie "und Bücherkenmemß ır

D.
geiltl. Geb. Rath, Prof. Dr. Schmidt, von. 9 bis 10 Uhr
vor.

Bibelerklärung a) des Alt, Teflam, Die keinen Propheten
"erklärt Prof, Dr. Kühnöl von 4—5$ Uhr. Salomo’s Sprüche
Prof, Dr. Pfannkuche von 8—9 Uhr. Das Buch Efther,
Derfeibe, von 11-— 12 Uhr öffentlich.

b) des Neuen Teftam. Das Evangelium Lucä erklärt
Prof, Dr. Kühnöl-yvon 2—3 Uhr. Den Brief an die Römer
Prof. Dr. Dieffenbach von 11— ı2 Uhr.
Die Kirchengefchichse des alt. Teflam, trägt geil. Geh,
* Rath und Prof. Dr, Schmidt yon 10 — ı1 Uhr vor.
-_ Die neuere chrifliche Kircheugefchichte Super. und Prof.
Dr. Palmer von 7— 8 Uhr, nach Schroeckh..
Die chriftliche Glaubenslehre, Derfelbe, yon 8—9 Uhr,
» nach Morus, Examinirübungen über die Dogmasik (tellt
Super. und Prof. Dr, Palmer von 2—3 Uhr an. Die
Homiletik lehrt Derfelbe von 3 — 4 Uhr.
‘  Theologifche Difputirübungen (teilt Prof. Dr. Kühnöl an,

Rechtsgelehrfamkeit.

Das Natur - und Völkerrecht trägt nach Gros Ober-
.‚appellationsrath und Prof. Dr. Grolmans von 3—9 Uhr

vor, N ;
‚Die Rechss- Gefchichte nach Selchow Geh. Rath und
Prof. Dr. Bückner, Se
Die Imflisutionen der Römifchen Rechts nach Waldeck
Prof, Dr. Areas von 10 — 11 Uhr; und Montags,
Dienstags md Donnerstags von $— 6 Uhr,
Die Pandekten nach Hellfeld Geh. Rath und Prof.
Dr. Büchzer von 9— 10 und von 11-13 Uhr.
har dor DO ERS: nach dem  ymilchen Rechte
elt Prof, Dr. Arens Diens und D s von
4-— 5 Uhr öffentlich. > SETS

Das Staatsrechs des Rheinifchen Bunder Yehrt Prof. Dr.
Fewp nach ei Dictaten, ; ;
4A. I 1809, Erfler Band,

NACHRICHTEN.

Das deutfche Privatrechs nach Selchom: Geh. Radk
Prof. Dr. Mu/äus von 10— ı1 Uhr,
Das Handlungs - und HWechfelrechs : Derfelbe nach eignem

© Lehrbuche , Dienstags und Donnerstags von 3 — 4 Uhr.

Das Lehurecht nach Böhmer: Prof. Dr. Jaup vom
6—7 Uhr Vormi . ;
Das Kirchenrecht; Prof, Dr. Arens von 8—9 Uhr,
DOM Napoleon erklärt Prof. Dr. Jaup, zweymal
lich. ;
Die Erklärung des Code Napoleon Letzt fort und voll-
endet Oberappellationsrath und Prof, Dr. Groilman von
6—7 Uhr,
Die Theorie des gerichtlichen Verfahrens in bür

ägt Rechts. Streitigkeiten entwickelt Oberappellationsrath und
Prof. Dr. Gröfeen

nach eignem Lehrbuche von 7— 8 Uhr
fechsmal, und von 3 — 4 Uhr dreymal,
Die Theorie des Criminal - Proceffes; Derfelbe nach eig-
nem Lehrbuche, von 4— $ Uhr dreymal.
Examinatoria hält Geh. Rath und Prof, Dr. Mu/äus,
Examinarorium über die Pandekten: Prof. Dr. Arens,
Praksifche Vorlefungen: Geb. Rath und Prof, Dr. Mu»
/äus von 3— 4 Uhr Montags, Mittwochs und Freytags;
und Prof. Dr. Arens,
Arzneykunde.:
Medicinifche Eneyklopädie und Merhodologie Jehrt, nach
Comradi, von ı1— ı2 Uhr, Prof, Dr. Nebel,
harmacie trägt Geh. Rath und Prof, Dr. Müller von
11— 12 Uhr nach Rertzigs vor, > .
Ueber Natargefhichte im höhern Sinne, oder über
die graduelle Entwicklung der gefammten organifchen Natur,
von der erften Regung derfelben bis zur Erfcheimu
des Men(chen, lielet nach feinem bey Heyer Hho
nenden Lehrbuche (Dar(ltellung der gelammten Orpa-
nifation, 1809.), mit Vorzeigung der zur Verlimli.
chung dienenden Präparate, wöchentlich fünfınal Prof,

Dr. Hilbrand,

Phyfiologie des Menfchen lehrt nach Halehers Phyfio-
logie, Landshut 1807., wöchent], fünfmal Derfelbe,
AB Ü Pathologie lehrt, nach nr Plane, von
8—9 Uhr, Medicinalrath und Prof, Dr, Balfer, .
Semiotik, viermal wöchentlich von 7— 38 Uhr, nach
Sprengel, Prof, Dr. Nebel,
; . NE Z Dr. Sn
Allgeweine je entwickelt, eignen
von 4—+5$ Uhr, Medicinalrath Dr, ;

Die Lehre von der Erkennsniß und Hei Sr Infonderen
Krankheitsformen, Derfeibe, in,nosh zu beitimmenden
Stunden. . *

6 Y Chie
