77.

ALLGEMEI

Num. Ol.
NE LITERATUR. ZEITUNG

738

 

 

Montags, den 3. April 1209.
*

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Hannover, b. den Gebr. Hahn: Abhandlungen aus
dem Civilrechte , von Dr. Eduard Schrader , öffent-.
lichem Lehrer der Rechte und Philofophie und
Beyftzer des Spruchcollegiums in Helmfrädt.
Erfles Bändchen. XII u. 323 S. 8.

D* vorliegenden Abhandlungen, welche mit Recht
zu den beften, die wir in der Literatur des
Civilrechts befitzen, gezählt werden können, hät Rec.
mit vielem Vergnügen gelefen; und er hält es um fo
mehr für Pflicht, das Publicum durch eine etwas aus-
führliche Anzeige auf ihren denkenden, gelehrten
Vf. aufmerkfam zu machen. Das gegenwärtige erfle
Bändchen enthält nur /echs Auffätze, die fich aber
fämmtlich durch reichhaltige Gründlichkeit aus-
zeichnen,

|

I. Werden im Ehebruche erzeugte Kinder durch
nachfolgende Ehe legitimirt (S. ı — 23.) ? die feit Y. H.
Böhmer _ ziemlich Aügemein angenommene Meinung:
dafs die im Ehebruche erzeugten Kinder durch nach-
folgende eheliche Verbindung ihrer Aeltern in die
. Rechte ehelich geborener treten, wird gründlich wi-
derlegt. Es kommt hierbey vorzüglich auf die rich-
tige Interpretation des Kap. 6. X. u filit fint legitimi
an. Nach Böhmer foll bekanntlich diefe Decretale
von einem Falle reden, in welchem die Ehe felbft,
auch nach neuerm Rechte nichtig fey, mithi@ keine
Wirkungen hervorbringen könne, und Alexander 11I,
noch abweichend von Gratians Privatmeinung, weil
man darauf überhaupt noch nicht viel gegeben; den
Ehebruch, nach den Grundfätzen des römifchen
Rechts und der ältern Canonen, überhaupt für ein
völliges Ehehindernifs erklärt haben. Hr. Schrader,
der die Allgemeinheit diefer Behauptung mehr dem
ofsen Anfopen ihres berühmten Vertheidigers, und
em Umftande beymifst, dafs gründliche Forfcher in
den Gefetzen des "canonifchen Rechts feitdem immer
feltner geworden find, fucht das Gegentheil zu bewei-
fen. A® dem Inhalte-der vollftändigen Decretale er-
giebt fich nämlich dafs der Papft gerade die Erzeu-
gung aus dem Ehebruche als Hanptbeweisfatz hervor-
ehoben, und die Worte: „praefertim fr mater ipfius
£n mortem prioris uxoris fuerit machinata etc.” blofs als
Nebenpunkt hinzugefügt habe. Praefertim bedeutet
hier blofs einen zufälligen Verfärkungsgrund, wie
fch auch durch wie Stellung ‚der Entfcheidungsworte

A, L. Z. 1809. Erfier Band,

eum fpurium etc. noch vor frracfertim hinlänglich“ er-
giebt. Dafs aber zur Zeit der Abfaffung des erwähn.
ten Kap. 6. eine jede Ehe zwifchen Ehebrecher und
Ehebrecherin nichtig gewefen, widerlegt der Vf. aus
triftigen hiftorifchen Gründen. Das „quoniam inter fe
legitimum matrimonium contrahkere non potwerunt” be-
zieht fich. blofs auf den zunächft vorhergehenden Satz,
Alexander III. war mit Gratians Meinung fcher ein-
verftanden und hatte-diefelbe auch bey Abfaffung um-
ferer Decretale vor Augen, die Böhmer'/che Auslegung
mufs daher in jeder Fiinficht als unhaltbar  tiehen
nen: denn abgefehn davon dafs das Kap. 6. 21 Jahre
naeh Beendigung der Sammlung - Gratians verfaflst
wurde, dafs diefe Sammlung als Lehrbuch den gröfs-
ten Beyfall erhielt, und bey dem damaligen Mingel
an reichen Bibliotheken, {tatt der ältern Canonen und
Decretalen bald felbft von den Päpften ( namentlich
fchon von Clemens JIT. in Kap. 5. X. de eo qui duxit ete,
18 J. nach unferm Kap. 6.) gebraucht wurde, dafs
‚Alexander felbft als vormaliger College Gratians ver-
muthlich einige Vorliebe für deffen Werk hatte: fo
ftimmen auch Alexanders Decretalen felbft, wie Hr.
Schrader näher gezeigt hat, insgelammt damit
überein.

II. Die flillfchweigende Verlängerung der Pacht et.
nes bäuerifchen Grundfifickes dauert auch bey uns der
Regel! nach nur ein Jahr (S. 24—43.). Die von den
meiften Rechtsgelehrten angenommene Meinung, dafs
bey uns die ftilllichweigende. Verlängerung der Pacht
eines praedii ruflici gewöhnlich drey Sahre, eine
Fruchtperiode hindurch, daure, d. i. von der Zeit, da
man auf einem Acker die eine Fruchtart gebauet hat,
bis man diefelbe wieder baue, will dem mit Sorgfalt
prüfenden Vf. gleichfalls nicht einlenchten. Schon
mehrere ältere Juriften behaupteten dafs die Verlän-
gerung der Regel nach ein Jahr daure, und blofs wenn
ein Grundftück nur alle 3, 5, 6 Jahre Früchte trage,
die ftilllichweigende Wiederpacht auf diefe Zeit gehe;
eben fo ift äuch bey CE princ. t. 3. $. 1977.
und Thibaut Syftem des Pandektenrechts die einjäh-
rige Wiederverpachtung zwar als Regel angenommen,
die Gründe aber find nirgends auseinandergefetzt,
Hr. Schr. geht hierbey von der ohne Zweifel richti-
gen Anficht aus: dafs die ftilllchweigende Wiederpacht
die möglich kürzefle Zeit hindurch daure, binnen
welcher man nach der Natur der verpachteten Sache
den Hauptnutzen davon ziehen könne. Die mög-
Jichft kürzefte Zeit ift aber ein Jahr, weil eine Aernte
in-demfelben gefchieht; die Zeit hingegen, in wel.

(4) X ı cher
