851

ven Vereinigung des linken Rheinufers mit Frank-
reich durch die eingeführten Rangfahrten und durch
die Befreyung des Handels von manchen Formalitä-
ten empor: Bier Hafen ift Teit 1807. ein Freyhafen)
doch fchadet ihm noch für die Fahrt auf dem Ober-2
Rhein das Umladerecht der Städte Kölln und Maynz,
von welchem Düffeldorf nur während der Frankfur-
ter Meffen frey ift. Auch ift, wegen der L der
Stadt, die Land-Spedition nicht unbedeutend, und
durch den obgedachten Kanal zur Verbindung der
Maafs mit dem Rheine mufs einft D’s, Speditions -
und TranGtohandel ‚noch mehr gewinnen. Schon
jetzt hat es viele (vom Vf, wie anderwärts nament-
ich aufgeführte) Handelshäufer. Eine Rauch - und
Schnupftabackfabrik liefert jährlich zwifchen 2 —
3000 Centner; vor der Vereinigung des lioken Rhein-
ufers mit Frankreich war die Quantität noch einmal
fo grofs, In dem Locale der ehemaligen bekannten
Jacobifchen Zuckerfabrik in Pempelford ift jetzt eine
in neuern Jahren gefunkene Färberey für Baumwol-
lenwaaren, Einige Druckereyen von Baumwollen-
waaren, einige Sammtmanufacturen, eine Cafmir -, und
eine Tuchmanufactur u. a, m, fad weniger berühmt,
als der Düffeldorfer Muftert. Die vor mehrern Jahren
in öffentlichen Blättern öfters erwähnte Tapetenfä-
brik, in welcher Malereyen auf Leinwand abgedruckt:
wurden, ging dadurch ein, dafs ihr Unternehmer,
Hr. Böninger, fie nach Paris verfetzte, wo er kein
Glück machte; ihr Director war der ehemalige Gal-
Jerie-Infpector und jetzige Director der Kunft - Aka-
demie zu München, Hr. Langer. Die 1801. zum Be-
fen der allgemeinen Verforgungsanftalt angelegte
Wollfabrik macht weniger Glück, als die mit dem
Zuchthaufe verbundene. — Von D. aus befuchte
der Vf. Kaiferswerth, wo eine Sammtfabrik 3 — 400
Menf(chen am Orte felbft — aufserhalb wohl eben fo
viele befchäftigt; Ratingen, in deffen Nähe 1783. die
erfte nach olikcher Art eingerichtete Baumwollen-
fpinnerey errichtet wurde, die jetzt noch 350 Men-
chen befchäftigt; und New (jenfeits des Rheins, in
deffen Nähe der zur Vereinigung des Rheins in der
Maafs beftimmte Kanal beginnt), mit einer weitläufti-
en Fabrik von Schnürriemen, Band, Litzen und
Born mit einigen Baumwollen- Spinnereyen, Webe-
reyen und Färbereyen, eine (mit der Düffeldorfer in
Verbindung ftehende) Fabrik für Schreibfedern, mit
60 Arbeitern, die in N. allein wöchentlich 180,000
Federn, (die roh aus Polen und dem Roerdeparte-
ment kommen, auf eine, mit einiger Ausnahme,
hier näher angegebene Weife) appretiren — Aachen
mit etwa 25,000 Einw.) aufser ihren Bädern {fchon
eit Jahrhunderten wegen ihrer beträchtlichen Tuch-
und Nähnadel - Fabriken berühmt, behauptet noch
jetzt feinen Ruhm. Die fchon von Karl dem. Grofsen
tiftete Tuchmanufactur hat f{eit dem Uebergange

er Stadt an Frankreich gewonnen, und fteht bey
der jetzigen Seefperre im höchften Flor, wie alle-Fa-
briken dieler enden, fo lange das Material hin-
reicht. Auch wird (eit ungefähr Ban Caßmir,
jetzt vom bewundernswürdiger Vollkommenbeit, ge

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

8
liefert; auch v igt man Levantiner - Waart
u. f. w. Die Färbereyen beftehen gröfstentheils fi

fich; und überhaupt wird 'däs ganze Gefchäft zur.
wenigen Manufacturen von ACID bis zu Ende N
trieben. . Auch müffen alle Haupt- und Nebenmatı
rialien aus entfernten Gegenden herbeygefchaft wer
den. Die feit dem 16. obrb, eingeführten Nähnz
delfabriken, die wie die Tuchfadriken auswärtige!
Material (Stahldraht aus Altena und N ürnberg), brau
chen, jetzt 10— ı2 in Aachen ({elbft, 2 in Burtfebeid
und ı in Vaels, mögen 10— 12,000 Arbeiter be
fchäftigen; die Fabrikanten,. von ‚deren Ver fahrungs-
art der Vf. ausführlicher fpricht, Gnd fo ftolz auf due
Kutift, dafs ihnen das Gerücht lächerlich (cheim,
dafs ihre Nacheiferer zu Altena und Herlohn ihnen
gefährlich werden dürften. Die ehemahls zahlrei-
chen Bettler find in A. durch das; von der Kaileris
befchützte Arbeitshaus faft ganz verfchwunden:;
in einem andern Arbeitshaufe: werden die fogenans-
ten Freudenmädchen untergebracht. — Aufser But.
fcheid und. V/aels,. wo neben den Nähnadelfabrikea
auch Tuchmanufacturen Gnd, hat auch Cornelismün-
fier Manufacturen der letztern Art. In dem Flecken
Stollberg finden fGch 23 MefGngfabrikanten mit 8 —
Arbeitern, ‚eine bedeutende Glasfabrik, eine Eifen
waarenfabrik, Tuchmanufacturen, die an 1800 Men-
fchen helhäftigen und jährlich 1,500,000 Fr. eintra-
gen, und ftarkes Mühlengewerbe. Bedeutender
noch als zu St. ift die Tuchmanufactur zu Düren,
mit ungefähr 2000 Arbeitern; Auch finden fich im
der Nähe viele Eifenfabriken und Papiermühlen, Meh-
rere andere mit Fabrikanlagen verlehene Orte diefer
Gegend ungerechnet, die der Vf. kürzer erwähnt,
verdienen vorzüglich Montjoye nebit 7 ‚ Eu
pen und Verviers wegen ihrer Tuchmanufactur, Aus-
zeichnung, die zu dem von Aachen an beginnenden
"Tuchdiftricte gehören. In Minor kann man 8— 10
Hauptfabriken und 30—46 mittlere und kleinere an
nehmen; zu Imgenbruck theilen Gch in diefe Manu
factur 3 Hauptfa iken; in Eupen, das an 10,000 Ein-
wohner zählt, die vorzüglich feit 36 Jahren zu einer
hohen Vollkommenheit in ihrer Tuchmanufactur, be-
fonders in den Levantiner Tüchern, gekommen find,
ann man 20 grofse und: 30 mittlere und kleinere
Häufer für diels Gefchäft rechnen; da hingegen
Dur wenige andere fch mit eini Nebenzwei
der Indulftrie igen. In Verviers, und den
drey benachbarten kleinen Orten Hodimont, Fran.
comont und Enf/ival, die zulammen 1$ — 16,000 Men-
fchen enthalten, hat das längit berühmte Tuch-
gewerke feit der franzöGfchen Occupation {o zu-
Kaqgame, dafs man in kurzen Zeiträumen neue
äufer, ED Fabrikgebäude, ja ganze Strafsen
entftehen fah, und dafs diefe Orte zufammen drey-
fsig grofse und ungleich mehr mittlere und klei-
nere Fabrikhäufer aufzuweifen haben. Auch haben
in dem ganzen Tuchdiftricte von Aachen her diefe
vier Orte die weiteften Fortfchritte ia der Mafchive-
rie acht. — Bey aller Aufmerklamkeit auf die
Indultrie in Verviers (wo auch Scheidewaller und viele

chwar-
