379

©. Quafl, }V. F. L.; das Reitpferd, dargeftellt u-durch
23 Kupfertafeln erläutert. gr. 3.3 Rıhlr..

Stein; Karl, der Herr Nachbar. Sammlung yon; Er-
zählunigen. 8. ı Rıhlr. 8 gr.

Trinkfprüche , patriotilche, mit-Chören-, oder Gegen-
fprüche, Preufsens Vaterlandsfreunden , gewidmet,
8. x Rıhlr.

_ -._ A

 

Handbuch der Krankkzieen der menfchlichen Weiber, neblt ei-
ner Einleitung in die Phyfologie und Pfychologie des weib-
lichen Organismus... ‚Zum Gebrauche, für, praktifche
Aerzte und zu akademifchen Vorlefungen von Dr.

. 3- C..G. Jörg, Mit einem Kupfer, gr.8. Leipzig,

— bey C. Cnobloch. Preis 2 Rıhlr. 16 gr.

Diefes Werk befchäftigt fieh nicht allein, wie meh-
rere ähnliche, mit den Krankheiten der Schwangern
and Wöchnerginen, fondern. es enthält daflelbe auch
alle dieLeiden, welche dem Weibe außer der Schwan-

fchaft und dem Wochenbette-züftofsen können, Es
fin, daher mit dem. eben. gebornen Weibe an, und
endigt mit dem (fterbenden; jedoch (chliefst daffelbe
die krankhafte Geburt und die dabey nöthige Hülfe
aus, weil die Geburtshülfe fchon anderswo von dem
Verfafler bearbeitet worden ift. Es ift eine allgemein
bekannte Sache, dafs das Weib den Aerzten und Ge-
burtshelfern gemeiniglich nur einfeitig und nur rück-
Schtlich der Geburt zum Gegenftande der Forfchung
gedient hat, und dafs dagegen die andern Seiten ge-
wöhnlich überfehn worden. find und noch überfehn
werden. Weniger bekannt ift es dagegen, dafs das
Weib, von diefer einzigen Seite allein angefehn, nur
unvollftändig und nur halb zu unferm Willen gelangen
kann, und dafs fich das ärztliche Forfchen über das
Ganze erfireeken muß, wenn etwas vollkändiges dar-
aus hervorgehn foll. Mm dem angezeigten Buche hat
der Verfaller den Verfuch gemacht, das Weibwon den
noch übrigen Seiten phyfiologifch‘ fowohl, als patho-
Jogifch darzuftellen, und alfo den Aerzten und Ge-

burtshelfern die zweyre Hälfte deflelben vorzulegen. Es

nacht daher diefer Band mit dem (yfterratifchen Hand-
buche der Geburtshülfe des Verfallers ein Ganzes über
das Weib aus, und es kann föglich für den zweyren
Band’ des A Handbuchs angefehn werden,
weswegen der Druck und die Form ganz gleich‘ ge-
wählt worden i(t. Da indefs Froriept und 'v. s
geburtshülfliche Lehrbücher mit des Verfallers Com-
pendium der Geburtshülfe fo ziemlich gleiche Ausdeh-
nung haben: fo erhalten auch die Befirzer diefler Werke
in dem angezeigten Bande’ die zweyte Hälfte dazu, und
demnach € alls ein Ganzes über - den weiblichen
Organismus. Um jedoch den Lefern den Inhalt diefles
Handbuchs genauer anzudeunten, theilen wir ihnen hier
zum Schlu(le das Verzeichnis der Abfchnitte mit,
Einleitung. PhyßGologie und Pfychologie des menfch-
5 lichen Weibes, . nn
y. Abfchn. Von den Krankheiten des men(chlichen
) Weibes, welche‘ daflelhe von. dem Fötusalter az
bis zur Coneeption befallen. oA

— GA

ALLO. LITERATUR- ZEITUNG

38%
a-Abfchn. Von-den Krankheiten, welche das menfch.

liche Weib während der Schw r. befallen.
3, Abfchn. Von! den Krankheiten d ärei FA
4: Abfchn. — — — der Wöchnerinnen.

s-Ablfehn. Von den Krankheiteny-welche das menfch.

liche Weib während den zeugungsfähigen Jahren

aufser der SchwanrgerIchaft und aufser der Stillungs-
eriode befallen. "71V a

6. Alırchn. Von den Krankheiten, welche das Weib
näch den keugangsfähigen'Jahrerd befallen.

. At: ja Miu
Exleithyia, oder diätetifche Belehrungenr Schwan
. bärende und Hüchneringen ,* EI Brand a
Finden wollen, In zchn.an gebildete Frauen‘gehaltenen

Vorlelungen. von. Dr. 7. C.:G, Jörg. 8.1 Leipzig
1809., bey Carl Cnobloch, Preis 20-gr.

Die grofse Menge von Mifshandlungen, welchen
Schwangere und Gebärende‘ immernoch ausgeletzt
fnd, und die vielfähti ‘Leiden, welche eine ver-
kehrte Behandlung zuzieht, haben den Hrn. Verfaffer
veranlafst, das genannte Werkchen. drucken zu Jaffen.
Es enthält daffelbe‘ mehr ,. als dex Titel befagt: denn
es.Jiefert nicht allein die diätetifchen Belehrungen über
die angeführten Verrichtungen , fondern auch eine aus-
führliche.Awseinanderfetzung der Schwanger(fchaft,ider
Geburt und des Wochenbettes, in fo fern Ge’gebilde-
ten Frauen auseinandergefetzt werden, können; Da-
durch hat das Ganze den Predigtton verloren, wel-
cher vielen ähnlichen diätetifchen. Schriften eigen if,
und welcher in (olchen' Büchern nicht. gefallen will,
fondern es folgen die diätetiichen Regeln gleichlam
aus der Natur der Sache... Eine leichte. und KHiefsende
Sprache und ein angenehmes Aeufsere werden diefe
DOES den gebildeten Frauen, von welchen wir. fie

ifsig gelefen wünfchen, noch angenehmer machen.

 

j

 

In der Gebauer’fchen Bu zu. Halle
find in der Oftermelle 1809.,neu herausgekom-
men, und in allen Buchhandlungen zu haben:

Aefchyli tragoediar, quae füperfunt ac deperditarum fr.
‚'umenta.- ı Recenluit et N ONE iNuftravit Chr

Godoftr. Schütz," Vol/1} Prometheus vinctus et Septem

adverfus Thebas, Editio nova auetiör et eihendatior.

8 maj. 2 Rıhlr. 6 gr.

Auf Schreibpapier 2 Rıhlr. 12. 8

Auf geglättetem Schreibpapier ı Rıhlr."i} gr.
Lectüre für Kinder, „8, 343 ,8Y.i 40 7
Reinhardt, 7. G., Pratbgeher in A Shreibeltunde „ oder

Auffätze für Sehulmeifter im Knaben - und Mädcher

fchulen zum Vpr;, Schön-, Recht- und Brieffchrä

ben, ' Dritte verbellerte u, verm. Aufl.‘ 3. 9 gr.
Der Sonntagsabend‘ zu Lindenthal. El Wochenblatt
für den Bürger und Landmann. Fiertes Quartal, 4

9 gr. ;

Der Sonntagsabend zu Lindenthal: Ein Wochenblatt
für dern Bürger und Landmann. Erfles bis vwrses Quar-
tal. 4. ı Ruhlr. ı2 gr, . E

.... 1 .. ws Wf Schub
