16% Num,

362

107.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Freytags, den 16. Junins 1809

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ARZNEYGELAHRTHEIT,

ren, b. Schaumburg u, C.: Theoretifch pyakti-
Ware Abhandlung über Natur, Verwandtfchaft,
/’orbauung und Heilung der hartnäckigßen und
‘Langwierigflen Krankheiten, für Aerzte und andre
Denker, von ‚Yoh. Chrifl. Hackel, der Arzneyk.
Doct: und ausübendem Arzte in Wien. 1x07,
Erfler Theil. XX u. 298 S. Zweyter Theil. VI

248.5. gr. 8. (3 Fl. 45 Kr.)
H r. Dr. H. nenat ia der Vorrede einen Dr. Kinzel,

als (einen: getreuen und emfigen Mitarbeiter,

und legt zugleich das naive Bekenntni(s ab, dafs das‘

Beyfpiel feiner gelehrten Vorgänger und Zeitgenof-
fen den den Menfchen eigenen Nachahmungstrieb bey
ihm ‚in eine fo rege Thätigkeit gefetzt habe, dafs er
aller eigenen Gemächlichkeit, und (ogar aller Selbft-
fehonung uneingedenk , fein ganzes effe in die
Mittheilung deflers-ferzte, was er aus andern gefchöpft,
und durch eigenes Denken und Forfchen geordnet
hette. — Er benutzte vorzüglich Dr. Saifferts
Bryträge zur übfchäftlichen. Arzneylehre .der Suchten,
oder fo genannter langwierigen Krankheiten u. $. w.
(& Erg. Bl. 1808. Nr. 124.) und andere Schriftfteller,
aus denen er befonders im zweyten Theil eine. Menge
Krankengefchichten entlehnte, und ahdrucken liefs. —
Bey der Anficht-des organifcben Thierlebens glaubt
er, — müffe man zuerft auf die Maffe und deren Ver-

ähnlichung, und erft dann auf weitere Lebenspro-

ce/fe denken. ( Es ift unverzeihlich, dafs der Vf nicht
rt ocder vergeflen hat, dafs aus einer todten
Malle kein Lebensproce[s hervorgehn kann; und dafs
eines das andere ‚bey. örganifehen Wefen voraus-
feızt.) Nun zum Inhalt. Was der Vf, vom Begriff des
Lebens fagt, ift äufserft unbeftimmt. Der Lebensbe-
we entfteht nach ihm',* aus dem Begriffe der wech-

Heitigen Ein- und Zurückwirkung, indem keine”

Wirkung ohne Zurück wirkung ge tenkbar fey. (Wir
glauben vielmehr die Einwirkung und Rückwirkung
nur als einen, Charakter der Lebensäufserung anneh-
men zw müllen.) — ‚Der orgatmifche Körper werde
todt genannt, , wenn er aus feiner organifchen Kraft-
äufserung, fo weit hinaus. geworfen ift, dafs er von
der. anorgifchen (richtiger anorganifchen) Natur
eichfam verfchlungen wird, Wie {chwankend !
» verfuhr richtiger, da er den Organismus als
egeben. un lebend anfahe, und nur fein Verhältnifs
zu äufsern Potenzep anzugeben fuchte.) — Unter
iu, In Z. 1809. Zweyter Band.

;

Lebenskraft, welche der Vf. in einen geheimnifsvol-

Jen Schleyer verhüllt an Jäfst, dachte man fich mehr,

als die Kraft, die den Eindrücken entgegen wirkt. —
Erfler Abfeinitt: Kurze Ueberficht der Gefchichte des
orgarifchen Thierlebens (giebt es auch ein unorganir
fches T’hierleben?) im gefunden und kranken Zußlande;
in einem gewiffen mittlern Grade zwifchen diefen beiden;
nähere Beflimmung des Begriffs vom gefunden und kran-
ken Zuflande; allgemeinfler Abtheilurgsgrund des letz-
tern. Ver Vf. nimmt mit Hn, Saiffert ein fäftliches
und ein finnliches Leben an; unter jenem verfteht er
den Ihhegriff der Kraftäufserungen im thierifchen Orz.
ganismus, durch welche zurächft die Beftandtheile
zu organifchan Gebilden erzeugt, erhalten, vermehrt
und fortgepflanzt, wie die dem thierifchen Körper
heterogenen Stoffe fortgefchafft werden. ( Der Repro-
ductionsprocefs , und die dahin gehörigen Kraftäufse-
rungen haben nicht mit blofsen Säften zu thun - und
es ilt kein Saft für fich des Lebens fähig ; warum alfo
diefe Kraftäufserungen ein (äftliches Leben nennen ?
den durch Abzehrung herbey geführten Tod könnte
man zu Folge der Wortableitung unfäftlichen, —
den der Wafferfüchtigen — den faftlichen Tod nen-
nen.!) „Der Begriff des finnlichen Lebens wird
durch die Kraftäufserung jener Organe befafst, in
denen wir zunächft den Grund der Empfindung fu-
chen; diefe find das grofse und das kleine Gehirn,
die Nerven u, f. w. as finnliche Leben fey das Re-
fultat der Wirkung eines fehr feinen, gasartigen,
flüchtigen, kraftvollen Stoffes (Wie doch der Vf zu
diefer Erkenntnifs gekommen feyn mag; —). Das
fäftliche Leben liege dem Gnnlichen. zum Grunde
(welch ein feichtes Fundament diefs zu Grunde lie-
gende fäftige Leben.? —) und habe einen hervorfte-
Cheuden Einflu!s auf den gefunden und kranken Zu-
ftand. Nach S. 15. fteht das Syftem der empfindenden -

Organe, dem fäftlichen Leben’ zur Seite. Der dem -
organifch - thierifchen Leben angemeffene Wirkungs- .
grad Jer fäftlichen und Gnnlichen Organe, fey derje-
nige Lebenszufltand, den man Gefundheit nennt
(Kommt es dabey blofs auf den Grad an? —). Der
egriff des Gefundheitszuftandes fey bey verfchiede-
nen Menfchen relativ. — (der Begriff nicht — fonf(t
müfste. Gefundheit aufhören Gefundheit zu feyn, —
aber die individuellen Organismen, und das Verhält-
nifs ihrer Functionen, von denen‘ man Gefundheit
rädicirt, find verfchieden. —). Zwifchen Gefund-
Bei und Krankheit nimmt der Vf. einen Mittelftand
oz den er als die Gränzlinie zwifchen dielen zwey
z ent-
