ee Num, 172
LITERATUR - ZEITUNG

—L.LGEMEINE

®

402

 

Mittwochs, den aı. unins 1809.
SE

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NEUERE SPRACHKUNDE,

"Türıncen, ind, Cotta, Buchh,: Urberfetzung der
neuen Sammlung franzüßlcher und deutfcher Hand-
Lungsbriefe des Abbt Mozin, mit vielen unterge-
legten Wörtern und Redensarten, nebft Nach-
weilungen auf die verfchiedenen Ausgaben feiner
franzöfifchen Sprachlehre. ıyos. Ueberfetzung
des franzöf. L’heils, 240 5. Traduction de la par.
tie allemande. 2225. 8. (1 Fl. 30 Krzr.)

r. Abbe Mozin gab im J, 1804. eine neue Samm-
lung franzöf. und deutfcher u. a. Handlungsbriefe
vum Deberfetzen in beide Sprachen u. f, w. heraus, wel-
>he bereits im J. 1806. eine zte Aufi, erlebte, und nun
hier in Ueberfetzungen wiedergegeben wird, davon jede
der beiden Hälften ihre reiche Ausftattung von lexico-
raphifchen , auch, mit Beziehung auf die 3 Ausg. der
Kiotin’ichen Sprachl., von grammaticalifchen Noten er-
halten hat. Die erfle Frage, die der Bearbeiter einer für
die feit den Jetztern Jahren fo häufig empfohlene Rück.
überfetzung methode berechneten Schrift fich zu be-
antworten hat, ift: wem zu Gunften kann eine fol-
che, der Natur der Sache gemäfs, zugedacht werden?
Etwa demjenigen, der dem münilichen Unterrichte
entwachfen, und doch (fey es durch eigne oder des
Lehrers Schuld) aufser allem Beftze einer echten
rammatifchen Grundbildung, für Geh mittellt jenes
Vehikels das Franzößfche fortletzen will? Nicht zu
gedenken, dafs die wenigften, auch wenn es ihnen
nicht an der nöthigen heitern Stimmung fehlte, ih-
rem Gefchäftsleben fo viele Zeit werden abgewinnen
können, um durch eine {o mühfame und zeit{plittrige
Operation jenen Verluft zu erfetzen, und folidere
Einfichten in die Sprache fich zu erwerben, fo wird
doch unter hundert folchen verwahrloften Sprach-
freunden kaum Einer zum Zwecke gelangen... Wir
lauben demnach, dafs er nur wirklichen Schülern,
die noch unter der Führung eines Lehrers ftehen, fei-
ne Belehrungen widmen könne, — und hier entfteht
die zweyte Frage: welche Vorkenntniife find bey die-
em zu bedingen? Ohne Zweifel wird von demjeni-
8%, dem man zufammenhängende gröfsere oder klei-
nere Auffätze zum Ueberfetzen in die Hand giebt,
mindeltens eine gewille Kenntnifs der etymologi chen
und fyntaktifchen Regeln, und eine gewifle Fertig-
keit in der Anwendung derlelben erwartet, und da
er doch weiter vorfchreiten will, fo löft fich jene
Frage in. folgende beide auf: wie vieles ift noch von

4. L. Z. 1809. Zweyter Band.

dem grammatifchen Mechanism, und wie vieles vott
dem eigenthümlichen logifchen Charakter der frem-
den Sprache in den Noten beyzubringen? Dafs in
letztern die fehon als bekannt Vorausgefletzten, und
der Confequenz gemäfs voraus zu {(etzenden Regely
nicht mehr vorkommen dürfen, verfteht fich von
felbft: denn der Schüler will nicht rückwärts, fon-
dern vorwärts. Diefem zu Folge dürfte er Erinne-
rungen an «ie Dechinabilität der paffıven Participien,
an den confunctiven [Fubjunetiven ] Charakter vom
& fin que, au cas que u. dgl. für unnütz halten, Dritte
Frage: dem Schüler wird die franzößfche Sprache in
einem andern Lichte erfcheinen bey der Ueberfeizung
Aus ihr in cie deutfche, und ganz anders in de: deut-
fchen Uebertragungen; dort Silfe ihm theils feine ge-
fammelte copia vocabulorum et hrafium; theils der
Takı, den er in feiner Mutter prache hat, und der
ihm ungefucht die Wortfü ung derfelben darbietet;
während ihm im letztern Falle der nämliche Sprach-
takt für die franzöfßfche Conftruction fehlt.
wohl die grammaticalifchen
ten diefelben feyn, fowohl was ihre Quantität, als
Qualität betrifft? — Lexicographifche Anmerkun-
en werden gleichfalls kaum entbehrlich feyn, be-
nders wenn der Stoff aus ‚dem Kreife eines befon-
dern Gefchäftsverhältnifles genommen it, in wel.
chem die Natur des wech elfeitigen Verkehrs die
Kenntnifs der hier gebräuchlichen eigenthümlichen,
aufserdem nicht Statt £ndenden, Wörter und Phra-
fen nothwendig macht, wie z, B. bey Handlungsbrie-
fen. Rec. glaubt, dafs fchwere, aber öfters wieder-
kehrende technifche Ausdrücke und Redensarten in
ein Vocabular gebracht, und der Schrift als Anhang
Titgegsbdens agegen feltner vorkommende als Am.
merkungen am gehörigen Orte untergelegt, andere
aber, die dem Handlungsftile nicht eigenthümlich an.
gehören, fondern der gemeinen mgangsfprache
überhaupt (wie z. B, betrüben, affliger,  ezaklmı
paiement oder richtiger pafment u, dergl.), ganz
weggelaffen werden follen. Uebrigens gilt wieder in
Rückficht des Plus und Minus auch hier jene Frage, —
Vierte Trage. Ein fo reichhaltiger, auch nichts WEe-
niger als leichter Uebungsftoff zum Rücküberfetzen
aus dem Deutfchen in das Franzößfche (wie z, B.
Hr. M. liefert) wird wohl {o ziemlich die Eigenheiten
der fremden Sprache erfchöpfen, und den geheimften
Geift derfelben in Anfpruch nehmen. Da nun nicht
jede wefentliche Verichiedenheit diefes Geiftes von
dem der deutfchen Sprache in den Noten kann darge-
EKee ’ ftellt

ürfen
Noten in beigen HinGch-
