567 ;

fteht der Herr Verfafler die Kunft, feinen Gegenftän-
den die praktifche Seite abzugewinnen, und (einen Vor-
trägen Einflufs auf das Herz und Leben zu geben.

Diefe Predigten, welche in 2 Bänden erfeheinen
werden, nehme ich in Commillion; und um die Ver:
breitung derfelben zu erleichtern, Ichlage ick den
Weg der Pränumeration ein. Der Pränümerations-
preis beträgt Einen Thaler Sichfifch (oder ‘Ein Gulden
48 Kreuzer Rheinifch). Der Ladenpreis aber wird
nach der Erfcheinung eines jeden Bandes diefes Werks
wenigftens ı Rıhlr. ı2 gr. betragen. Alle (oliden Buch-
handlungen nehmen Pränumeration an, und die übri-
gen Herren, welche die Güte haben, Pränumeranten
zu faınmeln, erhalten das ıote Exempl. frey, oder
10 p. Ct. Rabatt,

Wittekindt’fche Buchhandlung
in Eifenach.,
To

Neue Verlagsbücher von Mohr und Zimmer
- in Heidelberg.
Michaelis - Melle 1208.

‚ Böckh, A., Graecae tragoediae principum, Aelchyli,
Sophoclis, Euripidis, num ea, quae fuperfunt, et
genuina omnia fint, et forma primitiva fervata, an
eorum Fainiliis aliquid debeat ex iis tribui. 8 maj.
ı Rthlr, ı2 gr. ,

Ewald, F. L,, über Declamation und Kanzelvortrag.

8. 14gr.

Gmelin , ee C., Aora Badenfis alfatica. Tom. IM. 8 maj.
3 Rıhlr. 8 gr. (In Commifion.)

Hecht , C., Verlfuch einer Theorie der Regiftraturlehre.

8. 18 gr.
Kaibel, G.D., Feft- und Cafual‘- Predigten. ır Band,

gr. 8. ı Rthlr. 8 gr.

Kinderlieder. Ein ang zum Wunderhorn. ‘ Mit
Kupfern. gr. 8. geh. 16 gr.

Schwarz , F. A C., das Chriftenthum in feiner Wahr-

heit und Göttlichkeit dargeftellt. ır Band. gr. 8.
2 Rthlr. 8ıgr. (Auch unter dem Titel: Die Lehre
des Evangeliums.)

Wunderhorn, des Knähen; gefänmelt von L. A, von
Arnim und C, Brentano, ır und 3r Theil. Mit Kpfrn,
gr. 8. 4Rıhlr. 12 gr. )

Zimmermann, Ch., Darfiellungen ans der Bergwerks-
kunde. Mit Kpfrn. gr. 8. x Rıhlr, 12 gr.

IN, Auctionen.

« Des Profeflor Eifenhart in Helm(tädt hinterlal-
fene Bücherfammlung, juüuriftifchen,‘ antiquarifchen,
hiftorifchen u. f. w. Inhalts, wird den ı, May und fol-
gende Tage öffentlich verkauft werden; der Catalog
Mt in den mehreften Buchhandlungen und bey den
Antiquars zu haben; Aufträge beforgt der Buchhändler

C. G. Fleckeilen.

A, L. Z. Num. 69, MÄRZ 1809.

; 568
LITERARISCHE ANZEIGEN.

” Bemerkung,

In der Recenfion meiner Ueberferzung des. Codex Na-
polem in Nr. 282, der Jenaer A. L. Z. vom 2zten Decem+
ber 1808. macht Recenfent die Bemerkung: dafs der
von ınir verfprachene Anhang, nebft dem Sach - Regi-
ter, feines HWiffens nicht nachgeliefert worden (ey.
Diele Lieferung ift jedoch bereits vor Jahr und Tag er-
folgt, und Rec, kann diefelbe bereits in des Hn. Hofr. -
Seidenflickers Einleirung in den Codex Napblecon (im Nach»
trag) angezeigt finden. ift alfo weder meine Schuld,
noch die des Verlegers, wenn Rec. noch im Decem-.,
ber des abgewichenen Jahrs keine Kenntnifs davon

te, :

Uebrigens erlaube er mir die Bemerkung, dals;
wenn er in derfelben RecenGon fagt: „pitces im 282ften
„Artikel Gnd nicht Actew, fondern iflücke; 3
„heiften doffiers, und kommen im franzöfifchen‘ Proceffe
„ beynahe gar nicht vor;” diele letzte Behauptung jedem
franzöflchen Rechtsgelehrten ehr fpanifch klingt,
Da die Verhandlungen im franzößGfchen Procele erf&
in der erfien Audienz zur Kenntnifs des Tribunals
kommen, (o überreicht alsdann jeder der Procuratoren
die Documente und Schriften, von welchen (eine Par-
tie Gebrauch machen will, und von welchen der Ge-
genpariie vorher Abfchriften zugeltellt worden find;
zugleich mit den Dem en aller Zuftellungen, wel-
che er (einem gegenleitigen Procurator hat machen lal-
fen. - Diefe Papiere nun, welche die Acten des Pro-
ce[Tes find, werden von dem Gerichts(chreiber in ei.‘
nen Unichlag zulammengelegt, und machen“ den dof“a
‚fier oder den Pack: (das Heft, den Convolut) der Pro-
ce[s- Acten aus, welche pitces de procedure heifsen, nicht
aber doffier, indem-ein dofier ehen fo gut Liebesbriefe,
als Procefs- Acten enthalten kann,

Coblenz, am ı, Febr, 1809. F, Laof/faulx,

 

*

Man hat mich gefragt, ob ich bey meinem .
lich gedruckten Mein über eine milde 7 Tras
janrs, ungebraucht gelallen habe Giuf. Pirtarelli Spiega-
zione della celebrasiffima tavola alimentaria di Trajano ete,: fo
iflt es wirklich. So bekannt mir diefe Schrift aus dem
letzten B, von Saxii Onomaflicon und Hu go's eivilift, Ma-
gezin war, gedachte ich ihrer doch bey der Ausarbei-
Kong nicht, wiewohl fie auf hiefiger Königl, Bilsliothekc
in der Nähe der übrigen von mir citirten Bücher [t
deren keines dafelblt fehlte. Seitdem las ich diefe
neuelte Behandlung der obigen Materie, und würde
daraus das etwa Nitzliche auf einigen Seiten in dem.
Mufeum d, A, W, nachgetragen hahını wenn es fch
der Mühe belohnt hätte. Jetzt intere(lirt es vielleicht
manchen Lefer, den Titel des Buchs den übrigen dort
gegebenen Literar - Notizen beygefügt zu fehen. Es
erichien zu Turin, 1794. in 4:

Fr, Ang, Wolf,

Berlin, im Jan, 1809.

N dd
