799

dera nicht als‘ Gevatter , fondern nur "als Taufzeugen
anzunehmen feyen — Erfchwerung des Ueberiritts
von. der katholifchen Kirche zur proteftantifchen
durch Verbot alles Umgangs mit Proteftanten wäh-
rend des fechswöchentlichen Unterrichts — Herftel-
Jung der Gültigkeit der Reverfe über die Erziehung
der Kinder aus vermifchten Ehen zur katholifchen
Religion — Verbot, dafs auch in Nothfällen kein
Reformirter von einem Pfarrer A.C, das heil. Abend-
mahl empfange, und umgekehrt (züm Theil aufge-
hoben im Dec. 1808.
ten, ihre Theologen nicht mehr ins Ausland zu fen-
den, und dedurek ihrer auswärtigen Stipendien, fo
wie reiner liberaleren Bildung verlultig zu werden —
Einmifchung katholilcher Geiftlicher in die Einrich-
tung proteftantifcher theologifcher Gymnafhen u. dgl.
Endlich ward im J. 1808. der Staatsrath Lorenz zum
Vicepräßdenten der Wohlthätigkeits - Hofcommiffion
befördert, es wurıen «ie geiltiichen und theologi-
'fchen von den übrigen Studien - Angelegenheiten ge-
trennt, und letztere wieder weltlichen.Referenten bey
den Landesftellen anvertraut, auch
e) Eine neue Studien - Hofcommiffion zufällig zu ge
chen Hälften aus weltlichen und geiftlichen 1ndivi-
duen (jedoch ohne alle Zuziehung diefer oder jener
roteftantifchen Sachkundigen) errichtet, nach dem
Grandfetze, dafs hiebey die Directoren der Wiener
Univerßtäts - Facultäten, der Wiener Gymnaßen , der
Wiener Volksfchulen, und ein paar weltliche Hof-
räthe der B. öftr. Hofkanzley Sitz und Stimme haben
follen. (AM ganz verfchieden von der Jofephinifchen
Commiflfon, und zum Theil nach B. Martinifchen
Ideen.) Die Refultate der Operationen dieler neuen
Hofftelle find zu erwarten: an ihren Werken wird
‚man fe erkennen; und wohl der Monarchie, wenn
diefle Werke die Publieität fo wenig zu fcheuen brau-
chen, als die vorliegenden Verhandlungen der Stu-
dien - Revifions - CommifGon vom J. 1799., zu: denen
Rec. nunmehr zurückkehrt,

Auf ‚jene actenmäfsige Nachrichten folgen näm-
lich folgende authentifche Belege derfelben,

Erfie Abtheilung. Gutachten über den Gefichtspunkt
and Wirkungskreis der Studien - Fevifons - Ef mmfien
von dem Staatsminifter Grafen v. #. Diefes

* Gutachten trägt den Stempel ängftlicher Rückfcht
auf die damaligen Umftände an fich.. Es hebt an mit
einer Verdammung der Meinungs - und Lehrfreyheit,
worauf ein grofser Theil des gelehrten Standes und
der proteftantifchen Geiftlichkeit Anfpruch . mache

S. 31.), die Principien zu religiöfen upd politifchen

evolutionen würden beyriahe ohne Zurückhaltung
beygebracht und in Umlauf gefetzt. Welche gemein-
fohädliche Verftimmung der Gemüther durch fchiefe

” Aufklärung, durch unverdaute Lectüre, und durch
das Vehikel gelehrter Theorieen (richtiger: durch
Veerfchwendung und Finanzunordnungen, durch das
Verderben und die.Schwäche der Höfe und der hö-
hern Stände, durch die Inconfequenz und die Anma-
fsungen des hohen Adels und des Clerus) in fo man-
chen Gegenden von Deutfchland, ‚in » und end»

Num. 92. APRIL 1809.

) — Anfınnen an die Proteltan- #ches fo, und fo

756

lich unter den fe slichffen Folgen in Frankreich felb(t
ausgebrochen ley, das liegt vor Augen. Die Kanti-
fche Schule habe es unternommen, mit neuen Irrthit-
mern den gefahrlofen Skepticismus eines Voltaire,
Hume und Helvetius u. 1. w. zu bekämpfen (S. 37.),
durch die Kantifehe Philofophie fey viel Unheil in der
gelehrten Welt angerichtet worden (S, 57.). Niedrige
merkantililche Abbhchten machten die proteftantifchen
Landesfürften gegen das Gebrechen ihrer Univerfitä«
ten fo nachäch un (5, 67.). — Vielleicht wurde man-
rt gefagt, um dafür andern guten
ellen Behauptungen Eingang und Verzeihung
zu verfchaffen , N IEWOH der Ausgang diefe Hoffnung
nicht gerechtfertigt hat. Wenn hier der Staatsmini-
fter erklärte, er fey ein Feind der Ordensgelübde
(S. 51.), wenn er behauptete (S. 33.), in der Natio-
nal- (nicht Clerical-) Angelegenheit der Erziehun
fey die Mittelftrafse zwilc erfinfterung und faß
foher Aufklärung zu halten; wenn er feine Bekannt-
fchaft mit den Schriften Gedike's, Erneflüs, Sulzer's;
Niemeyer’s, Refewitz, Steinbart u. {. w. fehr deutlich
ausdrückte; wenn er die Superiorität des Unterrichts
und der Schulzucht in den proteftantifchen deutfchen
Gymnafien vor den katholifchen anerkannte (S. 55.) ;
wenn er von der beffern Dotirung der Curatpfründen
auf Koften der allzureichlich dotirten höhern Geift-
lichkeit fprach (S. 64.); wenn er {tatt der Klöfter
blofs Priefter - Seminarien. nach würtembergifchen
Fufs, mit Vermeidung des Zwangs durch Gelübde,
als Pflanzfchulen des Clerus errichtet willen wollte
S: 65-.); wenn er auf die Nothwendigkeit literari+
cher Reifen drang u. dgl.: fo hiefs es wohl bey einer
ewiffen Partey: Manet alta mente repoflum , und den
efchlüffen der Studien - Revifions + HofcommifGon
war ihr Schick fal leicht verauszufagen.

Zweyte Abtheilung. Gedanken Uber die Organifa-
tion der Gefchäftsleitung über die öffentlichen Unterrichts-
anflalten, von Ebendemfelben, Nach diefem Plan follte
a) bey dewtfchen Dorf- und Stadtfchulen dem Pfarrer
das Local - Ephorat, dem Dechanten das Diftricts-
Ephorat, dem Kreisamte (ohne Beybehaltung eines
eigenen Kreisfchul - Commiffärs) das Kreis - Ephorat,
und dem Domf(cholafter als Referenten bey dem Lan»
des - Schulcollegio, und dieflem Collegio.das Landas«
Ephorat zugewiefen wemlen. (Im Lorenzifchen hier
aufgebauten Plan wird das Kreisamt fö gut als befei-
tigt, und dafür den bifchöflichen Confiftorien das
Diöcefan - Ephorat übertragen.) — 5) Bey Haupt-
fchulen und Realfchulen, dann bey Gymnafien, follte
aufser dem Präfecten (warum nicht: ftatt- des Prä-
fecten?) angefehenen Männern geiftlichen und welt-
lichen Standes (Curatoren‘) das Local- Ephorat, dem
Kreisamt das kreisämtliche, dem Landes - Schulcol-
‚Jegio das Landes - Ephorat zuftehn, — i) Bey Ly-
ceen und Univerfitäten i(t in diefem P'ane (leider der
gute Gedanke, jeder folchen Anftalt ein aus Uli
chen und weltlichen Notablen beftehendes Curato-
rium vorzufetzen, ganz befeitigt, und) die erfte In»
{tanz aus der Collegial- Verfammlung der Lehrer zu-
fammengeletzt, die zweyte einem Oberpffehen die

. ıtte

und
