A, L. Z, Num. 32.

‚blicken, bey weitem mehr, als das Zuwenig, Schmalz
fagt: In wie vielen Dingen hätten wir nicht beflera
Polizey, wenn wir gar keine hätten; und er hat
wirklich nicht Unrecht, Meilt erfetzen die Sitten,
was die Gefetze überfehn, und der Wohlftand unferer
meiften Nationen würde gewifs eine weit höhere
Stufe errungen haben, als die, welche er wirklich
errungen hat, hätten unfere Regierungen der Natur
freyen Lauf gelaffen, und Ge nicht durc

emeinte, aber widernatürliche Künfteleyen in ihrer
Nirkfamkeit eftört. Die Kunft erfetzt die Natur
nur äafserft felten, und am allerwenigften verträgt
die menfchliche Productivkraft F. effeln; am meiften
productiv ilt fie immer da, wo ße fich ganz -(elbft
überlaffen ilt, wo Ge fich ganz frey regen und bewe-

en kann, — Die NothwendigKeit der eben ege-
Sehen Waruung könnten wir durch eine ziem iche
Reihe von Beyfpielen aus der Sammlung von Po-
lizeygefetzen Belegen, welche der Vf als Zu-

abe zu feinem Handbuche damit verbunden hat,
Doc die uns geletzten Gränzen verftatten uns
diefe Beweisführung nicht. Die hier nach der im
Handbuche beobachteten {yftematifchen Ordnung
abgedruckten Gefetze geben überhaupt reichhal-

263

tigen Stoff zu mancher intere(lanten Bemerkung über ]

den ‚herrichenden Geift unferer Regierungen und die
Tendenz ihrer Anftalten und Mani ulationen. Doch
auch hiervon bey einer andern elegenheit. Die
Sammlung felbft ift noch nicht beendigt. Der dritte
Band des fechfen Theils foll den Befchluls machen;
hoffentlich wird er nächftens erfcheinen,

Die Verbefferungen und Zufätze, womit der Vf.
die zweyte yarlaıe ausgeftattet hat, hat er übrigens
auch unter dem "Titel:

Hannover, in d, Hahn. Buchh.: Zufütze und Ver.
beferungen zu des Hofratlıs von Berg Handbuch
des deutfchen Polizeyrechts "Th. 1. 11. I. Für die
Behtzer der erften Ausgabe, 1803. 805. 8.
(s gr.)

befonders abdrucken Jaffen, Sie zerfallen. in Heat
liche Verbefferungen und Zufätze und einige Anhän-
ge. Diefe find 1) beym zweyten Theile 5. 370 — 398.
a@) ein N aus der Hannöverfchen Inftruction für
Landleate in ’ormund(chaftsfachen vom 1, May 1801.
&) die Hannöverfche Verordnung wegen des theolo-
gilchen Ephorats zu Göttingen vom 21. Aug. 1800.
2) Beym dritten Theile S, 597 — 600. ein Auszug aus
der EEE THEMES OFNUNE für das Fürften-
thum Lüneburg vom 25, Jun. 1802. Jene, die Ver-
belferungen und Zufätze, find theils Einfchiebfel in
den Text, theils beygefügte literarifche Notizen. Im
Ganzen genommen Gnd fe unbedeutend. Die bedeu-
tendften find Th. I. S, 147. Not. &., wo der Vf. feine
im Texte vorgetragenen Grundfätze über das Ver-
hältnifs der Polizeygewalt zur Juftizgewalt zu berich-
tigen fucht (wiewohl wir bemerken müffen, dafs
die Berichtigung eben fo wenig die Sache er(chöpft,
als die zuerft N Palgeitellten Grundfätze; vielmehr (chei-
nen uns diefe noch richtiger, als die Berichtigung);

Zwar gut

© Die Schrift(teller find 1) theolo

FEBRUAR 1809. 264

ferner Th. I. S. 275. nach Z. It, über den Gebrauch
von Sicherheitsmalsregeln gegen nicht ganz über-
führte Verbrecher, und über die zweckmäfsige Ein-
richtung des Advocaten- und Notarienwelens ; dann
Tb. 1. 5. 244. nach Z. 21. über. die Wirkfamkeit der
Polizey auf Abftellung wohlftands - und üttenverderb-

licher Schmaufereyen; desgleichen Tb. ILS, 245.

über die Schädlichkeit der THazardfpiele ‚und ihrer

Duldung; und Th. HL S. 269. über die Aufücht der

Polizey auf Gutsbehtzer bey der Anfetzung neuer An-

bauer, befonders fremder. In der Hauptfache und

der Anlage des Plans ift nichts geändert,

LITERATURGESCHICHTE.

Dresodexw, in d. Walther, Hofbuchh.: Dresdens
 theils neuerlich verflorbene, theils jetzt lebende
Schriftfleller und Künflier , wilfenfchaftlich clafG-
heirt, nebft einem < eyfachen Regifter, von M.
Chrifloph A Gattfr. Haymann. 1809. 4765. 8.
ohne die Regilter, ;
. Man findet zwar im
lehrten Sach

Voll/tändigkeit,
fleifsigen, feit mehr als 40 Jahren in Dresden leben-
den Schrifititellers bemerkt, hat noch keiner feiner
Vorgänger erreicht, — Er theilt das Ganze in 20

Klalien, davon er 19 den SchrifHtellern, und eine den

Künftlern widmet, dieauch wieder clafüßcirt werden,.
ifche, 2) pädagogi-

{che, } philofophifche, 4) juriltifche, 5) medicini-

fche, 6) phyfikalifche, 7) ökonomifche, 8) camera-
Jiftifche, frätiftifiche und (taatswirthfchaftliche, 9) hi-
ftorifche, 10) gevgraphifche, 11) literarifche, 12} ma-
thematifche, 13) taktifche, 14) Philologifche, 15) bel-
letriltiiche, I Erammatifche, 17) Ueberfetzer aus
verfchiedenen prachen, 18) Journaliften und Recen-
fenten, 19) mufikalifche Se riftfteller und Componi-

ften. Die Künftler, welche die 2ofte Klaffe ausma-

chen, theilt er ein 4) in Maler aller Arten, 6) in
Kupferftecher‘ und Graveurs, c) in Bildhauer und
Modelleurs, 4) in Civil-, Militär - und Wallerbau-
künftler, e) in Mechaniker und Inftrumentenmacher.
Hierauf folgt ein Anhang, und Zufätze, worin das
Weggelaffene nachgeholt wird, und ein dreyfaches
Regilter ı) nach allen Klaffen, 2) nach den N Lebeus
jahren der Schriftfteller, 3) der Künftler, macht den
Befchlufs, — Schade nur, daß diele mühlame Ein-
theilung hier völlig überflülfßg war, da man nur all-
zubald fühlt, dafs der Vf. weit beiler gethan hätte,
durchaus nach der alphabetifchen Ordnung zu arbei-
ten. — Uebrigens würde es Rec. nicht fchwer wer-
den, hier und da einige Unrichtigkeiten anzuzeigen,
die ihm bey Durchfich: diefes Buches auffielen ;
aber der Vf. in Dresden lebt, wird er wohl ohnediefs
nach und nach auf manches aufmerkfam gemucht wer.
den, das er bey einer zweyten Auflage verbeffern kann,
