783
Karls IV. bis zum TWeflphälifchen Frieden od 1378 —

1638-.). Allgemeiner und daurender FTiede ward
nun immer mehr der allgemeine Wunfch der Nation;
allein die Mafsregeln dazu verminderten die noch
übrige Gewalt des Kaifers eben fo fehr, als fe die
Unabhängigkeit der Reichs(tände befeftigten. Eben
‚dieles Refa tat hatten die drohenden Pläne und Unter-
nehmungen Karls V. und Ferdinands II., indem fie,
als fe fcheiterten, nur neue Reichsgrundgefetze hervor-
brachten, durch welche die Selbftftändigkeit der
fämmtlichen Reichsftände erft ihre gänzliche Vollen-
dung, ihre volle Beftimmtheit, Ausdehnung und Si-
cherheit erhielt, wie die Wahlcapitulationen, der Re-
ligions - und der Wer yhniche Frieden beweifen. Alle,
dem Oberhaupt des Reichs noch übrig gelaffene Vor-
rechte befchränkten fich nun auf die, gleichfalls be-
engte, Oberlehnsherrlichkeit, auf das Recht der Stan-
deserhöhungen und der Privilegien und auf die Ernen-
nung der kaiferlichen Hofpfalizgrafen und Notarien,
(Hier hat der Vf. doch wohl nur die Refervatrechte
im Auge gehabt, und auch dabey hätte er die oberfte
Gerichtsbarkeit nicht überfehen follen.) „So endete —
diefs ift der Schlufs diefes Abfchnitts (S. 389.) — der
lange Kampf zwifchen König und Ständen in Deutfch-
1 Aus einem Staate waren hunderte geworden,
unter denen manche fch auf ein blofses Dorf be-
fchränkten und die blofs noch durch den Namen eines
gemeinfchaftlichen Oberhaupts, durch gewiffe allge-
meine Rechts - und Sicherheits - Zwecke und durch
einige, dazu beftehende, Anftalten zufammen hingen.
Deutfchland war eine in ihrem Urfprunge fchlecht or gani-
firte, und durch Empörungen und Anmaßungen der öffent-
lichen Behimten und Kronvafallen zerfallene , Monarchie,
die nur noch den Schatten ihres ehemaligen Dafeyns an
fich trug.” .
(Der Befchlufz folgt.)
HEıDeLBERG, «b. Mohr u. Zimmer: Darftellungen
aus der Mineralogie, Mathematik ‚Phyfik und Berg-
‚wverkskunde, von Chriflian Zimmermann, Doctor
der Philof. u. f. w.. Erfler Band. 1yo8. X. u. 310$.
gr. 8. ‚mit &Kpfrt. (1 Rthlr. ı2 gr.)
Der Zweck diefer Schrift ilt nach der Vorrede,
„den genauen Zufammenhang der technifchen Lehren

A.L.Z. Num. 96.

der Bergwerkskunde mit den theoretifchen der ma-
thematilchen und phyßkalifchen Wiffenfchaften zu
zeigen, und die willenfchaftlichen Gründe von den
technifchen Regeln der bergmännifchen Arbeiten auf-
zufinden und darzulegen. Der fleilsige Vf, gefteht
felbft, dafs die erfte Abhandlung mit der Ueberfchrift:
Clafffication und Befchreibung der Gebirge, noch un-
vollkommen fey, und man in derfelben, da fie fchon
gröfstentheils vor zwey Jahren abgedruckt worden,
manche.neue Entdeckung nicht finden werde. Allein
diefs kann dem Vf. nicht zum Vorwurfe ereichen,
indem aus dem Verfolg erhellet, dafs er feine Ideen
mit den Nachrichten und Beobachtungen anderer ge-
fchickt zu verbinden weifs, Ungeachtet übrigens die-
fer vorliegende erfle Band aus einzelnen Abhandlungen
befteht, [o läfst fich der ganze Vortrag doch füglich
als ein Compendium der Bergwerkskunde anfehen,
weil die Gegenftände fyftematifch abgehandelt find,
und das Ganze der bergmännifchen Arbeiten progref-
five entwickelt ift. Sehr befcheiden findet man in der
erften Abhandlung die Refultate geognoftifcher Beob-
achtungen aus älterer und neuerer Zeit zulammen ge-
fteilt, hin und wieder mit eignen Bemerkungen ver-
webt, und in ein Ganzes geordnet. Eben fo verräth
die zweyte Abhandlung von der Bergbaukunde eine
fehr gute Bekanntfchaft mit der dahin einfchlagenden
Literatur, und auch hier (töfst man auf manche gute
Bemerkung, ‘ Rec. möchte doch nicht der efopfchen
Sprengmethode unbedingt den Vorzug vor der ältern
einräumen, befonders da die Erfahrung gelehrt hat,
dafs folche im feften Gebirge, als Uebergangsgrünftein
u. f. w. der ältern Methode bey weitem nachfteht.
Der Gruben - Mauerung wird auch hier mit Recht der
Vorzug vor der Zimmerung gegeben, — Einer aus-
führlichen Anzeige bedarf diefles Buch nicht; wir wün-
fchen indefs , dafs der Vf, bald diefe nützliche Arbeit,
welcher wir recht viele Lefer wünfchen , -£artfetzen
‚möge, wobey wir ihn an {ein Verfprechen erinnern,
die Lehre von dem Umtrieb der Gruben noch mehr
aus einander zu fetzen , befonders was die eigentliche
Bergökonomie oder Bergwirthfchaftslehre betrifft,
weil bey diefer noch hin und wieder grobe Mifsbräu-
‚che ftatt finden,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Fer einen jungen.Gelehrten , .der im höchften Grade
än der Hypochondrie und angehender Auszehrung leidet,
wünf(cht man ‚in ‚einer angenehmen (üdlichen Gegend
eine Familie zu finden, die, mit Behandlung und Heilung
diefler leidenvollen Krankheit bekannt, ihn egen an-
(ehnliche Vergütung auf-, und in die Kur bs

Jeder, felbft (klavifchen, Behandlung würde er
fich gerne unterwerfen. Poftfrey eingefandte Bedin-
gungen mit (kizzirter Bemerkung der anzuwendenden
Kurart, werden die Gebrüder Haks zu Hannover fofort
an die Behörde gelangen laffen,

 
