651

In der erften Numer erneuert Hr. D. — wahr-
feheinlich Docen, erfter Scriptor der Central-Hof-
bibliothek zu München, einer der fleifsigften und ge‘
Jehrteften Mitarbeiter — die Hoffnung, welcher zu
Folge die zuerft‘ von Bamberg aus angekündigte Be-
arbeitung der evangelifchen Gefchichte im alt- fächG-
fchen Dialekte von einem unbekannten Dichter des
meunten Jahrh. erfcheinen werde, Noch iftaber, un-
fres Wiffens, diefe. Hoffnung nicht erfüllt. — Der-
felbe giebt aus einer Handfchrift vom J. 1400. Bey-
träge zu einer. von Lefing vorgehabten Sammlung von
Sprichwörtern, Apophtegmen und Denkverfen, un-
ter dem Titel: Altueutfcher Witz und Verftand.
Fortgefetzt in Nr. 14. — Diplomatifche Abhandlung
über ein zu München aufbewahrtes Fragment eines
Sendfchreibens des Kaifers Glycerius an den oftgothi-
fchen Feldherrn Widemir, als die einzige bisher be-
kannte occidentalifch- kaiferliche Urkunde, und zu-
gleich eines’der älteflten jetzt noch vorhandenen Di-
plome. (Nr. 2 u. 3.) Mit einer von Docen verfertig-
ten und von Senafilder in Stein abgedruckten Kopie.
Es wird die Echtheit diefes kaum von einem und dem
andern Hiftoriker erwähnten, von /ckladt aber in ei-
ner befondern , höchft feltnen, aber eben nicht gründ-
Mchen Abhandlung erläuterten, in feiner Art einzigen
Documents, evident dargethan, Es ilt der gröfste
diplomatifche Schatz, den man bis jetzt kennt: denn
nicht nur hat man bisher keine einzige Urkunde ir-
gend eines occidental. Kaifers aufzuweifen, fondern

je in Frage ftehende ift noch dadurch äufserft koft-
bar, dafs fe von einem Kaifer herrührt, der nur ein
Jahr (473.) regierte; dafs man nur zwey Urkunden
kennt, die für älter angegeben werden; dafs fie für
die Gefchichte des Kailers Ol ycerius fowohl als der
Oftgothen ein merkwürdiges Moniment, und dafs fie
für das Studium der Chronologie und Diplomatik in-
tereffant ift. Diefs alles hat der Vf. C. A. (vielleicht
Chr. v. Aretin) gründlich ausgeführt. In einem Zu-
fatz (Nr. 4.) giebt Hr. Docem Rechenfchaft von feiner
Abfchrift, und zeigt, wie ein unleferlich gewordenes
Wort wahrfcheinlich gelefen werden müfle, Vergl.
damit (Reinwald) im Jahrg. 1808. Nr. 9. — MNach-
richten von gelehrten Bücher -Correctoren im ı5ten,
T6ten und 17ten Jahrh. (Nr. 4. 5. 6.), deren Fortfet-
zung von /V, (vielleicht Waldau?) verfprochen, aber
nicht geliefert wurde. — M., P. Burk's Zufätze und
Berichtigungen zu Panzer’s Annalen der ältern deut-
fchen Literatur. (Nr. 4. 5. 6.) — Ein Wort zur Ver-
theidigung der Provinzialilmen in deutfchen Schrif-
ten, von Docen. (Nr, 5.) Wer nicht ein gefchworner
Adelunger ift, wird ihm beypflichten. Viele unferer

uten Schriftfreller find in der neuern Zeit hierin mit

echt nachgiebiger geworden. — Beyträge zur Ge-
fchichte der deutfchen dramatifchen Dichtkunft (von
Docen). Nr. 6. Die verfprochene Fortfetzung folgte
nicht, welches zu bedauern ilt. — Zufätze zu dr
Murr’Ichen Schrift: die Ermordung Albrechts, Her-
zogs von Friedland, Nr. 6. — In Nr.7. liefert E/chen-
burg einige literarifche Nachträge zu feinen 1799. her-
ausgegebenen Denkmalen altdeutfcher Dichtkunlt, _—

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

aus dem ı3ten Jahrhundert. —

652

Derfelbe giebt auch in Nr. 8. Nachricht von einer
handfchriftlichen metrifchen Umarbeitung des Theuer-
dank. Noch liefert er in Nr. 9. einen Nachtrag zur
Notiz einer von ihm zu Anfang des zweyten Stücks
vom Hofrath Bruns herausgegebenen Beyträge zur
kritifchen Bearbeitung unbenutzter Hand(chriften mit-
getheilten altdeutfchen Erzählung (der König im Ba-
de Ebendafelbft fängt Docen an, Marginalien
zu Friedr. Adelung’s Nachrichten von altdeutfchen Ge-
dichten, die aus der Heidelberger Bibliotbek in die
Vatikanifche gekommen find, zu geben. Die Fort-
fetzungen folgten in Nr. 12, und 1807. Nr, 18 u. 12. —
In derfelben Nr, 9. giebt Zapf eine Anekdote aus der
Reformationszeit, nebft einem ungedruckten Briefe
Luther’s, Briefwechfel Wahl Leibnitz und
dem Prinzen Joh, Gafton von Tofcana über einige,
Menfchen von aufserordentlichem Gedächtnifsyermö-
gen und die Kunft, diefes zu erwerben;  mitgetheilt
vom Hofr, Feder zu Hannover, Nr. 10. — Eben
dafelbft : Beytrag zur Gefchichte gerichtlich verbrann-
ter Bücher. — Hr. Yofch (vermuthlich Hofkammer-
rath in München) fängt Nr. 10. an, Kidieula litteraria
zum Belten *zu geben, die hernach in mehrern Nu-
mern von ihm und von andern fortgeletzt werden. —
Prof. Kiflemaker zu Münfter theilt in Nr. 11, zwey
merkwürdige, vorher ungedruckte, Briefe von Me-
Janchton und Luther mit, — Feuerbach belchreibt
ebendaf. die erfte Ausg. von Ulpian’s Fragmenten. —
Ebendal.. erhalten wir von Docen einen Date zur
Literatur einer altdeutfchen Marienlegende in Reimen
Peter Buffler, von.
Isny, geb. 1475.» geft. 1551. Nr. ı2 u. 13. Diefer

fehr gut gefchriebene Auflatz über einen minder be-

kannten, aber verdien(tvollen Reformator rührt her
von dem Oberfchulrath und Prof, 3. Chr. Schmid zu
Ulm. — Ulrich Zwingli, als Pädagog, vom Prof.
V'eefenmeyer zu Ulm, Nr. 13. — Ueber Luther’s
Buch von den Eigennamen der Deutfchen, von dem

inzwifchen verftorbenen Diakon. Kinderling zu Calbe,

Sebendaf. Er hält Luther’'n, dem man es abftreiten

wollte, für den wahren Vf. Vergl. damit Preefenmeyer

in Nr. 19., und € F. E. in Nr. A folg. Jahrg. —
c

Derfelbe über einige (6) hiftorilche Irrthümer in der
Gefchichte Kaifers Otto I. Nr. 14. — IF. K. Höcks
Mif(cellen zur Gefchichte des Buchhandels und merk-
würdiger Buchändler; ebendaf; — Docen’s Nach-
träge zu Panzer’s Annalen der ältern deutfchen Lite-
ratur. Nr. 15. — Seltne Ausgabe der Confefßon der
böhmifchen Brüder, von Veefenmeyer; ebendaf, —
Bücher unter mehrern Titeln, von Höck; ebendal.
und 1807. Nr. 15. — DMNachträge zu der kleinen
Sammlung von Todtentänzen (n. en literar. Blättern),
von M. M, P, B. (Burk); ebendaf. Verg]. damit
1807. Nr. 9 u. 10. — D. ok. Lang, ein verdienter
Kirchen - und Schullehrer im 16ten Jahrh., von Ver-
Jenmeyer. Nr. 16. — Beyträge und Verbeflerungen
zu Panzer’s Annalen der ältern deutfchen Literatur
von D. F. C. E. Nr. 16 u. 17.; auch in einigen No-
mern des’ folgenden Jahrgangs. — Literar. Notizen
vom Fac-Simile’s, von Höck, Nr. 16,  (Vergl. 1807.
Nr.
