263 ALLG.

weiter belehren kann. Zwey Regifter enthalten: ı) das
Verzeichnifs der im Werke angeführten Krankheiten,
en welche man die Mittel auf der angezogenen Seite
fe et, und 2) das Verzeichnifs der in den Formeln,
aufgenommenen Arzneymittel, zur Ueberficht der Com-
tionen, in welchen man he am beften verfchrei-
en kann. Die grofse Brauchbarkeit diefes (zur Ver-
hü des Mifsbrauchs durch Afterärzte lateinifch ge-
fchriebenen) Buchs, und der Beyfall, den. frühere
Werke diefer Art, von Fuller , Pideris und Vogler, für
ihre Zeiten fanden, lälst eine allgemeine Verbreitung
deffelben wünfchen und hoffen.

 

Bey Friedrich Chriftian Dürr in Leipzig
* find zur Ofterme(le 1809. folgende Bücher heraus-

. gekommen:
Hempel’s, C. F,, Bauernfreund, eine Sammlung mora-
licher Erzählungen mit Hinficht auf biblifche Aus-
fprüche. Mit einer Vorrede vom Hrn. General - Su-

intendent Demme in Altenburg. 8. 6 gr.
Defen religiöfe Betrachtungen über den Krieg, zur Be-
befonders für Se nach-

lehrung und Beruhigung,
denkenden Bürger und  andmanız 8. 8 gr.
Kraufe, Dr. Ad, Gotel, Ferd. , de Claudicatione Commen-
tatio medico-chirurgica, 4. 6 gr.
Lang, Dr. Carl, Welt- und Wundermagazin, worin
 Denkwürdigkeiten aus älterer und neuefter Ge-
£chichte, erhabene Scenen auf und unter der Erde,
nn rapbifche Miniaturdarftellungen und Kabinets-
tücke aus den Schatzkammern fe Natur in forg-
faltig aufgeführten Kupferblättern aufgeftellt, und
” für Leler aus allen Ständen fafslich und unterhal-
tend befchrieben werden, Erfler Band. 8. Mit
ı2 Kupfertafeln, ı Rıhlr., ı2 gr.
Lange, G., biblifche Gefchichten aus dem alten und
: neuen Teftamente, mit lehrreichen Bemerkungen
m und Sittenlehren für die Jugend, befonders in Bür-
.- ger, und Landfchulen. Zweyte unveränderte Auf-
lage. 8. 6 gr. '
Lenke, Fr. R., neues deutfch - Jateinifches Tafchen-
lexicon. für Schulen, vornehmlich zum Gebrauche
beym Veberfetzen aus dem Deutfchen in das Latei-
-nilche, a2. ı Rıhlr.
Dalflelbe Buch auf Velinpapier 2 Rıhlr.
Topelmann’s, Dr. Gotıl. Wilk. , neuete Erfahrungen über
zweckmäfsige Behandlung venerifcher Schleimaus-
5 Büöffe und deren nachfolgende Uebel, neblt allge-
N Bemerkungen über die Lufltfeuche. 3.
“x Rthlr, 6 gr. l

 

Die ‚von, mir veranftaltete Ausgabe des italieni-
fchen Textes: der dramatifirten Märchen der Carlo Gozzi,
von. welcher in der Michaelis - Melle 1808. der erfle
(den Raben, die Turamdore und den König Hirfch enthal-
tende) Theil erfchienen ift, hat überall eine To günftige
Aufnahme gefunden, dafs ich mich in dem Stand

fetzt fehe, zur Mich. Me[fe dieles Jahrs den 2ten und
\ Theil zu liefern, darch welche der Cyelus jener

\

4

LITERATUR - ZEITUNG

ge-

76.
Märchen (Fiebe) befchloffen wird. Um mm den zahl!
reichen Beförderern des Werkes, fo viel an mir it
den Ankauf deflelben zu erleichtern, habe ich mich
entfchloffen, denen, welche aüf diefen 2ten, ten und
letzten Theil (von denen der erffere die Frau als Schlange,
Zobeis und das blaue Ungeheuer , der letztere aber die glück-
lichen Bettler , das grüne Vögeichen, den König der Genien
und die Liebe‘ zu drey Powrremen enthalten werden)
durch die ihnen zunäch(t gelegenen Buchhandlungen
oder auch bey mir felblt bis zur dicke elis. Meffe beflimmte
Vorausbeftellung machen, beide für ı Rthlr. ı2 gr. zu er-
laffen, wogegen nach der Mefe der Preis des erflen von
ı Rthlr, für jeden &inzelnen eintritt. Wer $ complene
Exemplare auf einmal bey mir beftellt, dem be ich
das 6te frey, und Lehrern der italienifchen Sprache,
die fich dieles Werkes bey dem Unterricht in derfel.
ben bedienen wollen, wozu es fich wegen der ver-
Ichiedenen Dialecte ganz vorzüglich eignet, verfpre-
che ich, wenn Ge fich am mich felbft wenden, noch  beder
tendere Vortheile, Berlin, im Junius 1809.

Julius Eduard Hitzig, Buchhändler.

 

Bey E. F. Steinacker in Leipzig find [o eben
erfchienen und durch alle gute Buchhandlungen zu be-
kommen:

ı) Chromologifche Tabellen der allgemeinen Welt gefchichte
von der Schöpfung bis auf das Jahr 18308. Nach dem
Werke des Abt Lenglet du Fresnoy, Herausgege-
ben von Picor, Aus dem Franzölfifchen überletzt.
Erfler Theil. 8. ı Rıhlr. 4 gr.

Was dieler erfle Theil der Ueberfetzung eines der
gründlichften und gelehrteften chronologifchen Werke
unferer Zeiten , das im vorigen Jahre zu Genf in 3 Med,
Octav- Bänden (Pr. 7 Rıhlr. 12 gr.) erfchien, enthält,
befagt der 2te Titel deffelben, unter welchem er auch
als ein für lich beftehendes Ganze abgelallen wird,
nämlich:

Chronologifche Regentenzabellen. vom Anfange der Staaten bis
auf das Bf a UOR der chrifllichen Zeitrechnung , oder :
Verzeichnif$ der Namen und Regierungsjahre aller bekannten
Regenten in den bedeutendftem Sraaten der Erde nach der
Zeitfolge, ) Vera

Die Ablicht des Ueberfetzers bey dieler Arbeit geht
nicht blofs dahin, diefem. Werke auch bey denen Ein-
gang zu verfchaffen, die nicht geeignet oder geneigt

eyn möchten, fıch deffelben in feiner urfprünglichen

Geltalt zu bedienen, fondern ‘auch die l’rauchbarkeit
de[/lelben zu erhöhen, indem er die im Originale durch
alle drey Bände vereinzelten Materien jedeslal in ei-
ner zufammenf(tellt, und fo nicht nur die Ueberhcht
des Einzelnen , fordern auch. die Anfchaffung des Gan-
zen erleichtert. Nicht nur den Freunden einer gründ-
lichen‘ und zuflammenhingenden Kenntnis der Ge-
fchichte überhaupt, fondern befonders auch ftudiren-
den Jünglingen auf Univerfitäten und Gymnafien glaubt
man diefes Buch mit’Recht als: ein Erleichterungsmit-
tel des hiftorifchen Studiums und gleichlam als ein hi-
ftorifches Vademecum (wozu diefes fch auch durch Sp
es... 85 ; a
