395.

Num. 38, .

”

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

A

Donnerstags,

den 9. Februar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

BIBLISCHE LITERATUR.

Oraica. Digellt et graviores lectionum varietates
adjecit Yokannes Yahn, Philof, et Theol. Doct.
Ecclef, Metropol, ad S. Stephanum Viennae Ca-
nonic. Capit. Archiepifc. Confftorii Conhkar. at-

"que Lioag. oriental. Archaeolog, Bibl. Introduct,
in V. T. et Dogm. Prof. Caef.
muz I. Sumtibus Canoniae Clauftroneoburgenhs,
1806. XXVIU u..5005. Tom. ZZ. 725 5. Tom. AI.
572 5. Tom, IV, 568 5. gr. 8.

r, Jahn, der fich bereits durch mehrere Schrif-

ten um das Fach der biblifchen Läteratur rühm-
lich(ft verdient gemacht hat, liefert uns hier eine Aus-
be, die fich nicht allein durch Reinheit und Nettig-
Ri des Drucks, fondern auch durch einen zweck-

mäfsigen kritifchen Apparat und durch andere Ein-'

richtungen vorzüglich auszeichnet. Schon lange be-
merkte Hr. :)., dafs die bisher gewöhnlichen Hand-
ausgaben, auch die befferen unter ihnen , nicht zweck-
mAE zum Gebrauch bey Vorlefungen find, indem fie
meiftens ohne kritifchen Apparat find, den man doch
bey Verlefungen nicht wohl entbehren kann, und die

üderlein und Meißner im 3,1793. beforgte Ausgabe
n. in fehr fehlerhaft abgedruckt AM fondern
a Anfänger durch die kleinen und fich nicht
deutlich genug auszeichnenden‘ Typen befchwerlich
fällt. Er unternahm daher die Veranftaltung diefer
neuen Handausgabe, durch mehrere feiner Freunde
aufgemuntert, und zugleich auf eine fehr rühmliche
‚und thätige Weife durch den würdigen Ha. Probft zu
Klofterneubnrg, Ha. Dunkler (dem auch das Werk
zugeeignet ft), unterftützt, indem diefes Klofterftift
nicht allein neue hebräifche T’'y zum Druck des

   

Werks anfchaffte, fondern auch die Unkoften der Auf-
lage übernahm, und folche Veranftaltungen traf, dafs’

den Studierenden diefe Ausgabe um einen fehr billi-
gen Preis konnte geliefert werden.
Aulfser einer guten Auswahl der wichtigeren Lefe-

arten, welche die Vergleichung der Handf(chriften
und alter VerGonen geliefert hat, vereinigt diele Aus-
zweckmä-

on manche andere eigenthümliche un

sige Einrichtungen. Die Bücher folgen nicht in der

Ordnung, wie lie nach em Vorgang der Juden in

den gewöhnlichen Ausgaben geftellt ind. Die hifto-

rifchen Bücher, die bisher unter den Hagiographen

fanden, find unter die übrigen hiftorifchen Bücher
. 4A. LI. Z. 1809. Erfler Band.

%

eg: P.et O0. To--

' verfetzt, und Daniel, der ebenfalls von den Juden in
Wızn, in Comm. b. Weppler u. Beck: Biblia He--

fpätern Zeiten unter die Hagiographa gefetzt war,
hat feine Stelle wieder unter den Propheten bekom-
men , unter welche ihn auch Jofephus fetzt. Zugleich
hat Hr. 9. auf die chronologifche Folge, wo es ge-
fchehn konnte, Rücklicht genommen, Auf diefe Weife
enthält der erfle Theil den Pentateuch, der zweyte die
hiftorifchen Bücher, Jofua, Richter, Ruth, die Bü-
cher Samuels und der Könige, das Buch Esra, Efther,
Nehemia und die Bücher der Chronika, welche den‘
andern hiftorifchen Büchern als Parallelftellen oder
als Supplemente zur Seite geftellt find, um dem Lefer
die Vergleichung des Inhalts der Chronika mit den,
übrigen Nachrichten in den hilftorifchen Büchern zu \
erleichtern. Allerdings ift diefe Einrichtung fehr be-
quem und nützlich, um das Uebereinftimmende und
Abweichende in den Erzählungen und Nachrichten
mit einem Blick zu überfehn. Ein paar Genealogieen,
die Genealogie der Hohenpriefter ı Chrono, 5, 27 — 41.
und die Genealogie der Könige von Juda K. 3, 10— 25
die nicht wohl als Parallelftellen oder Supplemente
anderswo eingerückt werden konnten, find am Schlufs
der Bücher der Könige Rng hängt Einige Lieder
find einzelnen Pfalmen als parallel zur Seite peazt,
nämlich ı Chron. 16, 8 — 22. bey dem 105ten PF., und
v.23— 33. bey Pf. 96. Um aber das AuFfchlagen ein-
zelner Stellen in den Chroniken zu erleichtern, ift
dem vierten Bande (S. 465 — 470.) ein befonderer In-
dex beygefügt, welcher zeigt, wo man die Stell&n
nach der gewöhnlichen Ordnung der Kapitel auf-
fuchen kann. Wem dieles zu mühfam ift, den yer-
weifet der Herausg. auf die gewöhnlichen Ausgaben,
Die Vertheilung der einzelnen Stellen, entweder als
Paralle!ftellen oder als Supplemente, ift mit vieler
Sorgfalt und Mühe gemacht. In dem dritten Theil
folgen die Pro heten ihrer wahrfcheinlichften Chrono-
logie nach in diefer Ordnung: Amos, Hofeas, Micha,
Jefajas, Joel, Nahum, Habakuk, Obadja, Zephania,
Jeremias mit den Klagliedern, Ezechiel, Daniel, Hag-
gai, Zacharias, Jonas und Malachias. Der vierte Theil
enthält endlich die poetifchen Bücher, deren chrono-'
Jogifche Folge nicht genau zu befltimmen ift. Hier
findet man zuerft die Plalmen, dann die Sprichwör-
in den Hiob, das Hohelied, und zuletzt den Eccle-
aftes.

Was die übrigen Einrichtungen betrifft: fo hat
der Herausg. zwar die gewöhnliche Eintheilung in
Kapitel und Verfe beybehalten — die Kapitel find, um
das Auffchlagen zu erleichtern, auf den obern Rand

Pp der
