Km « Num 107.

602

 

\LL

GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Montags, dem 17. Julins 1809.

 

"WISSENSCHAFTLICHE WERKE. ,

MATHEMATIK,

BErLin, im V. d. Realfchulbuchh.: Franciseus Domi-
nicus Michelotti’s, Prof. d. Math, an der Königl.
Univerlit; zu Furin, Aydraulifche Verfuche zur Be.
gründung und Beförderung der Theorie und Praktik,

Nebft einem Anuhkange, .welcher die newflen Turiner”

Verfuche von Tafepk Therefe Michelotti enthält. Aus
dem Italienifchen überfetzt von CC. G. Zimmer:
mann, Prof. am Friedrichswerderfcehen Gymna-
fiurm und Lebrer der pract. Feldmefskunft an d,
Königl. Bauakad. zu Berlin.» Mit Anmerkungen
von 3. A, Eytelwein , Königl. Preufs. Geh. Ober-
bauratbe. Mit IV. Kupfert. 1808. XXIV. und
253,5, gr.4: (3 Rthlir. 8 Gr.) ;

[= Jahr 1763. wurde zu Turin der Bau eines hy-
draulifchen Thurmes beendigt, der eine. prisma-
tifche Wafferfäule, 9. Pariler Quadratfufs im Quer-
fchnitt, bis 30 Fufls hoch, in fıch. fallen konnte,
und ‚durch. einen fehr willenfchaftlich angelegten
Zuführungscanal von oben her einen {a reichlichen
Einfchlag erhielt, dafs er z. B. für einzollige Aus-
mündungen einen beftändigen Walferftand von
300 Zollen gewähren konnte! In feiner einen: Seiten-
wand, 24 Fuls ftark, waren drey eben fo ftarke Stü-
cke von hartem Marmor, jedes 9 Zoll breit und 9
Zoll hoch durchlocht, wallerdicht eingemauert; das
eine fehr.nahe am Boden des T’hurmes, das andere
10, das dritte 15 Fufs höher. Die unterfte Lochung
{fcheint uns, nach einigen Verluchen zu urtheilen,
dem. Boden zu nahe zu feyn. Jede diefer Marmar-.
öffsungen, wie wir in der Folge fe nennen wollen,
war an ihrer äufsern Seite mit einer von dem Vf, (o

enannten feßlen (melfingenen). Platte belegt, die in
rer Mitte wiederum quadratifch, 3 Zoll breit und
3 Zoll hoch durchlocht war; und vor diefer Lochung
pflegte man durch bewegliche Platten, auch engere,
quadrat- und kreisförmige Mündungen zu I, 2 und
3 Zoll im: Durchmeffer vorzurichten. In der Folge
bat man fogar auch 6 zollige Ausmündungen Gch ver-
{chafft! Unterhalb des Thurmes waren fehr geräu-
mige Waflerbehälter in verfchiedenen ‘Fiefen ange-
bracht, auch von dort aus fernerhin mancherley wif-
fenfchaftlich eingerichtete Ableitungscanäle , und

A. L. Z. 1809. Zweyter Band.

überdiels noch manche andere fchöne Vorrichtungen
hinzugefügt, um die Gefchwindigkeit des fiefsenılen
Waffers unter mancherley Umfänden , desgleichen
den Stofs und Druck des Wafferfiromes auf mancher-
ley Weife zu prüfen. Die Angabe der {ämmtlichen
Vorrichtungen , welche zum A Theile unge-
mein zweckmäfsig und einfchtsvoll getroffen: had;
haben wir dem Vf., und die Beltreitung der beträcht-
lichen Koften dem Könige Karl Immanuel zu verdan-
ken. Mit diefen. wirklich königlichen Zurichtungen
wurden nun viele Verfuche angeltellt, in den Jahren
1765 bis 1769 von Michelotti dem Vater, die er in fei+
nem Sperimenti idraulici Vol. I, 1767., Vol 11., 1771.
mit grofsem wohlverdienten Beyfalle bekannt machte;
nachher, im Jahre 1783, von‘ dem würdigen Sohoe,
der feine Abhandlung darüber in die Merkoires de
{’ Acad, roy. d. fe. de Turin, 1786, einrücken liefs;
Selbft: auch jenes einzelne Büch war in Deutfchland
katım zu haben, und koftete über 7 "Chaler. Der
Ueberletzer wufste die theuern Kupfertafeln unfchäd«
lich einzufchränken, und glaubte viele von den theo-
retifchen Betrachtungen des Vfs, gänzlich wegla!fen
zu mülfen, weil Ge für die jetzige N eonteil er hy*
draulifchen Theorie in Deutfchland keinen Werth-zu
haben fchienen. So viel wir aus einigen wirklich
mitgetheilten Proben abnehmen können, fo hat der
Ueberfletzer auch hierin fehr richtig geurtheilt, Das
Duodecimalmafs des Vfs. ift in der Ueberfeitun bef-
fer als im Originale, fürs Längenmafs durch 1, II;
HL, IV, als Fufs, Zoll, Strich und Scrupel, deut-
lich unterfehieden, fürs Flächenmafs, fehr ichicklich,
durch gt, m, qu, MI, qq, mM, als Quadratfufs,
Riemenfufs, Quadratzoll, Riemenzoll 'u, £. w., fürs
Körpermafs durch &!, st, 61, eu, uf Way
als Kubikfufs , Sehachtfufs , Baufufs , Kubikzoll,
Schachtzoll u. £ w., aufgeführt. So wird es allen
Lelern, ‚welche die zuverläfige Autographie wün-
fchen, ungleich lieber feyn, als wenn der Ueberfetzer
die grofse Mühe übernommen hätte, das unbequeme
Duodecimalmafs felbft fchon in das bequemere Deci-
malmafs zu reduciren. Da wir aber {ehr wünofchen,
dafs einige von uns berechnete und unten mitzuthei;
lende Verfuche von andern Mathematikern uns möüch-
ten nachgerechnet werden; fo wollen wir eine Ta-
fel mittbeilen, durch welche ihnen die Mühe der
Reduction fehr erleichtert wird, ;
(4) G Es
