849 N um,

105, b59

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

—

„Sannabends, den ı5. April 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

REITKUNST,

Leirzıc, b; Seeger und Dürr: Handbuch der nie-
deren und höheren Reitkunft, von Seifert von Ten-
necker. — Erflen Bandes, erfle und zweyte Ab-
theilung. 1805. u. 1807. 8. Mit dem Bildni(le des
Verfallers. (2 .Rthlr. 18 gr.) ;

S viel fich der Vf. auch darauf zu Gute thut, der
Erfinder der Eintheilung der Reitkunft in die
niedere und höhere zu feyn, fo wenig verdient diefe
Eintheilung Beyfall. Dafs man die Schulen der Reit-
kunft, in niedere und höhere, oder Schulen auf der
Erde, und Schulen über der Erde abtheilt, ift eine
allen Reitern von Metier bekannte Sache, Der Vf.
hat folglich diefe Ausdrücke von den alten Schrift-
ftellern entlehnt, und durch feine Neuerung unter-
Icheidet er Gch nur darin von jenen , dafs er die Reit-
Kunft felbft , jene aber weit palfender die Schulen der-
felben auf diefe Art abtheilten, Zweckmäfsiger aber
theilt man die Reitkunft in die Campagne- und Schul-
reiterey , welche letztre freylich der Stufen fehr viele
hat. —- Doch abgefehen davon wollen wir von dem
Inhalt Ues Werks und deffen Behandlung das Nähere
angehen. Wir bleiben vorläufig bey der erflen Abthei-
lung ftehen, Ihr Inhalt ift folgender. Einleitung. —
Gelchichte der Reitkunft. — Abtheilung der Reit-
kunft. — Die niedere Reitkunft. Von den Mitteln,
die uns im Reiten Sicherheit und Bequemlichkeit
verfchaffen. Verfchiedene Arten der Zäumung,
und ihre Wirkung, in fo fern fie für die nie-
dere Reitkunft gehören. — Von den wefentlich-
{ten Theilen des Sattels und ihrer Befltimmung. —
Aufführung verfchiedener Arten von Sätteln und ih-
rer mehr oder wenigern Güte und Brauchbarkeit, in
fo fern Ge fich auf die niedere Reitkunft beziehen.
Von den verfchiedenen Unterlegdecken und Scha-
bracken; und ihrem Gebrauch und Nutzen. — Von
dem Umgang mit Pferden überhaupt. — Regeln über
den Umgang mit Pferden im Stalle. — Von dem Auf-
legen des Sattels, —, Von dem Aufzäumen. — Von
dem Herausführen des Pferdes aus dem Stalle und der
Stellung und Haltung derfelben bey dem Auffitzen. —
Von dem Zurückfdhren des Pferdes in den Stall, dem
"Aufhalftern und Abfatteln deffelben, — Von dem Auf-
und Abftzen. — Von der Poßtur. — Von den Hül-
fen und Strafen. — Von der Führung der Fauft, —
Von der Wirkung des äufsern und.innern Zügels. —
+ A. IL VA 1809. Erfler Band.

Von dem. Gleichgewicht und der Haltung unfi 4
pers zu Pferde , oder vom Schlufs, — Von dem Ibm
Anftand zu Pferde. — Soll der erfte Unterricht im
Reiten in der Volte, oder auf der geraden Linie @.
geben werden? — Soll der erfte Unterricht im Rei:
ten mit oder ohne Bügel gegeben werden? — Von
dem Anreiten im Schritt. — Von dem Reiten im
Schritt. — Von der Parade. — Von den Wendungen, —
Von dem Changiren oder Wechfeln, — Von dem Zu-
rücknehmen. — Ueber den Schritt, den Mechanis-
mus diefes Ganges, und einige Regeln feiner Führun
überhaupt. — Von dem Trap. — Vom Reiten ohne
Op: — Vom Reiten in der Volte. — Von dem
Galop. -

Die Ausführung diefer Rubriken zu 986 fehr un-
gleichen 6$. ift weitichweißg, und keinesweges wie
man Ge Mn einem Handbuche erwartet, Gründlich-
keit, Vo fen in KSite fyftematilche Ordnung, und
infiructive Regeln, vermifst man durchaus“ Sobald
der Vf. über Gegenftände fEricht, die aufser dem ge-
wöhnlichen liegen, — welche aber eine genaue Unter-
fuchung, eine recht anfchauliche Darftellung erfor-
dern — {fo berührt er diefe zwar fehr weitfchweiß
aber nur höchft oberflächlich; und ob gleich fein ei-

entlicher Zweck ift, Unterrichtende ‚zu belehren,
6 verfteckt er fich doch bey, fchwierigen Gelegenhei-
ten hinter ein dunkles Gefühl, behauptet, man könne
die Sache zwar empfinden‘, aber fie lielse fich durch-
aus nicht theoretifch erklären. —. An andern Stellen
fagt er: man müffe feine gegebenen Erklärungen nicht
als ausführlich und vollendet, fondern vielmehr nur
als Skizzen betrachten, und er überliefse es dem Un-
terrichtenden, durch praktifchen handgreiflichen
Unterricht (wie er fch ausdrückt) diefe nur hinge-
worfene Grundriffe, auszuführen und zu vollenden, —
Sein Räfonnement enthält allerdings viele wahre und
nützliche Bemerkungen und Anfchten; — auffallend
ift es aber, dafs der Vf, Geh faft überall das Anfehn
giebt, als wenn er etwas ganz neues fagte, da feine
richtigen Aeufserunger doch nur Grundfätze enthal-
ten, welche alle wiffenfchaftliche Reiter fchon längft
als wahr anerkannten, und ausüben. Gewöhnlich
fpricht er in einem fo anmafsenden Tone, als wenn
er der Erfinder der Reitkunft felblt wäre, und ver-
urtheilt alles um fich her, was fch Reiter nennt, mit
übermüthiger Strenge, befonders aber. fcheinen ihm
alle UniverGtätsreitbahnen, zum Stichblatt feiner
witzig U follenden Bemerkungen geeignet. Diefs

(5) ; würde
