A. L..Z. Num. 31.

255
fagt, bedarf auch noch bedeutende Berichtigungen.
Die Polizey hat keine richterliche Gewalt ; fe hin.

dert blofs die Uebertretung der Gefetze durch ihre
directe Thätigkeit für die Erreichung des Staats-
zwecks durch Anftalten, welche in diefe Kategorie
gehören; aber fe beftraft den Uebertreter der Gefletze
nicht, wenn er einmal die Geletze übertreten hat,
Diels thut die richterliche Gewalt allein und aus-
fchliefslich; felbft dann, wenn das zu beftrafende
Vergehen in einer Störung der Polizey in ihrer di-
recten Thätigkeit für den Staatszweck, oder, wie man
fich gewöhnlich ausdrückt, einem Polizeyvergehen,
d.h. einer Uebertretung der von der Polizey zur Rea-
liGlrung des Staatszwecks getroffenen Anordnungen
und Anftalten, befteht. So beftimmt z. B. die Polizey
das Mafs und Gewicht, das die Ben beym Ööffent-
lichen Handelsverkehr gebrauchen follen, und nimmt
alle zu geringen Mafse weg: Aber nicht für fe ge-
hört die Beltrafung der‘ Handelsleute, welche zu
fchlechte Mafse und Gewicht geführt haben. Diefs
gebürt der richterlichen Gewalt; vorausgefetzt, dafs
die gefetzgebende Gewalt den Nichtgebrauch der von
der Polizey beftimmten Mafse und Gewichte mit Stra-
fen verpönt hat. — Wir willen zwar wohl, dafs die
Polizey beynah überall, wo eigene Polizeybehörden
errichtet find, auch Gerichtsbarkeit übt; dafs-fie die
fogenannten Polizeyvergehen unterfucht und beftraft;
aber gerade darin, dafs man den Polizeybehörden fo
heterogene Be{chäftigungen, wie die Acte derfelben
und die der Juftiz find, übertragen hat; gerade darin
Jiegt der Grund, warum fie beynahe nirgends in ihren
natürlichen Gränzen bleibt, und bey ihrer eigenthüm-
lichen Wirkfamkeit über folchen Nebendingen oft die
Hauptfache vergifst, und mehr als eine niedere Ju-
ftizbehörde, als wie eine eigentliche Polizeyftelle ihre
Thätigkeit äufsert; warum! fe ihre Zeit mehr auf
Unterfuchungen und Straferkenntniffe verwendet, als
auf abfolute Unmöglichmachung geletzwidriger Hand-
Jungen, was ihr doch, als Sicherungs - Inftitut be-
trachtet, vorzüglich obliegt. Ganz mit Recht hat
man daher neuer dines in verfchiedenen Staaten, z. B.
in Frankreich und Weftphalen, angefangen, die fo-
genannte adminiftrative und die richterliche Polizey
Yon einander zu trennen, und den letztern Theil, der
den Polizey - Departements bisher zufammen übertra-
genen Gefchäfte, den Juftizbehörden zu übertragen,
welchen Ge nach einer richtigen Anficht der Dinge
auch nur allein angehören; indem die Polizey ihrem

FEBRUAR 1809. 256

Weflen und ihrem eigenthümlichen Charakter nach
nur eitfe adminiftrative: Behörde feyn kann, keines» .
wegs aber auch eine richterliche,

Man feht aus den bisherigen Bemerkungen, dafs
der Vf. den Wirkungskreis der Polizey in Kückficht
auf die Form, unter welcher die höchite Gewalt hier
für den Staatszweck wirkfam ilt, bey weitem zu fehr
erweitert habe. Bey der Beftimmung ihrer Gränzen
in Hinfcht auf die Materie, mit welcher fie fich zu.
befchäftigen hat, hingegen hat er ihr Gebiet wieder
zu fehr beengt. Da die Polizey, nachıfeiner Anfcht
von ihrem Wefen, es blofs mit Abwendung von
Vebeln zu thun hat: fo konnte er auch der Polizey-
gewalt natürlicher Weife weiter nichts zutheilen, als
(Th. 1. S. 14 und 28.) „die Sorge für Abwendun
der Gefahren und Hinderniffe Sicherheit un
Wohlfahrt im Innern des Staats.” Im Allgemeinen
Schaden und Nachtheil abzuwenden, hält er (Th. IV.
S. 19.), felbft nach der fpäterhin vorgenommenen Be-
richtigung feines Begriffs der Polizey, für ‘ihren
Hauptzweck; ungeachtet er bey diefer Gelegenheit
(Th. 1V. S, 15.) felbft erklärt, eine Menge Landes-
verbefferungs- Anftalten könnten, ohne der Sprache
und den Begriffen offenbare Gewalt anzuthun, und
ohne jeden Zuftand cin Uebel zu nennen, unmöglich
unter die Abwendung vom Uebeln gezählt werden,
Und die Folge von Alle dem ift, dafs alle die Anftal-
ten, welche auf Beförderung der Volksmenge, der
Gefundheit, der häuslichen Ordnung, der Religiofi-
tät, der intellectuellen und fittlichen Bildung des
Volks, und der Land - und Stadt - Wirthfchaft, kurz
das ganze Gebiet der fogenannten Wohlfahrts- Polizey,
mehr auf der negativen als auf der pofitiven Seite dar-,
geftellt werden; d. h. nicht als Anftalten zur Beförde.
rung der angegebenen Bedingungen des allgemeinen
Wohlftandes, fondern, wie fch Ber vf. Th. 1. S. 29.)
ausdrückt, als Vorkehrungen und Anftalten, welche
zum Zwecke haben, die Nachtheile des V’olksmangels,
der Ungefundheit , der häuslichen Unordnung , der Ir
religiofität und des Aberglaubens, der Rohheit und Un-
wiße it, der Sittenlofigkeit, der zufälligen Unglücks-
fälle, und der Hinderniffe der Land. und Stadt- Wirtk.
fchaft abzuwenden; wodurch denn der Vf. bey der
Bearbeitung diefer einzelnen Zweige der Thätigkeit
der Polizey oft in manche Verlegenheit geräth, die
er fich leicht hätte erfparen können, wenn er den
Gefchtspunkt nicht ablichtlich verdreht hätte,

(Der Befohlufs folgt.)

 

LITERARISCHE
Beförderungen und Belohnungen.

H.. Bridel, chemals Pfarrer bey der franzößhfchen
Kirche zu Bäfel‘ und dann zu Chaux im Waäatlande, ift
zum Profeflor der Exegefe an der Akademie zu Lau-
fanne ernantıt worden.

NACHRICHTEN,

Hr. Med, Rath Dr. Hagen zu Königsberg hat vom
dem Könige zur Belohming feiner Verdienfte als aka-
demifcher Lehrer und inshefondre des dem Kronprin-
zen und dem Prinzen Wilhelm ertheilten Unterrichts
in der Phyfik und Chemie eine jährliche Gehaltszulage
von foo Rthir. erhalten,

....
