33 N um.

ALL

34

1206, '

 

GEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Freytags, den 5. May 1809.

 

. WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE

Görtrnaen, b. Dankwerts: Hıupipunkte der Me-
tapkyfik, von Johann Friedrich Herbart u. L. w.

( Befehlufs der in Num. 125. abgebrochenen Recenfion.)

D: MetaphySk felbft befchäftiget fch mit den Be-
griffen z ‚ Wefen, Subftanz und Accidenz,
Veränderung, Kraft, veränderliche Lage der Wefen,
intelligibeler. Raum, Bewegung und, Zeit; fie macht
dann den Uebergang zum Idealismus, fucht die Wi-
derfprüche in dem Ich zu löfen , und {chliefst mit den
Elementen einer künftigen FiychOlopie. Wollen wir
dem Publicum einen beftimmten Begriff von dem
Geifte diefer Metaphyfik geben: fo dürfen wir nur
die erften Sätze , mit welchen he felbfr anfängt, darle-
en. Die tranfcendentale Forfchung belinnt fich,
eifst es, dafs der Denker ftets in onen Vorfltel-
Jungskreife eingefchloffen bleibt; dafs er von Vorltel-
Jungen zu Vorftellungen (chreitet , dafs Ueherzeugun
nur eintritt, indem fich zeigt: der Gedanke, es Fr
vielleicht nicht fo, würde den Gedankenkreis mit fich
felbft in Widerfpruch fetzen,” Es ift allo diefe tranf-
. cendentale Forfchung auf Vorftellungen eingefchränkt;
fe .gehet aus auf eine Combination von Begriffen nach
logifchen Gefetzen, und fe faucht in der Unmöglich-
keit der entgegen gefetzten Combination die Ueber-
zeugung von der erTESgen pam zu gleicher Zeit
aber will fe über den Vorftellungskreis finaws, und
diejenigen Begriffe auffinden, ohne welche diefe Ver-
bindung‘ der Vorftellungen und ihre Beziehung auf
wirkliche Objecte nicht möglich, d.h. durch einen
logifchen Widerfpruch nothwendig ift. Diejenigen
fynthetifchen Urtheile, zu welchen Kant gewiffe Be-
Beil und Grundfätze a prioritals nothwendig erfo-
erte, will er durch die Grundfätze des logifchen
Denkens finden und begründen, Diefes ift das Ei-
Bach diefer Metaphyfik, Hätte der Vf, fich
jefes Problem deutlich gedacht, das Verhältnifs der
Metaphyfik zu diefer Aufgabe, und die Möglichkeit
fie zu löfen, vor dem wirklichen Verfuche vorge-
ftellt , fo möchten wir darauf wetten, er würde fc
von abgeftanden feyn. So aber fpricht er von' Meta-
phyfGk und tranfeendentaler Forfchung zwar hier und
da, aber ohne auch nur ein einzigesmal einen beftimm-
“ten Begriff davon aufzuftellen, Er täufcht fich und
feine Lefer durch leere und eingebildete Begriffe. Er
bringt den Schein bervor, als finde er durch logifches
Denken, durch. feine Methode der Beziehungen und
% ı4. LI. Z. 1809. Zweyter Band.

Er päuznnpabepriffe die Begriffe von Subftanz, Accf-
denz, Kraft, Zeit und Raum, weil er das Gegebene,
die Empfindungen zum Grunde legt, und anninımt,
dafs mit diefen {chon die Form gegeben fey, wiewohl
er diefe Begriffe (chon vorausfetzt, und‘ ambeküm-
mert um den Urfprung derfelben gebraucht, zuweilen
auch ein quid, pro quo für diefe Begriffe hinftellt.
Diefe Begriffe verlieren zuletzt alle Haltung und Be-
deutung , daher es kein Wunder ift, ‚dafs der Vf, zu-
Jetzt durch das Gewirre bodenlofer und, willkürlicher

Begriffsverbindungen foh und feine Lefer in den Idea-

lismus verwirrt, aus dem er Gch felbft, aber vergeb-
lich, durch eine Pfychologie helfen will.

Der Begriff des Seyns wird fo erklärt: „erklä-
ren, dafs 4 (ey, heifst erklären, es folle bey dem ein-
fachen Setzen des A fein Bewenden haben,’ Was ift
mit diefer unbeftimmten oder tautologifchen- Erklä-
rung gewonnen? Von welchem Seyn, dem logifchen
oder realen Seyn, ift die Rede? Was ift das Setzen?
Ein logifches oder reales? Ungeachtet diefer Unbe-
ftimmtheit des zu Erklärenden und der Erklärung
fährt der Vf. fogleich fort Folgerungen abzuleiten,
„Jede Art des Setzens, die auf irgend eine Weile
complicirt wäre, alfo ein mehrfaches Setzen enthielte,
würde fch zerlegen Jaffen in diefs und jenes Setzen,
wovon eins nicht ohne das andere gelten folle; es
würde alfo eine Negation darin liegen, Fragen, ob
A fey, würde heifsen , fragen, ob das Setzen des A
(was obne Zweifel fchon gefchieht, indem A, als
4, zum Gegenftande einer Frage gemacht wird) nicht
vielleicht noch complicirt werden müffe mit einem an-
dern Setzen? (z. B. eines denkenden Wefens, von
dem A vorgeftellt werde, oder eines Gegenftandes,
woran A als Merkmal vorkomme;) welches, gleich-
viel unter was für Beftimmungen, die Negation her-
beyführen würde, die das reine Seyn auf keine Weife
verträgt. — Da nun diefer Begriff allen Zufammen-
'hang mit irgend einem Andern ausf(chliefst, um es
gleichfam auf feine eignen Füfse zu ftellen: fo kann
man ihn das Zeichen der Null in der Metaphyßk nen-
nen. — Doch der Vf. befinnt Geh, dafs er auf noth-
wendige Beziehun ausgeht. Der Begriff des
Seyns fteht in nothwendiger Beziehung mit irgend
was, das da fey, welches unbeftimmt bleibt, und da-
her auch Vieles feyn kann, unbefchadet der Einheit
des Begriffs. MDiefes wird auf eine fehr unbündige
Art bewieleu. Wenn das Seyn in keiner Beziehung
Trände, fo müfste man es fchlechthin gebrauchen: das
Senf Diefer Satz fündiget aber gegen fich 6

; enn
