35: A. L.Z. Nom, 7.

reich, Die Pflanze ifrnoch nicht in innerlicheGegen-
fätze zerfallen, und die Verfchiedenheit der Sylteme
ift nur in fcechwachen Umriffen angedeutet. rum
find die meiften Organe indifferent: daffelbe Gefäfs
baucht ein und haucht aus. Das mütterliche Princip
‚ der Schwerkraft heftet die Pflanze am Boden: ihre
Individualität ift durch das Licht noch nicht entwik-
keit. Daraus Geht der Vf., dafs nicht einmal die Na-
' tur- Philofophie iho als ihren Jünger anerkennt, wel-
ches fich zuch daraus ergiebt, dafs, ungeachtet er die
vörgeblichen Gegenlätze zwifchen Stamm und Wurzel
angegeben hatte, er nun wieder (S. 24.) der Wurzel
Indifferenz giebt, und den Stamm in neue Gegenfätze
übergehn lälst,. Der Stängel foll der negative, das
Blatt der pohtive Pol feyn, „welche beide in ihrer
Indifferenz der Wurzel gegenüber ftehn.” Die Ver-

leichung der Blüthe mit der Gehirnbildung, worin
Ir. K, mit mehrern Naturphilofophen übereinftimmt,
ift höchft unglücklich, In der Pflanze nämlich ftrebt
alles zur Bildung der Blüthe und der Gefchliechtstheile
hin: bey Thieren geht die Bildung anderer Theile
vom Gehirn aus: die Gehirnthätigkeit vermittelt die
Muskelthätigkeit und Reproduction, Die Blüthe ift
ein momentanes, ausfonderndes, differenzirendes
Organ: das Gehirn ift ein bleibendes, nicht merklich
a sionderudes, indifferenzirendes Organ. Die Pflanze
nähert fch dem Thierreich weniger in der Blüthe,
als in andern Theilen. Während die Blattftiele des
Hedyfarum gyrans. durch innern Antrieb der Säfte in
Bewegung pefetzt werden, zeigen die Blüäthen keine
bedeutende Beweglichkeit. Die Gegenfätze zwifchen
den beiden Blattflächen find nach den gewöhnlichen
Erfahrungen richtig angegeben, aber fe find viel zu
allgemein ausgedrückt. Die Stellung der Blätter am
Stamm bildet, nach Bomnet, eine Schrauben - oder‘
Schneckenlinie: allo, fagt der Vf., find die Blumen
im den Blättern vorgebilder. Wir könnten diefs hin-

ehn laffen: wenn fich nicht bey den meiften Pflanzen

ie fol. appofita , verticillata nach unten am Stamm, die
fol. fparfa, alterna, nach oben fänden: wenn nicht
die obern Blätter oft hketeromalla wären, da die untern
directione varia ünd. Die Schraubenlinie in den Tra-
cheen, felbft in den Stängeln der Schlingpflanze, ift

lücklicher erklärt, In der Pflanze nämlich herrfcht
die Längenrichtung vor: fe {teht aber mit dem Stre-
ben in die Breite im Kampf, und diefe zwey Beltre-
bungen gehn in die Diagonale üher, Aber, in wel-
cher Verlegenheit die Speculation iflt, wenn die Er-
fahrung ihr nicht vorleuchtet, das fieht man bey der
Lehre von der Beweh un Pflanzenfäfte, und von
den Rudolphi'fchen Luftbehältern. Den letztern ift
eine eigene Ueberichrift gewidmet, aber nichts darin

JANUAR 1809. 6

gefagt. Die Metamorphole ift, nach Gathe's Ideen,
ausgeführt,

In dem zweyten Abfchnitt, von der organifchen
Bildung der ganzen Pflanze, werden die Akotyledo-
nen = Wurzelpflanzen aufgeftellt, und die Farren-
kräuter zu ihnen gezählt, ungeachtet diefe mit Koty-
ledonen aufgehn. Das Farrenkraut wird für die aus-

ehildete Aehre des Equifetum genommen u. (,f, Kurz,

er Vf, iflt in einer völlig fremden Gegend, deren
Wege und Gränzen er Dicht kennt: auf zerbrechli-
chen Stelzen (chreitet er keck und kühn gerade aus,
verwickelt fich aber ins Geftrüppe, verfinkt in Sümpfe,
die Stelzen brechen zufammen, und die ganze Gegend
ift ihm unbekannt geblieben. ;

KRIEGSWISSENSCHAFTEN,

Ohne Druckort: Verfüch einer Befchreibung der
Schlacht bey Darafen am ııten November 1805.
von WW. von Kotzebue, Hauptmann in K,. K. Oelt-
reichifchen Dienften. Herausgegeben von A,
von Kotzebue. 1807. 645. 8. (10gr.)

Der Vf. war zwar nicht felbft Augenzeuge des hier
befchriebenen Gefechts, liefs Geh jedoch an Ort und
Stelle von dafigen Einwohnern die Ereigniffe erzählen,
und fuchte dann durch Vergleichung der verfchied-
nen Nachrichten unter fch und mit dem Terrain das
Wahre von dem Falfchen zu unterfcheiden, So lie-
fert er eine brauchbare militärifche Erzählung diefes
Ereigniffes, wo die Divihon Gazan, die Geh in dem
hier engen Donauthal zu weit vorgewagt hatte, von
den Ruffen über die hohen Gebirge in Flanke und:
Rücken umgan ECO und beynahe ganz aufgerieben
ward. 5500 Mann blieben auf dem Schlachtfelde,
60 Officiere und 1600 Mann wurden gefangen, der
rufßfche Verluft betrug 4100 Mann, r ward
durch den hartnäckigen Widerftand der Franzofen,
vorzüglich aber dadurch-verurfacht: dafs die längs
der Donau: über Stein und Rothenhof gegen Laiben
vordringende Abtbeilung zu zeitig — fol Morgens’
um r, da die tournirenden Colonnen erft gegen
4 Uhr Nachmittags eintrafen — mit ganzer Macht
angriff. Ihr Sieg würde weit leichter, und ihr Ver-
luft ungleich. geringer gewefen feyn, wenn fe die
Franzofen blofs durch Tirailleurs befchäftigt und fich
Jangfam bis Stein zurückgezogen, den Hauptangriff
aber fpäter erft begonnen hätten, Es war leicht vor-
aus zu fehn, dafs die über das Gebirge gehenden Co-
Jonnen nicht fo {chnell herab kommen konnten. Der
be7gafete Plan giebt eine gute Anficht des Terrains
und der Stellungen der beiderfeitigen Truppen,
