9 Num. 195. JULIUS 1808.

folgt ein (chönes Brandroth, Beobachtung ‘des
wühnlichen Verfahrens: nur dafs man, ftatt der
inen Sodalauge eine mit Kaliwaffer bereitet nimmt.
Das Rofenroth: röthet man die Wolle, die zu ei-
m fchönen Rath yorbereitet worden ift, in einem
de, worin einige Pfund Seife aufgelöft find: fo fällt
» Farbe mager und fchmutzig rofenroth aus, Man
höht fie aber, wenn man ıdie Wolle in einem Bade
s go Pfund Seife auf 200 Pf. Wolle, kocht, und
chher fogleich durch Zinnauflöfung zieht. — Oder
ın nimmt zur. erften Beize wenig Galläpfel und defto
»hr Sumach, zieht fe zweymal durch effgfauren
aun, und .erhöhet nach dem Röthen blofs mit ftar-
r Seifen - Auflöfung. Oder, nimmt man,die mit In-
ro heilblau gefärbte Wolle, und behandelt fie nach
t des türkifcben Roths, fo wird die blaue Farbe
rch das Röthen violett, und bey dem Erhöhen,
‚ön rofenroth; doch gelingt es nicht immer. Ueber-
apt mufs man wenig Oehl nehmen, die nicht ftar-

pn Laugen oft ‚wiederholen, wenig Galläpfel und’

1 Sumach nehmen, das Alaunbad von 40 Pf. Alaun
tt} ng Alaunerde (mufs wohl heifsen efhg-
ıren. Bleys, oder Bleyzuckers: denn Alan und
igfaure Alaunerde zerfetzen fich nicht; die letzte
ar. entfteht aus: Alaun. ‘und Bleyzucker) zerfetzen,
Röthebade etwas Zinnkalk auflöfen (die Auflö-
ıg des Zinnkalks ift darin nicht möglich), der mit
peterfäure bereitet worden, mit vieler Seife erhö-
a und zuletzt: durch eine Zinnauflöfung ziehen.
Scharlachrotk: wenig Oehl, fchwache aber wieder-
lite  baugen$ viel Alaun, befte Röthe; viel Seife
m Erhöhen. Oder man ‘ziehe gleichförmig fchön
färbtes Roth durch Salpeterfäure von 35°, verdünne
rch. 3 Waller, worin Zinnfpäne aufgelöß find: hier*
t kann man vieleSchattirungen geben. Achktes Kap.
reitung des Roths aus der Färberröthe auf eine wohl.
lere Art. Den an der Luft zerfallenen Kalk löft
mn in EfGgfäure. auf, diefes wird mit Walfer bis
2° verdünnt, und mit gleichen Theilen efbgfaurer
aunerde (als 40 Pf. Alaun und Bien TCkOT) ver-
fcht; hiedurch die gut ausgelangte Wolle gezogen,
d nach dem Trocknen, a uswalchen und Trock-
n, in einem Bade von 1} Pf. Röthe; auf ı Pf. Wolle
färbt. Die Menge der efGgfauren Kalkerde verän-«

rt. die Schattirung. _ Newntes Kap.  Mifchung des
hs mit. Blau zu Violet.‘ Man zieht das Türkifch-

th durch ein Indigobad, und erhält eine fchöne und
»Häfte Farbe; das magre Roth zieht man dazu dem
ten vor: indeffen:fetzt man doch diefe Farbe, der
s Eifenkalk und‘ Röthe bereiteten, bey weitem
ch, fobald diefe gleichförmig und von daurender
altany ift. Man laugt die Baumwolle ab, . zieht Ge
e durch Oehl urd durch die Lauge, wie pe
öhnlich; man giebt ihr nachber eine Beize aus so
En ans Vitriol, zu defen-Auflöfung man 12 Pf.
eyzucker thut; wodurch, wenn alles klar ift, man
e Wolle auf das: forgfältigfte zieht. Hierauf fchüt-
It man fie einige Minuten auf, wäfcht und ringt fie
ıs, um fie zu röthen, obne fie zu trocknen.
efem Bade gezogen und ausgewalchen wird fe

wird u, f. w., fo gelin
. 3 Te

Aus

399
zimmtfarben. Alsdann kocht man fie 25 Minuten,
wo Ge fchwärzlich erfcheint; gut ausgewalchen und
mit 80 Pf. Seife erhöhet, erfcheint fe nach } ftündi-

n Sieden violett, Die Farbe fällt dunkler nach der

enge des Vitriols ans; man hellt Ge durch mebr
Bleyzucker und Alaun auf. Es {cheint keines der

"Eilenfalze den Vorzug zu verdienen: am erften n

das holzfaure Eifen. so Alaun, ız Vitriol, 6 Bley-
zucker geben eine {fchöne hellviolette, 40 Alaun, 20
Vitriol und 8 Bleyzucker eine dunkelviolette fatte
Farbe. Ein Galläpfelbad vor obiger Beize giebt fehr
fchwer eine gleichartige Farbe. Kifcht man eine Ei-
fenauflöfung in das Röthebad, bevor die Wolle geöhlt
es zwar, aber nicht {0 gut,
die gebeizte Wolle an der
Luft viele Schattirungen von gelb annimmt, welche
ein ungleichförmiges Violet geben: fo walche man fie
aus, und röthe be noch feucht. Wird die alaunte
Baumwolle in einer EfGgheize eine Zeitlang digerirt,
und fodann geröthet, fo erfolgt eine taubenhalsartige
Farbe.‘ Da das Eifenblau und das Färberroth von
den verfchiedenen Subftanzen des Erhöhungsbades
verfchiedentlich angegriffen werden (da nämlich die
Soda 'das Eifen zeriltört, und das Roth entwickelt,
die Seife hingegen umgekehrt wirkt); fo kann man
die Schatrirung des Violett ins Unendliche vervielfäl:
tigen. Zehntes Kap. Theorie des Rothfärbens der Wolle.
nter dem holzigten Theile und der Rinde der Fär-
bewurzel giebt das Holz die lebhaftelte Farbe, Das
Waffer wird davon Orangegelbröthlich: fo wie die
Baumwolle herein kömmt, letzt jenes allen feinen Fär-
beftoff an diefle ab und nimmt neuen aus der Röthe
an. Auf Zufatz von den alcalifchen Salzen erfolgt
violet, welches durch Säuren zur erlten Farbe zu+
rück kehrt. Der wäfsrige Aufgufs verräth Sig
Spuren der Säure; die Auflöfung von Eifen bewirkt
mit jenen einen fchwarzen, von Kupfer einen grünli-
chen, von Bley einen weifsgrünlichen Niederichlag.
Der efügfaure Alaun fället aus dem Aufguffe in der
Kälte nichts, bey der Erwärmung ein wenig Rofen-
farbenes. Läfst man über die kalt ausgezogene Röthe
Waller Geden, fo erfolgt noch wieder eine röthlich
dunklere, zuletzt etwas violette Farbe. Seifenwafler
jebt mit jenem einen fleifchfarbenen Niederfchlag.
ine Lauge aus 6 Kali, ı Röthe entfärbt diefe gänz-
lich. Vermifcht man hiemit effigfauren Alaun: fo fal-
len wenige Flocken nieder ; aber mit Kali fetzt fch
ein fchöner violetter Lack ab; Jene Kalilauge und
Schwefelfäure geben einen orangefarbnen Sätz,der fich
in Kalilauge leicht wieder violet auflöft: der Alcohol
wird lebhaft gelb, und färbt die Wolle-auch rinden-
artig gelb. r Rückftand von der Tinctur wird mit
fedendem Waffer dunkelroth. - 400 Theile Röthe. ger
ben 249 Theile Extractiv-, oder Färbeftoff. Eine
elfigfaure Alaunlauge mit der Röthe: gekocht, un!
mit Kali- Lauge nicht ganz gefättigt, gicht ein fchör
nes Roth. Die letzten Laugen Be befte Roth,
dem Cochenillelack ganz ähnlich. Durch das
Ablaugen der Wolle werden ihre Poren eröffnet.
Durch die fchwache Kalilauge wird das Oehl zur glei-

als das angeführte,
