79 A, L. Ze Num, 10.

meinen Gründen ilt die Mode oben angeftellt, dann
organ die politifchen und Iterarıfchen Revolutionen,
die Vermehrung medicinifoher Lehranftalten, die ver-
befferte Staatsverwaltung, die gröfsere Neigung des
Publicums für Aerzte, das Popularifren medicinilcher
Kenntnille, bey Verbindung der Chirurgie mit der
Mediein (der Vf. meint die ichti keit, mit der die
edien Handwerksgenoffen einer löblichen Bader - und
Barbiererinnung, (obakd fe.nur die Promotionskoften
zu erlegen im Stande find, Doctoren werden); endlich
der Uebergang vieler Apotheker zum Arztgefchäft. Zu
den befondern Veranlaffungen, die theils in der Sa-
che, theils in den Individuen liegen follen , rechnet
der VE. Mangel än guten Polizeyanftalten und Gebre-
chen der vorhandnen;. den Aberglauben, das angeb-
lich erleichterte Studium der Arzneykunft, das
Brownfche Syftem, die Profelytenmacherey, glän-
zende Aufsenleiten, die grofse und dabey leicht fchei-
nende Erwerbart des Arztes, die zu fpäte Beförde-
rung der Studirenden anderer Wilfenfchaften, Wir
haben die Aubriken in der Ordnung und mit den
„Worten angegeben, die fch im Buche vorfinden ; um
dahey zugleich den Lefer von der unzweckmäfsigen
logifchen Stellung, fo wie von der nicht genauen, zu-
weilen unbeholfenen Sprache des VfFs, zu überzeugen,
Das mit der Cultur der europäifchen Staaten fteigende
Bedürfnifs einer gröfsern Anzahl von Aerzten ilt nur
bevläußg mitgenommen worden, wiewolll darin ein
Häuptgrund ihrer Vermehrung liegt. . Auch, dünkt
dem Rete,, müfste die Unterfuchung viel allgemeiner
angelegt, es müfsten Betrachtungen voraus gefchickt
werden über die Beftimmungsgründe für das Studiren
überhaupt, die ediern von den unedlern gehörig ge-
fondert, beide bis in ihre Quellen verfolgt, auf ihren
wahren Urfprung zurück gegangen werden, Ueber

JANUAR 18009. -

das Popularißren der Heilkunde, über den Promo-
tionsunfug, der mit Feldicherern, Bader- und Bar-
biergefellen, Apothekergehülfen u, {. w. getrieben
wird, einen fo fchlimmen Schaden, vorzüglich unfers
gemeinfamen deutfchen Vaterlandes, gleitet der Vf;
viel zu leicht hinweg. Diele Momente Gnd gewifls
die Hauptquelle, die erfte und wichtigite Urfache vom
dem grofsen Heere fo fchlechter Aerzte und bringen
unfägliches Unheil über das Menfchengefchlecht, fo
wie über die Heilkunde, als Scienz betrachtet. Zum
Schlufs unterfucht der Vf,: ob die bemerkte Vermeh-
rung der Aerzte für den Staat und für die leidende
Men(chheit befondre Vortheile erwarten läfst? Die
Antwort ilt nicht (chwer, DieZahl der Aerzte kann
dem Staate nie gleichgültig feyn, noch weniger die
Befchaffenheit derfelben: er gewinnt aber nur durch
Güte, nicht durch Menge der Aerzte und eben fo hat
die leidende Menfcheit nur dann Nutzen , wenn jeder
Arzt leiftet, was er foll. Das gefchieht aber nicht;
daher wird es beym Alten bleiben: der Gebildete un
Reiche wird Gch bey vorlichtiger Auswahl gut unter-
richteter, 8 fichiekter Heilkünftler wohl befinden;
der gröfsre !’heil des Publicums durch feine Hingabe
an den Afterarzt, Schaden haben, — Hat übrigens
gleich der Vf. (einen Gegenftand weder erfchöpft, noch
von neuen Seiten beleuchtet, fo wird das Lefen feines
Buches den Staats- Verwaltern, Aerzten und Dilet-
tanten doch manchen Nutzen gewähren, und fe auf
mancherley Vorfallenheiten in: der Laufbahn des prak-
tilchen Arztes aufmerk(am machen, die (fo leicht
überfehen werden, weil Ge zu dem Alltäglichen ge-
hören. Wir verbeffern noch den Fehler, S. 8... Anm
Theffalus lebte nicht zweyhandert Jahre vor Chr. Geb,
zu den Zeiten des Galenus; {ondern, im erften Jahr-
hundert nach Chr. Geb., vor dem Galenus,

 

LITERARISCHE

Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

Arber den in Nr. 3771. 1808. mit etheilten Preisfragen
der königl. Gefellfchaft der Wi enfchaften zu Göttingen hat die
Phfifche Klaffe noch Folgende für den November 1809,
mit dem Preile von go Ducaten ausgefetzt: „da die
vollkammnere Kenntnifs der Beflandtheile des menfehli
chen Harnes, welche wir in den neuem Analyfen
von Foureroy u.a. verdanken, mehrere Fortfchritte m
der Parhogenie und Therapie verfprechen: fo macht die
Gefellfchaft eine fruchtbare Anwendung joner beffern Konus-
niß auf diefe Wifenfchaften zum Gegenlumde der Prüfun

NACHRICHTEN.

gen. Sie erwartet in der Beantwortung: ı) die che-
mifche Analyfe der vorzüglichften Producte, der kran-
ken, krankmachendem und kritıfchen Secretionen des Harns,
wie der verfchiednen Bodenfätze u. [. w.; 2) genaue
Unterfuchung des Einfluflles, welchen die Störungen
anderer Secretionen und überhaupt Functionen, (o wie
auch die Speilen ımd Getränke auf die Störung der
Harnlecretion haben; 3) hieraus die Entwickelung der
Regeln, folche Krankheiten, welche in den Harn,
werkzeugen oder in andern Syftemen des menfchli-
chen Körpers aus fehlerhafter Harnahblonderung ent-
ftehen, zu verhüten und zu heilen.

 
