$°7

blau erfcheint, worauf das Ausfärben gefchehen kann.
Scharf - oder Schwarztwerden ( hellafchgrauer Stahl,
Uebermafs des Kalks] und Durclgehen der Küpe
[röthl. weifser Stahl, Mangel an Kalk]. Mittel ‚prgen
das Schwarzwerden und Durchgehen der Küpe. 'T’heo-
rie der Waidküpe [eben fo gründlich als verftänd-
lich]. Blauküpe nach englifcher Art [mit Zufatz von
Opperment und Kali]. Sächfifch Blau ( Indig, in rau-
chender oder mit Schwefel digerirter Schwefelläure
aufgelöft]. Anfieden des damit zu färbenden Zeuchs
[mit Alaun und Weinftein]. Ausfärben; auch nach
verbefferter Art [erft Flockwolle blau zu färben,
und aus diefer die Farbe wieder herauszuziehn, ]
Blaufärben mit Campechenholz [nach Anliedung ınit
einem Kkupferhaltigen Salze] unecht. Königsblau
 Kombhumenblau F 2) Blau auf Seide. Indigo -Küpe
ür diefelbe; faflt eben wie die obige; nur
Kalk. Die vorher mit Seife ausgekochte Seide wird
entweder aus der Küpe ausgefärbt, oder es wird ihr
vorher eine andere Grundfarbe gegeben, z.B. von
Orfeille oder Cochenille. Englifches Blau. Die Ku-
dazu befteht aus Indigo, Kalk, Eifenvitriol und
pperment. Sächfifch Blaw. Die mit Seife ausge-
kochte Seide erhält hierauf ein Alaunbad u, f. Zur
Verhütung des grünen Stichs färbt man die Seide erft
englifch - blau, und bearbeitet fie hierauf mit fchwe-
fellaurem Indigo. Ein unechtes Blau erhält die Seide
durch Anbeizung mit efGgfaurem Kupfer oder Grün-
fpan, und Ausfärben mit Campecheholz- Abfud,
effer wird mit diefer zuerft. die Seide gefärbt, und
fe hierauf durch ein Bad von Orfeille, hernach aber
durch eine gewöhnliche Indigo- oder Kalk - Indigo-
kupe gezogen. 3) Blau auf baumwollne und leinene
Zeuche, Die kalte Indigo Kiülpe. Auf 70 Qu. Waller
6 Loth Indigo, 15 Eifenvitriol, 20 gebrannten Kalk
{der Vitriol muß ganz kupferfrey und mit völligem
Kryftallwaller feyn — Theorie). Gedruckte Leinwand,
Die Stellen, welche farbelos bleiben follen, bedeckt
man mit der Refervage (aus eifenfreyem Pfeifenthon,
Grönfpan, dem verdickenden Gummi oder Stärke,
and etwas Talg, Wachs oder Harz). Das gefärbte
Zeuch kömmt in ein Sauerbad (aus Waller und % Vi-
triolöl). Ensglifcher Druck auf Cattum; mit einem
Brey aus ı Th. Indig, 3 Eifenvitriol und etwas Gum-
miwaller, der getrocknet in cine ätzende Kalilauge
etaucht, hernach in das Sauerbad gebracht wird.
childerblas zum Einmablen: 3 Th. frifchen Kalk
{mit 16 Th. Waffer), 4 Th. Kali, 2 Th. rothen Arfe-
nik; in die erhitzte Auflöfung wird der Indig gerührt.
Färben mit Berliner Blaw; die mit Eifenvitriol oder
efGgfaurem Eifen getränkten Zeuche werden durch
eine Flotte von Galläpfeln oder Campecheholz grau,
und hierauf in der Blutlauge blau. — Blau mit Cam-
cheholz: das mit 5 T’h. Kupfervitriol, 2 Th, Grün-
pan gebeizte Zeuch wird mit einer Campecheholzflotte
ausgefärbt. — MNeunter Abfchn, Rothe Farben 1) auf
Wolle, mit Cochenile. Auf 100 Pf. Tuch nimmt man
6 Weinftein, * Cochenille, 21 falpetrig falzfaures
Zinn, und 3 Kurkumey oder 6 Vifettholz, Das
gelbrothe Tuch wird nun in 4% Cochenille und 14

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ali ftatt

so8

Zinnauflöfung ausgefärbt. Scharlach mach Hrn. Hy
Methode. Mit 164 von, falzfaurem Zinn, 6 Weinftein,
3 Kurkumey oder Vifettholz, und Waller kocht man
1do Pf. Tuch, und färbt es hierauf mit 5 Cochenille
aus. Theorie. Hn. H's Methode erfpart die Sal
terfäure ganz, und einen Theil der Cochenille, die
nach der erften Art vergeblich niedergefchlagen wird.
Statt des falzfauren Zimns dient auch das fchwefel-
falzfaure. Carmoifin. Es läfst ch aus Scharlach be-
reiten, wenn man ein folches Tuch mit Alaun oder
Salmjak , oder Pottafche oder Ammonium Gedet; bef-
fer ift ı Pd, Tuch mit 8 Loth Alaun, 2 Weinftein,
2 falzfaures Zinn zu feden, und es alsdann mit 13 wis
2 Cochenille auszufärben. Kraproth.- Auf ı Pf. Tuch
10 L. Alaun, z Weinftein zum Anfieden und 16 Krapp
zum Ausfärben; zum Gelbroth fetzt man Gelbholz
oder Wau hinzu. ı Pf. Tuch wird zum englifch Roth
mit 2 L. Weizenkleye, + Zinnauflöfung, 2% Wein-
ftein und 6 Alaun angewandt, und mit 2 Weizenkleye,
ı Qu, Kurkumey, 2 L. Zinnauflöfung und 24 L. Krapp
ausgefärbt. Roth aus Brafilienkolz. Nach einer Beize
on 6—7 L. Alaun und ı L. Weinftein von (1 Pf.)
euche, wirdes in Brafilien - Abfud ausgefärbt;._ noch
fchöner wird es durch Hinzufügung von 2 L. falzlau-
rem Zinn zu der Beize, Auch Fabronfs allgemeine
Beize ift nützlich. _ Bey zugefetztem Vifettholz erhält
man ein Krapproth von geringerer Dauer. urch
Citronenfaft, Schwefel- und Salzfäure werden alle
diefe Farben heller ;-durch Alcalien dunkler , ins Vio-
Jette übergeführt. Andere Schattirungen erhält man
durch eine {chwache Gallang 4? angefottenen Zeuche,
und beym Ausfärben.durch Zuflatz von Quercitrou,
Gelb- oder Vifettholz. 2) Roth auf Seide, durch Co-
chenille. Carmoifin; nach zehnftündigen Alaunen
bringt man fie in ein Bad von 3 weifsen Galläpfeln,
dem man. 4 Cochenille, ;% Weinftein, A (alpetrigfaure
Zinnauflölung zuletzt. Scharlachartiges Carmoifin, Die
durch Orlean gelb gefärbte Seide wird in eben ge-
dachte Zinnbeize geweicht, und in einem Bade aus
x Cochenille und  Weinftein ausgefärbt. Die Feuer-
arbe erhält man aus CarmoiGnfeide, welche man in
ein Saflorbad, auch wohl noch in ein Bad von Gelb-
holz brinzt. Purpurroth erfolgt, wenn man ver-
fährt, wie bey dem Carmoifn, dem Bade aber auf
jedes Pfund Seide ein Qschtehen weifsen Arlenik zu-
fetzt, und fe noch durch eine verdünnte Indigoküpen-
brühe zieht. Roth ans Brafilienholz. Nach dem Bei-
zen wie zum Carmoißn färbt man mit Braßlienholze
aus, und giebt ihm die gewünfchte Schattirung ja
fchwacher Kalilauge. Ponceau, Nach gegebenem gel-
ben Grunde mit Orlean wird fie alaunet, und dann
im Braßlienholzbade ausgefärbt. Echtere, haltba-
rere Farben erbält man, wenn Ge vorher in Ziranauf-
Klang eingeweicht, und alsdann ausgefärbt wird.
Durch eine Gründung von gelb mit Orlean, Kurku-
mey, Wau oder Gelbholz, wird die Farbe heller.
Vö lg echt erfolgen dergleichen Farben, wenn fe
mit Fabroni’s Beize vorbereitet, und hierauf im Bra-
Glienbade ausgefärbt wird, befonders, wenn in die-
fem fich auch etwas Galläpfel befinden, Rotk gm
a
