165 Num. 142... MAY 1809. 6

tige Stadt näher kennen zu lernen. Einige Auszüge Meerestiefe fo bedeutend, dafs fich die gröfsten
daraus werden am beften dazu beytragen, den Inhalt Kriegsfchiffe, ohne auf Fluth und Ebbe zu achten,
diefer in Paragraphen getheilten® Schrift näher zu mit aller Sicherheit dem Geftade nähern können. Der
charakterifren. Zur Einleitung dient I. das Zollhaus widrigfte und ftärkfte der in den Wintermonaten von
in Opfkhina, von wo man die Stadt überGeht. Il. Geo. der Landfeite kommenden Winde ift der Oft -Nord-
raphifche Lage; Gebiet und Kelle Gefchichte der Stadt- Oft, gewöhnlich die Borra genannt. Die Gewalt, mit
EA eIkrrung. Trielft hat mit Trient in Tyrol unter der er durch die enge Kette von Gebirgen bricht, das
aller Städten Deutfchlands die füdlichfte Lage; es ift Geheule, mit dem er fıch ankündigt, machen ihn
nördlich von der Mittagslinie 45 Grade 43 Minuten fürchterlicher als er wirklich ift. Von Wichtigkeit
entfernt, und bat 'alfo mit Lyon in Frankreich und ift der grofse, durch die Mitte der Neuftadt gezogene
Kaffa in der Krimm eine gleich grofse nördliche Breite. Kanal, in welchem die gröfsten Schiffe ausladen und
Die Länge von Ferro ilt 30 rade, 38 Minuten, 15 (ich wieder befraächten können, Er wurde unter Ma-
Secunden, und fo liegt diefe Stadt mıt Tripolis und ria Thereßa in den Jahren 1752. und 17$3. gegrabeny
Wittemberg beynahe unter dem nämlichen Meridian, und mit (Quaderfteinen ausgemauert, Bemerkenswerth
Das Gebiet der Stadı Trieft erftreckt fich längft der ift das neue grofse, mit einem befondern eingefchlof-
Strafse von Italien‘ nach Fiume von der Poft zu heil. feden Hafen verfehene Therefien.- Lazareth, das im
Kreuz bis nach Bafovizza, eine Entfernung von drey J. 1769. vollendet wurde. „ Politilche Verfafung.
Meilen, und fchliefst, von Grignano angefangen bis Gerichtsbarkeit. Es beltehet hier ein eigenes Guber- *
zum Ausfluffe des gränzefcheidenden Baches Rofan- nium, welches an Wirkfamkeit und Anfehen den
dra bey Zaule, das ganze Meeresufer in fich ein; Nach Länderftellen der öftreichifchen kaiferlichen Erbftaa-
einer alten, im-J. 1514. in dem ehemaligen Benedicti- ten gleich gehalten und deffen wefentliche Beltimmung
ner - Klofter der heil. Märtyrer gefundenen Urkunde, als höhere politifche Behörde noch durch die Ober-
führt die Stadt auch den Namen Monte Muliano. Ver leitung der Schifffahrts - und Handlungsangelegenhei-
Tradition zufolge predigte hier der heil. Hermachor, ten ungemein erweitert ift. Der Vf, zählt alle hier
ein Schüler des Kyangel ten Markus, zuerft das Evan- befindlichen obrigkeitlichen Stellen auf, und nennt
delium in Trief, welches in der Kirchengefchichte bey mehrern das Perfonale. V1. Kirchliche Verfafung,
auch als der Schauplatz der Verfolgung des Chriflten- Faftenpredigien. Es befindet fGch hier ein Domcapitel
thums bekannt geworden ift, Im Mittelalter erhob mit fechs Dpmherrn. Seit dem Tode des letzten Bi-
fich die Bevölkerung von Trieft nie über 400(?) See- fchofs blieb diefes Bisthum unbefetzt. Aufser der
len; doch ftieg Ge feit der Einverleibung mit den Staa- Domkirche giebt es noch mehrere katholifche Pfar-
ten Oeftreichs und Erklärung als Freyhafen durch ren, Merkwürdig iflt die panz nach der Sitte Italiens
Einwanderungen aus allen Gegenden Europens und getroffene Anftalt, für die Faftenpredigten fremde
felbft aus Afıen, zu einer Volksmenge von 40,000 Redner zu berufen, welche in den letzten Tagen des
Menfchen, welche mit der grofsen Anzahl von Frem- Karaevals eintreffen, und nach Oftern mit einem an-
den, Schiffsequipagen, Fuhrleuten, Militär und fehnlichen Honorar wieder entlaflfen werden. Der
Marktbe(ucher der Stadt eine geräufehvolle Lebhaf- Vf. macht auf die guten, aber auch auf die nachthei-
tigkeit geben. Ill. Topogra füfche Unterabtheilung. lägen Seiten diefer Sitte aufmerkfam, * VII. Akatholi-
rief wird in die Altfadt, Neuftadt oder Therefien- fche Religionsgemeinden. Der Vf; deutet die grofsen
Padt, Nofephsfiadt und Franzensvorfladt eingetheilt, Vortheile an, die der öftreichifche Staat durch die
zählt gegenwärtig 31 Plätze, ı8ı Galfen, 36 Säcke eingeführte T’oleranz erhalten hat. In Trieft giebt es
( Androne) und 1500 Häufer. Die Strafsen der New- eine Gemeinde die dem Augsburgifchen, und eine an-
Radt haben eine gleiche, anfehnliche Breite, kreuzen dere, die dem Helvetifchen Bekenntniffe zugethan ift.
fch in geraden Richtungen, in welchen die Gruppen Ferner exiftirt hier eine illgrifch - griechifche und orien-
der Gebäude wie Schachfelder durchfchnitten dafte- talifjch - griechifche inde. Die Evang. Gemeinde
hen. Wohlftand, Gefchmack und Prachtliebe ift hier Augsb, onf. , von welcher der Vf, mit vieler Achtung
abwechfelnd an allen Gebäuden Gchthbar, und hier ilt ee erhielt die niedliche, im- Mittelpunkte der
auch der Sitz der wohlhabendften Handlungskäufer, Stadt befmndliche Rofenkranzkirche mit einem mar-
deren Unternehmungsgeift fich durch die kühnften mornen Altar, woran noch das Marienbild des Ro-
und glöcklichften Verfuche um die Aufnahme diefer fenkranzes in BasrelieF unverfehrt erhalten ift. Eine
Seeftadt verdient und in den Annalen de Rune fehr gute Orgel begleitet ihren Gefang, und zwey
kunde merkwürdig gemacht hat. — Die Stadt ift Glocken werden täglich zweymal zum Gebete, an
mit grofsen unregelmäfsigen Steinplatten ge raltern, Sonn - und Feftitagen dreymal‘ zum Goftesdienfte ge-
deren manche 15 bis 20 Schuhe Flächen - Inhaltes mef- läutet. Dem Pfarrer der Gemeinde find vollkommene
f IW.:: Hafen.‘ Kanal. Tazarethe. Frieft bietet dem Parochial.- Rechte zugeftanden, und ihre. Kirchen-
Schiffer vorzüglich eine freye, offne, weder durch regifter werden von den obern Behörden öffentlich
Infeln nach Fellen und Sandbänke erfchwerte Einfuhr anerkannt. Uebrigens ftehet die Gemeinde unter dem
dar. In den. Triefter Hafen laufen die Schiffe ohne k.k. Confifltorio A. C. zu Wien. — Der reformir-
Unterfchied der Witterung und‘ Gewäller faft mit al- ten Gemeinde ift nächft der alten Stadtpfarre eine
len Winden ein, und fo auch wieder aus.” Der An- _kleine, unanfehnliche, einft der heil. Thekla und
kergrund der Rhede ift ungemein fcher, und die Euphemia gewidmete Kirche eingeräumt. VII}. Pa-
‘ frizier.
