95 A, L. Z. Num. 12.

erth eines von feiner Gattin zum Gefchenk
METER Wildpretbratens bezahlen liefsen? Wie
konnte es feinem Scharfblick entgehu, dafs die Ge-
richtshöfe, hier nur feine Individualität der Gattung —
dem Grundfatz, ein Staatsdiener dürfe von keinem,
zhit dem er als folcher in Verbindung ftehe, Gefchenke
“annehmen — aufopferten? Auch {fcheint uns das
Schreyen über die im preufsifchen Dienft erfahrne
Undankbarkeit der Regierung in ftarkem W iderfpru-
che zu ftehn mit Hn. v, A’s S, 82. feiner Organifations-
efchichte öffentlich abgelegtem Bekenntnille, dafs
in fein König bis jetzt mit unausfprechlicher. Gnade
behandelt habe, und mit der Sprache, die-.er gegen
den Herzog von Coburg führte, dem er bey jeder
Veranlallung‘ die grofsen Opfer vorrühmte, die er
ihm durch den Uebertritt aus dem Preufsifchen Dienfte
jn den Coburgifchen gebracht habe, Irren wir nicht,
fo möchte ‚bey Unbefangnen hierdurch des Vfs, Wahr-
heitsliebe etwas verdächtig werden, fo wie feine Un-
eigennützigkeit in [ehr zweydeutigem Lichte er(cheint,
wenn man bedenkt, dafs der Vf,, der im Jahre 1792.,
als Doctor Kretfchmann die gröfste Mühe hatte,
Riıhlr. aufzubringen, um fch und feine Effecten,

als er Jena verlaffen wollte, vom Arreit frey ‚Zu ma-
chen, fpäterhin, da er, als Minilter von Kretfchmann,
nach neunjährigem Preufsifchen und Gebenjährigem
Coburgifchen Dienft, ins Privatleben zurücktrat, bey
einer zahlreichen Familie, grofsem Aufwande, und
felbft gerühmten Freygebigkeit, zwey während die-
{er Zeit erworbene Güter befafs, deren eines er für
12,000 FI. Rheinifch wirklich verpachtet batte, das
andre ihm aber bey guter Bewirthichaftung , nach eig-
ner Verficherung ,; 20,000 Fl. ertra en follte. Wir an-
dern armen Erdenföbne, die wir keine Centralpunkte
zu erreichen, keine /Wartthürme zu erfteigen, keine
Staatspanoramen aufzuftellen Gefchick und Luft be-
fitzen, find fonft immer des einfältigen Glaubens ge-
wefen, dafs es der befte Beweis für Uneigennützig-
keit und Rechtlichkeit eines Minilters fey, wenn er
aus (einem Staatsdienfte wo nicht ärmer, doch um kei-
nen Pfennig reicher austritt, als er war, da er hinein-
trat. Doch wir müffen den Verfolg der Gefchichte
erwarten, und erfuchen den Vf. recht dringer.d, fe
bald zu vollenden, und ja nicht auf halbem Wege

fichn zu bleiben.

TECHNOLOGIE

in d. akad, Buchh,: Anleitung zur Fechtkunf,

TE MUCH - phyGkalifchen Grundfätzen

bearbeitet von Doctor ohann Wilhelm Roux, Leh-

"rer der Mathematik und Fechtkurft am Pagen-

Inftitute zu Gotha, Erffes Bändchen, «ie Anlei-

tung zum Stofsfechten enthaltend, Mit 10 Kpfrn.
1808. 965. 4 (21 gr.)

Vf., weniegltens Namens- Verwandter von Toh.

Adolf Karl CHE ebenfalls Lehrer der Fechtkunft,

erft in Jena, dann in Erlangen, welcher auch eine An-

be

JANUAR ‚1809. 96

leitung zum Fechten auf den Stofs 179$., und auf den
Hieb 1803. herausgegeben hat, liefert hier ein Werk,
das mit jenem wie zu den neueren, {o auch zu den
befleren Producten in dielem Felde, fowohl in Rück-
fcht der Theorie felbft, als auch in RückGcht der
Anordnung und der Schreibart, gehört, Die Stellun-
fc des Körpers, die Lagen der Hand, die Stölse,

araden, Finten, Ligaden, Battuten, das Avanciren,
Retiriren u, f, w. find hier deutlich und ausführlich
abgehandelt, jedoch wäre eine noch mehr fyltemati-
fehe Anordnung zu wünfchen. In der Vorrede (etzt
der Vf, einen vorzöüglichen Nutzen des Fechtens darin,
dals eY zur Vertheidigung im Kriege diene. Das
möchte doch wohl nur vom Hieb und von der Caval-
lerie zu verftehn feyn. Der Infanteriflt muls zwar
am Ende wohl ftofsen; aber mit dem Bajonet auf der
Mufkete ünd bey dieler Waffe find unlere Secunden,
Terzen, Quarten, Finten, Paraden, Ligaden u. f. w.
unanwendbar. Beym Lichte befehn ift unfer ‚Stofs-
fechten in der That nur für den Zweykampf; abge-
fehn vom gymnaftifchen Nutzen, den Niemand läug-
nen kann. * Der Vf, empfiehlt mit Recht die einge-
zogene Stellung des Unterleibes, Rec. mufs fch wun-
dern, wie verkehrt manche fich {fo nennende Fecht-
meifter ‚gleich bey der Stellung ihre Lehrlinge anfüh-
ren; fo hatte er neulich einen jungen ÖOfficier zu un-
terrichten, dem fein bisheriger Lehrer eine Stellung
mit vorge/chobenem Unterleibe gezeigt hatte! Eben fo
fehlerhaft ift die offne Haltung der linken Hand am
linken Ohre; aber das Auflegen auf die Bruft, was
der Vf. lehrt ,.kann Rec. auch nicht billigen. Viel-
mehr ift die befte Haltung der linken Hand — (beym
Stofsfechten verfteht fch) — vor der Brult , etwa eine
Handbreit entfernt, den Rücken der Hand nach oben
gewendet, Die vier Lagen der rechten Hand follte
man billig fo beftimmen: Prime, wo die Hand fo liegt,
dafs der Diamen unten, und folglich die Schneide ei-
nes Hiebers aufwärts gekehrt if; Secunde, wo der
Daumen nach der linken, alfo die Schneide nach der
rechten Seite; Terz, wo der Daumen oben, die
Schneide alfo nach unten; Quart, der Daumen
nach der rechten, die Schneide alfo nach der linken
Seite liegt. Diefs wäre methodifch: Bey Prime und

Terz liegt fe die Fläche des Hiebers, oder die Parir-
ftange des Rappirs, /enkrecht; bey Secunde und Quast
horizontal, Zwilchen diefen vier Hauptlagen giebt es

mehrere Mittellagen. Zum Lager im Stofs (en garde)
i{t das, was nach dieler Bedeutung Terz heifst, am
beften, Die Lectionen, welche in Menge beygebracht
find, können für den Lehrer im Fechten einigermafsen
einen Leitfaden abgeben. Eine methodifch - ftufen-
weife fortfchreitende Sammlung von guten Lectionen,
wonach der Lehrer ganze Gänge im Contrafechten im
Stofs und Hieb mit {einem Schüler üben könnte, giebt
es noch gar nicht. Es ift damit wie beym Unter-
richt in Sprachen, Ausgeführte. Gefpräche find bef(-
fer, um den Lehrling fprechen zu lehren, als Re-
eln und Vocabeln, — Die Kupfer find nicht ohne
adel, felbft in Rückficht der Zeichnung. +

EEE
