903 A. L. Z. Num, 234

befferung des Medicinalwefens (S. 35.) verfafßste. er auf
Befehl bey Gelegenheit der von der lüneburgifchen
Land{chaft damals ernfilich befchloffenen, auf einmal
aber, aus unbekannt gebliebenen Gründen, ‘fchon
mehrere Jahre vor der Invaßon ganz in ftille Vergel(-
fenheit begrabenen, neuen zweckmälfsigeren Einrich-
tung der Medicinal- Verfallung im Fürftenthum Lüne-
burg und der Phyfikate und deren Befoldung, Sie {ol-
len befonders aueh weil die Vorfchläge darin leichter
Ausführbar und weniger auf neue Fonds berechnet ge-
wefen, fichtbare Vorzüge vor einem andern, ebenfalls
auf Befelıl eingereichten, Plane eines andern Arztes
haben. Beide Rec., aller Bemühungen ungeach-
tet , nie zu Gefichte bekommen können, und L, felbft
hielt mit Recht fich damals nicht befugt, den feinigen,
auch inur im wefentlichen Auszuge, weiter mit zu
* 2beilen, „Ich darf,” {fchrieb er im Junius 17
„nichts davor fagen: indeflen habe ich in meinem Ent-
wurfe (owohl für ein forgenfreyes Leben der Aerzte
und für beflere Krankenpflege der Landleute, als
auch für das Anfehn der Aerzte. in jeder Relation zu
forgen gefucht. Jetzt halte ich es noch für zu früh,
ein Wort davon zu. (chreiben.” Wohl dürfte diefe
Schrift mehrere Liebhaber finden, als bey dem heuti-
en Zuftande der Wiffenfchaft, die:S. 15. verfprochne
Sammlung der L'/chen Recenfhonen in den Göttingi-
fehen gel Anzeigen. Eben fo würde die Bekanntma-
chung des Auffatzes über die Verpflegung der Armen
(S. 34.) gewifs ein fehr bedeutendes Gefchenk feyn,
wenn auch alle etwanigen perfönlichen Andeutun-
en unkenntlich gemacht oder weggelaflen würden:
Fchrieb Z.ihn, wie der Vf, fagt, für die Nachwelt:
fo beftimmte.er ihn ja eben dadurch auch zur öffent-
Hehen Mittheilung. Eine Auswahl Z’/cher Briefe ad
familiares wäre ein wün{chenswerther Nachtrag zu
der Biographie. — Seine nicht immer angenehme age
in Hannover wird (S. 39 ff.) treffend gefchildert: he
fticht fehr gegen diejenige ab, welche er in Lüneburg
ewohnt gewefen war, ob er gleich auch an letzterm
Orte von Einem -otler dem Ändern wohl mit unter
verkannt feyn mochte... (Einer folchen Erfahrung oder
damals obwaltenden körperlichen Urfachen ift Rec.
geneigt diejenige Stimmung zuzulchreiben, in welcher
er die beiden S. 17. und 22. angeführten Briefe zu Pa-
jer brachte, in deren erftem er Gch über feine Schrift-
Rellere Vorwürfe macht, dergleichen zehn andern
vielleicht aım Spieltifche u. f. w. nicht einfallen, und
die fo fehr mit der Hrn. S. (S. 18 f.) drey Jahre (päter
egebenen Ermunterung dazu contraltiren. Niemand
Ht, felbft den Prediger auf der.Kanzel nicht ausgenom-
men, den Urtheilen der Menge in höherem Grade und
ununterbrochner ausgefetzt, als der Arzt; und (0 giebt
es denn wohl überall einige, die, um ibm feine Ab-
hängigkeit überhaupt noch fühlbarer zu machen,
felbit über feine häuslichen Muf{senftunden die Cantrole
halten und es tadeln, wenn er diefelben zu irgend einer
andern Art von.Erholung, als ihnen für fich genügt,
anwendet. Sehr wahr vergleicht Unzer irgendwo den

AUGUST r809. yo

Arzt mit einer Uhr, an welcher ein jeder den Zeiger
auf den Punkt dreht, wohin er weifen foll:; gleich
der. Claustbalfchen Dienftmagd mit der Stockleuchte
vor dem Sonnenweifer, wovon £, wohl zu erzählen
pflegte.) Was hätte er in Hannover, gerade er, der
den-traurigen Vorzug dort hatte, das platte Land an
mehreren Orten und,in verfchiedenen Provinzen durch
langjährige Erfahrung genau kennen gelernt zu haben
für das N Medichaln ehe Wohlthätiges bewirken kön.
nen, wenn man zum Theil ihn nicht fo verkannt und
wie er felbft äufserte, Steinberg länger gelebt hätte!
Aber fo fuchte man von einigen Seiten in der neuen,
von ihm (S. 59.) entworfenen, 3. Februar 1800. Pohlis
cirten Medicinaltaxe mwr den verfteckten Vorwurf für
Haunnover, als ob das dortige Publicum nicht zu Z/'s,
Zufriedenheit bezahle. Einen öffentlichen Wink hier-
über gab er $. V. der Verordnung vom 4. März 1803.
de Einimpfung der Kuhblattern, Rec. kennt die
Senlation, welche ungerechter Weife (denn fo find
z. B. die zwey Jahre fpäter emanirten Preufsifchen und
WeimarfchenMedicinaltaxen in manchen Stücken noch
weit höher, ;als die Hannöver(che,) durch diele letz-
tere bewirkt wurde: neu aber war ihm der S. 60. er-
zählte Umftand, dafs man auch bey der Executiv-
Commifbon (nach der Invafon) ihre Aufhebung zu
erringen {uchte, Ueber die früher (1798. 17. Sept.)
re Apotheker - Taxe äufsert Gch (S. 61.) der
f. nur kurz, und nicht viel umfrändlicher über den
für Z. daher ent!tandenen Verdrufs. Sie war freylich
von Uebereilung nicht ganz frey zu fprechen, Nach-
dem die( jedoch mit keiner gefetzlichen Autorität ver-
fehene) Quartausgabe derfelben von 1801. (aus deren
Vorrede man wohl fehliefsen follte, dafs nicht alle
der erwähnten fünf Mitarbeiter fchon bey der erlten,
mit zugezogen feyn möchten,) erfchienen war, Ichrieb
L. felbft: „ich nehme die Bürgfchaft gar nicht über”
mich, ob nicht unfere zehn gefunden Augen doch hie
und da etwas verfehen haben. Eins fällt mir geich
bey: — — Und fo mögen mehrere Fehler vorkom-
men, Zehn Schultern tragen aber mehr wie zwey.”
(Wurde übrigens z. B. doch auch in der Preufsifc
Arzneytaxe 1801. der Scrupel Mofchus zu 18 gr. an-
efetzt , als das Quentchen davon dem Apotheker im
Einkaufe 33 Rıthlr. Hamb. Geld koftete.) Wahrfchein-
lich war. die dadurch veranlafste Explofion die erfte
Gelegenheitsurfache wenigftens mit zu dem im Jahre
darauf entftandenen Uebel an welchem er fechs Jahre
hernach, unter Zufammenflu(ls mehrerer niederbeu-
gender Umftände, feinen Tod fand, der aus den ohen
angedeuteten Gründen namentlich auch für das Medi-
cinalwelen äufserft zu bedauern ift. Rec. fchliefst aus
inniger Ueberzeugung mit den Worten des Vf. %
„Sein Andenken lebt in den Herzen (o vieler Menfchen,
denen er Wohlthäter und Retter,” (Lehrer, Rathge-
ber und Freund,) „war,” und freut fich, unter die
letztere Klaffe fch rechnen zu können, — Ungern
En aRt man übrigens bey diefer Schrift Z/s.
nifs.

 
