543

Erilte Zu Alorı; der Graf Chaptat, Senator und Mtgl,
d. Inft.; Corre, Correfp. d, Inft.; Courno/, Rechtsgelehr-
ter u. Gutsbefitzer ; Desfonzaines u, Desmareft , Mitglieder
dA. Inft.; Echafferiaux d, &., bevollm. Minifter zu Lucca;
der Graf Fourcroy , Staatsrath u. Mitgl. d, Inft.; Garnier
Deschenes, Gutsbelitzer; der Graf Gr£goire ‚Senator u.
Miig]l. d. Inft.; Lefallier , Marine-Präfect zu Genua; der
Graf de Liancourt ,Gutsbehtzerz Mathieu, Director der
fogenannten vereinigten Abgaben zu Bordeaux; Poulain
Grandprey , Prähdent des Civil-Tribunals zu Neufcha-
‚teau; Reveilltre- Lepeaux , Gutsbehitzer; Roupier la Ber-
erie, Präfect des Yonne - Depart.; Temon, Mitg]. d. Inft.;
win, Obergärtner beym naturhiltorifchen Mufeum;
Torcher $e,Victor , adjungirter Bibliothekar bey den In-
validen; Vaugquelin, Mitgl. d. Infe.; Viter, Arzt; Fiery,
Mitg]. mehr, gel. Gefellfch. — Auswärtige Affocids hnd:
Beckmann , Prof. der Oekonomie zu Göttingen; * Calkoen,
Secr. der ökon. Gefellfchaft zu Amfterdam; Correa de
Serray Gelehrter zu Liffabon; der Baron Edelcranz zu
Stockholm; Fabroni, Director des Naturalien - Cabinets
zu Florenz; Fefferfon, Präf, d, verein. Staaten; Marfhall
zu London; Nicolai zu Rom; der Graf v. Rumford zu
München (?); Thaer (damals) zu Celle (jetzt zu Mögelin
im Brandenburgifchen); #iborg, Prof, d. Vieharzneyk.
zu Kopenhagen; Arth. Young, Seor. des ökon. Confeils
(Board of agriculture) zu London,
(Die Fortfetzung folge.)

*
IL. Schulanftalten
Königreich Bayern.

Während unfre Zeit alles früher Beftandne um-
wandelt und in allen Verhältnillen Abänderungen her-
vorbringt, die das Alte in der Geftalt des Neuen kaum
ınehr erkennen Jlaffen, verdient es um fo mehr unfre

Aufmerk(amkeit, hin und wieder einige Züge von je- -

nem, wenigftens zur Vergleichung mit der Gegen-
wart, herauszuheben, und nicht ungerecht gegen un-
fre Väter aus Unkumde ihrer Einrichtungen über ‚dem
oft nur blendenden Glanze der Neuheit ihre Verdienfte
gänzlich zu vergeflen. Nicht unbedeutende Bemer-
” kungen darüber könnte die Gelchichte unlrer höhern
und niedern Schulen gewähren, und es dürfte daher
als ein eignes Zeichen unfrer Zeit anzulehen fey
dafs die diefem Zwecke belonders heftimmten Schri
ten die verdiente Aufmerkfamkeit und Unterfrützumg
nicht fanden,’ Als ein kleiner Beytrag dazu mögen fol-
ende Angaben von der als fogenanıwes Gymnafium il.
Kıftre bekannten Schulanftalt zu Ulm angelehen werden,
von welchem dem auswärtigen Puhlicum immer we-
nig bekannt v5 obgleich ein Abr, Häberlin, Miller
in Göttingen und andre verdiente Männer daraus her-
vorgiengen. Nun ‚aber wird ohne Zweifel das etwas
veralterte Gepräge bey der allgemeinen Organifation
der Schulen im Königreich Bayerm bald einem neuen
Platz machen ınüffen, Bisher beftand die Gymnahal-
Anftalt aus zwey Abtheilungen, nämlich ı) aus den
heben Klaflen, warin die Schüler von Klaffen - Leh-

A. L. 2. Num, 189: JULIUS 1809:

544

BE DSICH ie dewthnlich Sn ıatemifchen Spra-
Che, welche, wıe gewöhnlich, in einar
Jateinifchen Schule "die Hauptfacbe war, Kagpannsen
Vorkenntniffen bis zum Verliehen eines lateinifchen
und griechifchen Schrifiltellers und der damit im Ver.
hältnifs fiehenden willen(chaftlichen Bildüng gebracht
werden follten, und 2) aus den Studenten, welche
fonft Gch diefen Namen für baar Geld durch einen. De-
zeige - Schein von Tübingen erwarben und nach
iffenfchaften die Vorlelungen verfchiedner Profef-
foren befuchten, die gröfstentheils aus Geiftlichen
den beiden Rectoren, und öfters auch aus den Prä:
ceptoren der Klallen gewählt wurden. Die yorgetrag-
nen Wilfenfchaften waren ı) Religionslehre, ı) Ge-
fchichte, 3) Mathematik, 4) Phylik, 5) Encyklopidie
der Philofophie, 6) griechifche, ) hebräifche, 8) und
9) lateinifche Sprache oder Rhetorik und Poetik, mit
Erklärung der römifchen Dichter und Profaiker. Der
Aufenthalt in jeder der fünf unternKlaffen dauerte ge-
fetzlich anderthalb, .in der fechlten zwey, und in der
febenten drey Jahre; für die Studenten aber war gar
keine Zeit beftimmt, und jeder bezog nun die Univer-
fität, fo wie es ihm eigne Mittel oder glückliche Unter-
Frützung von Stipendien erlaubten; daher mancher auch
Schon nach 2 — 3 Jahren abging, und manche 10 —
ı2 Jahre auf Erlöfung warten mufsten, Doch brachte
dabey, die (eltne Ausnahme abgerechnet, meiftens
beobachtete Aneiennetät von der Schule her, wenigliens
bey dem größten Theile der Theologen, gewöhnlich
auch diefen Unterfchied wieder ins Gleiche » und ge-
wils werden da, wo fie nun bey Beförderungen nicht
mehr in Anfchlag gebracht wird, die Klagen über den
Einfluß der Willkür, oder parteyilche Begünftigung
oder Zurückfetzung weit häufiger gehört werden, da
doch, wo fe beobachtet wird, der gerechte Anfpruch
des Verdien(tes fchon durch die Ertheilung einer be[-
dern Stelle gewürdigt, und nach deren Verfchieden-
heit auch die verhältnifsınäfsige Anfıellung eingerich-
tet werden kann. Ueber den äußern Zufltand des
Gymnaliums können folgende Data Vergleichungs-
punkte gewähren. Die Zahl der Studierenden war
nänrlich nach den Klaffen

zu Oftern I. IL IIL IV, V. VL VII. Studiofi, Summa,

3808. 39: 79: 56. 45 35« 21. 19. 25. 329.
1803. 20. 59. 58. $1. I9. 13. 14. 39: 2373«
4795: 36.68. 60. 47. 39. 18. 91 57 344

I. Todesfälle.

Am 23[ten März ftarb Peter Franz von Noel, ehedem
Hofrath und Prof, der Rechte zu Trier, hernach Fürfil.
Salm - Salmifcher Geh. Rath und Kanzler zu Salm, zu-
Jetzt, unfres Willens, Privatmann zu Frankfurt a. M.
Er ward 74 Jahre alt. ) S

Noch ftarb im März zu Rom der aus Hannover ge-
Lürtige junge Gelehrte Hagemann, Lehrer der Kinder
des jetzigen Königs von Neapel, deffen Bekanntfchaft
mit der Sanleritfprache bereits mehrere Nachrichten
rühmlich erwähnt haben,

 
