I5

A. L.Z/ Num. 123. MAY 1809.

165

 VERMISCHTE SCHRIFTEN. N

° BERLIN, b. Braunes u. Comp.: Alımanac du Thig-
fre pour l’an 1809. par Aug, Guill, Hfland; tra-
duit de l’Allemand. 1809. 327 5. 12. (Mit den
Kupfern des Originals, )

-

Diefe franzöffche Ausgabe des, in Numer 95.
von uns angezeigten, diefsjährigen /fland’/chen Thea-
ter- Almanachs, welche der Verleger, laut der Vor-
rede, deshalb unternahm: „parceque Fauteur alle.
and a eu tant d'occafons durant les deux dernitres an-
ndes , de meriter PFadmiration et les fuffrages de tous les
frangzais Eclair£s, que tout ce En de fa plume für les
difficultes on les avantages de fon art, ne faurait Etre
fans intfrit pour eux;” ift nur, ihrem kleinften Theile
nach, eine Ueberfetzung des Originals. Der unge-
nannte Vf. hat nämlich darin blofs die beiden Auf-
fätze: Ueber undankbare Roflen, und: Darfleilung der
. Herzogin in Schiller’s Wallenflein, übergetragen. Der

anze übrige Inhalt ift von feiner eignen Feder ver-
afst, und befteht in folgenden Abfchnitten: ı) Coup
d’oeit fur V’origine, les progris et l’ttat
actuel du thtatre allemand, ine 137 Seiten
lange Abhandlung, die dem Ganzen voran geletzt ilt,
„Cet Almanac dramatique” Sagt der Vf. in einer Note:
„Etant le premier fur le thtätre allemand qui paraife en
francais, le redactenr a cru qwil ne ferait pas hors de
opos de meltre en tite un appercw des progris et de
Pitat actuel de Fart dramatiqgue en Allemagne.” Auch
wir finden diefe Einleitung für franzößhfche Lefer fehr
zweckmäfsig, und felbft den deutfchen wird fie eine
angenehme, obfchon für den Kenner unfers Theater-
welens nichts Neues enthaltende, Ueberlicht von der
Gelchichte unfrer vaterländifchen Schauf| Pe und
dramatifchen Poefe gewähren. Der Vf. theilt Ge
in vier Perioden: ı) vom Urfprung des deuntichen
"Theaters bis zu Opitz; 2) von Opitz bis auf Gott.
Jched; 3) von Gott/ched bis auf Lefing; und 4) von
Leffing bis auf die gegenwärtige Zeit. Diele Einthei-
Jung ift mit Einficht gemacht, da der Gang, den die
Schaufpielkunft bey einer Nation nimmt, natürlich
immer von dem ihrer dramatifchen Literatur abhän-
gig it, mithin auch die Gefchichte deffelben hier-
nach angeordnet werden muß. Die Ausführung
konnte reylich bey der Een Malle des Stoffs,
innerhalb eines fo befchränkten Raumes, nur im All-
gemeinen gegeben werden; indeffen haben wir in den
rer erften Zeiträumen nichts von dem Wefentlich-
ften übergangen gefunden, Der letzte aber ift, im
Verhältnifs zu feiner Reichhaltigkeit , doch allzu ober-
Aächlich bearbeitet worden, wie unfre Lefer fchon
daraus erfehn können, dafs von Göthe zur fein Götz
und Clavigo (von denen der Vf, fehr verkehrt ur-
theilt; „dafs darin gegen die Natur und Wahrfehein-

lichkeit gefehlt fey”), nebft feiner Iphigenia und dem
Ueberfetzungen von Voltaire’s Tankred und Maho-
met , angeführt werden, — 2) Tableau des pris-
cipaux thiätres de V’Allemagne et Analyfe
des meilleures prodüctions dramatiques
won ya donndes depuis le t. Sept. 1807.
jusqu' au 1, Sept. 1808. Das Tableaw ift fehr
kurz abgefertigt. Der Vf. führt blofs die Bühnen
zu Wien, Berlin, Dresden, Hamburg, Mannheim,
Mänchen, Prag, Regensburg, Stuttgard und Wei-
mar, als eine „dixaine de th&itres da premier ordre”
(wohin, neben dem Regensburger, doch wohl auch
das Königsberger und Frankfurter T’he.ter zu rech-
nen gewefen wäre), namentlich an. Die Analyfe
enthält eine Inhaltsanzeige (oder fogenannte Sommat-
res, wie Ge Hr. Zfland, von allen in den zwey letzt-
verflofsnen Jahren zu Berlin aufgeführten Stücken,
zum Beften feiner franzöflchen Zulchauer drucken
liefs), von Kolzebue's: Übaldo, von Steigentefch:; Klei-
nigkeiten, /flands: Charakterprobe und die Gemälde-
Sammlung, Hits: das war ich, von Holbeins: Fri-
dolin und Ida, und von Voß zweytem Theil des Dorf-
barbiers. Auch hiemit hat der Vf., wie man fieht,
feinen Gegenftand nichts weniger als erfchöpft. —
3) Tableau des thtdtres de Paris et Analyfe
des pitces nouvelles qu'on y a donnbtes de.
wis le ı. Sept. 1807. jusqu'au I. Sept, 1ROß.
in, voliltändigeres, Verzeichnifs von den vornehm-
ften Parifer Theatern: die Academie imptriale de Mw:
Jiqgwe, dem thtatre francais, thdatre de V’opera comique,
theatre de FImptratrice, und die Optra buffa, vebit
den Theatres du Vaudeville, des Varietes, de V Ambigw
comiqgue, und de la Gaiet&. Die darauf gegebnen
Stücke, deren Inhalt hier entwickelt wird, find die
Opera: Le Triomphe de Trajan; La Veßftale; Les
Amours d' Antoine et de Citopätre; Arifipp® ; 5 Virtuoßi
ambulanti, und Le nozze di Figaro; die Operetten :
Lina; Ils font chez eux; Menzikoff et Phordor ; Anna;
Medemoifeile de Guife; Amosr et mauvaife tite; Un jour
& Paris, und Cimarofa; und die Lu NEM RT
et Palaprat; Le Paravent; Plaute; VAllemblie de fa-
mille; Le Volage; Le foxvenir de mes premikres amours;
la Cigale et fourmi; L’ami de tout le monde; 1a Crano-

manie; 1a Topifer ke und MM. Lamentin; theils von un-
bekannten Verfaffern, theils von Etienne, Planard,

Caignez, Maurice, Picard und Dorvo. — 4) Anecdo:
tes dramatiques. Zulammengezogen aus den
Anekdoten - Artikeln der beiden erften /Fand’fchen
Alınanache, und mit einigen franzöfifchen vermehrt,
die uns jedoch fehon hekannt waren. — Die Ueber-
fetzung der oben erwähnten Auffätze von Hn. Jfland
zeichnet fich durch Treue und Gefälligkeit rühmlich
aus, Ueberhaupt fchreibt der Vf,-gut und- mit un-
verkennbarer Liebe zur Sache.

nn)
