151

hatte, jene Feltigkeit und Sicherheit, welche mit ru-
higer Kraft auf Gch (elbft (teht. Neun Jahre, die glück-
lichften feines Lebens, brachte er auf diele Weile in
Rom zu, und zeigte fich, da er nach Deutfchland zu-
rückgekehrt war, als den gründlichlten Kenner der
italiänifchen Sprache und Literatur, als einen echten
Kenner der Kunft, einen philofophifchen Theoretiker,
deffen Urtheil bey betwechtender Anf{chauung gereift
war, und fo reich an bewährter, berichtigter Kunde
der Archäologie und Kunfigefchichte, daßls nur wenige
m Deutfchland mit ihm zu vergleichen waren. Wer-
fen wir einen kurzen Blick auf das, was er gelei-
tet hat,

Die erften Forfchungen über Gegenftände Ichö-
ner Kımlt theilte er feinen Landsleuten noch während
feines Aufenthalts zu Rom in mehreren Zeitfchriften
mit, Meufels N. Mifcellaneen (St. 10.), Eggers Maga
zin‘ (1797. Jul. 98. May, Jun. 99. April), vorzüglich
aber dem N. D, Merkur, Der bis an feinen Tod he-
ftandenen Freund(chaft , welche ihn fchon vor feiner
Reife nach Italien mit Börriger verband, verdanken wir
nicht nur die Mittheilung mehrerer reichhaltigen Auf-
Kötze, fondern auch kleinerer , aber ungemein intere(-
fanter, Berichte über Rom, de(len Zultand, Kunlt-
Jeben und mannichfaltige Umwandlmgen während [eir
nes dortigen Aufenthalts, (Von 1795 bis 1804. enthält
der N. D. M. 26 Auffätze von ihm.) Als Refalıat feiner
Eecharhtungen hierüber kann man jedoch fein noch
zu Rom gelchriebenes Sirten- und Culturgemälde von Rom
(Gorha ıg02. 12.) betrachten, welches Börsger mit ent-
fprechender Wahrheit alfo charakterilirte: „.Getrene

uffalfung und Darftellung der Züge, in welchen man,
zwilchen allem Fremdartigen, dennoch die echte Na-
tionalphyfiognomie des eingebornen Römers zu erken-
nen glaubt, war der Hauptaugenmerk unfers-Sitten-
malers; und Kenner (Görthe, Herdır, Miyer), welche
diefe Bogen Corgfältig prüften, fällten einfimmig das
Urtheil, dafs ihnen in unlerer Literatur durchaus nichts
über Rom bekannt geworden fey, was diefem Gemälde
an Wahrheit, Lebhaftigkeit und Zierlichkeit im einem
fo kleinen Rabmen zu vergleichen fey. Ja, fachkun-
dige Lefer werden finden, dals der VE. manches, wo-
durch er (einem Gemälde leicht einen noch glänzen-
dern Firniß angefirichen hätte, abhchtlich verfchmäh-
te, weil ihm die Wahrheit überall heiliger war, als
die Kunft der Darftellung.” (Nachträge zum Gemälde
von Rom im Modejournal.) — Im Jahr 1804. erfchien
bey Corra feine Irahänifche Sprachlehre für Deufche, von
welcher man mit Grunde rühmen kann, daß keine
Nation über keine Sprache, und alfo auch nicht die ita-
länifche über ihre eigne, eine diefer ähnliche hefitzt:
denn was’ ein philolophifcher Geift, gründlichftes Stu-
dium der Sprache, forgfältigfte Benutzung aller dazu
gehörigen Hülfsmittel , bey Sem Vortheil, dıe Sprache
aus dem Munde der Nation felblt zu lernen, vertrau-
tefte Bekanntfchaft mit der Literatur diefer Sprache,
und der bedächtigfie, treuelte Fleiß leiften können,
hat Fermow hier in einem Grhde geleifter, der die Ach-
tung und den Dank aller Forfcher diefer Sprache Für

jede Zeit Gchern muß. An.diele Sprachlehre (chließst

ALLG. LITEBATUR.- ZEITUNG

152

fich, gleichen Lobes und Dankes werıl!, fein Auffatz
über die Mundarten der irakänıfchen Sprache in den. Römi-
fchen Studien (Bd. ILS, 211 — 543.), der zugleich
die Relultate femer Forfchungen über die Gelchichte
der neu-italiänifchen Sprachbildung enthält: Die Ver. .
dienlte, welche er fich durch Ergründung der italiä-
nifchen Verskunft und poetifchen Formen fchon in (ei-
ner Sprachlehre erworben hat, erhöhte er noch durch
ein eignes Werkchen über die poetsfjche Sprache der Jraliäner,
deren Abweichungen von der profaifchen, und noch weitere Un
terfüchen über ialänfchen Versbau, welches feine Freund-
Schaft mir in der Handfchrift mitgetheilt hat. Da er
das Studium der italiäniflchen Sprache und Literatur
in Deutfchland im Zunehmen fah: Co-entfchlofs er lich
auch hier zur Beförderung durch Herausgabe (einer
Raccokra di ausori claffict ialtani, wovon bey Frommann in
Jena ı0 Bände in angemel(lener ‚typographifcher Ele-
ganz erfchienen find. Die drey erlıen enthalten Dan.
ze's divina Commedia, die zwey folgenden Perrarca's
Sonette, Cgnzonen und andere Gedichte, Bd. 6 — 10:
Ariofto's Orlando furiofo, Taffor Gierufalemma lberata
ift unter der Preffe, und von Arıoflo's Sarireu Yiegt
die Ausgabe in der Hand(chrift zum Druck fertig:
Fernow's erreichtes Beftreben ging dahin, einen gereis
nigten Text zu liefern, zu welchem Behuf er die be«
fıen Ausgaben verglich und die nöthige Verfchies
denhbeit der Lesarten bemerkte; dielem Texte aber
fügte er noch einen wort - und (ach - erklirenden Com«
mentar, von jedem Dichter eine aus den belten Quel-
Jen gelchöpfte Biographie und Nachricht von de(len
Schriften bey. Mehr als einmal] hat er mir endlich noch
von einem italiänifchen Wörterbuche gefprochen, das
er derein{t herauszugeben Luft habe, und wozu er
fchon ernfiliche Anltalt traf,

Von dem, was Fernmow für die Aelthetik geleiltet
hat, verdient das bey Hartknoch erfchienene Be der
Künfllers Afmus Jacob Carflens (Leipz. 1806.) zuerft
genannt zu werden, nicht blofs, weil es zuer(t der
Zeit nach erfchien, fondern weil man, um Fernow als
Aefthetiker zu würdigen, durchaus von diefem Werk
ausgehn muß. Diefe Künfılerbiographie, die ftets un
ter den inftructivften einen Rang behaupten wird, ift
im doppelter Rücklicht ein fchätzbarer Beytrag zur
Kunftgefchichte des achtzehnten Jahrhunderts, weil
wir darin nicht blofs einen originellen Künfiler, trotz
mancherley Hinderniflen des Zeitalters, nach dem Ziel
echter KıumftyoNlendung fıreben fehen, fondern auch
die Individualität des Biographen, fein Standpunkt für
Beurtheilung der Kunft, ja gewillermalsen (ein ganzes
äfthetifches Glanbensbekenntmnifs am reinfien hieraus
erkannt wird, Fernow und Carflens waren fo in einan«
der verwachfen, dals es nicht möglich ift, den einem
ohne den andern zu charakterifren, aus diefem Künft-
Ter erwuchs diefer Aefthetiker, dieler Aefıhetiker half
diefen Kün(tler vollenden; vieles daher, was Fernow
von Carflens fagte, hat er von lich felhlt gefast, und es
fey mir vergönnt, einiges dayon, was zur Charakte-
riftik Fernows des Aelthetikers dient, anszuheben, „Fr

ehörte nicht zu denen, deren hraufende Phantaße nur
ım Taumel der Begeilterung fchaffen, aber nichts on
reiftes
