45

ALLGEMEI

N u m;

 

NE LITERATUR-ZEI

“100. s

TUNG

 

Montags, den 10. Julius 1809. ......[
2 ;

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE NM

LITERATURGESCHICHTE,

Müncuen, in Comm. der Scherer. Kunft- und
Buchb.: Beyträge zur Gefchichte und Literatur, vor-
züglich aus’ den Schätzen der pfalzbayrifchen Centrat-
bibliothek zu München. Herausgeg. von 5Jok, Chr,
Freyherrn von Arıtin, Central - und provifori-
fchem Oberhofbibliothekar und Landesdirek-
tionsrathe von Bayern. Sieben Bände, jeder von

chs Stücken oder Monatsheften, deren jeder 7.
Bogen ftark ift. 1803 — 1806, gr. 8. (14 Rthlr.).

Di ehemahls kurfürftliche, nun königliche Bi-
bliothek zu München war fchon in früherer Zeit
ine der reichften in Deutfchland, fo wohl in Hin

icht auf die Quantität als: Qualität der Bücher und

Handfchriften, “ Seitdem aber der Bayrifche Staat

Iurch Entfchädigungen und Säkularifationen, befon-

lers der vielen, in Bayern felbft gelegenen Abteyen

ınd Klöfter, vergröfsert und die Schätze der darin

ı‚efindlichen Bibliotheken — die Bibliothek zu Pollin-

‚en allein. war 80,000 Bände ftark — nach München

eCchafft und mit der königlichen vereinigt wurden ; fo

‚arf man fıe unter die erften in Europa rechnen. Von-
lem daraus entftandenen Ueberflufs von Duhletten, Tri-

letten u. f. w., wurden in mehreren bayrifchen Städten

?rovinzialbibliotheken angelegt, oder die fchon dort

yefindlichen verftärkt. Auch die vielen Ruralkapitel

"ollten zweckmäfsig dabey bedacht werden, — Der
Yberauffeher der Centralbibliothek , Freyherr von
Arttin, benutzte bald nach ihrer Vergrößerung die
Jarin aufgeftellten Schätze mit dem ihm eigenen pa-

‚riotifchen Eifer, bearbeitete fe theils felbit, theils
jurch gelebrte Mitarbeiter, zum Vortheil der gelehr-

en Republik, in dem von uns nun anzuzeigenden
Werke. ;

Einen Hauptartikel, der durch alle Stücke der
'‘ünf erften Bände bis in das erfte des (echften durch
äuft, bildet der von dem berühmten Herrn Unterbi-
liotbekar /gxaz Hardt mühfam und Kkritiflch_ bearbei
tete Kata'og der Eruh chen Handfchriftmn, Es wurde
zwar fchon im Jabre 1602, zu Ingol’tadt ein Verzeich-
ıifs derfelben gedruckt, es ift aber höchft felten, man-
gel- und fehlerhaft, und komm mit dem Hardtifchen
n gar keine Vörgleichung, Der Reichthum die(ler
Handfchriften erftreckte fich Ichon, als Hr. 8. den
Anfang feines. Katalogen im erften Stück drucken
jefßs, auf 323 : während des Drucks der folgenden
Stücke aber ftieg die Zahl auf 337., und weiter hin,

A. L. Z. 1809. Zweyter Band.

8

“t

wie wir aus dem’ IT. und 12. St, des Jahrgangs 1806,
fehen, auf 370., und dort ift das Verzeichnis noch
nicht einmal vollendet. Dafs man fich aber unter die-
fer Menge nicht lauter, nicht einmal viele wichtige
Cimelia denke! Vielmehr fchlägen (ehr viele in das
Religionsfach ein; andere rühren her von Gramma-
tikern, Scholiaften, Catenenfchreibern und Rhetori-
kera., VUeberdiefs find die allermeiften erft nach der
Erfindung der Buchdruckerey gefchrieben. Hr. H.
hat alle Pflichten eines Herausgebers folcher Manu-
feriptenfammlungen erfüllt, indem er nicht nur die
äuffere Form, die Befchaffenheit des Materials, die
Blätterzahl, das Alter der Schrift, nebft den Schrei
bern und ehemaligen Befitzern, fondern auch die An-
fangs und Schlufsworte einer jeden Handfchrift an
giebt, die fchog gedruckten Ausgaben damit vers
eich! „ und die Varianten hier und da anmerkt. Man

ann fich leicht vorftellen , was für unfäglich viel
Mühe und Zeit vori dem wackern Manne aufgewendet
worden fey, wenn man bedenkt, dafs er ganz alleig
fich diefer herkulifchen Arbeit unterzog, dafs der
Handfchriften eine fo grofse Zahl ift, und dafs lie,
aus verfchiedenen Zeitaltern, wegen der vielen Abz
breviatüiren und in einander gr eDlun genen Buchf(ta-
ben, fehr fchwer zu lefen find, Bekanutlich Gnd viele
Bände alter Handfchriften aus fehr heterogenen ver-
mifchten Schriften zufammengefetzt. Aber diels
wird nun von Hrn, 8, beftimmt angezeigt, ‚fo dafs
felbft ia Homilien- und Brieffammlungen wiederum
Anfangs - und Schlufszeilen eines jeden neuen Auf-
fatzes mit Angıhe der Blatt - oder Seitenzahl ‚Sch ko-
pirt findet. eberdiefs find die angeführten Stellen
mit einer daneben ftehenden lateinifchen Ueberfetz-
ung verfehen. Wenn man auch auf alte Klaffiker
fiö’st, fo find es gewühnlich. fehr neue Handfchrifs
ten;’z. B. die 7te, die einige Bücher des Hiftorikers
Diodor enthält, ift im 16. Shrb. gefchrieben. Die
3ofte enthält! Photii Journal, auch aus demfelben Jahrh.
Die z9fte, eben daher, enthält auch medicinifche Schrif:
ten, befonders von Galen; (0 auch die 77fte, eben dar
her, Die 40o'teu. 43lte, eben daher, Actenftücke des
Nicäaenifchen Conciliums, Die 48fte, ehen daher, die
4 erften Bücher von Procopii Werk über den Perfi-
fchen und Vandalifchen. Krieg. Diefelbe enthält auch
die hiftar. Werke der. Byzantiner Theophylaktus Simo.
katta und Ge. Codinus, Die 5ofte, ehen daher, 55 Briefe
und Declamationen von Libanius; von Reiske bey feiz
ner Ausgabe benutzt: Hr. HM. bemerkt aber, A. habe,
vivles unrichtig gelefen und weggelaffen. ; Die 76lte,

‘Zzz ; eben
