629

weit der Boden fie-verftattet, einführen. Allein die
Einwohner find theils nicht zahlreich
ihrer nicht viel über 2000, mit Inbegriff yon. goo.Sol-
daten und 600 Schwarzen), theils zu- unvernmögend,
als dafs‘ die Zwecke könnten ‚erreicht werden.
Die verfchiedenen: Palmenarten, unter denen die Ko»
kospalrhe die: nützlichfte ift,. würden: in: den am
Meere liegenden Thälern:gedeihen. Es werden noch
andere Bäume- anzupflanzen gerathen, Auch, könn:
ten auf künftlichen -Wiefen; nützliche Kräuter ange:
' baut werden. Man .müfste aber auch gegen die an-
haltende:. Dürre, nach: dem Beyfpiele ‚Hindus
ynd Carmätic, Teiche: usd, Wallerbehälter. anlegen;
5; Kap Bewohner. ‚Wer ‚des au iffen Zul(tandes;
des ewigen Wechfels der Dinge in Europa müde, oder

ats Abfchen der Gräuellcenen, ‘die nur in;,einem Lan: den

de aufhören, um, wie es fcheint, in einem amlern
mit defto. gröfserer: Wuth erneuert zu. werden, in
diefem abgel Winkel der Erde Ruhe und Zu-
friedenheit fuchen wollte, und unter einem glück
lichen Völkchen zu leben wähnte , ‚würde in feiner
Erwartung getäufcht werden.‘ Die‘ meiften fehen fich
als Verwiefene an, haben, wenn e brittifchen
Schiffe im Hafen find, .Langeweile, und: fehnen fich
nach einem andern e. Der Garten- und AK-
Kerbau: wird dureh’ eine unzählige Menge von Rat-
ten, die mit englifchen Schiffen angekommen feyn
follen , £ehr. gehindert, : und ohne Zufuhr vom Mut:
terlande N UIdeN die Einwohner wegen der Subfftenz
im Verlegenheit feyn. Ein Glück ift es, difs das die
Infel umgebende Meer aufser der Schildkröte, noch
verfchiedene Arten ‚von efsbaren: Fifchen liefert.

e Sklaverey' der Neger ift ganz.abgefchafft. Vor
Stürmen und übler Witterung, die den Schiffen auf
dem. Cap £fo:.gefährlich Gnd,; geGchert, gehen die
Schiffe hier zw.allen Jahrszeiten ‚vor: Anker, Allein
man kannifich nur der Infel im Strome-der Paffatwin+
de, und’ nicht ohne Mübe: nähern; nur an der über
dem Winde liegenden Seite ankern; fie ganz verfeh-
Jen , ‚weil; fe auf: dem weiten Ocean nur einen unbe-
deutenden Punkt ausmacht, und was das Schlimmfte
ift, nur. w Bedürfniffe: befriedigen. Deffen un-
chtet gewährt'fie dem Seefahrer viele Erquickung,
icht fowohl die Anmerkungen des ‚Herausgebers
oO diefle find der. Zahl und dem Gehalte nach un-
eutend ), als die:Zugaben vertlienen erwähnt zu

werden, nämlich : Gi Forfter’s, Makintofk's' una Lang->

‚ fedt's Nachrichten: von diefer Infel,‘ Das Kupfer giebt
eine Anficht der Stadt und des‘ Hafens,
mb (Die Forifeikahg‘ folge)

ti... U447 1. Ay JE DIE }
ARZNEYGELAHRTHEIT.

Unim, .gedr. b. Wagner: Anıweifung zur Schutzpok-
kenimpfung, vorzüglich für Wundärzte,..
oh. Evang. Wetizler, kKönigl. baierfchem Medi-
zinalrathe zu Ulm, 1807. 455. 8. (8 gr.)

Es ift fehon in unferer Zeitung mehrmals bey

Anzeige früherer Schriften über die Kubpocken der

‘ Num!. 206. JULIUS 1809.‘

g (es find ,

‚um fo aüffallender, da der. Vf; doch gewifs die

630
Wüunfeh -geäufsert worden; dafs doch. die Kuh
ken - hnpfung von .njemand.. anders, als nur allein
von, Aerzten gefchehen möchte. Auch der Rec. die
fer Anweifung kann nicht umhin, den Tadel zu
eiseuern, . welchen die Zulaffung der Kuhpocken-
Jinpfung durch Chirurgen, Geiftliche = jeden
ander#®, der. Luft dazu , mit-allem Rechte ver-
dient. Die Impfung an fich kann freylich leicht
‚von Layen’ verrichtet werden; aber ift demn weis
ter: bey ‚der Kubpocken- Impfung nichts,‘ als die
kleine Operation der... Impfong .zu berückfchtigen ?
Der Raum verbietet es Rec,, - fıch hier in das De-
tail jener Rückfichten einzulaffen; es ift aber fchom
fo oöft.und: einleuchtend über die Unzuläffigkeit der
Kuhpocken- Iinpfung durch. Layen gefchrieben wor?
„ dafs. es den‘ Rec. Wunder nimmt; dafs fch
noch immer- (elbit Aerzte finden , welche dielen Ge“
ftand for‘ leichtfmnig betrachten, dafs fe die
ahPocken-Ainpfasg yen aller. Art überlafllen
wollen,

‚Rec. kann deshalb auch das Unternehmen des
Vfs. der vorliegenden Schrift nicht billigen, fo
forgfältig diefer auch übrigens alles die Kuhpocken-
Impfung betreffende zufammengeltellt hat.

HANDLUNGSWISSENSCHAFT.,

1) MaAaossurg, b. Heflenland: Die doppelte Buch.
haltung nach dem deutfchen und jtaliäni/chen Syftem,
in Vergleichung mit der einfachen Buchhaltung.
Für angehende: Kaufleute, Fabrikanten und Ge-
fchäftsmänner u. fı w.: Von ChriflFriedr. Hoff,
Stifter der neuen Handl. Schule. ı805, VILS.
u, 36% Bog. 4. (2 Rthir. 20 gr.) :

2) HeLmstADT, b. Fleckeifen: Erfler buchhalteri-
fcher Vortrag eines dreymonatlichen fingirten Hand.
Jungs - Gefchäften , als Leitfaden eines zweckmä-
fsigen 'handlungswiffenfchaftlichen Unterrichtes
auf Univerftäten und 1), Schalen. ‚Von Dr.
Friedr. Schulz, 1806: VS, und 7 Bog. 4
‘(x Rthir. 4 gr.) ;

‚ Beide Schriften find in. Führung der Prima - Notiz-
Bücher ‚im Wefentlichen gleich, nur in der Ausfüh-
rung, des Ganzen merklich. verfchieden,

"Nr. 1. fängt damit an, die Lefer des Buchs zu’
verfichern,‘ dafs vor Er(chein .deffelben ‘keins
vorhanden gewefen fey, das den Handlungsfchülern
fo’ erfpriefsliche Dienfte leifte.  Diefe.Behauptung a
lichen Werke, die wir Helhoig, Berghaus und Ger:
hard verdanken, kennt, ungeachtet er keinen diefer
oder anderer Schriftfteller genannt hat. — Ohneuns

darauf-einzulaffen, bemerken wir nur,
dafs die ganze Theorie des doppelten Buchhaltens,
oder richtiger: die Erklärung der dahin gehörigen
Haupt-, Hülfs - und Nebenbücher, von S. 3 — 16,
vorgetragen wird, Diefe Ei g zerfällt in de
