823 A. L. Z. Num, 224.

cher derfelhe feine Entdeckungen im” Gebiete der
Hydrocele mittheilte, die fch vorzüglich auf den Be-
weis des Nichtdafeyns der:bisher angenommenen Hy-
drocele cyflica, und anf die Verwechslung des bisher
verkannten Wallerbruches des Scheidenkanals der
Hoden mit jener bezichen, und die er mit ungemein
inftructiven Zeichnungen der verfchiedenen Änfich-
ten der Hydrocele vaginalı erläuterte. Hierauf theilte der
Hr. Geh. HR. Hildebrandt , nach einer vorausgefchick-
ten kritifchen Einleitung über die verfchiedenen Theo-
rien der magnetifchen Erfcheinungen, einige Beobach-
tungen der Herren Heller und Schneider zu Fulda über
den‘ Einflufs der Monds(tände auf die Veränderung
des Erdmagnetilmus, aus einem Schreiben des Hn, Dr.
Schneider mit.

Die Sitzung befchlofs der Hr. Director mit der
Bekanntmachung einer Preisfrage, welche die Phyf.
Medicin, Socierät zur allgemeinen Concurrenz m - und
ausländifcher Aerzte über folgenden Gegenfand auf-
frellt: '

Zur Heilung gewiller Fieber mit dem typhöfen
Charakter, fo wie des Scharlachfiebers ilt neuerlich
vorzüglich von (Hright und) James Cürrie die äu-
fserliche Anwendung des kalten und lauen HWaffers-mit-
reift Wafchens „ Badens, Begieflens und Unmzertauchens als

ausgezeichnet wirklam empfohlen worden,

Da diefe nicht nur von den Urhebern, fondern feit-
dem auch von mehrern englifchen, amerikanifchen,
italiänifchen und deutfchen Aerzten mit auffallendem
Erfolg angewendete Kurmethode unzweifelhaft eine
vorzügliche Aufmerkfamkeit verdient, fo wünfcht die
Ph. Med, Societät ;

. Daß durch eine hinlängliche Reihe eigener und for
Fälsiger Beobachtungen und Erfahrungen der Werth diefer
Currie’fchen . Methode genauer geprüft, und die Anwend-
barkeit diefer Meshode in deu. für diefelbe geeigneten Fiebern
vollländiger und in der Art beflimmt werde, dafl daraus
eine genaue Kenntnifß der Gattungen nud Arten der Fieber,
in welchen jene Merhode anwendbar ifl, und der allgemei-
nen wie der fpeciellen Bedingungen und Anzeigen ihres Ge-
brauches oder Nichtgebrauches hervorgehe,

Tiie Sorictät wünfcht, dafs hierhey hefonders Rück-
Jieht auf die Beobachtungen der Hun. Giameini und Kol-
bany genommen werden möge,

Der Preis, welcher in der öffentlichen Sitzung
des J. 1811. nach dem Urtheil einer dazu zu ernennen-
den Commifion der beftensunter den einlaufenden
Abhandlungen zuerkannt werden wird, I funf-
zehn Ducaten, Der fpätelte Termin für die Einfen-
dung der Concurrenz - Abhandlungen ift der 31. De-
cember 1810... Die Abhandlungen können in deut-
Icher oder Jateinifcher Sprache gefchrieben feyn, und
werden wie gewöhnlich, mit einem verlegelten Zet-

 

AUGUST 18090. 824

tel und äufserem Motto verfehen an den Director

der Societät, Hn. Geh. HR. Dr. Harler in Erlangen,
Portofrey eingelandt.
* w *

Zu diefen erften Anniverfarien der Erlanger Phyf.
Medic. Societät hat der zeitige Director derfelben ‚ Hr.
Geh. R. Harles, als Einladungsfchrift eine Abhandlung
gefchrieben: Ueber die Behandlung der Hundswurh, und
insbefondre über die Wirkfamkeit der Datura Strammo-
nium gegen diefelbe ( ı ı Bogen gr. 4., Frankfurt, b. Wil-
mans); mit welcher zugleich die Staruten der Seciiät,
und das Verzeichnifß ihrer Mitglieder (2 Bogen 4.) ausze-
geben werden. Diefem zufolge hat die Ph yC. Med. Soc.
einen (zur Zeit noch nicht ernannten) Präldenten aus
dem höhern Staatsverwaltungsfache, einen Director,
zwey Secretarien (gegenwärtig die Herren Profeflor
Henke und Dr. N Cha) ordentliche Mitglieder (der-
malen 29), Ehrenmitglieder, von denen fehr viele
zugleich active auswärtige Mitglieder Gnd (gegenwär-
tig 103), und correfpondirende Mitglieder (derma-
len 32). Die Privatlitzungen werden alle Monate un-
unterbrochen gehalten. — Der erfle Band der ausge-
wählten Abhandlungen der Phyf, Med. Socierät wird zu Ende
diefes Jahres in gr. 4. bey Hn, Fr. Wilmans in Frank-
furt a. M. mit mehreren Kupfern erfcheinen. ;

N. Todesfälle.

Am 27. May Turb Georg Aloys Diel, Pfarrer zu
Hofberg bey Landshut in Bayern, ein helldenkender
Kopf und beliebter Schriftfieller, im 57ften Jahre fei-
nes Lehens, ;

Am 6, Junius ftarb Friedrich Auguft von Grevenitz,
königl. Preußifcher Generallieutenat der Infanterie,
Ritter des rothen und Cchwarzen Adlerordens, auch
als Schriftfteller bekannt, in einem Alter von beynake
80 Jahren.

Am 13. Jımius Ctarb Johann Heinrich Slevoigr , ehe-
maliger, aber fchon lang zur Ruhe gefetzter Profelflor
der Rechte und der Gefchiehte an dem academilfchen
Gymualium zu Cohurg, alt 78 Jahre,

Am 22. Jumius frarb zu Bamberg der Freyherr
Hans Karl Echer von Eckhoffen, auf Berg, ehemaliger
herzog]l. Braunfchweig- Lünehurgifcher Landdroft, k5-
nigl. Polnifcher Kammerherr, und Ritter des Stanis-
lausordens, fo wie auch Grofßfskreuzherr und Kanzler
des welılichen Stift- Ritterordens des heil. Joachims
u. f.w., war geboren zu München-am 26. December
1754

Am 9. Julius fıarh Georg Friedrich Wippreche „ erlter
Kammertirector und Lehnpropft zu Bayreuth, in fei-
nem $1ıken Lebensjahr,
