259

„Num 1482

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Freytags, den 26. May 1809.

4

 

‚WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

. PuzLADELPaIA, gedr. b. Bioren: New views of the
‚..  origin of the tribes and nations of America, by Ben-

jamin Smith Barton, Dr. der Mediein, und Pro-
_Te/for der materia medica, Naturgefchichte und
‚ Botanik, an. der Univerftät von eaatylen,
mehrerer American, und Schott. gelebrten Gefell-
fchaften Mitglied. Zweyte Ausg, 1798. XXVIM,
C1IX, 133 und 32 S. gr. 8. °

efe zweyte Ausgabe eines, unter uns noch fehr
wenig bekannten Werks über einen Gegenftand,
deffen an fch hohes Interefle durch den warmen
Eifer ünfers denkenden Zeitalters für das Grofse
der Erd: und Völkerkunde noch erhöht wird, ift
zwar nicht ein ganz neuer Abdruck der erften 1797.
erfchienenen , aber gleichwohl ift der Hnguiftifche
Theit  diefer merkwürdigen und fehr {chätzbaren
Schrift hier ‘fo aufserordentlich bereichert, dafs die
Ereunde .der Sprachen - und Völker - Kunde’ dem Vf.
nicht genua le üır danken können. Vön dem. hiftoi
rifchen Theile der Schrift ift im deutfchen Blättern
fchon einmal ein Auszug erfchienen, welcher uns
indeffen nicht abhalten darf, unfern Lefern von die.
dem Theile der Schrift Nachricht zu geben. ‘Der lin:
uiftifche Theil hat noch keine Beurtheilung‘ gefun-
en; wir find glücklicherweife in den Stand gefetzt,
fie zu geben, | di 1
Die (f. den Titel) mit verfchiedener Seitenzahl
kezeichneten Abfchnitte des Buchs find folgende. Der
erfle enthält theils eine Dedication an den damaligen
Viceprähdent Thom. Yefferfon; einen berühmten Staats-
mann, der feine Mufeltunden ganz dem Studium wid-
met, deffen Gegenftand- diefe Schrift if,‘ (und von
welc wir, wie wir verbchern dürfen, eine Ge-
fchichte der Bevölkerung von Amerika, das Refultat

fleifsiger Sprach - Vergleichungen zu erwarten haben,)

theils eine Vorrede, in welcher befonders in diefer
Zweyten Ausgabe über die Quellen der am Ende des
Werks folgenden linguiftifc en Angaben, und über
die Art der Promunciation, welche bey jeder diefer
De ilen vorwaltet , Qi Auskunft gegeben ilt.

jerdurch bewährt fich die Einfcht und Vorficht des
Vfs, völlig, Es ift begreiflich ein grofser Unterfchied,
ob uns ein Franzos, (oder ein Engländer, oder ein
Deutfcher in ihrer Ausfprache die Laute fremder Na-
tionen {childern.. Der Vf. giebt mit Recht fe jedes-

al fo, wie fe im Originale g eben find: deun bey
uf. I. Z. 1809. weyier Band

einer Umfehreibhung in eine andere Pronunciation if
Umänderung unvermeidlich; und wir wilffen nach je-
nen Angaben beftimnı:ter, was jedes fagen foll. Der
zweyte Äbfehnitt ift der, dem Titel entiprechende ei-
ntliche Hauptabfchnitt, worin Unterfuchungen über
en Urfprung der amerikanifchen Völkerftämme an-
geftellt und geprüft werden; aber unter dem befchei-
denen Titel: preliminary discowrfe. Ver dritte Ab-
fchnittenthält: vergleichende Wörterfammlungen, und
der vierte ift ein.Anhang mit Bemerkungen und Er-
lKäuterungen, nämlich neuen Zufätzen noch zu den
herrlichen Bereicherungen der zweyten Ausgabe —
fo unermüdlich bemüht ift der Vf,, uns alles zu
ben, was ihm fein Eifer und feine günftige Lage fort-
dauernd über diefen wichtigen Gegenftand verfchafft;
‚Der erfle und zweyte Abfchnitt find keines Aus-
zugs fähig. Der dritte beginnt mit einem Motto aus
Strahlenberg: wie ‚viele Auffchlaffe und Aufkläruns
über die Wahderungen der Völker erwartet wer- -
Ben ‘lürfen, wenn man Leibnitzens Anweilung befolgt;
ufid' eine zureichende Kenntnifs:'der‘ Sprachen vor
Nord - Afıen dabey vorleuchtet ; welche feit der Zeit
hundertfach bewährte Maxime bald hernach auch
durch Charlevoix’s Urtheil unterftützt wird; dafs Ge-
bräuche, Religion und Traditionen viel veränderli-
cher, und dem Einfluffe Fremder viel mehr ausgefetzt
find, als die Sprachen der Völker von Amerika, de-
ren Unterfuchung und deren Veralsichungt mit den
Sprachen. der alten Welt’ alfo vorzüglich betrieben wer:
den‘ müffe. Diefen Weg verfolgt der Vf., und (0 ha-
ben auch alle feine Unterfuchungen über den Ur-
fprung der Amerikanifchen Völker linguiftifche Data
zur hauptlächlichen Bafıs. Der Vf, hat hierin offen-
bar die richtige Bahn betreten, um fo mehr, da er
die Berückfichtigung anderer wichtiger ınd zuverläfß-
ger Thatfachen nichtausfchliefst. Es ift auch vollkom-
men wahr, dafs der Vf., wie er fagt, bey jenem Stre-
ben, den Urfprung vieler Nord- Amerikanifchen Völ-
ker und ihren Zufammenhang mit Afen zu erörtern;
fich einen neuen Weg gebahnt habe, Der Vf, ift fich
bewufst, dafs feine Sammlung von Original - Papieren
über die Nord - Amerikanifchen Sprachen fchon_ fehr
änfehnlich it, und dafs er fchon beträchtliche Fort-
fchritte zu dem fich gelteckten Ziele gemacht hat,
und er kann mit Fug und Recht die Erwartung hegen,
dafs fein Werk, auch, wie er befcheiden hinzufetzt,
in feiner noch unvollkommenen Geftalt, dem küänfti-
en Gelchichtfchreiber von Amerika wefentliche
Dienfte leiften werde, Er glaubt die Verwandifchnft
Dd ;
