6X
fo, wie die Sage geht), über welche wir bey Arilto-
teles und Trojus ompeins nur fragmentarifche Nach-
richten finden, eine immer treue Freundin von Rom,
dem fie.gegen die Gallier, gegen Hannibal, fo wie
dem Marius half, die Phocäa’s Rettung erhielt, ward
von Cäfar erobert und unterjocht, weil fie zwifchen
ihm und Pompejus neutral bleiben wollte. So viel
nügt hier, was weiter mit ihr geworden, lefe man
Er Ruffi (hifb, de Marfeille etc.) — Des Urfprunges
eingedenk, werden wir vor allem nd Denk-
er zu fehen hoffen: allein theils hand ihrer. wenig,
wider alle Erwartung, theils haben fie keinen Bezug
auf die Stadt. Das Mufeum ‚ welches der treffliche
Thibaudeau aus den, feit der Revolution wieder ge-
fammelten Alterthümern im alten Bernhardinerklofter
nebft einem Verzeichniffe von Fauris St. Vincent zu-
fammen ‚gebracht, enthält a) griechifche, d. i. von
riechifchen Künftlern gearbeitete .&) rönfilche und
F chriftliche Alterthümer. — Zu a gehören: Ein
marmornes ( Tafel zu einer Sonnenuhr) Heliotropium
(Taf. 26. f. 5. 6.), ein kleiner dreyeckiger Altar (Taf
36. f. ı.) dem Serapis, Anubis und der Ifis gefetzt,
deffen Schrift eine Dpätere Zeit, als Hadrian’s verräth,
ein {chüönes verftümmeltes Basrelief ohne Köpfe (T.
56. £. ı.) Hr. Millin erinnert fch hierbey an den be-
rühmten Abfchied des Hectors von Andromache, den
Göthe, wie bekannt, im Jahr 1801 zu einer Preisauf-
abe bey der Weimarifchen Ausftellung machte. ' Al-
ein ein einziger Blick auf die Abbildung reicht zu,
ım das Gezwungene dieler Erklärung einzufehn. Der
erlte Fehlgriff liegt unftreitig darin, dafs man in die-
fem Marmor einen Abf/chied zu fehen wähnte., Wie
nun, wenn er eine ganz entgegen Enleizie Handlung,
eine mit Handfchlag gegebene Zuhcherung des Vaters
an die Mutter wäre, dafs das Kind aufgezogen wer-
den folle. -Man kennt das Recht der oe Vaterge-
_ walt, und weifs was die Alten durch tollere infantem,
«vaıpeidn verftehn, S, Bynkershock de jure dccidendi, ven-
dendi et exponendi liberos c. 10. und Elsner's Schediasma
Criticum c. 12, p. 116. Die Kopfbedeckung des Kin-
des har nicht die geringfte Aehnlichkeit mit einer
phrygifchen Mütze. Ferner ein Grab*mit Telespho-
rus und feiner Gattin Büfte (T. 1. f. 10.), ein runder,
unftreitig der Ceres geweihter Altar (T. 24. f! 4.) und
‚ein Grabftein (T. 57.) auf einen gewiffen Glaukias
x dem mb eh Nachen}, den St. Vincens und
illoifon fchon im Magazin encyclopedique annte V,
erklärt haben. — Zu b. Hier vor allem das fchöne
Basrelief am Sarkophage des Flavius Memorius (T.

. f. 2— 4.) das M. in Maximians oder Conftantins’

eit fetzt. Es ftellt den-Kampf zweyer Centauren mit
einem Löwen vor. Hr. M. bemerkt, dafs die Käm-
* pfe der Centauren mit wilden Thieren felten vorkom-
men. . Er hätte die eine Seite des fchönen Sarkophags
zu Petersburg, den man das Grabmal Homers ge-
nannt hat, anführen können. S. Heyne über das ver-
meinte Grabmal Homers (Leip. 1794-) pl. V.. Hr. M.
kannte Herders fcharfünnige Combinationen über diefe
orientalifche Symbole noch nicht, die er in feinen
perfepolitanifchen. Briefen vorgetragenhat : ‚HWerke zur
3

Num. 129. MAY 1809.

62

Philof, und Gefchichte "Th. 1. S. 177. ff. Zur Seite find
Sphinxe und Greife. Beide find nach Herder Symbole
der Zerftörung , nach Millin Embleme der Initiation,
mithin des‘ himmlifchen Glücks (?): Alle zufammen
aber follen von des Grabes Entheiligung abfchrecken,
Sodann mehrere andre Sarkophagen, einer ;(T.26.f.4.

aus Antonius des Jüngern Zeit, wofür der Vf. (5.157.

Gründe anführt, die wohl geprüft zu werden verdie-
nen. Merkwürdig ift das /wceinctorium, meoigwpan, der
Schurz der allen diefen Genien um die Lenden ge-
worfen ift. Diefs würde auf ein weit fpäteres Zeital-
ter chriftlicher Schamhaftigkeit deuten, wenn es nicht
auch Coftum der 77x»4 Pxvavoos feyn könnte, die hier
getrieben wird. Auf diefen Umftand ift in der Erklä-
rung gar keine Rückficht genommen worden. Ein
andrer (T. 37. f. 3.), den Groffon ganz entftellt, Ruf
befler, aber doch unrichtig,  bnebildet hat, wird von
Hn. M. richtig für einen T’riumphzug des Bacchus er-
klärt, eine auf Sarkophagen häufig vorkommende Al-
legorie. Die dem Kacchus gegenüber anfahrende
Ariadne hält wahrf(chemlich die myftifche Fackel;
ein dritter (T.. 538. f. ı.) bey Groffon ebenfalls unrich-
tig. Es findet lieh hier nur ein einziges ägvptilches
Monument von Bafalt, aufserdem noch ein gefchmack-
voller Marmorftuhl (T. 38. f. 6.) und einige andere
Anticaglien. — Zu c. Diefls find Sarkophagen der
erften Chriften , meilt alle aus St. Victors Kirche, für
die Kunft und andre Gefchichte höchft wichtig, in
Ruff's Holzfchnitten nicht genau abgebildet. Falt auf
allen findet fich das merkwürdige Monogramm Chri-
fti, in welchem man den Namen Gottes und die Alle-
gorie feiner Ewigkeit zugleich ausdrücken wollte,

' Schon in frühefter Zeit that

man es mit X und P, mit « und w. Seit es Conftan-
tin auf Fahnen fetzte, ward es Symbol des chriltli-
chen Triumphs, bald” allgemeine Zierath, Stämpel
auf den Münzen der Flavianer, kam befonders durch
die arianifchen Streitigkeiten in lebhaftern Gebrauch,
und blieb es bis ins 11. Jahrhundert. — Zu Taf. 56.
f. 7. wird ein fchönes Monument aus dem 5. oder 6,
Jahrhundert befchrieben, an welchem das Gefäfs den
menfchlichen Leib, die Weinranken das aus ihm kei-
mende Gute, und Tauben die fanfte reine Seele be-
deuten. Ein zweyter Sarkophag (T.58. f. 5. lies:
9. f. 4.) ftellt den Heiland in der Mitte feiner 12 Apo-

tel vor. Ruffi hat ihn unvollkommen; feine Mei-

nung, dafs es der der h. Eugenie fey, wird durch die
{päter entdeckte Iofchrift geradzzu widerlegt, und
ie Form der Buchfiaben fetzt ihn ins 7. oder 8. Jahr-

hundert. Delphine an den Gräbern follen deuten, dafs
Ge den Menfchen rettend ans Land bringen; aber,
meint der Vf., warum nicht lieber die Unerfehrocken-
heit der Märtyrer, die Tui, wie Delphine fpielen,
wenn das Meer des Lebens fürchterlich um fie tobt?
— Ein dritter (T. 59, 1, /ies: 58, f. 5.) mit Szenen aus
dem Leben des Heilandes: der Fries über dem Bas-
relief ift weg, hier nach Ruffi ergänzt, aber was M.
für Palmen anfıeht, fcheinen uns Mufcheln. — Ein
vierter ('T', 59. f. 3.) einer der beften, bey Ruffi nah:
g -

gewöhnlich fo
