er. Nız m g. JANUAR 1809. \ ER
fern kaum Ein dazu taugliches Subject finelen, und in Iren Winter eine gedeihliche und reichliche Aefung
den mehrlten gar keines. — Vom wenig Cien Belange haben, jetzt, früher als fonft, fo dafs man fchon in
ift der zehnte Auffatz. Der hohe Arbeit Slohn; über der Mitte des Jänners die Jagd zu fchliefsen genöthigt
den der Vf: in Bayern klagt, ift eine fehr gute Vor- ift. So genau ferner die Schufs- und Fangarten der
bedeutung für das künftige Schickfal Bayerns, Er Thiere angegeben find: (o findet man doch einige
beweift , dafs Bayerns Wo Mftand im Steigen fey, und Lücken, z. B. ift (ogar der Fuchs nicht eigends er-
fich fchnell,emporbebe. Diefs wird die Bevölkerung wähnt, und allo auch nicht gefagt, ob er blofs im
fchon von {elbit vermehren; ungeachtet es nicht Winter gefchoflen und gefangen, oder auch im Som-
wahrfcheinlich ift, dafs dadurch der hohe Arbeits- mer ausgegraben werden foll, Unter den Raub-
lohn früher auf feinen natürlichen Preis herabgezo- thieren, dlie das ganze Jahr gefchoffen and gefangen
gen werden wird, als bis Bayern werigltens Die zum werden können, {teht fogar der Zobel (den wohl kein
mittlern Grade des Wohlltandes gekommen ift, def- deutficher Jäger je in (einem Reviere finden wird), der
fen es fähig ift; denn da, wo es viel zu arbeiten giebt, Hafengeyer (was ift das für ein Vogel?), das Sprenz-
£fteht der Lohn des Arbeiters immer am höchlten. chen Pfol wohl der Merlin feyn, der aber fehr felten
it), der Mäufegeyer und Luchs (die falt nnfchädlich
OEKONOMIE,. DEE find arılıe Tohaulichere ausgelal
. ; . fen, Von den Fegänfen heifst es $. 39.: „Nach
?) NANNDERO u. ALTDONr: Bi Monatb u Kufsler- einem halben Jahre find dur beiten eat grofs
agdgefetze oder Schußordnung, von Friedric Ge dürfen all h diefer Zeit gefchoff d
oe Hartig, Hochfürftlich Hoch- und Deutfch- genug, he dürfen allo nach (ieler Zeit geicholfen un
ı gefangen werden: Wer ze TüDer erlegt, bekommt
s z ; _ das Weidmeller. 6. 40. Die Schufszeit ilt den ganzen
BEE I Bert hen (? Winter und Horb. * Aufser diefler Zeit folf, be
pon«1. Mitgliede der Kailerlich- ranzöfilchen (?) Verluft des Schufsgeld ie fehaff X
naturforfchenden Gefellfchaft in Zürich u, f. w.. }Erlult des Schulsgeldes, nichts gefchullen werden,
1807: 705. gr. 8%. (8 gr.) Was find das für Gänfe? Sollen es die wilden Gänfe
2) Ebendal., ; Ebendenf.: Gefetze über die Lehre oder Graugänfe feyn, die in Deutfchland niften: fo
eines Tägerjungen, von Friedrich Karl Hartig kommen diefe im März erft an, und ziehen im Se-
u. f.w. 1807. 305. 8. (4gr.) tember wieder weg, und foilen es die Saatgänfe
- “+ eyn: fo find fie nur im Winter da, wenn jene fort
Beide Schriften find im Stile eines Patents abgefafst, find. Sollen aber beide Arten gemeint (eyn: fo fehlt
und können da, wo man keine gefetzliche Forft- und Beftimmtheit und Genauigkeit der Angabe,
Jagd - Ordnung hat, zum Grunde gelegt werden, Im Ganzen hat Rec. die ziwrevte Schrift, welche
Freylich erfordert das Locale oft andre Beftimmun- die Gefetze über die Lehre eines Yägerjungen enthält,
gen, und überhaupt ift die Jägerey noch weit zurück, nicht fo wohl gefallen, als die Jagdordnung, oder es
wo ihr fo- manches, was hier vorkommt, befohlen mufs in des Vfs, Gegend bey der Jägerey noch klüg-
werden mufs. ; lich ausfehn., Der Vf., welcher für das Publicum
In der erflen Schrift, welches eine Jagdordnung fchon mehrere For(t - und Jagd -Schriften ausgearbei-,
feyn (oll, haben Rec, die Vorfchriften, weiche beym tet hat, weifs doch, dafs Forft- und Jagd -Kunde in
Anfang der ya egeben werden, wo fıch die ganze den neuern Zeiten zu Wilfenfchaften erhoben find,
Jägerey im Forftamte verfammelt, die Jagdgeletze und dafs bey Lehrlingen in denfelben nicht von kn
vorlefen hört, den Wild{tand angiebt, wo in Ueberle- gen, wie bey Erlernung des Schneider - oder Schulter-
gung gezogen wird, wie viel Wildpret das Jahr über Aendwerks; die Rede feyn kann, und wenn auch die
 chelfen und gefangen werden kann, wo Treibja- Lehrjahre in keiner Forftanftalt, fondern bey einem
gen gehalten werden follen, und wo endlich angege- gewöhnlichen Forftbedienten, pn dem man aber wie
ben wird, an welchem Orten im nächften Winter ge- fr $. 10. u. f. f. verlangt, dafs er Unterricht in der
bauen werden foll-— ferner die Regeln beym Treibja- Forft- Botanik, Holzzucht, Forft-Mathematik, im
en, an der Jagdgränze, vom Mitnehmen der Schützen, Zeichnen und Riflfemachen und in der Jagdkunde
aden der Gewehre, Vorzeigen des Schrots, und die geben foll,) zugebracht werden follen. So recht und
Verwendung der Strafgelder zu Anfchaffung einer billig es ferner Rec. findet, dafs der Lehrling bey al-
Forft - und Jagd - Bibliothek , ausgeftopfter PChiere, len Forft- und Jagd-UVebungen, auch bey den nie-
Holzfammlungen, Herbarien, Jagd - und Fangzeuche, drigften Arbeiten in den(elben mit felbft Hand ante-
zur Unterftützung krank gewordener jöger buricher gen mufs: fo darf doch darunter jetzt kein Stiefel-
und zu Austheilung von Prämien. — fehr wohl gefal- und Schuhputzen mehr begriffen feyn, noch vielwe-
len. Dagegen hätte nicht (o beftimmt nach alter Art niger dürfen folche Gefetze wie $. 34. vorkommen,
der Anfang und das Ende der Niederjagd und befon- in welchem gefagt wird: „Macht der Lehrjung auf
ders das Hafenfchiefsen von Bartholomäi bis Licht- der Jagd Unarten, und er folgt auf das mehrmalige
mels feft gefetzt werden follen: denn theils erfordert Warnen nicht, alsılann ift es dem Lehrprinzen (?)
-dieSchonung der Felder, theils die Benutzung des Wil- erlaubt, die Hundepeitfche zu nehmen, und ihm ei-
des [elblt, z.B. der Hafenbälge, gewöhnlich ein anders, nige Jagdhiebe auf den hintern Theil der Hofen oder
Und bekanntlich rammeln die Hafen bey dem fo all- den Rücken zu geben.” WUnferer Meinung nach
gemeinen Kleebau, durch welchen Ge auch im kälte- (chickt fich kein Junger Menfch, der nicht Ten
. Yorte

meifterfichem For(tmeifter, ordentl. Mitglied der

ss
