45

womit bekanntlich das Stürzen des Hirfches ange-
zeigt wird. S. ı24. Im Jahre 1759. kam der Mar-
fehall von Belle -Isle auf den Gedanken, den Präten-
denten in America zu etabliren, und theilte feinen
Plan dem Duc de Choifeul mit. Wiewohl nun die-
fer gar manches dabey zu erinnern fand, liefs er fich
dennoch auf eine vorläufige Unterredung ein. Hier
erfchien nun der Prätendent {fo entfetzlich betrunken,
dafs an kein zufammenhängendes Gefpräch zu den-
ken war. Er proteftirte gegen America, und wollte
geradeswegs nach London gehn. Ueberbaupt machte
ver fich bey diefer Unterredung fo verächtlich, dafs
man ihn von nun an feinem Schickfale- überliefs, Im
Jahre 1761. ging er doch noch einmal nach London,
und wohnte der Krönung Georg’s Il. bey. Das
englilche Minifterium wufste es, liefs ihn aber blofs
imr Stillen beobachten, und nahm weiter keine Notiz
von ihm. S. 134. Aufenthalt der Prinzeffin Dajfch-
ko zu London. Nach ihrer VerGcherung hatte Pe-
ter Ill. bereits alle Anftalten zur Einfperrung der Kai-
ferin gemacht, als man ihm zuvorzukommen be-
fchlofs. Die Prinzeffin hatte die Kaiferin nur als Vor-
münderin und Regentin auf dem Throne zu fehn ge-
wünfcht; Panin und die Orlows aber ruften fie als
Selbftherrfcherin aus. Ueber die Orlows klagte die
Princefün fehr, Sie waren eiferfüchtig auf ihr An-
fehn; fie fürchteten den Einflufs, den Panin durch
feine Nichte (die Dafchkow) erhielt. Daher die In-
triguen. aller Art, wobey befonders Gregor Orlow
äufser(t thätig war. Auch mit der Kaiferin fchien
die PrinzefGn nicht durchaus zufrieden zu feyn. Sie
hatte nichts von ihr erhalten, als 100,000 Rubel (zum
Heyrathsgute. ihrer Tochter beftimmt) und ein mit
jamanten befetztes Portrait. Ueber den Tod Pe-
ters III. befonders über die Art feiner Ermordung,
affectirte fe eine gänzliche Unwiffenheit. S. 247.
Der de Grimaldi war der Sohn eines genuehfchen
Nobile, und anfangs für den geilftlichen Stand be-
ftimmt, fand aber Oelegenheit als Minifter feiner Re-
ublik nach Madrid zu gehn. Hier wufste er fich fo
geliebt und feine angeblichen Talente fo geltend zu
machen, dafs er vorzugsweife zur Beendigung einer
gewiNen holländifchen Angelegenheit gebraucht, in
nifche Dienfte genommen, und als Gefandter nach
em Haag gefchickt ward. Einige Zeit darauf kam
er in gleicher Eigenfchaft nach Paris, unterzeichnete
den Tractat von Verfailles, und ward bey diefer Ge-
legenheit zum Duque und Grand d’Espagne erboben,
Im Grunde hatte er aber fchon damals alles Vertrauen
eingebüfst, deön ohne dafs er es wufste, wurden
dem Duc_de Choifeul geheime Infıructionen zuge-
Ichickt. Nach feiner Zurückkunft von Paris, ward
er indeffen (durch eine Intrigue) gleichwohl zum Mi-
nifter der auswärtigen An GieKeN eiten ernannt, be-
hielt aber diefe Stelle nur fehr kurze Zeit, Er wurde
hierauf, der fpanifchen Etikette gemäfs, in eine Art
gplomatifchen Exils, als Gefandter nach Rom a
fchickt, hatte aber im Grunde fat gar nichts mit den
Geflchäften zu thun.  Diefe wurden nämlich von dem
Cheralier Azara verfehn, der damals (panifcher Agent
beym päpftlichen Stuble war. Uebrigens fuchte Gri-

Num. 6. JANUAR 1809.

46

maldi etwas befonders darin, gegen alle Engländer
unhöflich zu feyn, SS. 300. N Noch einige Details über
Lord Bute. Sem Lieblingsftudium war die Botanik.
Er hatte es fo weit hierin gebracht, dafs er nicht fel-
ten von den berühmteften Botanikern des Auslandes
um Rath gefragt ward. Er hatte fogar ein grofses
botanifches Elementarwerk in neun Quartbänden zum
Gebrauche der Königin gefchrieben; liefs aber, als
er es dem Drucke übergab, nur fechzehn Exemplare
davon abziehn. Seine Liebe, feine Anhänglichkeit
für den Monarchen, blieb fich unter allen Verhältnif-
fen: gleich. Nie fchaffte er fich ein koftbares Werk,
ein- phyficalifches Inftrument, oder dergleichen an,
wo micht fein königlicher Freund ein zweytes Exem-

lar erhielt. In allen feinen Zimmern hatte er das

ortrait des Königs über feinem Kamin, und nie
fprach er ohne Rührung und ohne Lobfprüche von
ihm. Eben diefe perfönlichen Empfindungen hielten
ihn immer von der Oppofition zurück, (o grofs auch
fonft fein Einflufs in beiden Häufern war. je Mini-
fıer wufsten diefs auch recht gut, und nahmen da-
her durchaus ’keine Rückficht auf ibm. Schlug man
ihm doch fogar das Avancement feines Sohnes ab,
bis er fich zum Kaufe einer Stelle entfchlofs. My-
lord Bute war grofsmüthig ohne Prahlerey, und
wohlthätig ohne Eitelkeit. Ich felbit — fagt Du-
tens — habe feine Wohlthaten fehr oft vertheilt, und
auf feine Bitte manchen armen Handwerker unter-
ftützt, und manchen unglücklichen Schuldner befreyt,
Niemand wufste damals , woher die Hülfe kam, ‘bis
es nach feinem "Tode bekannt geworden ilt.

Dritter Bd. S. 29. Während der lächerlichen Un-
rohen zu Genf (1782.) befand fich gerade der ruffifche
Grofsfürft, nachherige Kaifer Paul 1., dafelbft. —
Ein Seefturm in einem Glafe Waffer — fagte er mit
vieler Bedeutfamkeit davon. S. 31. Dutens erfuhr
von dem berühmten Abate Fabroni zu Pifa eine Anek-
dote, den Prätendenten betreffend , die wirklich auf«
bewahrt zu werden verdient. Im Jahre 1774. luden
nämlich die Einwohner von Bofton den Prätenden-
ten ganz beftimmt nach America: ein. Fabroni be-
kam felbft einen diefer Briefe zu Gefhcht, worin man
dem Prinzen mit klaren Worten die Regierung an-
trug. Die Einwoliner von Bofton, — fährt Dutens
fort, — waren aber von jeher ziemlich antienglifch
geGnnt. Schon im Jahre 1760. hatten fie eine Verei-
nigung mit Frankreich entworfen. Es war Ms, de
Bougainville, der ihren Brief an den damaligen Gou-
verneur von Canada zu überfetzen bekam. iefs er-
fuhr Dutens von dielem berühmten Seefahrer felbft.
S. r13. Arreftation Ludwigs XVI. zu Varennes im Jun.
1791;)- Die eigentliche, wiewohl unfchuldige Ur-
fache‘ deffelben war der Duc de Choifeul. Diefer
ward den 19. Jun, mit Depefchen an den Marquis von
Bouille abgefcehickt, und zum Commandanten der
Efcorte ernannt, die man dem TR mie® entgegen zu
fenden befchlofs. Bey feiner Ankunft zu St, Mene-
hould war er äufserft betreten, den König noch nicht
vorzufinden , wartete einige Stunden mit groiser Un-
ruhe auf ihn ‚und fprengte endlich fort, um, wie er
fagte, dem Geldtransporte entgegen zu eilen, der a

e*
