FUN, OR 0
GEMEINE LITERATUR

Mittwochs, den 13. Tulis 1809.

.LL

 

 

s61

*5.4( 34

. ZEITUNG

—

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,‘

LITERATURGESCHICHTE,

München, in Comm. d. Scherer, Kunft- u. Buchh. :
Beyträge zur Gefchichte und Literatur ,, vorzüglich.
aus den Schätzen der pfalzbayrifchen  Centralbiblio-
thek zu München, .' Herausg. von ok. Chr., Frey-

herrn von Aretin, u. 1. w.
(Befchlufs der in Num. 191. abgebrochenen Recenfion.‘)

id

ahrgang 180%. St. 1.: Auszug 'aus den gefandtfchaft-
lichen Berichten des k. k. bevollmächtigten Ge*
ıdten bey dem fränkifehen Kreife und‘ am Hofe zu
ünchen, ok. Wenz Freybherrn v. HWidmam, vom
1744 -—1756. im’ 3; St. fortgefetzt. Das 4. und 5.
d ganz damit angefüllt, wie auch der gröfste Theil
s 6. Er dient hauptfächlich zur genauern Kenntnifs
s damaligen kurbayrifchen Hofes und Minifteriums,
ıd deffen Verhältniffes zu andern Höfen. Eine
auptrolle fpielte‘ der Beichtvater, ein Jefuit. Unter
‚dern heifst es S. 376., dafs diefer Jefuit dem Kur-
rien bey dem täglichen Frühgebet alles beybringe,
as er nur wolle, und er der einzige (ey, der deffen
ınzes Vertrauen befitze. — "St. 2.: Mifcellaneen zur
efchichte der deutfchen Sprache und Po&Ge, und
war: Einige Denkmahle der altfränkifchen Sprache
s find 4 kleine Stücke aus dem 8. und den folgenden
ıhrb.); Proben aus einer Interlinearverfion und einer
»rjüngten Notkerifchen Ueberfetzung der Plalınen ;
rzählungen von dem Stricker und Conrad von HWürz-
rg; Zufätze und Berichtigungen zu E. 3. Kochs
‚ompend. der deutfchen Literaturgefchichte (derglei-
hen auch im 9. St. befindlich find); Gedichte. von
nr. v, Würzburg und andern, die in der Sammlun
er Minnefänger fehlen. St, 3.: Georgii, Gemifti
’lethanis Fragmenta de legibus, ex Codice bibl. wegiae
Jonacenfis nunc primum edidit ac verfione Latina dqnavit
an Hardt. — St. 6.: Acta legationis Geor gii Rei-
herftorffer; Transjylvani, Secretarii et Oratoris re-
ü etc. in diarıum congefla fub a, 1527.53 ex Auto-
rapho auctoris nunc pri edita, Aufser den hier ‚mim
‚etheilten Gefandtichaftsacten-(von 1527. bis 1835.
ınthält das eigenhändige Collectaneenbuch Xei -
ers, N OLE Te abgedruckt find, noch andre Merk-
würdigkeitern, Der Befchlufs fteht im 8. St, — St.7.:
/on Jerufalems. Zerftörung und. dem Weltende; ein
*ragment aus dem. ir der Bamberger Stiftsbibliothek
mntdeckten Codex der Evangelien- Harmonie in alt-
ächfifchem Dialekt. Mit Anmerkungen, die zum
Cheil von Reinwald in Meiningen (deflen Verdienfte
im diefes altdeutfche Denknal bekannt find) herrüß-
A, L. Z. 1809. Zweyter Band

..".

ren. Der Herausgeber hat fich nicht andt, .
leicht Docem ? — Nachricht von GR EIER dem ars
nen Heinrich voo Thüringen um die Mitte des 13.
ahrh.werfertigten allgemeinen Weltelirönik; (Von
Docen): Eine prächtige Handfehrift auf Pergament iir
r. Fol, gefchrieben im 53. Jahrh., enthält den An
ng einer Reimchronik auf .40 Blättern, die ficK

' fcehon mit der Ge(chicehte Jäköß's und Efau’s (chlie«

fsen. Der Herausg. giebt uns die von ihm mit Re

gerühmte Einleitung des‘ Dichters zum Belten, ne
auch eiae. Stelle ‚aus dem 19. Kapitel. Am Ende
wünfcht er, man möchte eine Unterfochung der voll-

ftändigeren Handf(chriften diefes Werks; dergleiche
es z.'B. in Wolfenbürtel giebt, anftellen,  Uebeigeng
vermuthet er, Rudolph von Montfort fey der Vf. des
Ganzen. — Anzeige einer alten Handfehrift der
Aeneis des Heinrich von Veldeck, Vielleicht wieder
von Docm , welcher‘ beweift, dafs diefe in der Münch«
ner Bibliothek befindliche, aus der andern Hälfte des
13., höchftens aus dem Anfange des 14. Jahrh. her-
ftammende pergamentene Handfchrift grofse Vorzüge
beßtze vor der Th iernen zu Gotha aus dem Ende des
14. Jahrh., nach welcher jefes fchätzbare Gedicht id
Müllers Sammlung altdeutfcher Gedichte abgedruckt
ift. Hierbey der Wunfch, dafs man doch auch bey
der Herausgabe altdentfcher Gedichte fich immer, wo
möglich» der älteften Handf{chriften bedienen möchte,
il die fpätern darch die Abfehrefßer immer mehr
moderniGrt wurden, — Marien Lebeh‘, ein Gedicht
aus dem 13. Jahrh. (Doch wohl auch von‘ demfelben
ms: Der Vf. ift nicht Werner, von dem ein
ähnliches Gedicht, das aber nur bis zur Geburt des
Heilandes reicht, vorhanden 'ift, fondern Bruder Phi:
r aus dem Kartkeu Die daraus mitgetheilten
len find’ aus einer fehönen pergamentenen Hand:
fchrift des 13. Jahrh. gezogen. Am Ende werden

mehrere Handfehriften , worin Philipp’s Gedicht
theils vollftändig theils unvoll!tändig enthalten ilty
brt. — ronologifche Ueberficht der an je-
dem Druückorte zuerft aufgetretenen Buchdrucker
und der von ihnen zuerft mit Angabe der Jahrzahl
gedruckten Werke; Verfuch eines ergänzeriden Re:
(ers zu Panzer’s’ Atnal. 'typograph. Vielen Lite:
toren gewifs fehr willkommen. — St. 8.: (7) Frag-
mente altdeutfcher Gedichte, ‘befchrieben von Docen,
Aus dem 13. Jahrh. und von alten Bücherdecken ab-
gelöft, Vor der Mittheilyung der Bruchftücke felbft

wird: der Nutzen derfelben dargethan. Di )

Ehene Fortferzung finden wir cht — Sana ng

Hoch‘ ungedtuck, Briefe des’ Kürfürften Fried-
(4) B richs
