951

Uebertreibungen anderer angeblichen Neger- Freun-
den in acht genommen hat. Er glaubt lelbft, und
möchte andere gern glauben machen, dal die Neger
den Blanken gleich feyen. Deffen ungeachtet erklärt
er Eine der unläugbarften Thatlachen, die Mehrheit
von Menf(chenrallen, nicht für eine Hypothefe, londern
‚fpricht von einer race moire, einer race blanche etc. Hr. G,
begnügte fich damit, wo möglich, zu beweifen, daß
die Neger nicht olıne alle Talente und Tugenden (eyn,
Dabey macht er das aufrichtige Geltändnifs; ces faits
u’annoncent pas der dicompertes fuhlimes; ces ouvrages me font
pas des chefs - d’oeuvres (S. 279.)- Dießs war andern
Neger - Freunden nicht genug, welche defswegen von
den Negern rühmten, dafs man unter ihnen Beylpiele
®lıne Zahl von vorzäglichen Talenten für alle Arten von
Kunft antrefe. Hr. G. äufserte fich bisweilen etwas
zu ftark gegen diejenigen, die nicht feiner Meinung
find. Allein es kam ihm doch nicht in den Sinn, mit
einer Art von Mirdleiden auf anders denkende, wie
auf Ueberwundene, herab zu fehen, die Gch freuen
müßten, daß man ihnen einen ehrenyollen Rückzug

eftatte. Hr. G. las Freylich diejenigen Schriften nicht,
in welchen die Gleichheit derNeger und Europäer am
gründlichfien beftritten worden war, Er erlaubte fch
aber auch nicht beftändige Anlpielungen auf ungele-

A.L. Z. Num. 117. APRIL 1809.

fene Schriften, am wenigften ohne alle Röckücht a
Ffreund(chaftliche und collegialifche Verhälfnifle. Hr. Er
trug das, was die neueren Reifenden über mehrere

fchöne [chwarze Volker im innern Afrika erzählt ha- .

ben, auf die Neger über, und glaubte defswegen, dafs
die Neger im Innern von Afrika beffer feyen, als die
an der Oft- und Welküfte, Allein er war viel zu gut
unterrichtet, um zu behaupten, dafs feit zwanzig Jalı-
ren ein ganz neucs Licht über die Neger aufgegangen
fey. Die Männer welche Afrika in den letzten zwan-
zig Jahren bereiften, haben mehrere vorher nicht be-
kannte Völker und Länder befchrieben; allein fe ha-
hen über die Natur der Neger nichts mitgetheilt, was
man nicht fchon feit fünfzig und hundert Jahren eben
fo gut, als jetzt, gewulst hätte. Man kann Hn. 6.
nicht ganz davon frey fpreehen, dals er den Pflanzern
unverdiente Vorwürfe gemacht, und die Milshandlun-
gen der Neger übertrieben, oder Goch wenig(tens) zu
allgemein gedacht habe. Er vergafs lich aber doch
nicht fo weit, um die PBanzer zu befchuldigen, dafs
Ge eim Recht zu haben vermeinten, ihre Sclayen un-
men(chlich zu behandeln, ja fogar den Grundfatz hätten,
dafs ein Theil des Menfchengefchlechts zum Dulden ge-
fetzlofer, unvernünftiger Behandlung beftimmt fey.
Göttingen, CC, Meiners.

TG

LITERARISCHE

Todesfälle.

Schon am 28, Jul. 1807. ftarb zu Celle der Paltor
amd Archidiaconus ok, Andr. Gottfr. Schetelig. Seine,
gegen 6000 Bände ftarke, Bibliothek ift verfteigert und
der jetzige Hr. Archidiaconus Thörl hat daraus für die
dafige Stadtkirchenbibliothek {ehr viele (chätzbare Em-
pletten gemacht. * Die Kupferfiich - und Porträtfamm-
Jumg des fel. Scherelig, welche an 25000 Stück betragen
haben ınag, ift kürzlich von deffen Wittwe an den
Hn, Dechant Sartorius in Calle} verkauft. Das Many-
feripe Leiner ikonograplüfchen Bıbliothek, wovon nur fünf
Stück aus Mangel eines Verlegers abgedruckt werden
konnten , wird dem Wun(che des Verewigren zu Folge
an die Univerfrätsbibliothek zu Göningen abgeliefert. Die
Schriften des fel. Scherelig find in der neuelten Ausgabe
des gelekrten Deutfchlands angezeigt, ımd der hieGhge
rk ‚je Conliltorialrath und Generalluperintendent
Eggers hat ihm, in den hannöverlchen moserlichen Nack-
richten von Kirchen- und SchuHachen, J. 1807. St. 8.
ein {chönes biographifches Denkınal geltiftet. Das
Bildnis des Verltorbenen, nebft einer yon ihm felbft
vorfalsten Lebensbefehreibung , hndet man in den zu
Nürnherg, unter des fel.. Panzers Aufficht, herausge-
kommanen Abbildungen verfchiedner Gelehrten,

/

©

NACHRICHTEN.

Am 23.März d. J, ftarb zu Wien der geh. Rath wie
auch Staats- Conferenzrath Marrhias von Faflbender , in
frühern Jahren Profeffor zu Trier, kurtrierfcher Wahl-
bothfchafter zu Frankfurt 1790., dann wirklicher Hof-
rath, (päterhin Director der Reichskriegscanzley, dann
1798. Reichspeneral - Kriegscommilfar, nach dem Lü-
neviller Frieden Referent des Erzherzogs Karls als
Oberbefehlshabers der öfltreichfchen Armee, nachher
Präfidial- Hofrath, vom 1. Sept. 1801. an Staats- und
Conferenzrath und zuletzt (eit 1805. wirklicher gehei-
mer Rath, im 40 Jahre f; A. In den erfien Zeiten des
Revolurionskrieges lieferte er einige publiciftifche
Schriften, welche den Erzherzog Karl auf ihn auf-
merklam machten. ®

Am 28. März ftarb zu Breslau Sigirmund Rudolph
Rambach, Paltor an der Haupt - und Pfarrkirche zu St.
Maria Magdalena, einer der beliebtelten Kanzelredner
der Stadt, und auch als Schrififteller bekannt, Er
war zu 6. Januar 1744. Halle am geboren, von wo er
mit {einem Vater, Da. F, Eb. Rambach, im J. 1766. nach
Breslau gieng, wo er nach und nach Prediger an meh-
rern Kirchen wurde,

In der Nacht zum 30. März frarb zu Paris der ältefte
Maler Frankreichs, der Senator Viey, in einem Alter
von 93 Jahren.

EEE EEE EEE EEE

952
