wm 7

u

«1
LM

as
*-

"% A
®.w a

DA

"=" nn ". HA

049.

 

Num. 203.

650

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN

 

Montags, den 24. Julius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

;'
LITERATURGESCHICHTE,

” München, in Comm, b, Fleifchmann und in der
‘  königl. bair, Oberpoftamts - Expedition: Neuer
literarifcher Anzeiger; eine Zeitichrift aus dem
Gebiete der Literatur und Kunft, Erftes halbes
Jahr, enthaltend die Monate Julius bis Decem-
ber 1406. 27 Numern, jede einen Bogen (tark.
Nebft dem Bildniffe des Raths und geh. Sekre-

tärs Babo und einer: in Kupfer geftochenen Ur-

kunde. ‘ Zweyten Jahrgangs erlte und zweyte.

+ Hälfte, 1807. 52 Numern, jede einen Bogen
- Mtark; nebflt drey Beylagen, jede von 4} Bogen,
= gr. 4. (s Rıhlr. 12 gr.)
Tünmaen, b. Cotta: Neuer literarilcher Anzeiger
° u.f.w. Dritten Jahrgangs erfte Hälfte, enthal-
tend die Monate Jänner bis Junmius 1808. 26 Nu-
mern. gr. 4. (1 Rthlr. 21 gr.)

D: abermalige unerwartet fchnelle Abhrechung
diefes literariflchen Anzeigers ift ein neuer trau-
riger Beweis, dafs auch in Deutfchland, wo doch der
Literaturfreunde verhältnilsmäfsig mehrere find, als
in andern Ländern, kein Inftitut diefer Art lange ge-
deihen will! Das erfte Blatt dieler Art, der allgem.
literarifche Anzeiger, unternommen von dem unglück-
lichen Roch und von ihm mit eben fo viel Eifer, als
Einfoht und Genauigkeit, von der Mitte des J. Ze:
Bis zu Ende des J. 1801. fortgeführt, dauerte doch
5} Jahr; aber freylich in den erften Jahren mit ge-
ringem Gewinn, und in dem le!zten fogar mit Ver-
luft. An_feine Stelle traten im J. 1802. zu Nürnberg

6, literarifchen Blätter, auch unter dem Titel: Neuer
oder forigefetzter lterarifcher Anzeiger, unires Wil-
fens herausgegeben von Hn, Prof, Siebenkees zu Alt-
dorf und von Hn, Senior Rotk zu Nürnberg, Einzig
und allein vom Patriotismus mehrerer Gelehrten, den
fie nicht, wie Roch, honoriren konnten, unterfützt,
thaten beile wackere Männer ihr Möglich(tes, um
ihr Inftitut aufrecht zu erhalten. Allein es krän-
Kelte, bey der unzureichenden Zahl der Abneh.
mer, gleich vom Anbeginn, obgleich bey geringerm
Umfange und gröfserer Wohlfeilheit, als das Roch.
fehe, Denn (lie erfte Numer des Jahrgangs 1802. er-
fchien erft’am ı3. März, ond,die letzte febon im No-
vember, Die lahrgänge 1803. und 1804, lieferten ‚lie
Herausgeber zwar voll/tändig; aber den von 1805.

fehloffen fe fchon am 8. Junius deffelben Jahrs,, fo.

dafs die. vier Jahrgänge zufammen kaum zwey

- ‚mäfßsige
A. I. Zi 1809. Zeweyter Band. f

Quartbände füllen. Dennoch liefls fich der vorher
chon als gelehrter, erfahrner und raftlo(er Litera-,
tor berühmte Freyherr &} C. von Aretin, General-
landes - Directionsrath und Oberhofbibliothekar zu
München, durch alles diefs nicht abfchrecken, den‘
Faden, den die zuletzt genannten Männer fallen lie-;
fsen, wieder aufzunehmen, Er kündigte fein Unter-
nehmen zur rechten Zeit dureh ein Avertillement an,
worin er feinen wohl durchgedachten Plan vorlegte,
und zugleich die Mitarbeiter an den beiden erlien
Anzeigern und andere Männer zur Theilnahme ein-
lud, welches auch befonders durch Briefe an Einzel-'
ne ge’chah; fagte auch folchen, die es verlangten,
Honorarien zu. Viele verfprachen ihm Beyhülfe,
und leifteten Ge auch; aber die Zeitumftände, unter‘
denen die Gefellfchaft begann, waren, (o- wie der”
Cultur aller Wiflen(chaft überhaupt, fo.auch befon-
ders der eigen dlichen Literatur, äufserft ungünftig.
Der franzöhfch- preufsifche Krieg brach bald her-
nach aus, und verleidete gerade in den Ländern,
woher Gch die meiften Mitarheiter und Abnehmer
erwarten liefsen, in den preufsifch- brandenburgi-.
fchen und ober- und niederfächGfchen Staaten, en
Gelehrten die Luft und das Vermögen, dem würdi-'
en Herausg. kräftig beyzuftehen. Dennoch liefs die-
er, da er einmal vor jenem unfeligen Kriege die er-
ften Numern hatte drucken laffen, den Muth nicht.
finken, fondern liefs ihn anderthalb Jahre fortwirken,
Ermüdet a!sdann vereinigte er fich mit dem thätigen
Buchhändler Cotta in Tübingen, in Hoffnung, durch
deffen Betriehlamkeit das fo lange behauptete Werk
Jange fortfetzen zu können. Aber auch fe fcheiterte.
Die noch immer unfriedfamen Zeitläufe und die aus
der noch fortdauernden allgemeinen Handelsfperre
ent/tandene Stockung der meilten Gewerbe und der
damit verbundene Geldmangel, nöthigten beide edle
Männer, nach Verlauf eines halben Jahres ihrer T’hä-
tigkeit in diefler Hinfcht ein Ziel zu ftecken.

Nach diefer kurzen Fi chfichen Darftellung
der Schickfale des Aretin’fchen Anzeigers wollen wir,
hauptfächlich für diejenigen, die ihn gar nicht oder
nicht gehörig kennen — und deren follen nicht weni«
ge feyn — den Hauptinhalt andeuten. Schon daraus
werden fie erkennen, wie reich an interellanten Ab-,
handlungen und Bemerkungen wannichfacher Art
diefe beiden Bände find, wie fortdauernd ihr Werth,
wie nützlich, ja nothwendig für gewiffe Klaffen des.
ehr Standes, jetzt noch ihre An(chaffung Me
4) - "Io
