303

men nie’ihren Urfprung aus blofser Speculation und
werden nicht gefünden durch eine Begriffsregel, wie
diefelbe auch lauten mag; ihr Fundament ift das Un-
mittelbare, nicht aus Verhältniffen Entfpringende,
fondern von allen Verhältniffen Vorausgefetzte, und
eben deswegen Unbegreifliche. Darum Gnd auch unfre,
nach dem Begriff entworfenen und geordneten mora-
Hlchen Tabellen meiftens (o inhaltlos und falfch.
-"  Dafs gegenwärtiges Werk viele Lefer finden mö-
ge, die demfelben ein ernftes Studium widmen, ift
unfer Wunfch. Man laffe fich nicht abhalten, durch
ps pbilofophifchen Vorurtheile, welche in demfel-
en widerlegt find; fondern gebe der Wahrheit die
Ehre, und Gch felbft kein fallches Zeugnifs, Ernft
und Sorgfalt, Liebe und vernünftiges Vertrauen füh-
ren zur echten Philofophie und Wiffenfchaft; die
Weisheit ift kein Gefchöpft von geftern, und ihre inn-
re Kraft überdauert den Wechfel der Zeiten.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‚ ZÜLLICHAU u. FREvYSTADT, b. Darnmann: Verfüch
einer neuen Eintheilung der Wifenfchaften , zur Be-
ründung einer beffern Organifation für die hö-
ern gelehrten Bildungsanftalten; von Wilhelm
Traugott Krug, (damals) Prof, d. Philof. zu Frank-
furt an der -Öder (jetzt zu Leipzig), 1805. VMI

u. 645. 8. (6 gr.)

Bey der Ausarbeitung des dritten, literarifchen,
Theils feiner Encyklopädie der Wiflen{chaften, wur-
de das Nachdenken des Vfs, auf Unterfuchungen über
ihren Zufammenhang und über ihr Studium von neuem

eleitet. Aufserdem- aber veranlafste ihn auch die im
erke begriffene Errichtung neuer und Umfchaffung
alter Univerftäten zur befondern Anwendung jener
Unterfuchungen auf diefen Gegen{tand, wobey er je-
doch nur die Begründung, nicht die Ausführung, ei-
ner beffern Organifation der höhern Bildungsanftal-
ten beabfchtigte. Seine kleine Schrift zerfällt daher
in zwey, durch diefen zwiefachen Zweck beftimmte,
Abfchnitte, die jedoch in fo weit mit einander in ge-
enfeitiger Beziehung ftehn, als die Einrichtung ei-
ner höhern Bildungsanftalt nichts anders ift, als Or-
ganifation des höhern wiffenfehaftlichen Studiums,
und diefe, wenn fe zweckmäfsig feyn foll; der ©
nifation des wilfenfchaftlichen Syltems felbft angemef-
fen feyn mufs. In Hinfcht auf die Form der Wiflen-
fehaften unterfcheidet fe der Vf. zuerft in freye, ge-
bundene nnd gemifchte; d. i. in folche, die fowohl theo-
retifch als.praktifch von pofitiven Beftimmungen un-

abhängig, theils von denfelben abhängig, oder zum

Theil das eine, und zum Theil das andre find. Nach-

%..

A.L.Z. Num. 189. JUNIUS 1809.

3°4

dem der Vf. eine (pecielle Zergliedetung diefer?
theilun Voraus geichickt hat NT NuEt er n3ih Selen
eine fy(tematifche Darftellung der Wiffenfchaften, und
rechnet: 1) zu den freyen: die philologifchen und hi.
ftorifchen, als fer sh Grundftoffs ;. die mathe-
matifchen und philofophifchen, als rationalen, und
die anthropologifchen und phyGkalifchen, als empi-
rifch- rationalen Grundftoffs, 2) Zu den gebundenen:
N nsologifnhen ünd a nulchen; und :3) zu den te
mifchten , die Kkameraliftilchen und mediceinik if-
fenfchaften. Ele Wr

Für die Organifation des wiffenfchaftlichen Stu-
diums, oder die Einrichtung einer höhern Bildungs-
anftalt ftellt der Vf, als Regulativ folgende allgemeine
und höchfte Forderung auf: „Sie muls. fo eingerich-
tet feyn, dafs wirklich alle Wiffenfchaften auf derfel-
% en von hinlänglich vorbereiteten Jünglingen in fo
weit erlernt werden können, dafs diefe nachher durch
fortgefetztes Studium fowohl für fch weitere Fort-
fehritte, als auch für das gemeine Wefen die ehörige
Anwendung machen können.” — Für das philologi-
fche und hiltorifche Fach verlangt der Vf, far jedes
drey Lehrer, für das mathematilche, philofophifche
anthropologifche und ;phyGkalifche Fach, für jedes
zwey Lehrer, deren Jeglichem feine befondere Difei-
plin angewiefen würde. Für die gebundenen und ge-
mifchten Wilfenfchaften findet er die Zahl des Leh-
rerperfonals minder beftimmbar. Aufserdem müfste
für akademifche Encyklopädie und Methodologie noch
ein befonderer Lehrer ange/tel)lt werden. — "In An:
(bung des Lehrplans und der Stidienzeit-wänfeht der
Vf., dafs jener nach gemeinfchaftlichen Grundätzen
angelegt, und diefe fo eingetheilt werden, dafs jeder
Studirende drey Jahre verweite, und im erften Jahre
blofs freye Willenfchaften, in den drey nächften Halb-
jahren die theoretifchen , ı und im Jetzten Halbjähre
die praktifchen Wiffen{chaften feines befondern Fachs
vortragen höre, — Auch über die Aufnahme und
Behandlung der Studirenden findet man hier zweck-
dienliche Vorfchläge, befonders in Hinfcht der nö-
thigen Vorbereitungskenntniffe und der äkademifchen
Freyheit. Zuletzt noch Bemerkungen über einige
änfsere, die Organifation einer höhern Bildungsan-
ftalt betreffende Umftände, nämlich über die loge-
nannten Fakultäten und die akademifche Gerichts-
barkeit, deren Beybehaltung ihm wünfchenswerth
fcheint.. Zur Herbeyfchaffung der Mittel und Hül:
fen würde die Verbindung mehrerer höherer Bil-
dungsanftalten, wo deren zu viele find, am meiften
beytragen. „Denn wo Extenfion und Intenfon, Viel-
heit und Gate, fich nicht zugleich erreichen laffen, ift
es immer befler, etwas von jener zu Gunften dieler
aufzuopfern,”

 
