; “4 Num. 101.

A‚LLGEMEI

 

554

NE LITERATUR - ZEITUN

 

‚ Dienstags, den

Il. ulius 1809,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

LITERATURGESCHICHTE,

MüncHeEn, in Comm. d. Scherer. Kunft- u. Buchh.:
Beyträge zur Gefchichte und Literatur, vorzüglich‘
aus den Schätzen der pfalzbayrifchen Centralbiblio-
thek zu München, Herausg. von ok. Chr. Frey-
herrn von Aretin, u. £. w. .

. 3 ;
(Fort fatzung der in Num, 190, abgebrochenem Recenflön.)
. ‘ “rm .

A user den oben angeführten durch die allermei-
{ten Hefte- durchlaufenden Artikeln‘ findeb.der
iltoriker,. und befonders der Literator, noch'eine
iche abwechfelnde Unterhaltung an Auflätzem man-
er Art, und freylich auch verfchiedenen Gehalts,
ir können die meilten nur. kurz angeben, da uns
ı10n der, Reichthum jener, Artikel .viel' Platz: weg-
hm, Im erften Jahrg, St.ı. giebt Hr. v. Aretin Auf
ılufs über. eine‚in der Freyfinger Dombibl. ehemals
findlich gewelene altdeutfche Handfchrift. Kine
‘itifche ‚Unterfuch lehrte ihn, dafs der Verluft
fonderlich eben nicht fey, indem die Hand(chrift
e Otfried’'Iche . Evangelien +Ueberfetzung enthalten
ıbe. Ebendalelbft werden aus dem E/fai d’une Biblio-
:aphie annuelle Preifei merk würdiger Bücher in den
meften Parifer- Auctionen angegeben, ! Es: wird da-
ıy gewünfeht, dafs irgend ein feifsiger Bibliograph
nen brauchbaren- ‚allgemeinen Auctionspreis - Kata-
g Jiefern-möchte; — Ktrze Ueberficht der franzöf.
iteratur von den. erften (echs Monaten. des Jahrs X.,
»rglichen mit:der- Anzähl der Producte' vom ganzen

ML; St..2. Nachricht‘ von den Mss., welche
der Bibliethek, des P. Victorius vorhanden ‘waren,
ıd jetzt in der. Hofviblicethek zw München aufbe-
ahrt- werden, von’ dem verftörb.' Abbe Maillot. —

A 3- Materialien zu einer allgemeinen Gefchichte der,
üche

rocenfur. Der Vf. — wahrf{cheinlich Hr. v. A.
Jbft — wmünfcht,. dafs ein dazu fähiger Gelehrter
e. zu- einem, ausführlichen, aber freylich auch mit
rofsen ‚Schwierigkeiten verknüpften, Werke über
jefe wahrlich nicht unintereflante Materie benutzen
ıöchte.- Die darüber vorhandenen Schriften werden
> ziemlich voHftändig angeführt. Die verfprochene
'ortfetzung ‚folgte. erft im letzten Stück des Jahrg.
806. - Nachricht won. den in der Hofbibliothek vor-
andenen.deut(chen Handfchriften juriftifchen Inhalts,
t. 4. Nacbricht;ton dem in derfelben Biblioth. hand-
;hriftlich. vorhandenen Fugger’fchen Werke über die
Greich he erhichi ee igentlich en Ne g nn
er, weitläufti Mtigen4.! mangelhaften, Befehreibuig
A In Ze. 1809. Ober dank n

‚Friedrich H. ertheilten ’

fieris
» z ie 9'
Jicus , Catholicorum ac Re igloforahi

diefles eben {o prächtigen als nützlichen Werks; die
Göze in den Merkwürdi keiten. der kurfürftl. Biblio-
thek zu Dresden gab. Hr. v. A. hat es fich über-
haupt zum beyfalls würdigen Gefetz gemacht, nur (ol-
che Bemerkungen niederzufchreiben, die noch.-keia
Bibliograph vor ihm aufgezeichnet hat, Siegm. v.
Birken beförderte zwar jenes Werk zum Druck, aber
mit Weglaffung ‚oder Verdrehung der vielen darin
befindlichen wichtigen Urkunden und vieler vom Hn.
v..A. jetzt, aber nur zum Theil, beygebrachten, dem

Haufe Oeftreich unangenehmen, jedoch auch andern

Umftänden. — Beyträge zu einer Bibliothek der zu-
künftigen Literatur. Eigentlich Anzeige deffen, was
noch in verfchiedenen Fächern ‚der Wiflenfchaften
und Künfte mangelt, und vorzüglich‘ bearbeitet 'zır
werden verdient. Als Probe find in diefem Stück
WinkKe’ und Entwürfe mitgerheüt, die Staatswiflen-
fchaft, die Gefchichte, befonders die Literaturge-
fehichte, Philologie und Dichtkunft betreffend.
der That aller Aufmerkfamkeit und vielen. Dankes
würdig! — ‚Nachricht über eine (von einer) hand-
fehriftliche Sammlung alter Rittergedichte,' befonder>
von der darin befudlichen' deutichen Ueberfetzung
des Lancelot: vom) See. — ‚St. 5. Auszug aus den
Annalen der ‚baietfehen; Kapuzinerprovinz von’ 1778
bis 1798: Stoff zu mannichfachem Nachdenken!  Un-
erwartet find die von Kapuzinern ‘dem preufs, Könige
EEE TAN Be certe
digniffimws , cujus memoria eliam in noflris chronicis po-
En noßtris transfer inter ; erat'enim ‚licet ipfe Acatho-
inprimis‘ Capuei-
norum fautor eximius eic. tzt heifst es gar, man
fage, er habe Geh noch vor feinem Ende zum kathol.
ben bekannt!! — Nachtrag des Herausgebers
zu feiner Vorrede vor den Aus(prüchen der Niinme-
gerichte. —; St. 6. Nachrichten und Auszüge von
einer im der Hofbibliothek befindlichen  wic pn
Hand(chrift zur geheimen Gefchichte der Päpfte. Di

e-

‚ fes.bisher durch Leibnitzens Eccard nur unvolMtändig

bekannt gewordene Werk, das man nur in dem ES
heimen, Archive des päpftlichen Hofes verwahrt
Jaubte‘, und‘ deffen 'Geheimniffe man nie erfahren zu
Können Deore, ift a: aı Orte bis auf einige Monate
vollftändig, führt den Titel: ok; Burcardi et aliorum
diaria ceremoniar. Curiae Rom. , und.beiteht aus 11 Fo-
lianten, ‘worin die Tagebücher von 1484 bis 1538.
fortgeführt find. Onuph. Panvinius, der freyen Zu-
tritt zum päpftlichen Archiv hatte, fchrieb fie eigen-
händig, und thapcharakteriftifche Rand hinzu.
(4) A , Jahrg.
