33 Num,

1 „7 6. 434

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Sonnabends, den

24 Junius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Beaerıtn, b, Dunker u. Humblot: Ideen einer arith-
metifchen Staatskunft mit Anwendung auf das Kö-
nigreich Preußen in feiner gegemwärtigen Lage,
Von Friedr, Buchholz u. 1. w. ;

( Befchlufs der in Num. 175. abgebrochenen Recenfion.)

D- geringe Sachpreis des Geldes kann einem Staate
nur fchaulich feyn, dem plötzlich eine grofse Sum-
me Geldes entzogen wird, wie diefs im preufs, Staateder
Fall ift, Und da der Vf. feine ganze Theorie auf die Er-
fcheinungen, die derfelbe jetzt darbietet, anwendet, fo
wollen wir nun fehen, wie er dabey verfährt. Wir kön-
nen diels um fo mehr, da der ate Abfchn. (eines Werkes
überfehrieben ift: Von dem Verhältniffe des Sachwerths
des Geldes zu dem Geldwerth der Sachen im preufl. Staate.
Hier Jeitet Hr. B. feinen Ideengang mit der grofsen Ent-
deckung ein: da[s Friedrich 1. immer auf einen hohen
Sachwerthdes Geldes drang, anftatt unter feinen Nach-
folgern:ein hoher Geldwerth der Sachen begünftigt
ward. Rec, weils nicht, wo Hr, B. die Data zu diefer Be-
bauptung entnommen, Wir dürften vielmehr es als ge-
fohichtskundig vorausfetzen, dafs feit Friedr. II. Zeiten
eben zur Entwicklung eines gröfsern Geldwerths der
Sachen die (tärkften Reizmittel aufgeboten wurden. Or-
ganiGrte Friedr, 1. nicht das in Frankreich eingeführt
geweflene Aypatel em » vergröfserte er nicht beynahe
um das Dreyfache feine Armee, pflegte er nicht Künfte
u. Wiflenfchaften? Und mit dielen mannichfaltigen im
preufs. Staate eingeführten Combinationen ward gewifs
der Grund zu dem gröfsern Geldwerth der Sachen ge-
legt. Wer weifs nicht, dafs mit Friedr. II. Regierung al-
les um das Zwey- ja Dreyfache vertheuert ward? Man
braucht nur die erfte befre Auchape eines lebenden Au-

Een jener Zeit zu vernehmen, Allein Hr. B, wird
eine Theorie realifiren , und er träumt fich einen Pra-
Eratmue) der keinen Schein von Wirklichkeit hat.
r behauptet fogar, dafs Friedr, II. Nachfolger ein dem
feinigen ganz entgegen gefetztes Syftem in Hinficht der
Behandlung des Geldes, verfolgten, und zwar ans kei-
nem andern Grunde, als weil. die Dinge unter ihnen
drey Mal theurer, als unter ihrem Ahnherrn waren. Gu-
ter Himmel! hängt denn diefs von der Regierung ab?
Beltimmt denn die Maffe des Silbers den Werth der Sa-
chen? Wenn die Gefellfchaft in ihrer Entwickelung feit
Friedr.d. Gr. fortzefchritten, wenn unter feiner Regie-
rung wegen diefes Fort{chrittes die Sachen weltkundig
im Preife geftiegen, fo kann nicht anders zu erwarten

A. L. Z. 1809. Zweyter Band,

feyn, dafs fe unter feinen Nechfelgern noch mehr ftei-
gen mufsten, Hier fände alfo des Vfs. Theorie nicht die
Anwendung, dieerihr zu geben wünfcht. ;
Der Vf, mufs diefe Schwäche in der Anwendung (ei
ner Theorie hier felbfit gefühlt haben: denn er giebt
(S. 149.) wieder zu, dafs zu dem verderblichen Syfteme,
welches unter Friedr. 11. Nachfolgern herrfchte,; bereits
von diefem Monarchen im J. En — und zwar durch
Creirung der Jandfchaftl. Creditfyfteme — der Grund
elegt worden. Hier erzählt nun der Vf. das allen Sach-
undigen Bekannte über die Eutftehung derfelben, und
leitetnun von ihnen dieentftandene T’heurung aller Le-
bensmittel her. Darin kann Rec, neuerdings nicht der *
Meinung des Vfs. feyn. Er bedenke doch, dafs die .’heu-
zung der erlten Lebensmittel feit der letzten Hälfte des
18. Jahrh, ein Ereignifs ift, das fich nicht blofs im preufs.
Staate, fondern in allen polizirten Staaten Epropa’s ent«
wickelte. In ganz Deutfchland, Frankreich u. Italien,
Holland und derSchweiz find unfehlbar feit der Mitte
des vor. Jahrh. die erften Lebensmittel und die Sachen
in dem Verhältniffe, wie im preufs, Staate, im Preife ge
{tiegen, Es ift daher nicht das landfchaftl. Syftem, wel-
ches die T’heurung verurfachte. Zur Cultur des preufs.
Staats war es, nach Rec. Einfcht, vielmehr nothwendig,
um {fo mehr, da die Güter dafelbft blofs in die Hände ad-
liger Perfonen kommen konnten, und ihnen nur durch
einen foliden Credit aufzuhelfen war. Was wären die
Folgen gewefen, wenn der gröfstentheils nach dem fıe-
benjährigen Kriege ruinirte Adel, von dem die ganze
Cultur Preufsens abhing, die Güter durch Perfonalcre-
dit hätte bewirthfchaften müffen? Man könnte Frie-
drich II. zwar einen Vorwurf daraus machen, dafs er
den Bürgerftand nicht zur Acquifition der Rittergüter
berechtigte; allein da diefs eine Ideeift , die ganz aufser
dem Geifte feiner Zeit lag, fo kann diefen grofsen Mo-
narchen desfalls nicht ein gerechter Tadel treffen,
Indefs da es nun nach Hn. Buchholz im preufsi-
{chen Staat dahin gediehen ift, dafs dem Gelde ein ge-
ringer Sachwerth zu Theil worden, fo macht er
fich (S. 166.) die Aufgabe: wie es anzufangen (ey,
dem Gelde im preufsilchen Staat den Sachwerth wie-
der zu verfchaffen, den es zu Friedrich II. Zeit hatte,
Und hierzu fchlägt er vor, dafs die preufsifche
Regierung die Vorkehrung treffen‘ foll, wodurch
die erften Lebensmittel zu dem unter Friedrich II.
ftatt gehabten Preife herabgebracht werden könnten,
Das zu diefem Ende wirk famfte Mittel findet er (S.255.),
in einem ftrengen Verbot der Kornausfuhr auf unbe-
ftimmte Zeit. Er glaubt hierdurch den Werth der
Jii er-
