163

Bedürfniflfe der Anftalt können daher mit Leichtig-
keit befriedigt werden. Die Gegend ift fehön und
die Lage der vier Inftitutsgebäude fehr gefund. 1IL Ge-
fandkeitspfiege in Schnepfenthal. Sie wird mit Recht ge-
rühmt. in 24 Jabren iflt kein einziger Zögling ge-
ftrorben, und manche Kinder, die fchwächlıch in die
Anftalt kamen, wurden in wenigen Monaten gefund
und ftark, Bisweilen vergehn drey Jahre, ohne dafs
einer von den funfzig bis fechzig Zöglingen bettläg-
rig wird, Die Koft if äufserft einfach — für die Leh-
rer und Erzieher wohl auch gar zu einfach. Die Luft
ift rein; dä die Anfıalt auf einer Anhöhe liegt. Die
Zöglinge machen fch viel Bewegung (daher wäre die
obenerwähnte Paufe' von 10 Minuten nach jeder Lehr-
itunde um fo mehr abzufchaffen); fie fchlafen in Zim-
mern, welche auch im ftärkften Winter nicht geheitzt
werden, auf rofshaarnen Matratzen (die Winterkälte
'ift am Tbäüringer. Walde bisweilen (o grimmig, dafs
dem Körper wohl zuviel zugemuthet wird, wenn
man ihn in nie.erwärmten Sälen manche Nacht —
nicht durchfchlafen, fondern durchfrieren läfst); auf
ihren Reifen liegen Ge auf*Stroh, den Tag über gehn
fe ohne Halstuch, mit entblöfster Bruft, und ohne
Kopfbedeckung ; fe baden oft und werden noch auf
verichiedene andere Art abgehärtet. Vor einer be
kannten heimlichen Jugendfünde werden fie forgfäl-
tig bewahrt , und Salzmann rühmt das Vertrauen, das
feine Pfegeföhne in diefer Hinficht gegen ihn an den
Tag legen. Sie ‚haben vor ihm kein Geheimnifs.
Bricht eine Kinderkrankheit in der Schnepfenthaler
Colonie aus, fo werden die Patienten vernünftig ge-
pflegt , und Salzmann wird felbft Krankenwärter,
Arzneyen Werden nur in der Noth gebraucht; fonft
find fie von ‚Schnepfenthal entfernt. Es ifi gewifs,
dafs die Anftalt fich ganz befonders durch ihre Ge-
fundheitspflege auszeichnet, und Aeltern, die derfel-
ben ihre Kinder anvertraun, können vorzüglich in
diefem Stücke ganz unbeforgt und ruhig feyn, 1V, Bi-
dung des Körpers in Schnepfenthal. Die gymoalti!chen
UVebungen zu Schnepfenthal, unter der Leitung des
- wackern, energifch gebildeten GutsMuths, find ‚be-
kannt, und verdienen alles Lob. Aufser dem Win-
ter, wo. fe profsentheils wegfallen, wird ihnen täg-
lich eine, und nicht, wie ein ununterrichteter Reifen-
der in die Welt hineinfchrieb, acht Stunden gewid-
met. Schwimmübungen werden oft genug vorge-
nommen. Auf einer gedeckten Reitbahn wird n-
terricht in der Reitkunft ertheilt, auch Anweilung
in der Papparbeit, im Drechfeln, im Schreinern,
im Korbflechten u. f. w. gegeben. (An Tanzübungen
fehlt-es auch nicht.) V. Uebung des Empfindungsvermö-

ens (oder vielmehr der Sinne). Man zeigt den Schnep-
Feathaler Zöglingen befonders Naturproducte” vor,
und übt Ge daran im Auffaffen, Vergleichen, Unter-
{cheiden und. Combiniren., Sehr wahr, und von al-
Jen Lehrern der Jagend zu beherzigeo fiflt das, was
‚der Vf. S. 60. bemerkt: „Der Zweck des Unterrichts

der Jugend in der Naturgefchichte ift — Uebung der

ntern Seelenkräfte, Es müffen daher fchlechterdings
die Gegenftände über welche Unterricht ertheilt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

164

wird, zur Anfchauung aufgeftellt werden, Gemäl-
de find dazu nicht hinreichend, Sie mögen fo volä-
kommen feyu als Ge wollen: fo find’ fie doch nicht
die Sache felbft. Sie ftellen zwar die Form und Farbez
nicht aber ihre natürliche Gröfse, Schwere, Weich-
heit, Härte u. dgl. vor, und können daher leicht Ver-
anlaffung zu febhr lächerlichen Irrthümern geben,”
Auch in der Aftronomie (oder vielmehr Altrognofie)
werden die Zöglioge geübt, fo wie bey Spielen ihre
Sinnen gefchärft und verfeinert. VI }on den Ge
dächtnifubungen. Ein fehr wahres Wort. „Den Nach-
theil der übertriebnern Gedächtnifst@bungen, heifst es
5.66,, fühlten die Männer, welche die Erziehungs-
verbefferung unternahmen, tief, vielleicht zu tief,
und fchafften die Gedächtnifsübungen faft ganz ab,
Diefs ge(chah auch ehedem in der Schnepfenthalifchem
Anftalt; in der Folge aber ift man nach und nach da-
von zurückgekommen, weil man bemerkte, da’s die
Jugend von dem, was ihr vorgetragen wurde, äu-
{serft wenig behielt, und dafs ihr Gedächtnifs wenig
Teoacität bekam. Es glich dem Schnee, in den man
lateinifche Regeln und moralifche Sentenzen {chreibt,
die darin nicht länger als bis zum Ausbruche des,
"X ’hauwindes bleiben.” WII. Fon dm Ueburgen der
“brigen Kräfte des Erkenntniflvermögens, Falt jede Lehr-
ftunde giebt Stoff und Gelegenheit dazu. Der Vf,
fetzt diefs aus einander, Wir wüofchen dabey nür,
dafs die Zöglinge zu Schnepfenthal noch melir, als
zu gefchehen fcheint, in die Ideenwelt emporgeho-
ben werden mögen, da das Kleben an den Einzeln.
heiten der Körperwelt Geift und Herz erfchlafft , und
nur die Idee Kraft und Leben giebt. VIN. Von Bil
dung des möralifchen und E Sinnes, In diefer Hin-
ficht wird in Schnepfenthal, wie Rec. wohl weifs,
in Sofern mit aller Gewiffenhaftigkeit geforgt, dafs
aus allen Zöglingen nicht nur rechtliche, fondern
auch rechtfchaffene Menfchert werden, und wenn fich
der in Schnepfenthal Gebildete auch durch nichts
weiter fehr auszeichnen follte, fo empfiehlt er fch
doch in der Regel durch Offenheit, Unfchuld des
Herzens und {chlichte Bravheit — etwas, was der
Anlftalt zu nicht geringem Ruhme gereicht. Sie lei-
ftet in diefer Beziehung befonders fehr viel, und wür-
de vielleicht noch mehr leiflten, wenn die moralifche
und religiöfe Bildung der Zöglinge noch etwas ideel-
ler wäre, IX. Von Strafen und Belohnungen. Wir fin-
den Ge natürlich und zweckmäfsig, wiewohl wir zu
den Billetsberechnungen, die, wie jeder Schnepfen-
thaler Lehrer geftehn wird, unzuverläfßg fad, kein
großes Vertrauen haben, VUebrigens ift die Billet-
inrichtung in Schnepfenchal einfach, und fchon aus
diefem Grunde beyzubehalten, bis ein befferes Surro-
gat ausgedacht wird, Die Beftrafung durch das Ab-
ziehn des Effens, wird die Dirertion nur in feltnen
Fällen geftatten, da ohnehin die Koft fehr frugal und
die Appetit erweckende Bewegung grofs ift. Was
übrigens Sa/zmann über Belohnung und Strafe fagt, '
ilt zwar nicht neu, aber ganz wahr. X. Von der Er
NE Frohfinms. Hierzu werden die natiirlich-
ften Nittel angewandt. Der Vf. befchreibt einige von

den
