467
jeder Schulbibliothek einen Platz; jeder Lehrer wird
es zur angenehmen und nützlichen Unterhaltung für
Schulen fehr brauchbar finden. Da der Preis äulserft
mäßig ift, fo hoffen wir , es recht bald in recht vielen

Händen zu finden.

 

Bocckh, A., Graecae tragoediae principum, Aefchyli,
Sophoclis, Euripidis, num ea, quae fuperfunt,
et genuina ommia fint, et forma primitiva fer-
vata an eorum familiis aliquid debeat ex iis tri-
bui. 8 maj. Heidelbergae., Mohr et Zim-
mer. ıRudlr, 12 gr.

Da der letzte Bogen im der Abwefenheit des Ver-
faffers fehlerhaft ahgedruckt und verfendet worden it:
fo ilt der nachher an deffen Stelle gefetzte verbeflerte
Bogen an die Buchhandlungen gefchickt worden,
von welchen dic Käufer denfelben zu beziehen haben.

 

Für denkende Männer ımd für folche , deren An-
£chten nicht mit dem jedesmaligen Augenhlicke fort-
fchwimmen, ift die gehaltvolle Schrift erfchienen:

Zug der verbündeten Europäer und Affaten nach Oftindien ;
mit einer Karte, Preis 16 gr.

Auf. der ehängten grofsen Karte von Europa
und Afen find die Wege bezeichnet, welche Alexan-
der, Tamerlan und Nadir - Schach genommen haben;
neblt denen, die von Paris, Warfchau, Wien, Moskau,
° Teheran zu nehmen feyn möchten.

Leipzig und Gera 1808. Wilb. Heinfius

 

Univerfal-Lexicon

er ;
Hansdlunszgswiflfenfchaften
bearbeitet nach

Savary
. etc. etc. etc.
Yür den Kaufmann, Buchhändler, Apotheker, Mäkler,
Unternehmer von Manufacturen und Fabriken, für
den Staats- und Gefchäftsmann überhaupt, fo wie für
Freunde des Gewerbsfleilses unter Gutsbelitzern, Aerz-

ten und Landgeiftlichen, für Juriften , Mauth-
und Zollbeamte
verfafst

von
Mofes Ifrael, Friedrich Heufinger end Cafpar Ihlimg.
Erfler Theih
A — Bank.
gr.4 Leipzig, bey Heinrich Graff,

Ein Univerfal- Lexicon der Handlumgswillenfchaf-
ten, welches ganz dem fo fchwierigen weiten Um-
fange derfelben entfpräche, war bisher ein allgemein

efühltes Bedürfnifs, das nur felten und höchft unvoll-
mmen durch einige Werke ausländifcher Literatur
befriedigt werden kannte. Ich biete jetzt allen Ge-

fchäftsmännern, und .Freunden des Gewerbfeißes ein

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

468

folches an, welches gewifßs mehr als jedes andre die.
{em grofsen Zwecke entfpricht. Drey Männer von er-
probter Recht(chaffenheit, rühmlichem Fleifse und aus-
gehreiteter Kenntnifs in diefem Fache, vereinigten-fich
zur Herausgabe de[lelben, ohne irgend einen andern
Gewinn davon zu haben, als das Bewulßstfeyn und das
Streben, ihren Zeitgenoffen, und felbft der Nachwelt,
ein Werk von dauerndem Werthe zu liefern, und’dem
fo fehr gefühlten Mangel daran abhelfen zu wöllen.
Sie fcheuten keine Kolten und keine Mühe, Materia-
lien zu fammeln, welche Ge im den Stand fetzten,
Savary's Dictionnaire univerfel de commerce , d’hiftoire natu-
yelle es des arts et des metiers, vervollkommnet, ergänzt
und berichtigt, dem deutfchen Gefchüftsmanne vor-
legen zu können. Den trefflichen Plan, die Art, wie
Ge zu Werke Ichritten, um ihn ganz zu erreichen,
machte ich in den allgemein gelefenen Journalen:
Friedensprälimiparien und Inselli zu denfelben, be-
kannt, und verweile, im Hinlficht deffen, die Lefer
diefer Anzeige dahin, da es unmöglich ift, ihn hier
fo ausführlich mitzutheilen, Drnek und Papier wird
einem Jeden gefallen. Mein Belıreben, es gemein-
nütziger zu machen, als es bey folchen grofsen Wer-
ken gewöhnlich der Fall feyn kann  veranlafst mich,
den Preis diefes Bandes von 40 Bogen nur auf 3 Rıhlr, ,
zu letzen, und noch überdiefs denjenigen, welche Geh
bis zur Erfcheinung des zweyten Theils an mich directe
mit baarer Zahlung franco wenden, diefen erffen Theil
Te ein Drittheil ‚des Ladenpreifes wohlfeiler zu er-
allen. ; “

Leipzig, im Monat Januar 1809.
®

Heinrich Gräfß

 

Ewald, J. L., über Declamation und Kanzelvor«
trag. Heidelberg, bey Mohr u. Zimmer.

8. 14gr. .
Der Verf. bleibt nicht, wie in ähnlichen Werken
eeeltı bey den bekannten technifchen Regeln der
eclamation fiehn, fondern er theilt einen Schatz
eigner Bemerkungen mit, wie he nur der geübte und
der Kunft des Vortrags mächtige Kanzelredner felbft
machen kann, und wodurch das hier angezeigte Werk
einen praktifchen Werth für jeden weniger geübten
Prediger erhält, der fch überzengt”hat, dafs die ganze
Wirkung einer Rede von dem Vortrage derfelben ab-
hange. Die Ausführung ift fo, dafs Buch Cowohl
zum Selhftunterricht, als bey Vorlefungen gebraucht

werden kann.

 

Im Verlage der Hoff mann’fchen Buchhandlun
in Weimar ilflt erfchienen und in allen Bachbang
lungen zu haben: ;

Almanach , oder Tafchenbuch für Scheidekünfiler und
Apotheker auf das Jahr 1809. 3olftes Jahr, Ta-
fchen 8%. 18 gr. "U

Bey diefem Jahrbuche, welches fich heuer zum
dreyßiglten Male verjüngt, braucht bloß gefagt zu

. wer-

*
