#

593

Aem eine Reihe von Jahren einen reichen Vorrath von
Erfahrungen an die Hand gegeben hatte , auf den Grund
derfelhen eine abermalige Kevilion des gelammten
Schul- und Studien - Welens anzuordnen,

Gemäß den Uns darüber vorgelegten Refultaten
laffen Wir nunmehr die nöthig erachteien weiteren Be-
fümmungen eintreten, die in dem #euen zur allgemeinen
Norm der Studien - Anflalten Unjferes Reiches angenomrienen
Regulariv enthalten Lind, und haben auf Antrag Unferes
Minuleriunis des Inner hefchloffen, den höheren Lehr-
Infütuten zu Bamberg folgende Einrichtung zu geben:

A. Das Lyceum Coll als eine höhere, der Univer-
fitär parallel (tehende, [owohl den philofoplufchen oder
allgemeinen, als auch dım zhenlogifchen Univerfitäts - Cur-
fus‘ furrogirende Lehr - Anftalt gelten, und wird in
wey Secuonen , 4) eine theologilehe, und 2) eine all-
gemeine, eingetheilt, deren erltere als theologifches
Special + Studium einen dreyjährigen, deren letztere
uber einen zweyjihrigen Curfus haben fol].

B. Das Gymnafium wird als‘ ein für die Univerfität
unmittelbar vorbereitendes höheres Lehr -Infutut con-
fütuirt, und der Gymnafal - Lehreurfus auf die vier,
dem Univerfitäts- Studium unmittelbar vorhergehenden,
Studien -Jahre befchränkt. Dieler vierjährige Curfus
wird in drey Klaflen, eine Ober-, Mittel- und Unsers
-Klaffe , Vo abgetheilt, dafs er fowohl in der Ober- als
in der Unter - Klaffe ein Jahr, in der Mittel-Klaffe,aber
zivey Jahre dauert. Jede der .drey Klaffen erhält einen
eigenen Lehrer der Philologie und der gefchichslichen Stu-
dien als Klaffen-Lehrer. Nehen diefem wird ein he-
fonderer Lehrer der Marhemarik und der phyfiographifchen
Vorkenntmnilfe — und ein helonderer Lehrer der phi-
lofophifchen Vorbereitungs - Wiffenfchaften aufgeftellt,
welche beiden letzten ihre befonderen Fächer nach der
denmächft zu heltimmenden Lehr - Ordnung, durch

. * alle drey Klaffen hindurch, zu lehren haben.

C. Die bisherigen niedrigeren Gymnafa] -Klaffen,
Sie zuch nach der bis jetzt heftandenen Einrichtung
wefentlich nur die Vorbereitung auf das eigentliche
Gremnafium zu beforgen hatten, werden von dem
Gymnalium beltimmter getrennt, und erhalten unter
der Benenntng von Secundär- Schule die zweyfache Be-
fümmung: @) als Pro ymnafıyın für diejenigen Lehrlinge,
welche lich zur Vorbereitung anf das G ymunalium vor-
züglich in der grammatifchen Technik der alten Spra-
chen vervollkommnen mülfen, in einen? zweyjähri-
gen Lehreurlus zu forgen — £) als Realfhule aber für
folche Schüler, welche fich nicht fowohl dem eigent-
lich gelehrten, als vielmehr dem Natır- and Kunft-
Studium vorzugsweife beftimmen, die dazu geeignete
Vorbereitung und Bildung in einem ebenfalls zwey-
jährigen Lehreurfus zu ertheilen,

D. Diefer zweyfachen Vorbereitmngs - Anftalt geht
unter der Benennung von

AL Z Num 61

Primär + Schule eine untere fefloren der beiden Lehr-Inkiitute,

MARZ 1809, 504
VorbereitungsfcHule voraus, welche bey ihren Schü-
lern, nehlt den Elementen des Lefens, Schreibens
und Kechnens, die Kenntufs der lateinifchen Decli-
nationen und Conjugationen vorausfetzt, und in der
Regel mit dem gien Lebensjahre der Lehrlinge hegin-
nend, in zwey Hauptabcheilungen, vom gten hisı0ten, -
und vom toten bis ızten Jahre, für alle ihre Schüler,
fie mögen in die Realfchule, oder m das Progyoma-
fium übergehn, einen gleichlörmigen Vorbereitungs-
Unterricht nach den darüber noch befonders zu be-
ftiummenden Vorkchriften zu ertheilen hat,”

München, den 4ten November 18083.

„Nach erfolgter Reorganifation der hiefigen höhe-
ren Lehranfialt wurden am 2ten Januar d. J. die beiden
Hnn. Profefforen #agner und Köberlein, jener als Di-
rector des’ Lyceums, und diefer als Rector des Gymna-
fiuums, nebft den füunmtlichen neu angeftellten Hnn,
Profefforen, durch den königl. Hn, Schulrath‘ Grafer
vor einer zallreichen. Verflummlung des ProfeMoren-

Collegiums, fo wie fimmtlicher Stadirenden und ühbri-

ger Honoratioren, öffentlich vorgeftellt und verphich-
tet. Zur Feyer dieles akademifchen Actes und der

zugleich damit eröffneten neuen a ne
am Lyceum und Gynmalım (Cprach der verdiente Pä-
dagog, Hr, Kreis(chulrath Grajer, in einer (ehr zweck-
mälßsıgen Kede üher den Satz: „worin die höhere ER-
dung heftehbe, und auf welchen Wegen fie erzielt wer-
de?” Bey der Verpfüchtung felblt fiellte er zugleich
an die Studirenden die amtliche Ermahnumg, die ge-
börige Hochachtung, Folgfamkeit und Anh inglichkeit
egen die beiden neuen Vorltände und übrigen Pro-
felloren, als ibre redlichften Fremde und Führer, zu
beweifen, an deren Hand fie dem hohen Ziele ihres
Berufes freudig entgegen (ıreben Collien, Die beiden
Vorftände drückten darauf im kurzen Anreden ihre
Dankgefühle und Hoffnungen aus, die fie hch unter
dem einfummigen unverdroffenen Zulammenwirken
fämmtlicher Hrn. Profeffloren von der glücklich fort-
fchreitenden geiftigen und moralifchen Veredlung der
ihnen anverirauten Zöglinge machen dürften. Hr, Di-
recior #Fagner, um auch über das letzte Jahr, wo er
zugleich das Gymnaliums - Rectorat führte, eine öffent-
liche Rechen{chaft zu geben, hielt zum Schlulle eine
police Gelegenbeitsrede „über den neueften Zußtand
des Gymnaßoms im Schuljahre 1808.” Um auch durch
einen frohen gefellfchaftlichen Zirkel diefen, durch die
nene Schöpfung im Studienwefen merkwürdigen, Tag
zu feyern, und zugleich eine collegialifche vertrau-
liehere Vereinigung "der neu angekommenen Profel-
foren mit den älteren zu fıiften, wurde eine Gefell-
{chaft zu einem Diner im Bamberger Hofe veranfialtet,
welchem Hr. Schulrath Grafer , nebft Tiummtlichen Pro-
beywohnte,

 
