411 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG “2

find, fo wie m) der Kohlarten, n) der Kukumern,
Melonen, Kürbiffe, des Spargels, der Artifchoken,
o) der Futterkräuter, befonders des Klees, nach #’e-
rund,
£ Der vierte Abfchnitt enthält die Grundfätze der
Forfichemie, wo 1) die phyßfch-chemifche Brfchoffen-
heit des Forfl- und Waldbodens betrachtet, 2) die chemi-
Sehe Grundmifchung der vorzüglichflen Forfigeeächfe unter-
fucht, und 3) die Art Forfigewächfe chemifch zu zerglie-
dern, und zwar a) auf dem naflen Wege gezeigt wird,
auf welchen der Gehalt an ätherifchem Oehle, an Säu-
ren, Gärbeftoff, Gummi, Seifenftoff, an trockenem
Extracte und an Holzfafer zu beftimmen ift. b) Auf
dem trockenen Wege kommen hingegen, die Gasar-
ten und Producte, welche die Deftillation liefert, fo
wie die Zerlegung der Kohle in Erwägung. Hierauf
folgen 4) Grundfätze zur Beflimmung des gefunden oder
kranken Zuflandes der Holzarten, 5) die Bohn der
feuernährenden Kraft derfelben, und 6) die Grundfätze
des Therrfchwelens und der Kohlenbrennerey , wo bey je-
nen jägerfchmid’s Befchr, des Murgthals,, S, 36. u. f,
hätte angeführt zu werden verdient, da die 7) näher
betrachteten Educte und Producte, an Theer, Harz,
Pech, Kienrufs und Holzfäure, a. a. O. in den Ge-
winnungen mit Abbildungen erläutert find. Noch
wird 8) das Verfahren, die Menge der Kohle, welche
eine Holzart liefern kann, zu beftimmen, fo wie
P deren Gehalt an Kohlenftoff zu finden gezeigt. Zu-
etzt handelt der Vf, 10) vom Torfe, deffen Entftehung
nach van Marum aus der Conferva rivulari, und der
Grundmifchung und Zerlegung de(lelben,

Im fünften Ab(chnitte zeigt der Vf, die Anwen-
dung der chemifchen Grundfätze, auf ökonomi/ch - tech-
nifche Gewerbe, und handelt ı) von der Branntweinbren-
werey, nach eigenen, in dem Archive bekannt gemach-
ten Erfahrungen, in Hinficht der Gährung, der Bren-
nern, der Deftillation des Lutters, von der Form
der Deftillir-Gefäfse, von der Reinigung ver(chiede-
ner Branntweine, von ihrer Veredlung, und von der
Fabrication der Liqueure. 2) Von .der Bierbrauerey,
in Anfehung des Maizens, der Extraction de(lelben,
der Verletzung der Würze mit Hopfen , ihrer Verbin-
dung mit der Hefe, der Direction derfelben , und von
den Fehlern des Biers und deffen Wartung, der künft-
lichen Bereitung der Hefe, nach des Vfs. Sammlong
raktifcher Abhandlungen für Branntweinbrenner un

jerbrauer, Berlin 1804. Bd, ı. H.2. 3) Von der Efig-
brauerey „Dach des Vfs. Anleitung hierzu, Berlin 1897.,
und zwar insbefondere vom WeinefGg, vom künftli-
chen Weineffg aus Rofinen, Farinzucker, Wafler
und Weingeift, wie er in Berlin verfertigt wird, vom
Honigeffig, aus Honig und Weinltein, vom Getreide-
eflig, von Beftimmung der Güte des Effigs, und end-
lich von feinem mannichfaltigen Gebrauche, 4) Von
den Stärkefabricationen, in Anfehung des Schrotens
und Einmeiflchens der Früchte, der Gährung, des
Austretens, des Abfülsens und Trocknens der Stär-
ke, und von der Kartoffel - und Rofskaftanienftärke
und andern Arten. In Hinficht des neuern Verfahrens

bey den Stärkefabriken hätte wohl Tägerfchmid’s

Abhandlung über die verbefferte Bereitungsart der
weifßsen Stärke und des Puders, Mannheim 8.. hier
angeführt werden follen, 5) Von der Brodbäckerey,
im Aukneten, in der Gährung des Teigs, im Backen
des Brodes und, befonders vom Kartöffelbrode. 6) Von
der Potta/lchfiederey , dem hierzu erforderlichen Afch-
brennen, dem Auslaugen der Alche, dem Verßeden
der Lauge und dem Caleiniren roher Pottafche.
7) Von der Ledergärberey und zwar a) der Lohgärbe.-
rey in Hinfcht des Pfunud- und Sohlleders nach der
CE und der Schnellgärberey ; vom Schmahl-,
ofs- und Kalbleder, von far Juftengärberey, von
der Saffıan- oder Maroquingärberey, der Corduan-
Bereitung und von dem Gärten des Dänifchen Hand-
fchuhleders, b) Von der, Weißgärberey wird hier die
Alaunweißgärberey, und zwar in dem Erlanger oder
Franzößfchen und dem Ungarifchen Leder, fo wie die
Sämifch- und Pergament ürlniy abgehandelt. 8) Von
der Leimfiederey. 9) Von der Zubereitung der fetten
Oclhle, nach den Materialien, der Aus/cheidung des
Oehls aus folchen, den Eigenfchaften der Oehle und
ihrer Reinigung. 10) Von der Seifenfiederey , nach des
Vfs, Kunft, Seife zu Geden, Berlin 1808., in Hinfcht
der Bereitung der Seifenhederlauge, des Siedens der
Seife mit Kali, mit Natrum, der Baumöhlfeife und
der Schmierfeife- 1ıı) Von der HWollenwafche und
JWalkerey. 3) Von der Glasfabrication , in ‘der Verfer-
tigung der Glashäfen, der Wahl der Materien zum
Glafe, der Zubereitung der Glasfritte, dem Schmel-
zen derfelben, der Verarbeitung der Glasmaffe und
den künftlichen Glasflüffen. 13) Von der Töpfer - oder
Häfnerkunfl , und zwar a) der gemeinen, nach der Aus-
wahl des 'T’hons, deffen Zubereitung, Formung und
Brennen der Waaren und von den Glaäfuren derfelben,
b) Vom Fayance oder Steingufe, und zwar vom grauen
und weifsen. cc) Vom Porzelane und Sanitätsgute,
14) Von der Ziegelbrennerey , nach der Auswahl und
Zubereitung des Thons, der Formung der Ziegeln
und Steine, dem Brennen und Glafren derfelben.
15) Von der Kalkbrennerey, der Auswahl und dem
Brennen des rohen Kalks und dem Kalkmörtel.
16) Vom Gupsbrennen. 17) Von der Zubereitung des
Flachfes und Hanfes, in Anfehung des Röftens und
Hechelns, nach des Vfs. Magazin für Färber 1V. 216.
u. V. 260. 18) Von der Bleicherey , nach des Vfs. all-
gemeinen Grundfätzen der Bleichkunft, Berlin 1804.,
vom Entfchlichten, vom Beuchen des Leinen- und
Baumwollen - Zeuges, vom gewöhnlichen Bleichen,
und dem mit oxydirter Salzfäure und vom Rei-
nigen der gebleichten Zeuge. 19) Von der Papier.
fabrication, in den Hauptarbeiten bey der Sortirung,
Vorbereitung, Verkleinerung und Fäulung der Lum-
pen, ihrer Vorbereitung zu Hölkeeug und Ganzzeug,
dem Schöpfen, Auspreffung und Trocknen der Bo-
gen, dem Leimen und Alaunen des Papiers, dem
Glätten und Färben deffelben. 20) Von der Färberey
und Zeugdruckerey , nach des Vfs. Grundrifs der Fär-
bekunft, Berlin 2. Aufl. 1807. 2 Theile, und deffen
Mapazin für Färber, a) In Anfehung der Wollen-
oder Schönfärberey, von blauen, rothen, gelben,
{chwar-

Et ae A
