271

aber ift bleibend , verändert aber feine Farbe, wird
leichfam trocken und ftellt einen weifslichen , halb-
urchlchtipen faden- oder Hnicnf Steigen Körper dar,
wie an den vergröfsert abgebildeten Blumen deutlich
ezeigt ilt. No. 21. Euphorbia Efata. No. 22.
Fu orbia Cypari/fias. No. 23. Euphorbia
alufiris. Hier erimert der Vf. dafs, da mehrere
Pülanızen , die einen weifsen Milch(aft enthalten (z. B.
mehrere Arten der Gattung ‚Ficws und. felb(t einige
Euphorbien), Cautchonk liefern, es wohl der Mühe
werth fey an Orten, wo die Enphorbia palıfiris häu-
fig wächft, Verfuche in diefer Rückficht anzuftellen,
Der Saft würde fich von ihr ohne gro(ße Schwierig-
keiten fammeln laffen und fo könnte es möglich wer-
den, dafs man künftig in Deutfchland fo viel Caut-
chouk gewönne, als man verbraucht. No. 24. Ci.
chorium Intybus. Fünfte Lieferung, No, 25, AL
thaea officimnalis. No. 26. Althasa rofea. No.
a7. Malva rotundifolia. No. 28. Malva fyl-
vefris. No. 29. Malvamauritiana. Hier wird
der Unterfchied von der vorigen fehr nahe verwancd-
ten Art gut Pereigein No. 30. Malva Alcea, Sechste
Lieferung. In diefer Lieferung theilt der Vf. drey neue
Meliloten--Arten mit, die bisher entweder für Abarten
ehalten oder ganz überfehen wurden. Zuförderft
Gemerkt Hr. F. mit Recht, dafs der Charakter des,
Trifolium nicht auf die Linneifchen Meliloten pafle
und Ge daher in mehrerer Hinficht von diefer Gattung
etrennt und als befondere Gattung aufgeftellt wer-
en müfsten. (Deffontaines und Perfoon haben diefes
bereits gethan, nur find 'die Gattungscharaktere die-
fer beiden Gattungen nicht richtig genug geftellt wor-
den.) No. 31. Trifolium officinale: leguminibus
racemofis nudis dilpermis fubrugofis ovalis compreflis
acutis; fipulis fubulatig, caule erecto, foliolis fubtrunca:
tis ferralis: inferioribus obovatis; fuperioribus lanceola-
zo- linearibus. No. 32. Trifolium vulgare: legu-
minibus racemofis nudis monofpermis rugofis obovatis
gcutis, ipulis fetaceis , caule ereclo , SnhiOfta TOD NCOES
Yerratis: inferioribus de Kltombehrs Sngırion us Janceola.
tis. Diele Art wurde bisher nur für eine Abart des
vorhergehenden mit weifsen Blumen gehalten.‘ Hier-
zu gehören Trifolinm officinale By, Linn, Spec. Plant,
‚Melilotus vulgaris altifimus frute/cens flore albo. Raf.
Suppl. p. 407. Dill. Gieff. p.147. No. 33. Trifolium
Petitpierrianum: leguminibus racemofis nndis mo-
nofpermis (rugofis) obovatis acutis, fipulis fetaceis, cau-
le adfeendente, foliolis fubtruncatis ferratis: inferioribus
obovatis ; (uperioribus oblongis,  Wächft zwifchen dem
Getreide bey Calbe, Barby; Gnadau: und Felgeleben.
Es’ilt dem franzößfchen Oberften Petitpierre zu Ehren,
der auch Rec, aus feinen Briefen als ein fleifsiger Pflan-
zenforfeher bekannt ift, benannt worden. No, '34
Trifolium Kochianum: legnminibus racemofis nut-
dis difpermis fublaevibus ovatir_c effis acutis ,' ftipu-
lis dentatis, caule adfcendente , foliolis ferrulatis; inferio.
vilms ovatis; (uperioribus lanceolatis. Es wächft bey
(Gnadas und Felgeleben an den Rändern der Gräben,

A. L,: Ze. Num; "155.

JUNIUS 1809.

wo es der bekannte Chirurgus‘ und Botanieis Kock
dem zu Ehren es auch benannt ift, zuerft henubachtete.
Der Raum verftattet es hier nicht, die’Befchreibung
und die hefondere Anzeige der wefentlichen Unter-
fceheidungszeichen diefer neuen Arten von einander,
mitzetheilen und mufs daher Rec. die Lefer auf das
Werk felbft verweifen, No. 35. Arctium Lappa.
No. 36. Arctium Bardana.

a Hr. H. auch während. der‘ Kriegesunruhen
diefe rühmliche Arbeit mit gleichem Fleifse fortfetz-
te; fo kann man mit Recht erwarten, dafs er bey
feinem gegenwärtigen rahigeren Aufenthalte in Ber-
lin auch diefes Werk ununterbrochen liefern werde,
Rec. wünfcht ihm’ zur Aufmunterung bey feinen Ar
beiten mehrere Pränumeranten,

272

ARZNEYGELAHRTHEIT,.

Wızn, b. Wappler u. Beck: Ueber die Säugung
neugeborner Kinder und die Behandlung der Brühl
bey Kindbetterinnen, Ein Verfuch gedungeneSäug
ammen gröfstentheils entbehrlich zu machen. Zur
gli Gemeinnützigkeit aus Prof. PBoers Ab-

... handlung einzeln abgedruckt, 1808. 375. 8. (6gr.)

In diefer beherzigungswerthen Schrift werden die‘
Vortheile des naturgemäfsen Seibltftillens gezeigt, ge
gen welche aber eine gnädige Frau von ihrem Arzte |

urch ein in feiner Art 'originelles Schreiben mifs-
trauifch Acht wird, Hierauf wird, um das Säu-
gungsgefchäft der ftillenden Frau nicht zur Marter,
fondern zur Wolluft zu machen, mebit der Diät ‘efre
Behandlung der Brüfte auf dem einfachen Wege der
Natur empfohlen , :und-gelehrt, wie man die Bruft*
warzen hervorftehend machen, und nicht nur vor
dem leichten Wundwerden fchüfzen, fondern auch,
wenn fe excoriirt find, wieder auf die gefchwindelte
Art heilen foll, um die Bruft zum Säugungsgelchäft
brauchbar-zu erhalten. Ein eben fo zweckmäfsiges
als einfaches Verfahren wird gelehrt, wenn eine
Milchbruft fGch entzündet und in Eiterung übergeht.
Wenn man nun auch den befondern Abdruck dieler
Abhandlung für unnöthig und überfüfhg halten woll-
te, fo verdient fiedenfelben fchon dadurch, dafs gegen
die taufend Mahl unnöthige Oeffnung einer  HELRIM
Bruft mit einem (chneidenden Inferumente kräftig ge-
eifert wird ,- welche die gewöhnlichen Kunftmänner
mit fo vieler Eilfertigkeit verrichten. Sie berufen fich
auf das allgemeine. fchulgerechte Gefetz, da, wo
Schwappung des Eiters i(t, ‚eine künftliche Oeffnunt
zu machen, und bedenken nicht, dafs an diefen Ther
Jen des Körpers eine Ausnahme Statt finden muß.
Freylich, fagt der Vf., brapcht es wenig Kunft, ei
nem bedauernswürdigen Jeidenden Weibe die Lanzette
in die Bruft zu ftofßsen; aber fehr dreift und unwilfend
mufs man feyn, etwas dergleichen ohne Noth zu thum
und fomit die Krankheit nur (chmerzhafter , langwie-
riger und bösartig.zu machen,

 
