2133 N um, 17.

» Grind,: helfchärfe , abgeartetem Venusgifte
Ali armfelige, bedauernswerthe Ge(chöpfe!
Die Kinder fangen ohne befondere Veranlaflung an
zu hinken, der Fufs der kranken Seite wird Anfangs
etiwvas verlängert, hernach verkürzt, fe fühlen bald

rofsen, öfter geringen Schmerz im Hüftgelenke und
bar nach dem Knie zu. Anfangs ertragen ße die-
a Zufuand, (chwerer, weiterhin  Teichtalg und Rec.
at folcher Unglücklichen mehrere, welche. alle
mögliche Hausknechtgefchäfte verrichten, die Kräcke
unter dem Arme habend. Diefs Gfnd im Wefentli-
chen die Beobachtungen des Rec. über eine Krank-
heit, welche in den ältern. Zeiten feltner, in den
neuern öfter vorgekommen $%. Sie i(t verfchie-
den von einer ähnlichen ‚Krankheit, welche man auch
neuelter Zeit öfter als fonft. beobachtet, - mehr von
Schwäche der Bänder des Beckens herzurühren fcheint,
und mehr. einen wat(chelnden Gang, ein Schwanken
von der Rechten zur Linken nach fich zieht, Das
freywillige Hinken, Hioken von, inpern Urfachen,
enfiteht von einer krank haften Veränderung des Hüft-
gelenkes. Es mufs unterfchieden‘-werden von dem
geboraen Hinken aus. fehlerhafter Bildung, aus
NEHEEnB von gewaltfamer Halfleiftung bey der Ge-
burt, von Entzündung und Eiterung des Pfoas und
von. dem Cotunnifchen Hüftwehe, auch von zwey felt-
neren Krankheiten der Trennung des Kopfs des
Schenkelbeins von feiner Diaphyfis und der Phlegma-
ia alba dolens aus. Lähmung des ifchiadifchen und
ruralnerven.,; Beide Schriftlteller geben die diaguo-
tUfchen Zeichen diefer verfchiedenartigen Krankheits-
zuftände an, nur, leider beide zu.Kurz. . Es ;Gnd faft
allein Kinder, befonders zwilchen 3 und ı2 Jahren,
welche von demjenigen‘“Uebel, wovon die Rede ift,
befallen werden. Nach Hn, A, leidet das ‚männliche
Gefchlecht bäufiger daran als das weibliche, auch
Hr. F. ift geneigt, das anzunehmen, wenigftens wa-

ren unter 19 Fällen 16; Knaben; (‚Das nämliche hat Hjafenpfafi

Rec, beobachtet, obfchon er auch einige weibliche
Kranke gefehen hat.). Von 50 Menfchen in Bremen
foll wenigftens Einer zufolge dieler erlitterien Krank-
heit hinken. Die Grundurfache des Uebels befteht.ia
einer Entzündung des Hüftgelenkes. Der erfie An-
fang ift undeutlich, die flüchtigen Stiche, womit die
Krankheit zu Anfange begleitet ilt, werden nur fel-
ten: beobachtet; weik:diesKinder zu !bäwdgfch
find. Oft zeigt fich nichts , als ein unbedeutendes Hin-
ken... Nun na Wär wrofse, Uindreher' den kränken
Seite mehr hervor un.) der Fufs verlängert fch.- Die
Hinterbacke der kranken Seite‘ Mt zugleich. magerer
und fchlaffer. Die Bewegung des Schenkels: ift,nach
ungehindert, oder ‚doch. nur mit, geriggem-Schmerz
verbunden, ,. Diers ifti die erfte Periade: , Die :zweyte
if mit, einer Anfchweilung «ter, Leiftendrüfen undrdem
<harakteriftjfchen Schmerz im Knie verbunden,‘ Der
Schenkeli verkür:t;fich allmählig , der .Hioterbacken
wird dicker, härter: and, (ehmerzhafter , der. Kranke
rührt auf dem gefunden. Fofs: wad-dieht nur zum Theil

auf den Zehen des kranke. (Diele Perioden ‚Sad X

JANUAR 4£809.

 

134

beftimmter und richtiger beyHn, F: als A. abgetheilt.)
Der. Körper magert nun mehr ab, es zeigen Sch Ge-
fehwaulft und blaue Flecken am Hioterbacken, es zei
fch Eiterung, endlich bricht eine eiterähnliche, mol-
kichte oder Jauchichte Feuchtigkeit hervor. Entwe-
der fterben fun die Kranken an einem Abzehrungs-
züftand, oder die Vegetation lebt wieder auf, und es
bleibt nur eine Verkürzung des Schenkels, eine Ver-
renkung (falfche NEED oder Steifheit (An-
cyloßs) zurück. Den anatomifchen Erfund übergehen
wir. In Abfcht auf urfachliches Verhältnifs weichen
beide Schriftfteller in der Hinfcht von einander ab,
dafs Hr. A. das Uebel für eine rein aftherifche Ent-
zändung hält, Hr. F. dagegen eine doppelte Entlte-
hung annimmt, einmal hyperfthenifchen, zweytens
vad häufiger direet afthenilchen Urfprungs. (Rec. ift
geneigt auf Hn. Fs. Seite zu treten; er erinnert fch
dabey einiger glücklichen Curen durch die fchwäs
chende Methode, Blutigel, Scarificationen,, Blafen-
püafter u. f. w.). Beide Schrift(teller empfehlen- zur
eilung eine incitirende örtliche Behandlung (Hr. F;
erklärt fie künftlich nach eigenen, nicht allgemein an-
genommnen Anfichten), da ‚die Sthenie fchnell in in-
directe Schwäche übergeht (was auch Hr. A. (5. 55.)
zugiebt, obichon er im vorigen nichts von Sthenie
tt). Hr. A. widerräth alle  beieetieer en, Ar. £
fchränkt Ge auf Erwachfene und Kranke von ftheui-
fcher, Diathefis in- demerftem Periode ein. Ein allge
mein brauchbares Mittel für alle Perioden ift Ruhe
nach: ‚beiden Schriftftellern. Hr. A. verwirft io den
erfien Perioden, aufser dem palliativen Opium, die
ingenn; Mittel:ganz; Hr. F. nimmt auf (die innern. Lei-
den der Conftitution mehr Räückficht, was. gewifs
nicht fchaden kann. Unter den äufsern Reizmitteln

„ziehen „beide. Verf.-«die Blafenpflafter-und Fontanelle

allen andern vor, ja he halten befunders die letztern
für das fouveräne Mittel gegen diefe Krankheit. Die
afenpflafter find. jedoch auch’ oft in der erften Pe-
riode, nach A. ausreichend. Einftimmig empfehlen
beide Schriftfteller zum Fontanelle: nach Ford, die
Hölung hiäter dem krofsen Trochanter, Hier reibt
man (oder legt einen Brey) von Lapis cauflıcus (oder
Lapis infernalis) fo lange “au?, bis, ein Fontanell ent-
fteht, die 6 bis 14 Erbfen oder Kleine Pomeranzen
faffen kann, * Diefes mufs fo Jange offen erhalten wer-
den, bis alle Befchwerden yericheruaden find. . Hat
Och ein Abfcefs gebildet ; fo mufs- er durch einen klei«
zen Einftich langlam ausgeleert werden. Hiebey find
innere Stärkuvgsmittel nicht zu verfäumen, Das
übrige Oberg he wir, als minder bedeutend, -Shlien
wir nun, unler, Urtheil über den relativen. Werth bei-
der Schriften zu, einander Tagen, fo: müflen wir gelte.

en, dafs es uns fchwer hält, hierüber eine! beftimmte
Meinung abzugeben, Beide find trefflich; Hr. F. hat
mehr medieinifch thedretifßheg] Hr. A. mehr ana-
tomifches zu Hülfe genommen, A. hat mehr Lectüre,
F, "viel ‚eigene Erfahrung,“ Fey 2 Jife! die AOrd-
on und ‚Stellung, der ‚Materien etwas. gefül-

. ! U Cu A 7 Si '

{+

 

PÄDA-
