97

Num. 750.

298

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 7. Tunius 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE,

HernzLBErRd, b.Mohr u. Zimmer: Neue Kritik der
Vernunft, von Jacob Friedrich Fries u. X. w.

(Befchlufs der in Num. 158. abgebrochenen Recenfion.)}

. ? .
Die Philofophie der Aefthetik tritt nicht als Lehre,
fondern als Kritik auf, und hat den negativen
Jutzen, Irrthum abzuwehren, Unfre-gelehrte ele-
ante Aefthetik ift nur die hiftorifche Erörterung der
{thetifchen Mode.bey diefem oder jenem Volke, zu
liefer oder jener Zeit. Einer fpricht von Ariftoteli-
cher ‚Regel, fi£cle de Louis XIV, ein anderer von
teim und: Alfonanz, richtigem Sonnett und Seltine;
lamit thut :die Gefchmackskritik vornehm, blendet
ia mit Gefchmack , ‚wo keiner ift; denkt man gleich
nicht, fo ift.man doch gelehrt. - Das reine äfthetifche
Jrtheil ift ein folches , welches nur aus Gefühlen ge-
ällt werden kann..--Wir machen mit folchen Urthei*
en Anfprüche an eine eigne Gefetzgebung: im Wefen
ler Dinge. In Beziehung des Schönen und Erhabe-
ıen, des Gefchmacks, Geiftes , Genies, folgt der Vf.
m Ganzen; den Kantifchen. Anfchten, berichtigt .he
ıber nicht f{elten*’oder weicht von ihnen ab, worin
vir,ihm hier'nicht folgen können, Aber Beherzi-
fung verdient ; was er von Myfticismus und Mytho-
ogie, »Philofophie und Dichtung am Schlufle feines
M erkes fagt, und wovon wir hier Einiges zulfammen-
tellen. „Jeder unausgebildeten Speculatiom ift eine
Verwachfelung der religiöfen Symbolik mit Metaphy-
ik. eigenthümlich, man nimmt.das Bild für .die Sache,
jo verwandeln fich vor dem religiöfen Traum die Ge-
ieimniffe der «Religionslehre in Myflerien , in die noch
Yinweihung möglich: ift, welche natürlich zwey Grade
ıat; einen untern der Layen und des: Aberglaubens,
vo man diefem das höhere Licht aufgehen läfst, und
inen höhern der Priefter und des Unglaubens, wo
nan: entdeckt, dafs nichts dahinter iflt. Die Ver-
vechfelung DES mit Myfterien ift Myflicismus
x eigenthümlichfter Bedeutung. Für gebildete Spe-
mlation zeigt fich die religiöfe Symbolik zur Erwek-
sung der Andacht als: Religionskultus und in wirkli-
:hen Vorftellungen einer höhern Welt als Mythologie.
Jeber leere Allegorie hinaus erhält die letztere nur
3Zedeutung, wenn fıe in das öffentliche Leben und die
zebräuche eines Volkes tief eingreift ; es gefchah in
ınfrer Gefchichte nie ohne Kindesglauben, ob es
nicht auch ‚ohne diefen bey wiederkehrendem Ge-
chmacke möglich fey, ift. noch nicht ent(chieden;
‚4. L. Z. 1809. Zweyter Band.

Die neuere mythologifche Religionsphilofophie giebt
Allegorien für Wahrheit, Symbolik für Willenfchaft;
wie alle Priefterkaften und Myfltagogen der Vorzeit:
VDiefelben Bilder kehren wieder und auch die philofo-
phifchen Beweife für folche geheime Lehre können
wir nachweifen. Logifch gehen wir von dem All Eins
der abfoluten Identität (A fr A) aus, conftruiren dann
durch das Verhältnifs der Allgemeinheit und Befon-
derheit weiter, und fehen endlich den Philofophen
vor einem Gotte knien, deffen drey. Perfonen der
Oberfatz, Unterfatz und Schlufsfatz‘ eines Schlufles
find. Der Vater ift die abfolute Regel, der Geift die
abfolute Urtheilskraft, der Sohn aber der abfolute
Schlufsfatz., —. Die philofophifche Wilfenfchaft mufs
von mythologifcher Religionslehre. befreyt werden;

hilofophifche Wahrheit ift fehon mit fo fchneidender

eitimmtheit bekannt, dafs eine dem Gefchmack hul-
digende, frey.dichtende Einbildungskraft dieler wahr
feyn follenden Mythologie nicht mehr zu Hülfe kom-
men kann. Philofophie und Dichtung haben den glei-
chen Zweck, die Schönheit im Leben des Menfcheri;
aber fie wirken darauf hin auf ganz verfchiedene Wei-
fe.- Der Dichter fpricht zum Gefühl, erregt den En-
thußasmus, läfst das Urbild des Schönen vor unflerm
Blicke vorüber gehn. Der PrNlofoph fpricht zur Ue-
berzeugung, foll Grundfätze geben für den Charakter,
Nach durchlaufner Bahn vereinigen Gch beide bey dem
gleichen Ziel der höhern Beftimmung des men(chli-
chen Lebens.”

Unfern Lefern mufs durch die bisher von dem
Werke gegebene Nachricht der Geilt deflelben, die
darin herrfchende felbftftändige Kraft und ‚Würde
des Philofophirens einleuchten. Jetzt mögen eini-
ge Zweifel‘ und Bedenklichkeiten ihren Platz fin-
den, welche uns an mariichen Orten nicht verfehwin-
den wollten.‘ Wenn S, 8 (Th. I.) gefagt wird: „das
Gemüth denken wir durch den Begriff der Caufalität
zu feiner Handlung hinzu;” fo liegt‘in den Worten
ein Schein, als fey das Gemüth ein Refultat des Be-
Ruills der Caufalität, da der Begriff doch nur das

ahrgenommene deutlich macht , alfo auch kein Be-
griff: der Caufalität möglich ift, ohne Vorausfetzun
eines Wirkenden, eines Ichs, Gemüths, Auf ähnli-
liche Weife find wir an andern Orten angeftöfsen, wo
die Rede war von einem Hinzukommen des einen Ver-
mögens zu dem andern. Die Sprache ift freylich im
Kreife der äufsern Anfchauung gebildet, allein die
Gefetze der *Wirkfamkeit geiftiger Vermögen find
doch von fo ändrer.Art,. dals jenes Bild des N zaregt-

Pp rens
