397 ' ’
Plotinus aber ift die Vernunft, fofern fie wahrhaft
Vernunft (vovs) ift, d.h. unmittelbar erkennt, felbft
das Vermögen der überfnnlichen AnfchruunE, Eben
fo unbeftimmt und nichts beweifend ift die Behaup-
tung, dafl®dem Plotinws die unmittelbare Anfchauung
eh vor dem Denken hergehe, welche nur richtig
ift, fo fern Denken, wie es Hr, T. nimmt, eine mit.
telbar Erkenntnifs bezweckende Thätigkeit bedeutet.
Sie hebt fich aber auf durch die Bemerkung, dafs
dem Plotinus das Denken, fo fern es ein unmittelbares
Erkennen ift, das vozıv und die vonc:5, gleichbedeutend
ift mit dem Sewgeiv, dem überfnnlichen 6exv und ide,
Er unterfcheidet beide Arten des Denkens ausdrück-
lich. KEnn. 1, L. 1, 2. wird die voxci5, als die Aeufse-
rüng des vovs, der Vernunft, von der Sızvoix und doka,
dem Denken und Urtheilen, das fich auf die Emplin-
dung bezieht, unterfchieden; desgleichen oft von
der Gavrzcıx oder Vorftellung, welche (elb’t wieder
entweder unheftimmt und dunkel, oder beftimmt und
deutlich, und dann mit der dcEx identifch ift, Emm.
11, L. VI, 4. Auch wird Enn. IV, L. IM, 30. die vox-
eis beftimmt von der «vrilnjıs, dem Begriff, unter-
fchieden und gefagt, dafs nicht jedes unmittelbare
Vernehmen (voncıs) als‘ das Innere auch begriffen
werde, fondern nur, wenn das Vernommene heraus-
geführt und zum Gegenftande der Vorltellung gemacht
worden‘. Ferner wird »ew als identifch mit Seweem
unterfchieden von dem difcurfiven Denken, dreı oUde
dıe£odos ovde perxßasıs AO irepou dr’ diko, Enm. IV, L.
IV, 1., vgl. Enn, V, L. 11h 20.3.5 wo To Aoyıfomevow
75 Yuxnss welches fich im Beurtheilen, Verbinden
und Trennen thätig erweifet, auch Aoyıdbuevn duvapıs
genannt, Zugleich mit dem dixvenrıxev unterfchieden
wird von dem fich felbft erkennenden vous; desglei-
chen dal. C. 12, das Geivew (wilfen, Einfhcht haben)
von dem A67ıgr05x: (denken, um zu wiffen). Das
Sıxvontx0v heifst C.4. das Zweyte nach dem vowg und
das Abbild deffelben , welches die Gefetze (eines Ver-
fahrens von dem vew hat. In diefem Kapitel und den
golgrnden diefles Buches bis zum. zehnten, wie auch
L. VI, ı., wird das Selbfterkennen des vous. als das
Höchfte im Menfchen ausführlich erörtert. — Der
Vf. macht darauf (S. 168—175.) einen Verfuch, das
Entftehen des Plotinilchen Syftems zu erklären, wel-
cher darauf hinausläuft, dafs Plotinus die aus der
finnlichen ‚Erfahrung abitrahirten Begriffe Iypoflafirt
und dann /Chematifirt habe, Er meynt (ehr zuverficht-
lich, diefs laffe fch erweifen; in’der Th.t aber be-
weift die ganze Deduction diefler Behauptung, wel-
che, aus dem Standpunkte des Kriticismus beurtheilt,
fehr bündig erfcheint, nur diefles, dafs der Kritiker,
dem ein fpeculatives Syftem vorgelegt worden, fich
die Möglichkeit, auf dergleichen zu gerathen, nicht
wohl anders erklären kann, als auf die angegebene
Weile, — Endlich wird noch, gleichfam zum Be-
weile „der tiefen Blicke, kühnen Ideen” u. f.w., die
fch in diefem Systeme der Schwärmerey finden follen,
etwas über die fünf Stamn:begriffe (y&va) des Plotinus,
mit feiner Kritik der ariftotelifchen mitgetheilt, und
zuletzt fein Begriff von der Seele, fofern Le dem Kör-

Num. 48. FEBRUAR 1809.

398

per entgegengefetzt ift, näch Enn, IV, dargeftellt,wo-
mit dieles Kapitel befchloffen wird,

Wir wenden uns noch zu Einigem, was fchon
vor der Darftellung diefes Syftems über daffelbe aus-
gefprochen wurde. Darunter fcheint die Behauptung
(S.44.) wichtig, dafs Plotimus, während er glaubte,
nichts als des göttlichen Platon’s Ideen zu entwickeln,
ein philofophifches Syftem von ganz anderm Geilt,
von ganz anderer Tendenz aufgeftellt habe, Zum Be-
weife werden einige Grundverfchiedenheiten angege-
ben. Die erfte, welche zugleich die wichtigfte feyn
foll, ift uns nicht klar geworden. Sie foll darin be-
ftehen, dafs dem Platon Dialektik und Metaphyfik
eins, und dafs ihm erfter Grundfatz alles Philofophi-
rens gewefen fey, dafs man ‘das Ueberfinnliche, das
wahre Seyn, fo wie auch den letzten Realgrund alles
Seyas nur durch Denken, durch‘ /ogifchen Gebrauch
der Ideen finden könne; ‚dafs dagegen Plotinus die
Dialektik nur als Vorbereitung auf die Philofophie
betrachtet, und ein höheres Erkenntnifsyermögen
‚angenommen habe, welches fich über den wiflen-
fchaftlichen Gebrauch der gemeinen Vernunft erhebe
u. f.-w.. Es fcheint hierbey nicht bedacht worden zu
feyn, dafs dem Platon Dialektik mehr als Logik war,
wie man fe jetzt nimmt; dafs fie auch dem Plotinus
etwas Höheres war, nämlich die Wiffenfchaft der
Dinge felbfit, weswegen fe von Marf. Ficinus mit
Recht als MetaphylGk erklärt wird (die fo genannte
JTogifche Kunft: % Aeyopem hoyıny mexyuarein megı oO
TxgEuV xaı guihhoyıcpkav, ift nur eine Folge oder Zu-
gabe derfelben, f. Enn. I, L. IH, 4 u. 5.); auch nicht,

afs dem Platon Denken, fofern es fich auf die Ideen
bezieht, vormv, keinesweges daffelbe war, was wir
unter dem logifchen Verfahren verftehn; ferner,
dafs er in den Ideen eben jowohl als Hotinus reale
und objective, der Vernunft mmittelbar gegebene
Principien der Erkenntnifs hatte, und den willen-
fchaftlichen Gebrauch der gemeinen Vernunft, fo
fern darunter nur das formale Gefchäft des Sy ftemati-
firens verftanden wird, eben fo wenig für das Höchfte
hielt. Die zweyte Verfchiedenheit, dafs Platon Dua-
lift gewefen, nach Plotinws hingegen Gott der Real-
grund aller Dinge ihrer Materie und Form nach fey»
und es nur eine Art von Su*ftanzen, nämlich vorftel-
lende, gebe, wollen wir nicht läugnen, wie diejeni-
en than werden; welche behaupten, dafs es auch
Bom Platon mit der Annahme einer Materie mit eig-
nem regellofen Tricbe, oder einer böfen Weltfeele,
kein Ernft gewefen [ey. Eine dritte Verfchiedenheit
wird darin gefunden, dafs dem Plotinifchen Syftem
das fpeculative Intereffe das Höchfte fey. Nach un-
ferer Ueberzeugung ift auch Platon’s Philofopbie, als
auf der Lehre von den Ideen ruhend, wefentlich f;
culativ. — Es folgt hierauf der Vorwurf, Plotin ha-
be fo viel als nichts gethan, „um fein philofophifches
Syltem zu begründen, einen Grundfatz an die Spitze
zu ftellen, und aus demfelben nach den Gefetzen des
Denkens die Elemente def/lelben abzuleiten, oder fie
nur wenigfens in einer BEE Ordnung anzuknü-
pfen;” wohin auch die Behauptung gehört, Plots
ey
