„x

85 Num. 132.

air; 1 Alfefforen: D; Gaymans und N, W. Ardefch; und
einem Secretäir; 7. Heerts,

4) Dias Gefamg- Collegium fteht ımter 2 Gelangs-Di-
Yectoren: A. Boomzeier und A. A. Reyers; und 2 Fimnanz-
Wirectoren: P, Boonzaier und H. G. Klaafsen,

3. Utrecht (zu Utrecht.)

ı) Die Gefellfchaft der Känfle und HWiffenfchaften hat
a2 Directoren: Taers von Amerongen van Schalkmyk, den

Bitter 7. T. Rofßw, de. Perponcher de HWolphaartsdyk , den

MAY 1809.

Ritter 7. Hinlöpen ,
E.

86

den R. P. Rem, den R. 7. Borh Hen.
Bleuland, WW. H. de Beaufors , -J. @,
Swellengrebel, €. #H., de Rhoer, H. Arntzenius, PP. W. v.

Heusde. Der Dir. 7. T. Roflyn ift zugleich Secretär.

2) Das Maler. Collegium , das bereits im J. 1376, un-
ter einigen Bildhauern und Malern blühte, und die
Praxis der Maler-, Bıldhauer-, Gravir- und Boffirkunft
zum Gegenftande hat, fteht unter einem Director...
zwey Decanen: C. Ast, v. Meurs und 7. B. Hartman ;
und einem Secretär: J. 7. Monrenus, ;

(Die Fortfetzung folgt.)

VS
INTELLIGENZ DES BUCH- vun» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

Von dem, von allen Liebhabern und Kennern der
Pomologie mit (o allgemeinem und ungetheiltem Bey-
fall aufgenommenen, Verfüch einer (yflemarifchen Bbefchrei-
bung in Deutfchland vorhandener Kernobflforten, von Dr.
Aug, Friedr, Adr. Diel, it nun das 10te Aepfelheft er-
fchienen, - welches wir hierdurch, als Beantwortung
vieler an uns gefchehenen Anfragen, bekannt machen.
Preis 20 gr.

Es enthälı 40 Sorten,

Englifcher Coftardapfel, quittenförmiger Gulder-
Eng) rother Augultiner, Reynolf, König  Geprgs-Apfeh
rother Wiener Sommerapfel,
weißer englifcher Gewürzapfel, purpurrother Winter-
agatapfel, rother Sommer -Api, englifcher (charlach-
rother Sommerpepping, carmolinrother Kaftanienapfel,
grofser Mogol, Goldhärchen, Königin Sophiens „Apfel,
"weiße rd fche Reinette, Parifer Rambourrei-
nette, Franklin's Goldpepping, Hugyhes’s neuer, Gold-

pping, weifßse normännifche Weinreinette,
onder- Gleichen, englifche Ccharlachrothe Parmäne,
-geltreifter Capendi, Grumkower Wachspepping, klei-
‚ner fülser Kurzltiel, rother holländifcher Bellefleur,
englifche Spitalsreinette, Leadingtax's graner Pepping,
Parker’s grauer Pepping, früber englilcher Gewürz.
‚pepping, graue portngieGfche Reinette, Reinette yon
uvergne, Mennonilten - Reinette, englifche Winter-
goldparmäne, der Mönchsapfel, der Aeorsapfe),
‚gelireifter franzüffcher Wolfsapfel, geltreifter Jofephs-
apfel, gelher Amerikaner, polnifcher Zuckerapfel,
xeinettenartiger Frauenapfel. ;

Der Preis für ein vollftändiges Exemplar von

16 Heften ift 13 Rıhlr. 8 gr. :
Andrei’fche Buchhandlung
in Frankfurt a. M.

N, Ankündigungen neuer Bücher,

Der Sellfichrende Feuerwerker, oder gründliche Anwei-
fung zur Luftteuerwerkskunft für Liebhaber, die

polnifcher Moronki,

Langton's

fich davon unterrichten und damit be(chäftigen wol-
Jen.‘ Ein Beytrag zu ländlichen Vergnügungen von
C. Blondel,. Mit Kpfrn. gr.'8. Leipzig, ın Joa
chim’s Buchhandlung.” Preis.ı Rıhlr. 3 gr.

 

An Framöfilch Lernende,
Im Verlags-Comptoir zu Zwickan hat fol-
genle5 für die Zeitgefchichte höchlt intereflante, Werk
ie Preffe verlaffen: ; ;
Hiftoire de 1a guerre des Frangois contre les puiffances coali
‚Sees‘ de l’Europe, Par Ern, Louis Poffelk. Nouvelle
Edition. gr. 8. Broche a ı Rıhlr. 16 gr.

Der Name des Verfaffers ift zu berühmt, der Stoff
des Buches zu wichtig, als dafs diefes Werk der ge-
wöhnlichen Verleger - Empfehlung benöthigt wäre;
nur die einzige Bemerkung erlaubt lich die Verlags-
handlung, dafs die Lectüre deflelben für diejenigen,
welche in der franzöfifchen Sprache Fortfchritte ma-
chen wollen, von dem größten Nutzen (eyn wird.

 

Neuigkeiten für die Ofter - Melle 1809 ;
von .
Gebhard nd Körber in Frankfurt a. M,

Anlfichten, Nachträge und Berichtigungen zu A. Kirch«
ner’s Gel[chichte von Frankfurt ‚am Mayn, gr. &
ı Rıhlr. oder ı Fl. 48 Kr.

Auswahl, neue, von Auffätzen und Denkfprüchen in
Stammbücher für edle Freunde und Freundinnen;
nebft einer Abhandlung über die Freund(chalt, zte
vermehrte Aufl, 8. 10 gr. od. 40 Kr,

Briefe, vertraute, über die Kirchnerfche Gefchichte
von Frankf, a. M. gr. 8. ı Rıhlr. od, ı Fl. 48 Kr.
Familienfpiele, neue, zur Beförderung hiuslicher Freu-

de und Geflelligkeit. 8, 12 gr. od, 48 Kr.

. Kelz, 7.A., Verluch über die Gewohnheit des menfch-

lichen Körpers in Grundzügen, 8. 6 gr. od; 24 Kr.
Magazin, neueltes, für Leichenpredigten , in welchem
auf jeden ‚möglichen Fall pafende Leichenpredig-

k ten,

/
