+

‚ Num 7.

5°

 

ALLGEMEINE LITERA TUR. ZEITUNG

Sonnabends, den 7. Januar 180% r
ZN

WISSENSCHAFTLICHE WERKE >

STATISTIK,

Korsnnagen, b. Gyldendal A Telmd i det attende
Aarkuündrede, hiflorifk- politi/k (kildret ved (Islan
im achtzehnten na Pal hiftorifch - Kobtiich
gefchildert. von) Magnus Stephenfen, 1808. XVII
u. 451 S. 8. ;

Dreh die preiswürdige Veranftaltung der däni-
fchen Regierung haben wir in neuern Zeiten
vortreffliche Beyträge zur nähern Kenntnifs von Is-
land erhalten ; feit 20 Jahren ift indeffen nichts Bedeu-
tendes über diefe Infel erfchienen. Defto willkomm-
ner mufs die gegenwärtige Schrift feyn, die von ei-
nem Manne herrührt, der im Lande geboren ift, und
viele Jahre dafelbft ein obrigkeitliches Amt bekleidet
hat, der auf jeder Seite die mannichfaltigften Kennt-
nifle verräth, und von dem reinften Patriotismus be-
feelt wird. Er gab im J. 1806. eine ähnliche Arbeit
* in isländifcher Sache heraus, die mit allgemeinem
Beyfall aufgeaommen ward; er ward dadurch ermun-
tert, fie, erweitert und umgearbeitet, feinen däni-
fchen Mitbürgern vorzulegen. Das Buch ftellt in bün-
diger Kürze-ein intereflantes Gemälde von Islands Zu-
ftande während des achtzehnten Jahrhunderts auf, und
enthält vier Abtheilungen: 1. In phyfikalifcher Hinbcht.
Gefchichte der Bemühungen, Islands geographifche
Lage und Befchaffenheit genauer zu befm nen. Seit
dem J. 1772: ift auf Island ein königlicher Obfervator
aängefetzt; das Obfervatorium fteht zu Lambhuus be
Beifefted 3 doch ift, fo viel man weifs, michts dorf
diefe Verfügung ausgerichtet. Mit der im J. 1786.
anbefohlnen Fortfetzung der Hafenaufnahme ift noch
kein Anfang gemacht, obgleich im J. 1800. verfchiedne
Feldmefler abgefchickt wurden, um die Küflten- auf-
zunehmen, achricht von den, zum Theil höchft
tragilchen, Naturfchaufpielen, die fch im 18ten Jahr-
hundert auf diefer Infel ereigneten. Merk würdig ift
die Erfcheinung, dafs der Anfang jedes neuen Jahr-
hunderts fehr ftrenge ift. Aufser 1701. waren die
Jahre von 17530 — 1757. und von 1777 — 1785. fehr rauh
und verderblich, und rafften eine Menge Menfchen
und Vieh fort. Ueberbaupt hat Island in dielem Zeit-
rume 43 unglückliche Jahre gehabt, deren Urfachen
näher entwickelt werden; diefe find aufserordentlich
ftrenge Winter und das grönländifche Treibeis, fehl-
‚gefchla er Fifchfang, Ueberfchwemmungen, bedeu-
tender Seefchade, die durch unterirdifches Feuer be-
wirkten Revolutionen, Erdbeben,
A. L. Z. ı809. Erfler Band.

peftartige und an.

dre gefährliche Seuchen, IT. In ökomomi
Die Bauerawirthfchaft hat manche eränderungen
erfahren, und fich zum Theil verfchlechtert. Ein
deutender Theil der grasreichen Felder ift im 18ten
Jahrhundert verloren gegangen: und auch die Frucht-
barkeit der übrigen hat im Ganzen faft überall be-
trächtlich abgenommen. Auch die Eingebornen füh-
len die abnehmende Ergiebi keit, und ungen an, die
Landwirthi{chaft mit Cleichgalti keit, ja an einigen
Stellen mit Geringfchätzung, zu betrachten, Beweife
von dem Verfall derfelben. Ueber den Erfolg, den
verfchiedne Verfuche im Korn - und Gartenbau gehabt
haben. Letzterer ift nicht ohne Glück betrieben wor-
den; doch hat man fich immer auf einzelne Verfuche
befchränkt. Unter Islands Nahrungszweigen gebührt
der Viehzucht der erfte Rang; Hr. St. theilt vortreff-
liche Bemerkungen und Vorfchläge über die Art mit,
wie Ge betrieben werden mufs und zum Heil des Lan-'
des verbeffert werden könnte. Dann geht er zu den
Fifchereyen über, die im Durchfchnitt fehr glücklich
ger len find, und worauf man fch in einigen Gegen-
en mit verdoppeltem Eifer gelegt hat. Die Verän-
derungen in der Handelsform und in den Fifchpreifen
haben, wiewohl auf Koften der Landwirthfchaft, die
Fiflchwaaren zu den gefuchteften Ausfuhr - Artikeln
acht. Gute Anmerkungen über die isländifchen
ifchereygeräthe, und die Verfuche, fie zu verbef-
fern. n den isländ. Küften findet fch ein ter,
ofser und fetter Häring, oft in ziemlicher Men e,
och wird der Fang noch immer verabläumt. ie‘
Lachs- und Forellen - Fifcherey hat zugenommen; es
fehlt an Salz und Tonnen, um den CO aufzube-
wahren. Zu den vorzüglichften Nebenerwerbzwei-
en gehörten die Seehundsjagd, die erweitert wor-
en ilt, das Sammeln der Eiderdunen und der Vogel-
fang. Von den mineralifchen Erzeugniffen haben die
Schwefelminen dem Lande einigen Gewinn gegeben,
Die Raffnerie Hufewig hat vom J. 1786 — 1806.
im Durchfchnitt jährlich 221} Centner geliefert, werth
1774 Rthir.; nach Abzug aller Koften bleibt reiner
winn 1260 Rthlr. Mit der Benutzung der übrigen
Mineralien hat man fich wenig befchäftigt. Die Ver-
fuche, Salz aus Meerwaffer, vermittelt der kochen-
den Quellen, zu gewinnen, haben den Vortheil nicht
ewährt, den man fich davon verfprach. Um die In-
ultrie zu beleben und das Volk zum Gebrauch und
zur Veredlung der einheimifchen Producte aufzumun-
tern, find verfchiedne Vorfchläge gefchehn, aber we-
nig Demutzt, Der häusliche Fleißs hat zugenommen,
ie

cher Hinßfcht.
