867

gleich Landbaumeifter) angeftellt find. Den medicini-
fchen Dienft verlehen ein erlter Arzt und zwey ordent-
liche, ein erfter und ein ordentlicher Chirurg ; ferner
für jede Schlofs - Kranken(tube zu Amfterdam, Utrecht
und Haag, zwey Aerzte und zwey Chirurgen; ein
erfter und füuf andere confulirende Aerzte und vier
confulirende Chirurgen. — Unter dem Oberflallmei-
fler Stehen ein erfter und fünf andere Stallmeilter,
nebft einem General - Secretär. Unter dem Öber-
ftallmeifter, als Gouverneur der Pagen, bis jetzt 16,
ftehen ein Unter - Gouverneur, und 16 Lehrer (der
Mathematik, der Literatur, Gefchichte um! Erdbe-
fchreibung, der, Schreibekun{t, der Zeichenkunft,
der Tanzkunft, der Fechtkunft, der Schwimmkunft,
der englifchen und der deutfchen Sprache, — fer
Groß - Marfchall des Pallafles hat unter fich einen Secre-
tär, einen erften und zwey andere Pallaft - Präfecten,
nebft vier Adjutanten, deren einer jedoch wegen an-
derer Gefchäfte keine Dienfte thut. — Unter dem
Ober - Jägermeißler ftehn, aufser dem commandiren-
den Jayd- Capitain und dem General - Secretär des
Ober - Jagd - Departements, die Jagdofhciere in den
verfchiednen Departements, 6 in Gröningen, $ in
Friesland, 4 in © Dreinbe, 10 in Overyllel, 26 in Gel-
dern, 6 in Utrecht, 13 in Amftelland, 16 in Maas-
‘ Jand, 4 inSerland, 11 in Brabant, 7 in Oftfriesland. —
Zur Verwaltung des Aron/fchatzes gehören, nächft
dem General - schatzmeiflter, 6 Schatzbewahrer zu
.Amfterdam, Utrecht, Haag, Loo, Soeftdyk und in
Oftfriesland, und zwey Zahlmeilter für den Militär-
Hofftaat, und für den Staatsrath und das Königl. Se-
cretariat, nebft einem Wechfel- Agenten, Das Kö-
nigl. Secretariat belteht unter dem Secretär - Archivar
aus 5 Bureaux, wovon jedes einen Chef und 2 — 3 Com-
‚miflare hat; aufserdem fnd noch zwey Secretäre bey
der Kanzley angeftellt. — Der ordentliche Rath des
König!, Hoffiaats befteht aus dem Kanzler, dem Ge-
neral - Intendanten, dem General - Schatzmeißlter des
Hofes und zwey andern jährlich dazu ernannten Hof-
‚beamten; der jährliche Rath, vor dem die allgemeine
Rechnung abgelegt wird, und der die Etikette und
Ceremonien -Sachen beforgt, jhefteht aus den Grofs-
ofbecieren und dem Kanzler, der die Stelle des Secre-
tairs vertritt. — Der in der zweyten Abtheilung auf-
‚geführte Hofflaat der Königin befteht aus einer Dame
‚d’honmneur, 12 Pallaltdamen, einem Chevalier ’han-
meur, zwey erften und drey andern Kammerherrn
(von welchen letzteru zwey Keine Dienfte thun), ei-
nem erften und zwey andern Stallmeiftern, einem Se-
cretaire de commandemens, und vier Anmeldungs-
‚Damen. Der Rath diefes Hofftaats befteht aus der
Dane d’honneur, dem Chevalier d’honneur, dem er-
“ {ten Stallmeifter und erften Kammerherrn. Auch
wohnt ihm der General - Intendant hey, und der Se-
cretair de commandemens führt das Protocoll, — Der
Hofflaaf der Prinzen, der die dritte Abtheilung aus-
wacht, befteht für jetzt blofs aus einer Gouvernante
und zwey Unter. Gouvernantinnen, — Die vierte Ab

theilung befafst den Militär Hofftaat. Die'er befteht.
aus einem Generalftabe (den beiden Garde - Capitains,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

868

11 Aides de Camp des Königs — von welchen drey Ge-
neral- Majore, zwey Contre- Admirale, fünf Oberften
und ein Major’ find — und den zwey Aides de Camp
der Garde - Capitains), einem’ Cadettencorps (von
drey Compagnien unter einem Öberftlieutenant), ei-
nem Kegimente Grenadiere, einem Regimente Garde
zu Pferde, einer Divihon Artillerie mit einer Com-
pagnie Train - Soldaten, und einer Compagnie Vete-
ranen, .
Auf diefe erften drey Kapitel, welche, den wei-
terhin aufgeführten Orden ausgenommen, alle Infti-
tute zum Glanze der Krone betreffen, folgt, wie
im franzöfifchen Almanach, ein Kapitel über die
höchften Staatsbehörden. Uiels vierte Kapitel behan-
delt nämlich den Staatsrath, das gefetzgebende 5,
den hohen Gerichtshof, die Rechenkammer, den ko
Militär - Gerichtshof und ein Finanz - Tribunal, ı) Der
Staatsrath, in welchem der König, oder in delien
Ahwefenheit der obgedachte Minifter Vicepräßdent,
den Vorftz führt. Er theilt fich in den Staatsrath
für den ordentlichen und aufserordentlichen Dienft,
und dann in die vier Sectionen der Gefetzgebung und
allgemeinen Angelegenheiten, der Finanzen , der Ma-
rine und des Kriegs, und des Handels und der Colo-
nieen, jede mit einem PräGdenten (und einem Secre-
tär). Aufser den PräGdenten und den Secretären
hatten im J. 1808. die erfte, zweyte und vierte Section
jede 4, die dritte nur 3 Mitglieder für den ordent-
lichen Dienft, für den auch 7 Staatsräthe angeftellt
‚waren, ohne zu einer Section zu gehören; für den
aufserordentlichen Dien(t hatten die erlte, zweyte
und vierte Section jede ı6 — 17, die dritte ıı Mitglie-
der; der Königl. Aucliteurs zur Unter/tützung der dem
Staatsrathe beywohnenden Minifter und des Viceprä-
fidenten bey Bittfchriften und Adreflen an den König
waren 6, der andern Auditeurs 12. — 3) Die Mit-
glieder des g-fetzgebenden Corps werden alphabetifch
aufgeführt, fo dats ihrem Namen voraus die Zahl des
Jahres fteht in welchem Ge wiederum austreten, mit
Ausnahme nicht wieder zu erfetzenden Deputirten
von Oftfriesland. — 3) Der hohe Gerichtshof hat in Hal-
Janud einen weitern Gefchäftskreis, als in Frankreich
die Haute Conur impfriale. Aufser den Verbrechen der
höhern Staatsheamten und den Staatsverbrechen ift er
auch die Appellations- Inftanz für die Departements-
und Colonial -Gerichtshöfe u. f. w.. Uebrigens rich-
tet er fich nach der inftruction vom 28. Febr, 1802.
Aufser dem Prähdenten hat er 8 Kichter, einen Ge
neral. Procurator, und einen Grefher mit einem Sub-
ftituten, — 4) Die Rechenkammer befteht aus 8 Mit-
gliedern, den Präfdenten eingerechnet, und 2 Secre-
tairen. — 5) Der (in Frankreich nicht auf diefe Art
als felte Behörde exifirende) hohe Militär - Gerichts.
hof entfcheidet über alle die Militär -_Adminiftra-
tion angehenden Sachen, in erfter Inftanz in Bezie-
hung auf alle See - OfGciere und auf die hohern Of-
firiere bey er Landmacht bis zum Major, in Zwey-
ter ’nftanz in Beziehung auf ie Urthel bey den Gar-
nifonen und andern Kriegsrä:hen der See- und Lend-
macht, die auch, wenn nicht appellirt wird, von dir
