163

die Ausgaben der Provinzial- und Stadt- Calfen mit
aufgenommen, in die jetzige Staatsrechnung kommen
aber die Departements-"und Gemeinheitslaften (ie
Centimes additionelles) nicht. Doch was leiltet dage-
gen auch die Staatsanftalt jetzt gegen vormals! ;
Die Finanzkunft liegt nicht in Zahlen und todtem
Metall. In der-Erweckung und Unterhaltung der Le-
benswärme emhger T’hätigkeit, -darin-liegt ihr Ge-
heimnifs. Schauderhaft i{t das Gemälde der Erkaltung
dieler Regfamkeit in den Nationen, welche das Schwert
«der römilchen Legionen traf. Der Menfch mufs wif-
fen, warum er arbeite, und die gewilfe Ausficht auf
V&bellerung feines Zuftandes fehen, oder er ftirbt
allem Guten und Nützlichen ab. Hoffnung des Fort:
ganges bildet den lebendigen Strom; Gewifsheit des
Stillltandes Sumpf. Sehr wahr S. 18. Une nation qui
fubjugue une autre, fi Vaggrandıflement de fon territoi
ren’ ef pas exigt pour fa furtte , Jouvent n’opere que (on
propre malheur; fe desorganife, fe met hors de mefure
d’Ure bien gowvernde, prepare, crte, confirme, ne&ce[fite le
de/potisme. Cette pafıon X dominer , fource f&conde d’ef-
Forts magnanimes et d’injuflices. de crimes et de gloire,
cette pafıon qui fut le caractere diflinctif des Romains, que
leur a t.elle rapport€? Leur race. originaire [’eft tteinte
‘dans le fein de la victoire; et remplacts par les peuples
qwils avaient fubjuguts, iks wont vreellement vaincu
que pour eux: ce terrible exemple doit avoir appris & tout
Egouvernement que fon unique gloire, camme fon devoir
unique eft de rendre heureux les citoyens, confils & fes
Soins; bonheur qui tient furtout & la modtration et & la
nature des contributions. — La garantie de la iEte
eft imparfaite et illufoire, fi la rapacit& du filc enltve ce
‚qui efl mis fous la protection de la force publique.

Darin aber belteht das Wefen der Güte jeder Steuer-
verfaffung, dafs es keine Abgabe gebe, welche das
Volk nicht bewilligt hat (fo auch Armed in der Hi
floire des Finances: le vote libre et annuel en matikre des
$mpots), welche nicht eine unvermeidliche Ausgabe
zum Gegenftand habe, welche nicht von denen allein
getragen wird, denen he vartheilbaft ift, und in dem
richtigften Verhältnifs ihres Betrages zu diefem Vor-
theil. S. 313. Si ces principes ne y pas obfervts, on
w’obeit qu” 4 la force et la violation de la loi qui Etablit
‘V’impöt, w’ltant qu' un retour & un ordre de juflice, une
nation entire et appelte & la demoralifation.

Bey der Grundfieuer geht er von dem Grundfatz
aus, dafs der  Haontgegen fand der Vertheidigung im
Staate das Grundeigenthum fey, welches daher die
Hauptkoften davon tragen müfle. Die Befteurung der
Länderey mufs bey fchlechter höchft gering feyn, und
für die beffere im geömetrifchen Verhältnifs freigen.
°S. 69. e. 103. Der von Bertier, Intendant zu Paris an-
"gegebene Steuerfufs, welcher 1766. gefetzliche Kraft
erhalten und die wohlthätigften Folgen gehabt hat,
‘wird fehr-gelobt. Gegen die PhyGokraten wird der na-
- türliche Einwurf gemacht, dafs dieUrundiensr auch die
‘Arbeit treffe, und es ungerecht [ey, die Arbeit der
Landwirthe zu befteuern, der übrigen Betriebfamkeit
aber des Vorrecht der Steuerfreyheit zu geben. Es
wäre hier der Ort gewefen, von den Wirkungen des

A
+.

' ALLG. LITERATUR - ZH TUNG

feyn, denen daran liegt, diefe für den Handel fo wich-

kommens zu {prechen. „Denkt man z. B. Paris aus
Frankreich weg, und vertheilt die Malfe des baaren
Geldes und Einkommens von dort über ganz Frank-

‚reich, {fo wird man.dort wenigftens } am jetzigem

Steuerertrage verlieren, da Paris mehr einträgt, als
die Königreiche Schweden, Dänemark und Norwegem
zufammen genommen,‘ =" "Nur bey gFöfsen Städten ift
die Bemerkung wahr, dafs die Steuern dort weniger
efühlt werden, als auf dem Lande, S. 36. Die kleiner
andftädte, deren in Deutfchland zu viel find, verdie—
nen vorzüglich Schonung. — Von der fo fehr f(chwie—
rigen Befteärung der Häufer. Ein Haus ift eigentlich
nichts weiter als ein Schutz gegen die Unfreundlich-
keit der Witterung und daher. kein Gegenftand der
Belteurung, wenn es diefen Zweck nicht überfchrei-
tet; wo ift aber die Gränzlinie? -
‚Die Perfonalfteuer müfs fo viel Mittel zum Le-
bensgenufs laffen, dafs das Leben keine Laft wird.
S. 44. Pour la plüpart des hommes, qwon gradue leurz
paßions, et on aura la mefure de leur moralitt: or. quelle
pajffions plus violente que la faim? Elle domine et antans-
tit toutes les autres; elle femble lögitimer ce que la Los
condamne, mime ce dont la nature in/pire horreur. Olans
le dire: le gowvernement qui, par |’tnormite des impöts
ou par des vexations fifcales, vreduit des citoyens & cette
extrimitt, eft complice des crimes qu'ils commettent. Im
der römifchen Klaffenfteuer waren die Proletarii ganz
frey: genug, dafs fie Kinder erzogen. — Auch hier
findet lich die Behauptung wieder, . dafs vormals die
Hälfte der franz. Nation kein Fleifch afs. Tetzt it offer
bar der Zufland des gemeinen Mannes verbe/fert, und das
verdankt er dem Kailer, und das foll mach des Kaifers
Willen in allen Reichen /eyn, die er gründet; {o wird der
gröfste Theil des Volks für die neue Verfafllung gewon-
nen. Woman Gch von diefer Richtung entfernen wollte,
da könnte es ‚nicht andre, als üble Folgen haben.
Die Salzfteuer wird als höchft verderblich. gefchik-
dert; in Frankreich mit Recht, weil es in den meiften
Provinzen fchon an fch {ehr theuer ift; der Nachtheil
in der Landwirthfchaft, wenn es bey,‚dem Viehftande
nicht gebraucht wird, verdient Erwägung. Doch fällt ‘
diefer und alle übrigen dort weg, wo das Salz zu dem
Hauptfchatz des Landes gehört, und alfo, trotz der
Steuer, im niedrigen Preife fteht,
Ueber die Trankfteuer vortreffliche Bemerkun-
en. England hat am früheften den ungeheuern Nach-
Neil des Brannteweintrinkens auf Gefundheit und
Frohfinn bemerkt und durch fein StenerFyfiem zu ver-
mindern gefucht. Auch im Königreich Weftphalen find
jetzt die Steuern auf die Brauereyen weit geringer als
auf die Brannteweinbrennereyen,

ERDBESCHREIBUNG

Trrest, in d, Geiftinger. Buchh.: Triefßl und feine
Umgebungen. Von &). Kollmant. 230 S. Quer-
Tafchenformat. N

Diefes Gemälde von Trieft wird allen willkommen

tige

‘

16
„Geldumlaufs und der. Repräfentation des Nationalein-
