485

eitfchrift. alle Unterfeützung einheimifcher Rechts:
Tehrten, und hoffen, dafs be nach der neuen bür-
gerlichen Cefetugcbung Bayerns noch mehr an In-
terefle gewinnen wird.

GESCHICHTE

Pras, b. Calve: Der
Lobkowitz und zu Haffenflein nach feinen eigenen
Schriften gefchildert, von /gnatz a, ordent-
liehem Mitgliede der König]. Böhmifchen Gefell-
fchaft der Wiffenfchaften. 1808. 481 S. 8.

Eine Biographie von echt hiftorifchem Schägpt und
Korn, ausführlich , kritifch und lehrreich bearbeitet,
ein Werk für die Dauer. Bohu(laus v. Haflenftein; ge-
boren 1462. gelt. 1510., lebte in einer Zeit, wo (fo
eben die in Italien erhaltenen Refte alter Cultur und
Literatur auch auf Deutfchland, Ungern ((eit Matth.
Corvin.) und andre Länder wohlthätiger und kräftiger
zu wirken anfiengen. Er hat das Hauptverdienf{t, die
in Italien erlernten, durch viele Reifen erweiterten Hu-
mapnitätsitudien auch in Böhmen verbreitet zu ha-
ben... Er ward Lehrer feiner Nation durch Schriften,

durch Bildun enger Leute, durch Sammlung einer
Bibliothek, N hurob erbindung mit andern gelehrten
und Ürabrern (Schellenberg,

efchickten Böhmen und
Joh. Slechta, Auguftin Kafenbort, alle an Wladislaws
Hofe) und mit viel ‚andern Gelehrten im Auslande,
endlich durch fo manche.andre Art von Wirkfanikeit.
Cornova nennt ihn mit Recht den gröfsten Gelehrten
aus Böhmens Adel. und zwar aus dem hohen Adel;
denn er war ein Pam, ein Reichsbaron. Wenn ein
Janus Pannonius feinen Teleki, ein Balbus feinen
Retzer gefunden hat — treffliche Lebensbefchreiber
und Herausgeber des gelehrten Nachlaffes: fo ver-
diente Bohuslaus Lobkowiz v. Haffenftein auch fei-
nen Cornova zu finden, Leider will Cornova nur
Biograph feyn, und die neue Herausgabe der Schrif-
ten des Bohuslaus einemandern überlaffen. — Thomas
Mitis, ein Utraquift, hat bekanntlich Bohuslaws /w-
cubrationes oratorias (profaifche Schriften) 1563. mit ei-
ner Biographie diefes Mannes begleitet, und dann del-
fen Gedichte 1570. zu Prag herausgegeben, ein Anhang
dazu erfchien ebenfalls zu Prag 1570. Die Biographie
des Mitis hat nun Cormova zu einem eignen Meilter-
werk umgeltaltet und zugleich feinen Helden aus fei-
nen Schriften gefchildert. Eine einzige noch unge-
druckteSchrift Bohuslaus hat Cormova aus einer Hand-
fehrift der k.k. Hofbibliothek vom Hn, v. Engel abge-
ichrieben erhalten unıd. herausgegeben, welche Mitis
vermuthlich aus übertriebener Schonung -aus feinen
Sammlungen ausliefs — nämlich einen Brief über die
Stadt Prag, und die Sitten der Böhmen Se 457-)» ein
fehr merkwürdiges Stück , das dieSchwäche der Wla-
dislawfehen Regierung und die fchädlichen Wirkungen
des durch vorgängige Verfolgung gereizten, und nun
unter Wladislaw ungeregelten Fanatismus beurkundet.
Die häufigen Stellen welche Cormova zur Schilderung
feines Helden aus feinen Schriften aushebt, £nd von

Num.. 59. MÄRZ 1809.

oße Böhme, Bolu/ law von 5°

486

unferm Vf. , theils wenn fie profaifch waren, überfetzt,
theils wenn Ge metrifch waren, in deutichen Verfen
wieder gegeben worden; das lateinifche Original aber
ift in Noten beygefügt. Auch ift im Vorbeygehn für
kritifche Lefer und für Gefchichtsforfcher angebracht,

_ was ausgemacht und was noch zweifelhaft in des Hel-

den Biographie fey — gewifs die befte Methode, jun-

Leuten zu zeigen» was und wieviel noch überall
im den Wiffenfchaften zu thun und nachzuhohlen (ey,
und wie felbft die Werke der Meifter künftig von ih-
ren Schülern im Einzelnen verbeffert und berichtigt
werden können. Endlich ift auch keine Gelegenheit zu
nützlichen Nebenbemerkungen verfäumt. Bisweilem

lemifirt wohl der Vf., aber mit Anftand und Ruhe.

tr berichtigt cen Wittenbergifchen Gelehrten ‚Yok.
Chrifloph Colerus , der den Bohuslaw unter die Vorläu-
fer der Reformation und unter die Zeugen der Wahr-
heit vor Lutber fetzt, und zeigt mit Grunde, dafs’Bo-
huflaw, wenn er auch in der Jugend Utraquilt war, feit
feinem; Aufenthalte in Italien ein Gegner des Kelches
und der katholifchen Kirche und dem römifchen Stuhle
ftandhaft ergebener eifriger Katholik gewefen. Den-
noch erkennt Cornova (S. 184.) die Verdienfte des Co-
lerus um den Nachruhm Bohullaws und erklärt (S. 256.)
folgendes: „Auch ohne ihre Behauptungen gelten zır
Jaffen, wiffen wir Gelehrte aus andern Kirchengemein-
den zu fchätzen.” Nicht genug zu loben ift endlich Cor-
novas echte Befcheidenheit , womit er auf feine eignen
frühern Schriften, befonders feinen Stransky, zurück-
kommt, und mehrere Stellen derfelben verbeffert. So
z. E. S. 453. Ein folches Verfahren charakterifirt den
echten Meilter in der Gefchichte, und wohl der öftrei-
chifchen Monarchie, dafs fie unter ihren Gefchäftsmän-
nern und Gelehrten fo viele Zöglinge Cornovas zählt,
alle — fo viel deren Rec. kennt, — helle Köpfe, und
ihres würdigen Lehrers dankbare Verehrer,

Soviel von der Methode unfers Vfs. ; nun noch Ei-
niges über den Inhalt des Buches, und über Bohuslaw
felbft. Der Vf. bat feine Biographie in achtzehn Kapitel
abgetheilt.. I. Zeugniffe des Auslandes für Boht, laws
Loßkowitz literarifche Größe, Als Einleitung. 11. Bohuwf-
laws Geburt und Abkunft. Es giebt noch jetzt Lobko-
witze von der Linie Haffenftein, aber fe haben ihr böh-
mifches Beftzthum der Reformation halber noch unter
Ferd. 41. verloren (S. 453 f.). Die andre mächtig blü-
hende Linie hingegen ilt die der Lobkowitze von der
Linie Popel. 111. Wifenfchaftliche Bildung Bohuf laws:
Ger Denn amp Von feiner inländifchen Bildung ift we-
nig bekannt, im Auslande vollendete er feine Studien,
zu Bologna und Ferrara, auch machte er eine gelehrte
Reife nach Strafsburg. Die Italiänifche Richtung der
Bildung gieng aufs Griechifche und Lateinifche, die jun-

en Leute wurden gewöhnt diefe Sprachen als die allein
wohlklingenden anzufehen , ihre Mutterfprache ward
ihnen als barbarifch , aller Cultur unempfänglich ge-
fchildert.” Dieler Umftand hat im XV. u. XV1.Jahrh,
üble Folgen für die Cultur der Slavifchen und Ungr,
Sprache gehabt, wenn gleich die Studien der Humanität,
die von Italien ausgiengen, in andrer Rückfcht fehr
wohlthätig wurden. Selbft unter Maitb, Coryin bie)
je
