977

ALLGEMEI

Num,

978

121. ;

 

NE LITERATUR- ZEITUNG

 

Sonnabends,

den 29. April 1809

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

BIBLISCHE LITERATUR,

LermeziaG, b. Barth: Erns. Frid. Car. Rofenmüller,
Liog. Arab. in Acad, Lipf. Prof., /cholia in yetus
Teflamentum etc,

* Anch unter dem befondern Titel:

obus. Latine vertit et annotatione, perpetua, illu-
ftravit Ern, Frid. Car. Rofenmüller etc.

(Befchlufs der in Num. 120. abgebrochenen Recenfion,)

ap. 20, 10. find die vorzüglichern Erklärungen

urz zufammen geftellt und beurtheilt. Rofen-

müller glaubt, dafs zw auch in der Bedeutung vexare
könne genommen werden, fo dafs nx4 diefe von ys\
entlehne, wie mehrmals in andern Wörtern von ähn-
licher Form gefchehe. Er überfetzt mit Schnur-
rer: filius ejus vexabunt egeni, Rec. findet es aber
doch natürlicher wı3, welches voranfteht, |für den
Nominativ zu halten und mit dem Syrer und Hierony-
mus zu überletzen fili ejus.atterentur ad miferiam re-
docti, alsdenn müfste man aber freylich am) punkti-
ren. Oder man könnte auch mit dem jüngern Schul-
tens xy) lefen und überfetzen: Seine Kinder irren dürf-
tig # ‚ wenn nur dieler Gebrauch von ynrı näher
beftätigt würde, In der letzten Hälfte des Verfes
wird vw auf die Söhne gezogen und die Bedeutung
iniquitas bey na vorgezogen. Hr. R, beftimmt den Sinn
allo: filit improbi reddere cogentur , quae pater inique
WE et corrafit. Kap. 27, 18. wird die gewöhnliche
eberfetzung von ww durch molle behauptet, Rec.
würde doch wegen des Parallelismus die Bedeutung
nidus in arbore confirucius vorziehen, und beide Bilder
von der kurzen Dauer nehmen, Im folgenden Vers
beftreitet R. die gewöhnliche Ueberfetzung : der Gott-
lofe gehet reich {chlafen ohne dals etwas weggenom-
men ift, aber wenn er erwacht, fo ift nichts da. Er
nimmt 35 vom Tode und now vom begraben, oder
verfammelt werden zu den Vätern, und überfetzt den
Vers: jacet dives intumulatus, intra oculi momentum ex-
tincius. Allerdings werden die Worte mehrmals fo
gebraucht; aber Rec. kann doch diefer Erklärung
nicht beyftimmen. Da offenbar im vorhergehenden
das Bild’ von einer Hütte, worin der Wächter fch
aufhielt, um die Früchte des Nachts zu bewachen,
‘gebraucht wird: {fo ift es am natürlichften, die Worte
vom fehlafen und einfammlen zu nehmen. Offenbär
fteht auch n5s was dem a5ws entgegen, und es ift ge-
zwungen diefes in einer folchen Verbindung zu über-

. dem Parallelismus ebenfalls gemäfs wäre.

fetzen, quum quis oculos (wos aperit 1. e. intra oculi mo.
mentum, ‚Der Dichter dachte fch den Wächter, der
fich eine Hütte baut um feine Felder zu bewachen,
er fchläft ein, und am Morgen 'hat er nichts mehr,
was von ihm eingefammelt werden Könnte, Rec.
überfetzt daher: reich fchläft er (der Gottlofe) eim,
aber es wird nicht gefammelt. Er erwacht wieder, und
es ift nichts mehr da. 5 m) wird auch 2. Mof. 9, 19.
von dem nicht einfammlen in das Haus gebraucht,
Auch im Verfolg wird der Gottlofe noch als lebend
erwähnt: Schrecken ergreift ikn, Wie kann man allo
an fterben und unbegraben bleiben denken? Kap. 36,2.
ift mo mbsb vn > überfetzt: nam adhuc Deo fun Jer-
mones, oder habeo enim adhuc pro Deo dicenda, viel-
leicht würde man hier richtiger mb lefen. Auf
diefe Weife würde der Name dem vorhergehenden
+5 entfprechen, und die Conftruction wäre ßiefsen-
der. Kap. 39, 22. foll my eben das was ev tonitru
mit dem 5 parag. feyo. R. überfetzt: Tune — co!lum
EM tonitrw amicuifli. Zur Erklärung wird beyge-
ügt: „ic equi fremitum et hinnitum vehementiorem appel-
lat. Colli meminit, quod e collo hinnitus at in
equo.” Allein wie kann von dem Wiehern der Aus-
druck mw umabn gebraucht werden? Das Wiehern
ift doch nichts äufseres am Halle. Auch wäre es fon.
derbar das Schnauben und Wiehern gerade einen
Donner zu nennen. Vom Schnauben wird in dem fol-
enden Vers das Wort 5m gebraucht, und vom Wie-
ern wird erft v. 28. geredet, Dafls noy4 die fch hin
und her fchüttelnde Mähne fey, ift doch der ganzen
Stellung gemäfs. Eben dadurch zeigt Gch der innere
Muth, awıa3, des Pferdes. Wollte man aber diefe
fpecielle Bedeutung des nur hier vorkommenden
orts noch bezweifeln: fo könnte man es nach der
Ableitung durch ferocia, violentia überletzen, welches
In: dem
24. v. würde Rec. 5am an ftatt man lefen, da im Ver-
folg auch ww fteht. Kap. 40, 15 ff. wird vom Waf-
ferochfen oder Hippopotamus erklärt, welche Mei
nung R. auch in feinen Anmerkungen zu Bockart fchon
zu vertheidigen fuchte. Rec, gefteht es, dafs fch
vieles davon erklären läfst, aber die Erklärungen von
V. 17. 19. 20. bleiben gezwungen. Vv. 17. foll wirklich
von dem Schwanz des En a der fo ganz
unbedeutend ift, die Rede feyn. RX führt felbft die
Stelle aus Abdallatif an, nach welcher der Schwarrz
nur eine halbe Elle, oben dick und unten wie ein Fin-
er ift. Wie unbedeutend i(t diefsbey einem Thiere,
elfen Länge nach Abdallatif vom Kopf bis zum
(6) F Schwanz
