669

ALL

GEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

‚° Mittwochs, den 260 Juliks 1'809. N ‘ "V

666

. 4

 

 

4

 

LITERARISCHE
Literarifche Statiftik Frankreichs,
(Fortfetzung von Num. 196.)

« dews

IL Gelehrte Gefellfchaften,, Lehranftalten, Jitera-
KT rifche und artiftifche. Sammlungen, a

(U) Lehranftalten. =. GAY

x. Die Kaiferliche Chat mit den dazu gehörigen
, Akädemieen, Facultäten, Lyceen u. L. w. *).

1 ife proviforifch‘ im Pallafte des gefetzs‘
r Va Hope 5 Tebenden Corps. | io x ;
D. Kaiferhiche Univerfität iflt ausfchliefslich beauf-
tragt mit dem öffentlichen Unterricht im ganzen Reiche,
Aufser ihr und ohne Autorifation ihres Chefs kann
keine Schule, keine Unterrichts - Anf[talt errichtet wer-
det. Sie befteht ‚aus fo vielen Akademien, als es
Appellations- Gerichtshöfe giebt (mit Abrechnung ei-
niger wenigen, die außer denfelhen beftehn). Die
zu jeder Akademie gehörigen Schulen (techn in Folgen-
der Ordnung: ı) die Facultäten; 2) dieLyceen; 3) die
Collegien; 4) die Inftitute; 5) die Penlfions- Anftalten;
6) die kleinen oder. Primär - Schulen. s .

Es finden fıch auf der Kaiferlichen Univerhtät fünf”
Ordnungen von Facultäten, nämlich: Facultäten der
Theologie, der Jurisprudenz‘, der Mediein ; der mathe-
matifchen und phyGfehen Wilfenfchaften, und der’ Li
teratur, Jede Facultät.der Theologie befteht aus wenig-
ftens drey Profeforen, aus denen ein Decan gewählt
wird: Lie, bisherigen Rechts. und Arzney- Schulen
bilden. eben fo viele gleichnanrige Facultäten, die zu
den Akademieen gehören, in deren Bezirken Ge lie

en. Die Faenltäten der Wiflen(chaften md die Fa-
cultäten, der Literatur find: mit dem Lyceum an dem
Hauptorte einer Akademie verbunden; die erftern be-
{tehn aus vier Profelloren , von. welchen der eine De-

*) Zu dein. was bereits früher, im vorigen Jahrgange diefer Blätter, von der neuen Kaiferl. Univerfität gemeldet

=

NACHRICHTEN; va

can ift, und-die letztern aus drey Profelloren aus well
chen der Decan gewählt wird, ’
In Paris wird ein Normal-Penlionat gefiiftet, das
dazu beftimmt ift, eine gewille Anzahl junger Leute
aufzunehmen, die in der Kunlı, die Literatur und
Willen(chaften zu lehren, gebildet werden Collien , und
eins Anfıalt der Emeriten für "de Beamten der Uni-
verftät, die 30 Jahre lang ihr Amt verwaltet‘haben.
"u Das General-Gourernement der Univerfität führt
der Großmeifter , jetzt der Graf de Fonraner, Er ik der
Prälident des Confeils ;' feine Gefchäfte werden in mehl
rern.unten näher zu erwähhenden Bureanx verwaltet.
In feiner Abwefenleit präfidirt der Kanzler‘, jetzt Hri
de Villarer, Die übrigen Gelchäfte des Kanzlers find:
die Aufficht über die Archive und das Siegel der Unit
merfität die Unterzeichnung aller vom- Grofsmeiftet.
amd dem Confeil ausgehenden Acten; die Unterzeich-
nung der Diplome für aNe Functionen; die Präfenta-
tion der Titulaten iind Beamten der Uniyetrfitit he
dem Grofßmeifter zur FEidesleiftung; die Auffeht über
die Redaction des großen Regifters, das alle Jahre die
Namen, . Vornamen; das "Alter, den Gebhrisort, die
Aemter und Gefchäfte ‘aller Mitglieder der Admink
[tration und des Unterrichts liefern foll. Ig- Ahbwe-
fenheit des Großmeifters und des Kanzlers präßdirt
der Schatzmeifler , jetzt Hr. Delambre. Die Gefchäfte des
Schatzmeilters beftehn in der Aufßcht über die Ein-
nahme, die Anweilung zur Bezahlung "der Gehalte,
Penfonen und anderer Ausgaben, nach den 'voth
Grofmeifter abgefehloffenen Etats, in der Oberauf-
ficht über die allgemeine Rechnungsführung und die
Redaction der dem Grofsmeifter ımd dem Confeil ab-
zulegenden Rechnungen. — Das Confeil befıeht 1) aus
folgenden 10 Titularräthen: de Baufer, Entery, Nörb-
artde, Delamalle , de Bomald, Desrenaudes , Cutıler , de Fuf.
eu, Legendre und Gufroult, und aus 9 ordentlichen Rä- .
then (die noch nicht ernannt find), mit einem Gene-
ral-Secretär, jetzt Hn, Arnault, der als .zehnter Rath

ge.

„
wor-

den, ift, zufolge eines Decrets vom I7ten Febr. 18%9., folgendes zu bemerken; Durch dießs Decret werden diejent-
gen, die auf den ehemaligen Univerftäten einen Grad erlangt haben, autorifrt, Ffieh von der nenen Univerftät gegen
ihre ältern Diplome neue ausfertigen zu laffen, und zwar nach folgenden Verhältniffen: Der ehemalige Grad eines Ma-

',
$

; ‚ gilters der freyen Künfte ent/pricht den gegenwärtigen Graden eines Baccalaureus in den (pbyffch-matheniat;) Willen.

Schaften und in der Literatur; die ehemaligen Adjuncten der Parifer Univerftät können den Doctorgrad in der Literatur,
die ehemaligen Licentiaten der Theologie den theol. Doctorgrad , die Doctoren des kanonifchen Rechts einen vorrefpon-

: gen Univerhrät gleich. .

4. L. Z. 1809. Zweyler Band, *

'

direnden Grad in der theol. Facultät erhalten, Alle übrigen ehemaligen Grade ftehen den gleichnamigen bey der jetai-

@P
