517

der Weifellofgkeit-im Sommer. Für eben (o gewifs
hält er e® auch, dafs” keine alte fruchtbare Mutter
ausßiege, es fey denn mit einem Schwarme, ouler im
Frühjahre bey einem fehr fchlechten Stocke, wo die
Mutter aus Mangel an nöthiger Wärme noch keine
Eyer lege. Die Begattung der Mütter werde aufser
dem Stocke, nie: innerhalb deffelben vollzogen, und
ein einziger Act fey hinreichend , fe für.ihre ganze
Lebenszeit zu-befruchten. — Dafs die Drohnen eine
Viertelftunde weit ie" ilt bisher noch von niemand
bemerkt worden; Hr. K. fchliefst es aber daraus,
dafs man deren in einer fo grofsen Entfernung vom
Bienenftande todt gefunden habe. Alle diefe Be-
hauptungen fucht er im folgenden $. 47. durch inter-
effante Beobachtungen zu beweifen. Einige derfelben
find aber den Hüberfchen geradezu entgegen. %Z.B,
däfs einige Mütter nach 77, andere nach go, und
noch andere nach 86 Tagen fruchtbar geworden wä-
ren; ingleichen dafs eine Mutter gewöhnlich 3 Tage
alt werde, ehe Ge ausfliege; in fehr (chwülen Tagen
efchehe es zuweilen ein und zwey Tage eher; im
Frübjahre aber, wenn auch die Witterung gut wäre,
felten vor ‚dem 10. bis 12. Tage nach ihrem Auslau-
fen. Am Schlufle die(es $. giebt er endlich noch ei-
nige fehr gute Regeln zur Verhütung der Mutterlo-
{figkeit. — Im zwölften Abfchnitte wird von den Ge-
fchäften im Junius gehandelt. Wiederholt warnt Hr.
K. vor dem Verftellen demStöcke,: bevor die Mütter
fruchtbar geworden wären, weift hie und da /Wur-
ern verdientermalsen zurecht, und lehrt zuletzt die
Jeichtelte und ficherite Art der Verftärkung, ‘Im
dreyzehnten Ab[chnitte, über die Gefchäfte im Julius,
höhet der Vf. nur auf, dafs die Bienen nicht müfüg
find: denn ein Stöck, der nicht mehr zu bauen
_ braucht, legt in;dieler Zeit am Gawichte ungleich
mehr zu, als einer; welcher bauen mufs, Deswegen
fetzt er auch den Magazinen in diefem Monate Körbe
mit leeren Waben obea auf, anftatt unten aufzukö-
hen. Die Bienen tragen fie in Kurzem voll Honig.
Es (fcheint ihnen felbft {ehr willkommen zu feyn,
weil fie nun fo viel emfger. find. So nachahmens-
werth diefes Verfahren ilt, fo wenig kann Rec. fei-
nen Beyfall dem $. 54. geben.. Sobald nämlich die
Stöcke, welche junge Mütter haben, fchwer genug
find' (wenn nämlich jeder 30 Pfund wiegt), nimmt
der Vf. fe vom Stande, weg, und zwar zur Zeit, wenn
fie recht mit Sammeln befchäftigt find, fetzt fein ei-
niger-Entfernung vom Stande hin und läfst fie nun da
bis im Herbfte {tehn. Das flugbare Volk gehe nun
nach und nach zu den alten Stücken, und diele wür-
den, wenn die Aernte gut fey, auch fehr fchwer; jene
verfetzten hingegen erhielten doch immer fo viel,
dafs Gch ihr Gewicht noch eher vermehre als vermin-
dere. Wie viele der vor den alten Stöcken ankom-
menden werden aber für Raubbienen engeren und
‚umgehracht werden? — Der vierzehnte Abfchnitt be-
fchreibt die Gefchäfte im Auguft. Hr. X. pflegt Ma-
gazinftöcken, die nach der Heide follen, fobald die
Aernte nachläfst, ihren Honig oben bis an die Brut
wegzunehmen, die Stöcke in gewölbten Körben treibt

Num. 63. MÄRZ 1800.

518

er aber erft aus, ehe er den ganzen Korb von den
Höchfelo abfchneidet. Rec, hält diels für eine fehr
mifsliche Sache: denn man kann ja doch nicht willen,
wie die Tracht auf der Heide wird. Tritt fchlechte

"Witterung ein: fo ereignet Gfch, was der Vf, (S. 183.)

von Austreibern fagt: wir laufen Gefahr, dafs ße
bey dem erften Sonnenblicke ihre Wohnungen ver-
laffen und davon fliegen.

ErrFurT, in d, Hennings’fchen Buchh.: Die Bienen-
zucht, oder praktifcher Unterricht mehrerer Bie-
nenväter, wie man einen Bienen{tand mit Vor-
theil anlegen, erweitern und zu dem höchften
Ertrage bringen könne. Herausgegeben von )o-
hann Volkmar Sickler. — Erftes Bändchen. 1808.
242 S. 8. (1ı Rıthir.) nn

Man kann Hn. S. eine fehr gute Bekanntfchaft mit
feinem Gegenftande keineswegs abfprechen, doch
fcheint er folche weniger aus eigener Erfahrung als
vielmehr aus Schriften, und zwar mehr aus ältern
als neuern gefchöpft zu haben, Manches hat daher
der Vf, unberührt gelaffen, auch hie undada Meinun-

n beygepflichtet, die bereits als unftatthaft verwor-
en worden. Indeffen enthält doch das Buch un- -
gleich mehr als fo manches andere feiner Art, fo dafs
es von Anfängern in.der Bienenzucht gewifs nicht.
ohne Nutzen ftraucht werden wird,

Der Inhalt dieles erflen Bändchens ift blofs theo-
retifch. Im erflen Kapitel, das die allgemeine Natur-
e(chichte der Bienen vorträgt, God die einzelnen
heile derfelben genau und umftändlich befchrieben,
gröfstentheils nach Reaumur, den der Vf. zum Theil
wörtlich benutzt hat, fo dafs wir auch bey Erwäh-
nung der Giftblafe noch die Vermuthung angeführt
finden, dafs fie vielleicht den Bienen das Nämliche
feyn möchte, was die Gallenblafe den grofsen Thie-
ren wäre, wogegen aber neuerlich ver(chiedene Ein-
wendungen gemacht worden find. Bey. den Haaren
hätte noch angeführt werden können, dafs fie den
Bienen auch in.der Abficht verliehen zu feyn (chie-
nen, verfchiedene Pflanzen von halb - und ganz - ge-
trennten Gefchlechtern zu befruchten, z. B. Gurken,
Melonen, Kürbiffe, Malven u. f. w. 6. 3. Von der
Bienenkönigin, Bienenmutter. Nach Hn. S. hat die
Mutterbiene (fo würden wir lieber nach der Analogie
von Mutterfchaf, Mutterpferd u, f. w. fagen) bey
Ablegern ihre Flügel .oft niemals nöthig; allein H#-
ber, Knauff, Poefl haben durch Erfahrung bewiefen,
dafs jede‘ Mutter der‘ Begattung wegen ausfliegen
müffe,: wenigftens unfruchtbar  Oniber wenn fe daran
verhindert werde. — 6, 5. wird von dem Gefchlecht,
der Begattung und Fortpflanzung der Bienen fehr
weitläuftig, wenn gleich nicht vollftändig, gehandelt,

Billig hätte H. S. bey Anführung einer jeden Meinun

die Urheber oder Vertheidiger derfelben namentlic
anzeigen follen. Zuletzt erklärt er fich in Anfehung
der Begaitungs - Thsorieen für die Spitznerfche, die
er für die natürlichfte hält, $. 6. Vom Eyerlegen der
Mutterbiene fpricht der Vf. recht gut, und N in
eiten
