493

Die Methode, welche der Vf, in dielem hohen Grade
des Fiebers befolgte, war im Wefentlichen folgende:
Wenn die Zufälle der Azoodynamie fich im Anfange
der Krankheit nicht deutlich zeigten, fo gab er in
den zwey oder drey erften Tagen den Brechweinftein
und Weinlimanade, verordnete dabey Klyltiere aus
einem Chamillen- oder Baldrianaufgufs mit Kampfer,
und legte Senfpflafter an die Waden. Von dem drit-
ten oder vierten Tage an bildete fich die Krauokheit
ewöhnlich deutlicher aus, und er fing an mehr rei-
zend und ftärkeud zu verfahren. Er liefs zu dem
Getränke immer Wein mifchen , bey vorhandenem
Durchfall gab er lautern Wein Löffelvollweife mit
Zimmttinctur, Fortwährend liefs er jetzt den Kran-
ken eine Tinetur aus China, Serpentaria, Pomeran-
zen{chalen und Safran, abwechfelnd mit Kampferpul-
vern, nehmen. Ahends gab er nach Mafsgabe des
Durchfalls 8 — 10 Tropfen Lahm in Fliederthee,
oder in einem Baldrian - oder Angelicaaufgufs. Auf
den Unterleib verordnete er aromatifche Fomentatio-
nen, an die Waden, Schenkel und Füße liefs er
Senfpflafter legen. UVeberhaupt hielt er fich an kein
reizendes Mittel allein, er wandte immer mehrere
zugleich an, wechlelte von Zeit zu Zeit mit ihnen
ab, ftieg und fiel mit der Dofis, je nachdem es die
Umftände zu fordern fchienen. * Auch vernachläffigte
er einzelne Symptome nicht; heftiges Erbrechen
fuchte er durch die Rivierifche Mixtur, Blutfüäfle
durch mineralifche Säuren und andere Adftringentia
zu ftillen. —- Den 'Befchlafs diefes zweyten Theils
machen einige gut erzählte Krankengefchichten.

Der dritte Theil der Schrift enthält einige Be-
merkungen über die von den Tann äffchen und deutfchen
Aevzten angenommene Behandlungsart der Nerumfieber,
Diele Bemerkungen betreffen vorzüglich die Metho-
de, welche die Aerzte aus der Brown{chen Schule
in den Nervenfiebern zu befolgen pflegen, und der
Vf. hat fehr Recht, wenn er diefen Aerzten den Vor-
wurf macht, dafs fie den Gebrauch reizender Mittel
in diefen Fiebern übertreiben. Aber er geht doch
auch auf der andern Seite offenbar zu weit, wenn er

aubt, dafs in den Nervenfiebern nie ein Zeitpunct

r die heftigen Reizmittel, die ätbherifchen Oele,

e fpirituofen Tincturen, die Kanthariden , den Phos-
phor etc., (ey. Bey {einen Landsleuten mögen in den
meilten Fällen die gelindern Reizmittel hinreichend
feyn , aber nicht fo bey den Deutfchen. Die Gründe,
warum die Deutfchen ftärkere Reizmittel vertragen,
hat er felbft fetir richtig angegeben; aber doch ift die
Verfchiedenheit der denk be und franzößfchen Con-
fututionen gewils- nicht fo grofs, dafs nicht auch bey
den letztern. zuweilen ein Zuftand in den Nervenfie-

bern Statt finden follte, ‘wo das Leben nur durch die,

Anwendung” heftigerer Reizmittel gerettet werden
kann‘ "Ohne Zweifel ind dem Vf. felbft folche Fälle
vorgekommen., und es ift fehr möglich , dafs er,
wenn er fich getraut hätte, nach deutfcher Art zu
verfahren, bey manchen Kranken nicht hätte fagen
dürfen: et les malades pafaient d une meilleure vie,

Num. 183. JULIUS 180% ©‘

494
STATISTIK.

. 1) SchwErmN, im Verlag der Hofbuchh.: . Herzog-
lich Mecklenburg - Schwerinfcher Staatskalender für
das Jahr 1809. Erfler Theil, 186.5, Zweyter Ch.
XXVIUIL u. 225.5, 8.

. 2) NEusTRELITZ, im Verlag b. Spalding: Herzog-
lich Mecklenb. - Strelitzifcher Staatskalender für das
Jahr 1809. 162, u. 57. S. 8 ;

Beide Staatskalender, ob fie gleich im Wefentli-
chen unverändert geblieben, haben auch für diefes
Jahr manchen Zuwachs erhalten und das befondere
Intereffe, dafs fıe die zuerft, nach dem Beytritt Meck-
lenburgs zum Rheinifchen Bunde, er{chienenen Staats-
kalender find.

Nr. 1. Der Mecklenburg - Schwerinfche Staatskalender
ift auch in diefem Jahre, wie im vorigen (Ergänzungs*
Blätter 1808. N. 76.), in jeder Hinficht multerhaft, .
Die Aufnahme Mecklenburgs in den Rheinbund ift
nicht ohne Einflufs auf ihn gewefen: der Herzog
hat, nach Th. ILS, 189. am 10. October 1808, den
Titel: fouverainer Herzog in Kanzley - Ausfertigungen
und im Kirchen. Gebet öffentlich angenommen; das
Minifterium (Th. I. S. 38) hat eine Departementals
Einrichtung erhalten , und ift, dem heilfamen Vor-
bilde anderer Staaten gemäfs, von demfelben die Re-
nen {chärfer, wie bisher, getrennt; wenigftens
ınd jetzt mehrere Mitglieder des Minifteriums nicht
zugleich Mitglieder der Regierung, auch findet man
in diefem Staats - Kalender *zum eriten Mahle den Po-
ften der PräGdenten der Regierung, ungeachtet der
Perfonalverbindung, neben dem des eh. - Raths-
Präfidenten befonders ausgedrückt (Th. I. S. 55. u.
S. 36) Die bedeutendfte Veränderung hat der Mi-
Jitär- Etat erhalten, indem jetzt ein eignes Militär -
Collegium errichtet und die bisherigen zwey Infante-
rie-Regimenter in eine Infanterie - Brigade, welche
aus vier Bataillons befteht, verändert und vermehrt
find. Die innere öffentliche, infonderbeit ftändifche,
Verfalfung i(t unverändert geblieben, indeffen lıffen
die, am Schluffe des zweyten Theils abgedruckten,
Annalen für das nächfte Jahr erhebliche Veränderun-

n erwarten, obgleich die landftändifche Verfaffun
ihrem Wefen nach beftätigt worden, Der erfle The
enthält das Staats- Perfonale , unter demfelben ift auch
der Erbprinz, der bereits verfchiedene Jahre Präfident
des Kammer - und Forfteollegiums war, als Verwal-
ter der noch unbefetzten Stelle des Finanzminifters
S, 38. aufgeführt; *ene, in lKöiterarifeher Hinfcht
bemerkenswerthe Anftellungen erfolgten im Laufe
des Jahres 1808 nicht, obgleich einige, auch in litera-
rifcher Hinfcht fchätzbare, Männer, z.B. Krüger (S.

8.), Wiggers (S. el gina erweiterten Wirkungs-
reis erhielten. Die Zahl der, bey den Landes - Ge-
richten angeftellten, Advocaten hat in diefem Jahre
fich um 15 vermehrt, und befteht, mit Einfchlufs des
im Staatskalender übergangenen, jetzt aus 226 (wo="
zu aber in den beiden erften Monaten des Jahres 1809
fchon wieder einige neue hinzugekommen find), für
eine Volksmeige von 292,244 Menfchen und Mir einen
e
