459

ebenfalls das Kreuz- und Knopffchmiede - Handwerk,
Diefe alle haben befondere Geburt Vorrechte und
Privilegien, welches‘ aber bey den Scheerenmachern
nicht der Fall ift; diefe find blofs zünftig, und haben
ihre Zunft - Ordnung erft im Jahre 1794. erhalten. —
An einem völlig montirten Säbel arbeiten durchge-
hends neun Pertonen von verfchiedenem Fache, Der
Hammerfchmied arbeitet die Schwertklinge aus dem
Groben, darnach bekommt Ge durch des Schwert-
fchmied die Geftalt der Klinge ohne Elafticität, welche
letztere fie durch den Härter erhält. Von diefem
kommt fie in die Hände des Schleifers, und nachher,
nöthigenfalls, zum Gravirer und Vergalder, Jetzt
kommt die Scheide, woran die Schwertfeger und ei-
nige Unprivilegirte arbeiten; letztere machen die
Ohrbände und Befchläge; an den Gefäfsen arbeiten
die Kreuz- und Knopflchmiede, und noch eine-.an-
dere Klaffe von Schwertfegern, welche fich blofs’mit
dem Auffchlagen und Poliren der Gefäfse befchäfti-
en. — (Beflandtheile der Scheren S. 55. ift wohl
ein Schreibfehler). — Der folgende Vortrag von den
Vorrechten der Fabrikanten und der Fabrikverfaf-
fung, fo wie der Juftizpflege, welcher den gröfsten
“Theil dieles Werkchens ausmacht, ift keines Aus-
zugs fähig, und muls wegen der individuellen Ver-
hältniffe; felbft nachgelefen werden, Nur noch einige
Notizen, die uns beym Durchlefen aufgeftofsen find,
wollen wir kurz ausheben. Jedes der obigen fünf
Handwerke hat (nach S. 69. fein eignes Handwerks-
gericht, welches die vorfallenden Handwerksiftrei-
tigkeiten in erfter Inftanz fchlichtet.. Jedes Hand-
werk hat feine befondern Privilegien, die bey Ent-
fcheidungen‘ der Art zum Grunde gelegt werden,
welche (S. 79 f.) fämmtlich der Reihe nach aufge-
führt, aber nicht in exten/o beygebracht find. — Jede
Fabrik hat ihr eignes Zeichen, ohne welches keine
Waare verfandt werden darf. Diefe Zeichen können
auch verkauft werden, und haben. öfters einen ho-
hen Werth, je nachdem fie in Ruf ftehen, fo dafs fe
oft mit einigen taufend Thalern bezahlt werden. Die
berühmteften Zeichen für die Mellerwaaren find jetzt
die Namen Cadix, Friedr. Rex, ein Bäumchen, eine
Schnepfe, ein Storch u, f. w. S.177— 207. ift die
erneuerte Mefferlohn - Satzordnung des Kurfürften
Carl Theodor, vom 8. October 1789. wörtlich ein-
rückt, und in den Beylagen find ebenfalls einige
ctenftücke, welche auf die Oekonomie der Solin-
ger Fabriken Bezug haben, abgedruckt. — Unge-
achtet es fehr zu bedauern ift, dafs die Lefer diefer
Schrift, ia Hinficht des Technologifchen, der Hand-
riffe, Mafchinerien u. f, w. wodurch es den Solinger
"abrikarbeitern möglich wird, ihre Fabrikate in fol-
cher Menge, und vos der allgemein bekannten Güte

und Eleganz zu liefern, nicht befriedigt werden: fo-

verdient der Vf. doch unfern Dank für die hier mit-
etheilten ftatiltifchen und ftaatswirthichaftlichen
achrichten über Solingens Fabriken. Möchte es
einem aufmerkfamen und fachverfiändigen Technolo-
gen gelingen, uns nun noch das Fehlende in einem

zweyten Theile ebenfalls mitzutheilen, Diele Lücke

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

=>

460

dürfte aber wohl niemand beffer ausfüllen, als der
Vf. der vorliegenden Abhandlung. Diefer Theil
müfste aber mit den nöthigen, nicht nach zu kleinem
Mafsftabe angelegten Kupfertafeln, welche die haupt-
fächlichften Fabrikanlagen nebft der Malchinerie dar-
ftellen, begleitet feyn, und die eigentlichen Handgriffe
und Manipulationen der Arbeiter , in {o fern es keine
eigentlichen Geheimniffe betrifft, deutlich befchrie-
ben werden, Auf diefe Art würden wir über Solin-
gens Fabriken ein zweckmäfsiges Ganzes erhalten,
und der Vf, dürfte auf den Dank des fachverftändi*

en Publicums fcher rechnen. Dafs die Abfcht des

fs. diefer Abham lung ut war, fagt er uns felbft
fehr befcheiden am Schlufle derfelben: „So viel meine
Kräfte es vermochten, habe ich mich bemühet, zur
Verbeilerung Ger Solinger Fabriken das Meinige bey-
zutragen; ich habe keinen Mifsbrauch anders bye e-
laffen, weder die handelnde noch arbeitende Klalfe
gelchont, deswegen bin ich aber auch fchon zum vor-
aus verfchert, dafs meine Verbeflerungs- Vorfchläge
nicht'von jedem Fabrik genoffen Beyfall erhalten wer-
den.” — — Wir können nicht umhin, dem Vf. das
Lob einer geraden rückfchtslofen Darftellung zu er-
theilen, und wünfchen, zum Wohl von Soelingens Fa-
briken, dafs die in diefler Schrift aufgeftellten patrio-
tifchen Vorf{chläge recht bald in Ausführung gebracht,
und dadurch auch dort dem Schlencirian, Enpirismus
und groben Handwerksgebräuchen gefteuert wer-
den möge.

BAMBERG u. Würzsurg, b. Göbhardt: Praktifcke
Anleitung zur Syflematik und Führung der Regi-
firaturen, verfaflet von G. F. ST. Sedimaier , ie

LTatOT beym Königl. Baierifchen Gen, Landes«
ommiffariate in Franken; nebft 5 tabellarifchen

Con!pecten über die Syftematik der fraatsrecht].-

juftizpolizeilich - ftaatswirthfchaftlichen Land-

Gerichts und Rentamts Regiftraturen. 1807. 1195.

aufser den Tabellen, 8. (1 Rthir. 8 gr.)

Hr. S. glaubt bemerkt zu haben, dafs fich die Re-
iftraturen, fo viel fich im Allgemeinen davon urthei-
en laffe, allenthalben (?) in einem fehr übeln und äu-

fserft verworrenen Zultande befänden; da ungeachtet
alle Gefchäftszweige über die Art ihrer Begegnung (?

und Führung Inftructionen und Erläuterungen auf-
zuweifen hätten, gleichwohl die Regiftratur - Wäflen-
fchaft in dielem Stücke immer habe nachftehen müf-
fen, wie denn auch die über diefen Gegenftand erfchiene-
nen Schriften fo befchaffen wären, dafs dadurel: das
Verlangen nach einer zweckmäfsigen und rein fyfte-
matifchen Einrichtung der Regiftraturen nicht befrie-
digt worden fey. Er will daher, mit vorzüglicher
Hinficht auf die Bayerfchen Staaten, allgemein an-
wendbare Maximen aufftellen, um auf diefe Weife
zu Verbefferung der Regiftraturen wefentlich beyzu-
tragen; zugleich tadelt er, und zwar wohl nicht‘ mit
Unrecht, diejenigen Regiftraturen, die ganz allein
nach dem Alphabete, oder nach den Aemtern, nach

Dorfichaften, oder nach Zahlen eingerichtet find,
weil
