1

Num.

10,

 

ALLG

 

EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Dienstags, den 17. Yanuar 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

“ RECHTSGELAHRTHEIT.

Lerezia, b. Dürr: Theorie des Zunfizwanges, oder
des Zunftverbietungsrechts, nach allgemeinen Deut-
fchen und befonders Königl. Sächbichen Rechten,
und Verfüch einer Kritik der jetzt in Deutfchland
beflehenden Zunfiverfafung. Zu Abhandlun-
gen, verfalst von Yohann Daniel Merbach, Raths-
achario zu Leipzig. 1808. XVII u. 358 S. 8.
(1 Rethlr. ı2 gr.) ;

| Jeber den Werth der Innusgen und Zünfte, ihren
Ä/ wohlthätigen oder nachtheiligen Einflufs auf
den National- Wohlftand, und ihre Beybehaltung oder
Abfchaffung,y find die Stimmen unfrer Politiker be-
kanntlich fehr getheilt. Der Eine will fe als Ichäd-
lich abgefchafft willen, der Andre wünfcht ihre Bey-

behaltung; und jene erftere Meinung hat in unfern’

"Tagen den meiften Beyfall gefunden; doch gefchlo([-
fen Gfnd die Acten über die Sache noch lange nicht.
Der Vf. der vor uns liegenden Schrift, „den-fein Be-
ruf täglich Veranlaffung giebt, den Werth der Zunft-
verfaflung von verfchiedenen "Seiten zu betrachten,”
nimmt die Zünfte, in feiner hier.mitgetheilten , ziem-
lich weit/chweifigen, und mit vielen ganz unnöthigen
Erörterungen ausgeltatteten, Kritik der Zunftverfa(-
fung, in Schutz. Er fpricht für die Beybehaltung der
Zünfte; ’theils weil die Zunftverfaflung zu fehr in Yie
Staatsverfalfung und Verwaltung verwebt iftz und
insbefondre in Sachfen, worauf er bey feiner Arbeit
vorzügliche Rückficht genommen hat, auch mit der
beftehenden Steuerverfalflung zufammenhängt; theils
auch, weil fe, feiner Meinung nach, mit den Grund-
fätzen einer guten Gefetzgebung fehr wohl verträglich
ift. Er wünf{cht weiter nichts, als dafs Ge ihrem
Zwecke näher gebracht und für die bürgerliche Ge-
fellfchaft ganz unfchädlich gemacht werden möge.
Und, wie diefs gefchehen könne, ift einer der Haupt-
unkte feiner. hier angeftellten Unterfuchungen,
; Mit Recht geht er hier n der Idee aus: Al
dies, was den, allgemeinen oder "befondern Grundfätzen
der Politik, und den übrigen wefentlichen Einrichtungen
im Stadte widerfpricht, muß aus der Zun era
weggeflrichen werden. Aber es ift wohl keineswegs
ausreichend, wenn er in Gemäfsheit diefer Idee wei-
ter nichts, fordert, als dafs das Zunftregiment oder
die innere Organifotion und Di(ciplin der Zünfte, eine
andre Einrichtung erhalte; dafs die Wahl der Vorfte-
her iderfelben. nur unter oprigkeilicher Leitung ge»
4 A. I. Z. 1809. Erfler Band.

fchehe; dafs Befchlüffe der Innungen nicht eher ver-
bindliche Kraft erhalten, bis die Einwilligung oder
Beftätigung des Staats hinzugekommen ift; dafs die
Verhältnifle zwifchen Meiftern und Gefellen und
Lehrlingen zweckmäfsiger beftimmt werden; dafs
man die Bedingungen der Aufnahme in die Innungen
dem Weflen des loltituts angeme(fllener zu machen fu-
che; dafs man alle Hindernilfe der Aufnahme entferne,
die nicht. mit dem Wefen der Zunftverfaffung in
nothwendiger Verbindung ftehn; dafs man die Grän-
zen der einzelnen Zünfte, in Rückücht der ihnen an-
zuweifenden Gewerbsarten, nicht zu enge ziehe; dafs
man den einzelnen Künftlern und Handwerkern, wel-
che bereits Meifter einer gewiffen Zunft geworden
find, die Möglichkeit nicht benehme, ig dem Falle,
wenn fie bey dem Gewerbe, oder bey der einzelnen
Zunft, zu der fe gehören, ihr Fortkommen nicht fän-
den, zu einer andern Zunft oder einem andern Ge-
werbe überzugehn; dafs man jedem, der einer Ar-
beit oder Waare eines zunftmäfsigen Künftlers oder
Handwerksmannes bedarf, die Wahl Jaffe unter Al-
len, welche das Gewerbe zunftmälsig betreiben, in
das fein Bedürfnifs einfchlägt; dafs man die Freyheit
des Künftlers oder Handwerkers weder in Rückficht
der Form, die er dem für fein Gewerbe gehörigen
Fabrikate geben will, noch in Rückfcht des Fer-
tigungs - und Verkaufspreifes, im mindelten ' be-.
fcehränke; — fondern in jener Idee liegt bey. weitem
mehr. Durch ihre Annahme ift wirklich über das
ganze Zunftwefen der Stab gebrochen, Prüft man
nämlich das Innungswefen nach feinem eigenthümli-
chen Char:kter: fo wird man Gch wohl auf keine
Weife die Ueberzeugung verfagen können, es fey mit
"den Grundfätzen einer yofanden Politik durchaus un-
verträglich. Die "Tendenz alles Strebens einer fol-
chen Politik kann wohl nichts anders-feyn, als der
productiven Wirkfamkeit der Staatsbürger den ausge.
deknteflen und den möglich freyeflen Spielraum zu ge-
währen. - Mit diefer Tendenz Iteht das Innungswelen
in directem Widerfpruche. Es hemmt und befchränkt
die productive Thätigkeit der Staatsbürger; {tatt fie
zu beleben; es zwängt die productive Kraft in wider-
natürliche Fefleln, vermindert die Productenmalfe,
und fteigert die Preife der einzelnen Erzeugniffe des
men(chlichen Fleilses; und vermindert in jeder Be-
ziehung den National - Wohlfiand , ftatt ihn‘ zu be-
fördern. Alles Innungswefen zielt auf Verminde-
rung der Concurrenz in den ihm unterworfenen Ge-
werben ab. Geradezu vermindert es .die Concurrenz
in

er
