959

Nufer ; Ci, kurze Predigten zum Frühgottesdien(re auf
alle Sonntage des ganzen Jahrs. 8. 1809. 16 gr.
Arnech , M.7, über die Bekanntfchaft Marzians mit un-
ferm Canon des neuen Bundes, und insbefondere
über das Evangelium deffelben. 4, 1809. 16 gr.

Kurz, F., Beyträge zur Gelchichte des Landes Oclter-
reich ob der Enns. 4ter Badıl. gr, 8. 1809, 3 Rıhlr,
16 gr.

————

Beym Verlagsbuchhändler Ferdinand Oehmigke
dem Aeltern in Berlin fünd feit Kurzem folgende
empfehlungswerthe Bücher erfchienen:

Heinfius (des Profellors Theodor) lateinifche Vorfchule,
oder neuer angehender Lateiner, für untere Klaflen
bearbeitet, Zwewe ganz umgearbeitete und Sehr ver-
befferte u. verm. Ausgabe. 8. (13 Bogen.) 10 gr.

Hermbflädi's (Dr. Sigism, Friedr,) theoret, prakt. Anleitung
zur Zergliederung der Vegetabilien, nach phy[. che-
‚mifchen Grundfätzen. 3. 20 gr,

Jahrbuch (neues Berlinifches) für die Pharmacie auf

. 1807-3 berausgeg. vom Prof. Adolf Ferdin. Gehlex , mit
3 ilum. Kupfern, 12, ı Bihlr. 9 gr.
(NB. Hierzu erfcheint zur Leipziger Ofterme(le

; A. J, noch ein Nachtrag.)

Schönings (des fel. Geh. Ratbs) Schilderung des Privat-
lebens Königs Friedrich IL von Preußen. Mit einer
Vignette von Bolt. gr. 8. 8 gr.

(NB. Die Vignette einzeln koltet 4 gr.)

*

N————

Die Kunft , baummwotlene Gewebe mit echten und unechten Far.
ben zu drucken, einzumalen, und nach der von Chapral
befchriebenen Methode durch Dämpfe zu bleichen, Aus
dem Franzößfchen mit Anmerkungen und Zufätzen,.
%. Leipzig, in Joachim’s Buchhandlung. Preis
18 gr.

; ° A

Neue Schaufpile vom. Verfaller der Lanaffa, g. Berlin,
bey We ifs, ı8 gr. .

Lange lt das Publicum gewohnt, den Kunftwer-
ken von dielein Dichter mit Erwartungen entjegen
zu blicken. Der alte Liebling Berlins yerläugnet lich
auch hier richt, ımd liefert um vorliegenden Bande:
a) Röschen Brand aus Gräfenthal, Gemälde in zwey Acıen,
nach,einer Anekdote, die in die Zeit der Schlacht von
Jena fällt, an fich Schon alle Wärme ‚der Theilpahme
bedingt, und nun in Thaliens gefälligem Gewande
den Lefer mit Rührumg durchglührt, und frohe Em-

En unten in feinem Innern entwickelt. ‘b) Der Gümfl.
ing des Königs, Schaufpiel in drey Acıen. Nach einer
'Thatlache aus dem Leben Heinrichs IV., urfprünglich
von Madame Gemlis erzählt. Die Behandlung giebt die
Charakteriftik jener Zeit mit Treue, zeichnet die Jie-
benswürdige Güte, die heitre Laune des Königs, die
Sinnesart der übrigen Perfonen wahr, leitet den Faden

AL Z. Num, 1189. APRIL 1809.

960

mit‘ ficherer Meifterhand, und weils das hiftorilche 7
und künftlerilche Intere/fle überall mit Leichtigkeit
und Wirkung herauszuheben,

Il, Neue Landkarten.

milirärif-he Karte von Deusfchland in 204 Bläetern,
XVre und X} Ite Lieferung, .
Hiervon ift die XFre u. XVIre Lieferung erfchienen,

und an die Herren Suhbleribenten verlendet worden.
Die XVte Lieferung enthält: Sect. 68. Heiligenftadr,
Sect. 73. Bunzlau, Sect, 31. Gorha, Sect. 94. Memmingen;
die XVIte Liefer, enthält; Sect, 60. Lücken, Sect. 71.
Torgau , Sect. 86, Greifenberg, Sect, 148. Krumau; und
jeden Monat erfcheint eine folche Lieferung vom
4 Blättern. Die Subf£ripfion bleibt bis zur. Vollendumg
der ganzen Karte offen. Der Subfriptions - Preis if fü
den Unterzeichner auf das Gange der Karte 6 gr. Sacht.
Crt. auf gutes ord, Papier, und 8 gr. auf Velin- Papier Für
jedes Blatt, gegen baare Zahlung; und man kann hey
jeder guten Buch- und Kunfthandlung darauf Cabferi-
biren. Einzelne Blätter kolten 2 gr. mehr.

Weimar, im März 1809. ;
Geographifches Inftitut,

Topograph,

. IV. Manufcripte, fo zu verkaufen.

Von dem berühmten Pallas ilt ein neues botani-
ches Kupferwerk im Manufeript vorhanden. Es ent-
hält Befchreibungen und Abbildungen von 127 Ichö-
nen ung gröfßstentheils ganz neuen Gewächlfen ans Rufs-
land und Siherien auf 100 Tafeln in Folio, und macht
einen für die Behtzer der Flora Rofica unentbehrlichen
Nachtrag oder dritten Band, ift aber auch’für fch voll-
fründig. Die Abbildungen find unter Pallas’s Anlei-
tung von Geisler, der fein treuer, ihm.auch, wie
achrere Stellen diefes Buchs beweifen, fehr werther
.Neilegefährte war, gezeichnet, und nach Zergliede-
anngen entworfen; die Befchreibungen von Pallas’s
Meifterhand. Die Gewächfe felhlt (ind eine Art ans
den Gattungen Amaryllis, afparagus, aftragalus, Corthari.
zen, cicer, ciflus , colchieum , comvallaria , Krallen eryfimum,
Farferin, lecontice, melandhium, Parnaffia, peltaria, phaları-
gium, Schanginia, Swersia, zwey Arten von cypripidium,
.drey Arten von Atraphanis, bulbotodium , peganum, ruta,
Salvia, feilla, Sibbaldia , tulipa, vier Arten von Hyscindhur,
fünf von !ilivw, fechs von crocws, neun neuen Cheiraw-
shus, owosma, zehn von orxichogalum, vierzehn von com.
volyulus, drey und zwanzig von flatice, Der Kupfer
ftecher Geisler hat fich ‚entTchlolen, diefs Werk (elbft
herauszugeben, ımd hereits die Arbeit angefangen,”
Allein es wäre, der Verfalfung des Handels wegen,
fehr zu wündchen, dafs eine folide Buchhandlung die
Harausgabe des Werks übernähme, wozu Hr. Geisler
in Leipzig, Hintergaflle, wohl unter annehmlichen Be-
dingungen die Hand bieten würde.

SEE
