135 A, L. Zu N umre 17.7

‚FÄD’AGOGIK, ı j

ı) MarRsurG, gedr. mit Bayrhofferfchen Schfflen‘:
Das erfte Buch ‘für Kinder, von Adam“ Zeiß, Se-
minariums - Infpector und Lehrer zu‘ Marburg,
1808. 48 S. 8. (Subfcriptions Preis 2 gr.) .

2) Ebendaf.: Asleitung zur fAufenweifen Debung

* der Kinder im Lefen , nach dem erflen Büche für Kin,
der und den damit verbundenen Lefetafeln, von Adam

“) Zeiß, Seminariums+Infp. und Lehrer zu Marburg.

‘ 1806. 16 S. 8. (Subfer, Pr. ı gr.) '

3) Ebendaf.: Neun Lefetafeln auf Pappe geleimt,
Quer Fol. (Subfer. Pr. 7 gr.) -

Was durch Olivier , Pelalozzi, Gamborg u. a. (chon
vor fo vielen Jahren Jaut zur Sprache gebracht wor-
den, nämlich: dafs beym erften Lefeuuterrichte der
Kinder, weon diefe. nicht gleich in ihrem zarteften
Alter.am Verftande gelähmt und oft felbft am' Willen
verkrüppelt werden follen, auf eine weniger maf(chi-
nenmäfsige Art und mit mehr pfychologilcher Hin-
£cht auf ihre wahre Natur und Beltimmung verfahren
werden müffe, als bisber: das (cheint auf den Zuftand
der niedern Volksfchulen in Heflen bis jetzt nur we»
nig, oder keinen Einflufs' gehabt zu haben. Sowohl
die Geife/chen Predigten über Schulen u. {.w. (ff. Erg. Bl.
1808. Nr. 129.), als: vorliegende kleine Schriften ‘des
würdigen Zeiß erregen aher den. lauten Wunfch,
dafs es dem verdienftvollen: es vor Mike in lei-
ner gegenwärtigen Lage recht hald gelingen möge,
dem verfallenen , unter ‚feiner Oberaufbcht ftehendem,
Schulwelen ia dielem und in vielem andern Betrachte
aufzuhelfen, und daffelbe dem beflern. Geifte . unlerer
Zeit anzupallen, bp 0 -%

.4n

{
{

Dr ‚LITE

U „X

RARTISCHE
1L Univerfikt Atem
Fema, en

’ : . ‘ 14 4] ‘a 7 1
| denkwürdigen Zufammenkunfi.:ttes: Ruf!
fchen und F’oanzöfifchen Kailersiund vieler andern Kos
nige und Fürlten. ie Erfurt ün Ocdiler des w. #. hat der
Kaifers Napoleon (außersandern der Stade felbft !oder
Privatperfonen heftimmten anfehnlichen Gelehenken)
der Univerlität Jena zum Erfatz des in den Tägen der
Schlacht vom 14.October 1806. erlittenten Schadens die
Lindenftockifchen Wicfer in der Herrfchaft Blanken-
a A

A IL-Reifen,
ı 3,1 ’ .
‘Hr. Dr. -Eatgsdorf, Adjunet der rufifch Kaifer)

Akademie der Wilfen(ckaften; bagleitet;jetzt als-Arzt
und Wuudarzt eine von Orenburg nach der Buchärey

 

3ANU AR 1809. 136

=" Mit Vergnägen Hat Rec. die Zeilflchen"Schriftch
gelefen ‚'die durchgehernds eitten: Mann verrathen', d
ber das-fchwere Gefchäfte des erften Leldunterrie
reiflich ndchgedacht,; wiederholte Verfuche zu deffem “
Erleichterung angeftellt, und zuletzt eine Methodes
\wenn gleich nicht erfunden, fo doch iu Anwendung
an hat, von der man fich den beften Erfolg ver-
Aprechen darf. Die Schrift Nr. 1. ünterfcheidet fch
ehr von dem bekannten Pefdiozzifchen Buche det
Mütter, obgleich auch imihr die zur Uebüng im L&
fen gegebenen Beyfpiele mit gröfster Sorgfalt fo ge-
ftelit fund, wie eg zum akmähligen Fortfchreiten vom
Einfachen. zum- Zufamniehgefetzten, ‘ vöm "Leichten
zum Schweren “erfor@erlich ift.' Nr. 2.‘ enthält: eine
fafstiche; mit vieler Sachkennthifs gefchriebene, Anlei-
turig zum zweckmäfsigen Gebräuche von’ Nr. ı. und
der Lefetafeln” Diefe Tafeln find (o eingerichtet, dufs
man Ge aufhängen uhd dadurch den bedeutenden, bist
her falt ganz entbehrten, Vortheil erlangen kaon,
viele, ja fämmtliche Schulkinder zugleich auf eine un-
terhaltende und nützliche Art befchäftigen zu kön
nen. — Dem Schulfemiadr” zu Marburg mufs mai
Glück wünfchen zum Befitze eines fo gefchickten und
nützlich wirkfamen Infpectors; und feine kleinen
Schulfchriften, die, dem Vernehmen nach, in meh-
rern Marburger und oberhefüfchen Schulen mit Nuz«
zen Be TaHC werden, verdienen einen noch weitern
Wirkungskreis, Rec. feht der S. 14. der Anleitung
verfprochenen ausfährlichern Anweifung zur Erthei-
lung des Unterrichts im Schreiben nach der hier nu
angedeuteten Methode, und’ den dazu gehörigen Ta-
feln und Vorfehriften, verlangend entgegen. ;

 

NACHRICHTEN. 17 ab:
gehende Handelscaravane, mit allen Mitteln ansgerül

ftet, auf diefer Reife als Naäturforfeliet-Beobachtungen
anzufßtelben. ‘ ; ;

- ‘ ! ’ ‘4% 4
“ ML Beförderungen und Ehrenbezeugungen:: |
( - ‘Bey det Anweflenheit des Rılfifcken und Franmzö-
filchen Kaifers zu Prfurt, "find Hr, Göhi‘ BR, zu Gücht
und Hr. Hofr. Hiedland, mit welchen fich beide Monays
‚chen 'mehreremal‘ unterretletert|! mit dem 'rufüfchen
Samt Artnen Orden, ' und dem 'Kreuz 'der FKhrenlegion
Bechret‘ worden.‘ > Das letzte hat der‘ Kaifer‘ Napo-
teont auch zu Jetta: dem Hn, Geh.‘ Hofr, Stark nett er
ner Penlfon von 206d Franken, wegen Ceiner Befor-
gung der fränzöfßlchen Bleflirten' ihn Lazäreth zu Jena,
ferner. dem Profefortund'Karhotifchen Pfärrherrn Hıt
Dr. Henry, ingleichew dem Bürgermeißer zu Jena Hs
Kulnufierratih Vogel, ertheilt, eG

ZELLE vw + al. 4
