477 ) ° Num. 156.
3) Sam. Bochineye , Ober -Reallchrer. Eyang,
\Dav. Lantkmayr, Unter -Reallehrer. Evang.
4) Dav. JWafer , Ober- Primärlehrer, zug). Diaconus,
6) Joh. Ge. Stark, Unter - Primarlehrer. Kvang,
7) Joh. Dan. Schleißner, Collabarator der Elementar-
Klaffe. °F väang.
a) Adanı Gullener, Lehrer der franz. Sprache, Kath.
9) Jeldeganog Lehrer der ital. u. franz, Sprache, Kath.

JUNIUS 1809.

278

10) Chr, Akdr. Nilfon , Lehrer im Linear -Zeichnen. Er,
11) 7. 7. Nilfomn, Lehrer im Frey-Handzeichnen. Ev.
ı2) Turbam, Schreiblehrer. Kath.

13) Häusler , Director des Mulikchors. Ev,

14) Lehmann, Singlehrer an der Studien -Schule, Ev. -
15) Hecket, ‚Singlehrer der Cantoren. Ev. '
16): Hmkler , Lehrer des Klavier - und Orgelfpiels, Ev.
17) Büßnger, Cultos des Gymnafiums. Ev. '

INTELLIGENZ DES BUCH- un» KUNSTHANDELS,

I; Neue periodifche Schriften,
So eben find erfchienen: ;

Journal des Luxus und der Moden, 1809. stes Stück. ,
Allgem. geogr. Ephemeriden. 1809. 3tes Stück,
Allgem. deutfches Garten - Magazin. 1809. 3tes Stück.
Neuefte Länder - u. Völkerkunde. 1809. 7ten Bds 25 St,
JVieland's Neuer deutfcher Merkur. 1809. 3tes St,

Weimar, im May 1809.

H. S. pr. Landes-Indultrie-Comptoir.

 

Anzeige, Hors's Archiv betreffend,

Vori diefler nım beynahe feit zehn Jahren erxifti-
reriden Zeitfchrife ift fo eber ein neuer, aus zwey Dop-
DE beftehender Band unter dem dreyfachen

itel: ;

Neues Archiv für myedicinifche Erfahrung. Neunten Ban-
‚, ‚des ıtes und ztes Heft, Oder: )
Archiv für praksifche Medicin und Klinik, Sechften Ban-
des ıtes und ıtes Heft, Oder:
Archiv für medicinifche Erfahrung; Jahrgang 1809. Er-
„Tilo Band, Fauuar, Februar, März. „April, €
im Verlage des Unterzeichneten fertig geworden, md
vön jetzt an erIcheint regelmäßig aNle''2 Monate ein Dop-
pETheft von. 52 Bogen, fo‘dafs das Met- und Jumi- Heft
am 3often Juni, das Jwli- und Auguft- Heft am’ 31. Au-
gif; das” Seprember - und Oktober „Heft an 31. October,“
und das Noveinbers und December. Heft am 31. Dedem-
ber werden ausgegeben werden; ‘ Zwei Doppel - oder
vor! Monatshefte: bildem einen Band, und .der Preis für
den vollltändigen, aus dry Bänden  beftehenden Fahr.
gang ift, wie.bisber, 6 Rahlı, ı Neu hinzutretende In-
N era lcnte erhalten durch diefe Wr Bokender aim on
em Jahrgange 1809. an, ein für fich befte 5, von
Jrühern Yohr oo unabhängiges, Herkı-—
darauf werden in allen Buchhandlungen angenommen,
und literarifche Anzeigen können auf dem Umfchlage
oder in befondern Beylagen gegen 14 gr. Infertionsge-
bühren für die gedruckte Zeile,  bzeiruckı werden.

„ cellen, .ı)

Die Reichhaltigkeit des Werkes wird fich am belien'
a der Inhalts - Anzeige des neuen Bandes beurtheilen’
en. ’

1. Ueber Erkenntnifs und Behandlung der mit.
Hernien complicirten Hydrocelen. Vom Herrn Hofrath .
und Profellor Dr. Schreger in Erlangen. MM. Ueber die
Entfiehuhg der Form des Hofnhautstaphyloms. Vom
Herrn Dr. und Profefllor Spangenberg im Braunfchweig.
I Einige Fälle von temporärem Ver]nufte des Bewulst-
feyns und der Empfindung bey fonft gefunden Indivi-
duen. Vom Herrn Geheimenrath Dr. Heim in Berlin,
Nebft einem Zufatze von dem Herausgeber. IV. Ueber
die Herbf(truhr des Jahrs 1808., nebft  erfehrungen über
die Wirkungen des Mohnfaftes, der Krähenaugen, des
Merkurs, der warmen Bäder und einiger anderen Mit-,
tel in diefler Krankheit. Von dem Herausg. ‚V, Frag-
mente aus den Annalen der Königl. klinifchen Lehr-,
anftalt im Charite- Krankenhaufe, Von dem Heraisg,
ı) Beobachtung einer Ängina, die für eine Ruhr vica-
räürte. 2), Unterfuchung einiger an den Folgekrank-
heiten der Ruhr Verftorbener. 3) Einige Fälle von
fehnell geheiltem Synochus nach einer fchr einfachen
Metliode behandelt. 4) Valeriana-Klyltire, ein treff-
liches Mittel bey hartnäckigen Durchfählen ,, Ruhren,
Stuhlzwang u. Lw. + $) Ueber die Anwendung des el-
fgfauern Bleyes in colliquativen Durchfällen. VE Mis-

rm Ariwendung des. Arfeniks, als Febri-
fugüm. Nebft Anmerkungen von dem‘ Herausg. 1) Ur-
thei] emes Edinburgher Recenfenten über emige neuere
Produdte der naturphilofophifchen Medicin. (Aus ei-
nem Schreiben an den Heraurg) | 3) Ueber Dr. Ruf” s
nachgelaffene Werke und deren Herausgabe. Vom Hrn,
Dr. Weber in Pirmafens. 4) Medieinifche Preisfragert,
VIl. Medieinifche Literatur, Recemfionen: Hillan
über KuhpbeKen - Tinpfuhg‘ von Mühry, Gräfes An-
giektafie und Benediet und Rofenmüller über Hunds-

wüutrh.

VII. Merkwürdige Evolutions - Gefchichte einer
glücklich geheilten Raferey, nehlft einem, etliche kri-
Y enthaltenden, Vorläufer. Vom
Herrn Dr. Weber, praktifchem Arzte zu Pirmalens,
IX. Ueber die Herhbftruhr des Jahrs 1803., nebf(t Erfah-
rungen über die Wirkungen des Mobhnfaftes, der Krä-

henaugen, des Merkurs, der warmen Bäder und eini-
ger
