537

- — 28 m
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI

638

TUNG

 

December 1829.

 

GESCHICHTE.

1) Zenren, b. Orell, Füfsli u, Comp.: Gefchichte
der Eidgenoffen während der Zeiten der Kirchen-
Trennung, von Juhann Jakob Hottinger. Erfie
und Zweyte Abth, u. f. w,

2) Ebend., b. Ebend.: Handbuch der Gefchichte
der Schweizerifchen Eidsgenoffenfchaft. . Von
Ludwig Meyer von Knonau u, I. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Im fünften Kapitel, die Trennung, wird der end-
liche Sieg der Keformation zu Zürich erzählt. Mit
Recht wird darauf aufmerkfam gemacht (S, 428),
„dafs zu Zürich weniger Gewiflfenszwang herrichte,
als in irgend einer Schweizerftadt, fehon aus Ar-
nolds v. Brefcia Zeiten hergebracht;” denn es zeigen
fich unzweifelhafte Spuren, dafs feine Lehren lange
fortwirkten. Vielleicht wäre hier der Ort gewefen,
noch auf einige andere Umftände aufmerkfam zu ma-
chen, wodurch gerade Zürich mehr als irgend eine
andere Schweizerftadt für die Aufnahme und Be-
hauptung der Reformation vorbereitet war. Die
häufigen Reibungen mit dem Chorherrenfiifte, wel-
ches urfprünglich einen eignen Staat bildete, hatten
immer einen der Hierarchie ungünftigen Geil erhalten,
der wenige Decennien vor der Reformation durch
den berühmten Bürgermeifter Waldmann fehr war
verfiärkt worden, enn unter feinem allgewaltigen
Finflufle wurden firenge Verordnungen gegen die
Ausfchweifungen und die Habfucht der Klerifey ge-
macht, die Rechte des Staates gegen ihre Anmafsun-
gen kräftig verwahrt, zum Theil auch ausgedehnt,
und die Bewerbungen Papft Innocentius des Achten
um ein Bündnifs im J, 1485 nicht eher, angenommen,
als bis der Papfi dem zürcherifchen Rathe mehrere
Rechte eingeräumt hatte, wodurch die Immunitäten
der Geiflichkeit fehr befchränkt wurden. In diefem
Sinne handelte nicht blofs die Regierung, fondern
auch die Bürger waren von demfelben erfüllt. Defs-
wegen hatte die Regierung den Kampf egen die
Hierarchie niemals zu fürchten, weil fie ACH das
Volk für Gch hatte. Ueberdiefs war der Einflufs des
Adels nicht überwiegend und die Verfaflfung der
Stadt näherte fich durch die Rechte ihrer Zünfte
weit mehr der Demokratie als die Verfalfungen der
meißen andern Schweizerfädte. Obgleich daher
auch jene aus den oben angegebenen Elementen ge-
bildete Gegenpartey_ der Reformation lange im klei-
A, L Z 1829. Dritter Band,

x

{

nen Rathe, oder der eigentlichen Regierung, das
Vebergewicht hatte, fo äufserte fich doch bald die
öffentliche Meinung fo entfcheidend, dafs die Geg-
ner den Kampf nicht offen befiehen konnten und im
J. 1522 alle Gewalt , über Religionsfachen zu verfü-
en, auf den grofsen, aus zweyhundert Bürgern
Ferchenden, Aath mufste übergetragen werden,
In andern Schweizerftädten, wo der Adel mächtiger
und der Einflufs der untern Stände geringer war,
behaupteten die Gegner der Reformation in den Re*
jerungen ihr Uebergewicht länger, wie zu Bern,
afel u. f. w.. Die beiden wichtigen Difputationen,
welche im J. 1523 auf Zwingli’s Betrieb zu Zürich ge-
halten wurden, beweifen, welche Fortfchritte die
freyGnnigern Begriffe fchon Gene hatten, und
entfchieden zugleich den Sieg der Reformation. Von
einer Entfcheidung der Streitigkeiten durch ein
Concilium wär keine Rede, und niemand zweifelte
an dem Rechte der Regierung dazu. Selbft Bern
und Solothurn, beide damals noch ganz katholifch,
gedenken in der Antwort, worin fie die Einladung
der Zürcher zur Theilnahme an der zweyten Difpu-
tation über die Meffe und Bilder ablehnen, des Con-
ciliums mit keinem Worte, fondern fie verlangen
Ent{cheidung des Streites durch Abgeordnete aller
Eidsgenoffen. Auch fpäter (Bd. 1. S. 159) kommen
noch ähnliche Begriffe der katholifchen Orte von
den Rechten der Obrigkeiten vor, als fe auf einer
Tagfatzung zu Zug (den 28, Jan. 1525) eine Verord-
nung zu Verbefferung der Geiflichkeit entwarfen,
deren Eingang fo lautet: „Da der Wolf in den Schaf-
fiall Chrifii gebrochen, der oherfie Wächter der Kir-
che aber fchläft, fo wollen wir, die weltliche Obrig-
keit, die Abhülfe felber verfuchen,” WUeberbaupt
diente die Idee eines Conciliums in der Schweiz um
fo weniger als Palliativ, wie diefs in Deutfchland
der Fall war, da der Kampf der Partey fich noch
mehr auf politifche als auf kirchliche Gegenfiände

ben

er tweyte Band enthält das dritte und vierte
Buch, mit den Ueberfchriften: Die Parteyen und
der Religionskrieß.

Buch 111. Kap. 1. Mifsbrauch der Frey hilf
ein anfchauliches, befonders auch für unfre Zeiten
heachtenswerthes Gemälde der Wiedertäuferifchen
Unruhen in der Schweiz, welches zeigt,‘ wie auch
der Heiligfie durch Ungefehick , Leiden!chaften und
böfe Abfichten mifsbraucht werden kann, Wie hin-
dernd diefe Begebenheiten der Ausbreitung der Refor-
mation waren, wie Mancher, deranfänglich derfelben
gönfüg gewefen war, dadurch eingefchüchtert wurde,

yy iß
