351 A.,L. Z. Num, 204,

der gegen das Meer. Dadurch, dafs die mittlere Tem-
ratur des öftlichen Europa weit niedriger ift als die
des atlantifchen Meeres, werden öftliche Winde er-
zeugt, welche die Stärke der allgemeinen weltlichen
Luftftrömung mehr oder weniger fchwächen; der-
{elbe Temperaturunterfchied verftärkt aber die welt-
liche Luftitrömung in Nord Amerika. Noch auf-
fallender aber als in Europa (f. diefe A. L.Z. 1828,
E. B. S. 542) tritt der Kinflufs- der Jahreszeiten auf
die mittlere Richtung der Winde hervor, Indem das
Felftland im Sommer wärmer ift als das Meer, wird
die Luft in den untern Regionen vom Meere gegen
das Land ftrömen, während im Winter, wo die T’em-
ratur der Atmosphäre über dem Lande kälter ift
als über dem Meere, das Gegentheil erfolgt. Durch
die von SW nach NO laufende Richtung der Külte
würden alfo im Sommer SO - , im Winter N Wwinde
wehen; durch die Zulammenfetzung diefer Richtung
mit der allgemein vorherrfchenden weltlichen Luft-
ftrömung werden im Winter mehr nördliche, im Som-
mer mehr füdliche Winde vorhanden feyn, Die meiften
Orte beftätigen diefen Satz, hier genüge es dielichtung
und Stärke der allgemeinen Luft{trömung in den ein-
zelnen Monaten an zwey Orten mitzutheilen :

Fort Sullivan Fort Johnfton

Januar, .. NOW .. 0,489 ,', . N51°W .. 0,211
Februar . . N52W .‚.0,879.,.. N44 W ... 0,503
März....N71W .. 0,251... N32W .. 0,161
April. ... N88 W ,.0,153 ... 5250 .. 0,096

ay....S48W ..0327...S 10 .. 0,147
Junius. .. 532 W ..0,264 ...S88 W .. 0,884
Julius... 529 W..0,419,..556W .. 0,570
Auguft. .. 525 W .. 0,269... 574W .. 0,193
September S 70 W ..0,283... N51 W.. 0,238
October. . 578 W ..0,379,, , N34W .. 0,366
November. N51 W... 0,424... N28 W ,. 0,246
December. N71W .. 0,404... N55W . , 0,286

Die Osecillation in der Richtung und Stärke des
mittleren Windes ift nicht zu verkennen; es würde
diefelbe offenbar noch weit regelnfäfsiger frch zeigen,
wenn die Beobachtungen eine längere Reihe von Jah-
ren hindurch angeltellt wären,

L. F, Kämtz,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AutesaungG, im Verl. der Hofbuchdruckerey (in
Comm. bey Baumgärtner in Leipzig): Pädago-
zus. Kine philofophifch — theologifche Zeit-
chrift. Herausgegeben von Carl Friedrich }Wil-
helm Clennen, Ur. d, Philof, u. Privatdocenten
an der UniverGtät Marburg. Er/lcs Heft. 1829,
X u. 172 S.. gr. 8. (brofch. 18 gGr.)

Diefe Zeitfchrift ilt, wie das‘ Vorwort in Gemäfs-
heit der früheren Ankündigungen derfelben fich aus-
drückt, den verfchiedenen Richtungen und Gegen-
fätzen der Religion überhaupt und insbefondere der
chriftlichen, der Theologie fowohl überhaupt als der
dogmatifchen insbefondere gewidmet. Diefe befonders
im Naturalismus, Rationalismus, Supernaturalismus,

 

NOVEMBER 1829, 852

Myfticismus, Pantheismus u. f. w. fich ausfprechenden
Gegenfätze will Ge nach allen Richtungen und Bezie-
hungen verfolgen. Ob fe daher gleich Philofophie
und Gefchichte zu dem Ende nicht von fıch ausfchlie-
fsen wird, fo follen doch rein philofophifche und ge-
fchichtliche Erörterungen nicht in Ge aufgenommen
werden, und felhft exegetifche Arbeiten und Auffätze
über Religion und Theologie überhaupt nur dann,
wenn fe in Beziehung auf die zuvor angegebenen Ge-
genfätze ftehen. Dem zufolge werden vier Punkte als
in den Kreis des Püdagogus vorzugsweife gehörig be-
zeichnet: 1) ftreng willenfchaftliche Zerlegung und
nähere Begründung der verfchiedenen religiöfen und
theologifchen Richtungen, und Darlegung ihres Ein-
Auffes auf die einzelnen theologifchen Disciplinen;
2) Ausmittelung und Beurtheilung ihres chriltlichen
Elementes, fowie überhaupt ihres Verbältniffes zum
Chriftenthum als etwas Gegebenen; 3) Vorlegungund
Würdigung ihrer Anfprüche auf die kirchlichen Nech-
te, ihrer Anwendung und Anwendbarkeit in Kirche
und Schule; 4) Beantwortung der Fragen, welchen
Einflufs jene Richtungen auf das Staatsintereffe haben,
und in wie fern und wann der Staat ihren freyen Lauf
hemmen, oder doch eine derfelben vorzüglich begün-
ftigen dürfe. In allen diefen Beziehungen will der Pä-
dagogus nicht blofs lehren, fondern auch berichtigen
und verbeffern, auch — das Strafamt verwalten, oder
in gewilfer Hinfcht ein Zuchtmeilter feyn.

Nach diefer vorzugsweife polemifchen Tendenz,
durch welche diefe Zeitfchrift fıch namentlich auch
von der Oppolitionsfchrift „für Philofophie und T’heo-
Jogie” fcheint unterfcheiden zu wollen, enthält das
vorliegende Heft: 1) Philofophifch — dogmatifche
Aphorismen; 2) Bemerkungen über die Behauptung,
dafs die Türken chriftlicher feyen, als dieRationaliften:
3) vergleichende Darftellung des Rationalismus und
Supernuturalismus, vom Herausgeber; 4) vermifchte
Auflätze zur evangelifch - proteftantifchen Glaubens-
lehre, vom Hn, Prof. Theile in Leipzig; 5) allerhand
Polemifches gegen Dr. Hengfienberg’s evangelifche
Kirchenzeitung; 6) Allerley, gröfstentheils auch po-
Jemifch und fırafend.

Diefer Charakter der Zeitfchrift, deren Heraus-
geber den Lefern als Vigilantius Rationalis und aus
andern in Verbindung mit Hn, Prof: Yheile herausge-

' Echenen Schriften und deren Beurtheilungen bereits

ekannt ilt, läfst es nach den Grundfätzen der A. L.Z.
nicht wohl zu, auf eine Prüfung des einzelnen einzu-
gehen. Wir bemerken daher nur im Allgemeinen, dafs
es uns fcheint, als fey das vorliegende Heft zum Theil
eiwas flüchtig gearbeitet worden. Da eine gründliche
theologifche Polemik ohne Zweifel eine gründliche
Theologie und Philofophie vorausfetzt, fo ilt zu wün-
ichen, dafs die Verfalfer der oben unter Nr. 1 und 8
angeführten Auflätze (der erfte ilt Chri/totheophilos

'unterzeichnet) ihre p!ychologifche Gefühlstheorie und

ihre metaphyfifche Dogmatik genauer prüfen mögen,
um nicht von ihren Gegnern, — denen fowohl, wel-
che fie inden, als denen, welche fie felbft Gch berei-
ten, — wiederum berichtigt, wo nicht ebenfalls ge-
{traft. und gezüchtigt zu werden,

 
