Rotermund S, 15:

und Entwürfe, dafs der Ge-
Schichtfchreiber, da‘ keine der-
eiben bis" zu einer hohen
#Wahrfcheinlichkeit empor ge-
hoben werden kann, es blufs
dem Lefer überlafen mufs,
eine Vermuthungszabe "an
denfelben zu üben.” ul. w,

S, 92:

„Jedermann weils, dafs
diefes Glaubensbekenntnifs
» die vornehmfe Schrift der
lutherifchen Kirche aus-
macht. Aber nicht alle von
denen, die die Augsburgi-
£che Confe(fon nennen hö-
ren, willen es, wie geflil-
fentlich darinn der röm., Kir-
che die Ausföhnung angeho-
ten und erleichtert worden
ik” a, Low.

Weiterfort hat Hr. R.

ckern Schröckh,

A. L.Z. Num. 161.

Schröckh a. a. O0. I. Theil.
SS, 414:
Selben bis zu einer hohen VFahr-

Scheinlichkeit empor gehoben
werden kann, es blofs dem Le-

. Ser überlafen mufs, feine Ver-

mutlthungsgabr an denfelben zu
üben,” u. [.w.

Schröckh S. 447:

„Jedermann weils, dafs
diefes Glaubensbekenntnifs,
unter dem Nahmen der Augsb,
Conf. , die vornehmfte (ym-
bolifche Schrift der Evan-
elifchen Kirche ausmacht,
Aber wenige von denen,
welche fie nennen gehört,
oder flüchtig angeblickt ha-
ben, willen es, wie geflil-
fentlich darinne der Römi-
fchen Kirche die Aus[föhnung
angeboten und erleichtert
worden if.” u, £. w.

v. S. 92 — 100 den wa- |
ohne feine Quelle zu nennen;

v. S. 447 — 457 wörtlich abgefchrieben und ebenfo

das Folgende S. 100 — 108,
deutenden wiederum aus Andern abge

Zugaben,
S, 468 ff.

aus demfelben Schröckh S. 457 —468:
vergl. ferner bey Hn. R,

nur mit ganz unbe-

chriebenen

S. 117 ff, und Schröckh

(Die Fortfetzung folgt)

PÄDAGOGIK.

1) Berury, b. Rücker:

weiblichen Erziehung, Für

Blicke in das Wefen der
gebildete Mütter und

Töchter, von Rofette Nieder, geb, Kafıh
Vorfteherin einer Erziehungsanfr afthofer,

dun, 1828. Xu. 49658, 8,

2) DanastAnTt, in Comm, b. He
vana, oder Natur, Kunft undS
ziehlehre von Franziskq Lenni

alt zu Yyer-
(2 Rthir.)

er: Die neue Le-
chönheit, — Er-

ig. — Er,
die Philantropin, VIllu, 1388 z0 7 Band,

Die Blumengötterchen. V u,

12 gGr.)

Warum follte nicht auch den Frauen es
da wo es
künftigen Gefchlechts gilt,

ren, mitzureden,

Zweyter Theil.
224 5. 8; (1 Rthlr.

I gebüh-
die Erziehung des
das fie doch unter dem

,

‚gegen die Männer überhaupt zu

SEPTEMBER 1829, 8

Herzen getragen und geboren haben? Mufs ihnen
doch das erfte Erziehungsgefchäft felbft, das mit
dem erften Athemzuge der Kinder beginnet, felbft
überlaffen und ihrer zarten Sorge vertraut werden.
Darum hören wir auch gern die beiden Frauen, die
in den vorliegenden Büchern zu uns reden.

Ernfter , gediegener, klafüfcher, möchten wir
fagen, redet die Verfafferin von Nr. 1. Man merkt
jedem Worte die Durchbildung des: ganzen Gemü-
thes an und hört überall die praktifch geübte, durch
Erfahrung geiftig reich gewordene Erzieherin, wenn
auch nicht Alles was fie fagt, neu oder neu aufgefafst
ift, Mit EinGcht und Gefchicklichkeit der Darftel-
Jung verbindet fie Befcheidenheit des Urtheils, das
aber darum keinesweges der Beftimmtheit ermangelt.
Wir theilen zur Probe eine Stelle mit: „Die Zone der
menf(chlichen Körperbildung ift die Natur, die der
Gemüthsbildung ift die Häuslichkeit, die der Gei-
ftesbildung ift die Schule, die der Berufsbildung ilt
die Werkftätte oder Hörfaal, die der Verfeinerung
und höhern Kultur ift der Umgang und die -Gefell-
fchaft. Die Häuslichkeit, ohne die Fundamente der
Natur, der Schule, des Arbeitszimmers und der Ge-
fellfchaft darbet, und die Gefellfchaft ohne die Fun-
damente des Berufs der Schule, der Häuslichkeit und
der Natur artet in Leerheit aus und die Sicher-
heit und Wohlfahrt der Individuen geht in ihrer
Unnatur unter, fo wie die Gemüthsbildung ohne
Körper — und Geiftesbildung, und diefle umge-

kehrt ohne jene, Wahrheit, Kraft und Haltung
verlieren.”

Nr. 2 enthält auch viel Gutes, und verdient
Lob, aber mehr in methodologifcher Hinficht, als
weil der Gegenftand tief erfalst wäre. Manches
recht Zweckmäfsige ift über die Einrichtung weib-
licher Erziehungsanftalten gefagt. Die Verfaflerin
fühlt fch berufen gegen Jean Paul, zuweilen auch
olemiGren: Etwas
drollig Wiogt es wenn fe fagt: „Krauen, laffet euch
nicht eure Rechte aus den E änden winden. Die Er-
ziehung der Kinder gehört euch, alle Wilfenfchaf-
ten, fo viel fie nur die Frauen brauchen , gehören
euch, alle gefellfchaftlichen Künfte gehören euch,
alle Gegenftände und Gefchäfte des Gefchmacks pe-
hören euch!” — Der Ton der Schrift ift zuweile
wirklich etwas unweiblich, um nicht keck zu fagen,
und manche Gedanken erfcheinen nur fo hingewor-
fen, ohne recht forgfältig geprüft zu feyn. Den
Schlufs macht eine Aehrenlefe aus andern‘ berühm-
ten Erziehungslehren. -
