855

reden und auf Titeln der Inftitutionen überall ganz
leichmäfsig vorkommt, und daher wohl nicht will-
ürlich ‚erfunden, fondern aus dem Manuf(cript bey-
behalten ift. - Von den Schickfalen diefes letztern
hat Gch feitdem jede Spur verloren: denn ungeach-
„tet einer gewiffen Verwandtfchaft mit dem uns erhal-
tenen Wiener Codex weicht es doch felbfit von die-
fem fo wefentlich ab, dafs am Identität mit ibm nicht
edacht werden kann; die Ausgabe hingegen , wel-
che auf jene Handfchrift gegründei wurde, ilt des-
halb von der gröfseften Wichtigkeit, weil Ge an der
Spitze einer ganzen Familie von Ausgahen fteht, die,
ohne wieder auf das Manufcript zurück zu gehen,
nur aus ihr gefchöpft und nur am Ein7. Inen mit grö-
fserer und geringerer Willkürlichkeit und Unge-
fchicktheit geändert haben. Diefs gilt (1.) zunächft
von der Löwener Ausgabe von 1551, bey Bartholo-
mäus Gravius zugleich mit Apel’s lagoge gedruckt,
welche, einige willkürliche Aenderungen weggerech-
net, fo wenig von der Senneton’fchen N SDweicbt, dafs
Cramer mit diefer in der Hand es nicht fchwer hatte,
Saxe’s fonderbaren Irrıhum zy widerlegen : das Cor-
us Legum zu Löwen fey eine reine Erfindung" des
Johann .Apel. Es gilt aber auch (2.) eben fo fehr von
Pesnot’s Dee der endlich feine Verpflichtung
egen Claude le Gouf/t l1ölte, und unfer Buch mit
Bow und Ulpian zufammen 1553 drucken liefs:
denn aufser dem neuen Namen Brachylogus iuris ci-
vilis, den ohne Zweifel der Herausgeber felbft erfun-
den haben wird, und den ohnehin das Werk nur auf
dem Titel führt, während im Anfang des Buchs die
ausführliche Ueberfchrift der Senneton’Ichen Aus-
gabe beybehalten ift, befieht die Hauptdifferenz der
esnot’Ichen und Senneton’Ichen Edition in willkür-
licher Weglaffung einiger Dutzend Gloffen, woge-
gen den freylich in der fpätern Pesnot’fchen Ausgabe
von 1557 oder 1559 (denn Hr. B. hat auf fehr {inn-
reiche Weife die völlige Identität beider nachgewie-
fen: f. Index edd, N, 6) viele neue in Parallelftellen
beftehende Annotationen hinzugefetzt worden find,
Nicht minder findet jene Uebereinftimmung (3.) in
Rückficht der beiden Hugo a Portalchen Corpus -
Juris - Ausgaben von 1558 und 1558 Statt, welche
{ich fogar noch treuer als die Pesnot'fchen an Senne
ton anfchlielsen, da fie felbft an Titel und Gloffen
nichts geändert haben, Bey allen diefen Ausgaben
ift die behauptete Abftammung aus der Senneton’-
fchen im Allgemeinen aufser all?m Zweifel; bey fol-
enden könnte fe wenig(tens auf den erften Anhlick
Bedenklich gefunden werden. ‚Nämlich (4.) in Bezie-
hung auf die Gabianifchen Editionen des gefammten
Corpus Juris, von denen die erfte 1562 durch Ae-
gid Perrin und Pandulf Pratejus, die folgenden
1567, 1575, 1580 und 1585 zu Lyon beforgt wurden,
Aber auch hinfichtlich diefer hat Savigny nachgewie-
fen, dafs ungeachtet mancher Abweichungen in Text
und Anmerkungen doch kein anderer als der’ Senne-
ton’fIche Text zum Grunde liegt, der. nur aus den
hinzugefügten Citaten der Juftinianifchen Rechts-
bücher, und zwar nach Ha, B's Zeugnis, im Gan-

’

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

356

zen ziemlich mäfsig und bedächtig emendirt worden
ift. Zugleich ift diefes Urtheil über die Gabianifchen
Editionen auf die Juntinilchen von 1592, 1598, 1606
und 1621 mit zu beziehen, da diefe als blofse Ab-
drücke der Pratejilchen deren Fehlerhaftes und Gu-
tes wiederholen, Eben fo verhält es fich denn auch
(5.) mit der Reusner’fchen Separatausgabe von 1585,
und mit verändertem Titel, Frankfurt, 1590. 8.
Sie hat zwar nicht nur die wichtigften und welent-
lichften Abweichungen vom Texte aller frühern Aus-
faden fondern auch eine ganz neue Ordnung der
”’aragraphen. WDeffen ungeachtet ergiebt Reusner’s
Dedication (vgl, p. XXX dr vorliegenden ’Ausgabe)
an den Grafen vom Hanau deutlich, dafs er keine
Handfchrift, ‚und von Ausgaben nur auf Senneton
gegründete benutzt hat, dafs mithin jene Abwei-
chungen nur auf Rechnung feiner Willkür kommen
können, indem ihm der rachylogus nicht. etwa ein
hiftorilches Denkmal war, an welchem er Farbe und
Eigenthümlichkeit der Zeit achten zu mülfen ge-
laubt hätte, fondern vielmehr ein gleichviel wann
verfafstes Compendium iuris ‘civilis, welches zwar
theils durch unrichtige Anfchten des Auctors, theils
durch die Schuld der Abfchreiber und Editoren übel
zugerichtet fey, aber gehörig caftigirt, emendirt und
commentirt immer noch ein halbweg brauchbares
Lehrbuch abgeben könne. ‘ Es ver(teht fich daher
ganz von felbft, dafs eine folche Compilation, die
iıch zum Brachylogus ungefähr verhält, wie Juflb-
nian’s Inftitutionen zum Gajus, bey einer Ausgabe
des Brachylogus gar nicht mit in Betracht Kommt,
dafs alfo Hr. B., ee fonft in der Aufnahme der An-
merkungen früherer Herausgeber fo gewiflenhaft ge-
wefen ilt, als man nur irgend verlangen kann, fehr
Recht thut, indem er von den Reusnerfchen Anno-
tationen keine Notiz nimmt, da fie den Standpunkt,
von dem aus der Brachylogus zu benutzen ift, ganz
und gar verrücken. Und dennoch ift der Brachylo-
gus faft nur in diefer Verunftaltung der neuern Zeit
bekannt geworden, denn Senckenberg’s Ausgabe von
1743, aulser dem Nachdruck der Löwener von 1551,
welchen Profeffor Relis in Löwen 1764. 12. beforgt
hat, das Karls, was feit Anfang des 17ten Jahr-
hunderts für den Brachylogus getban ift, rühmt
zwar in $. 17 des langen praefamen (p. XXXVI der
gegenwärtigen Ausgabe) de Benutzung von Pesnot’s
und Pratejus Editiouen nicht nur, fondern redet
auch von einem ve/us codex und cana manıuferipta.
Aber die Jetztern hat der Herausgeber höchftwahr-
fcheinlich niemals gefehen, fondern nur von ihnen
Gun des guten Tons wegen; mit der Ausnutzung
es erftern ilt es wenigftens nicht weit her, da er
fich hauptfächlich an Reusner hält, und gute, ältere
Lesarten oft nicht einmal angeführt , oft aber delfen
willkürlichften Emendationen nachgefetzt hat,
Aufser diefer ganzen Klaffe von Ausgaben , wel-
che aus der Handfchrift des Claudius Gufianus un-
mittelbar oder mittelbar abftammen, (aus der Rec.
noch manche übergangen hat, in Bezug auf welche
er jetzt aufser Stande iflt genanere Nachweifungen zu
