208

bekannten Grundfätzen. Aber man würde irren, wenn
man glaubte, dafs Hr. M. nicht aus vollem Herzen
für den Sieg geiftiger Kultur, für die Principien ge-
fetzlicher Freyheit, für die Idee einer kräftigen deut-
{chen Nationalität fich mühete. Ob wohl der wun-
derthätige Magus aus Orient, welcher aus den My-
then Inieas, aus den Goldgruben Firduffi’s und aus
den Hainen altdeutfcher Gefangwelt köftlichere Dinge
uns hervorgeholt hat, als er in der geiltbewegten;
für grofse Heiligthümer allfeits ringenden Jetztwelt
in Verbindung mit den neuen Dunkelmännern uns
eben will, — einen mächtigen Einflufs auf unfern
Wr. ausübt; er bewegt fich dennoch wiederum, wenn
wir ihn im Ganzen betrachten, in edler, f{ftolzer
Freyheit. Es ift ein origineller, kräftiger, wahr-
beitliebender, zum Vergleich ungeneigter , der Ver-
ftellung unfähiger Charakter, der aus allen Theilen
diefes Werkes hervorleuchtet; und ob wir gleich
über. viele einzelne Punkte fehr verfchieden von ihm
denken und ‚empfinden, fo verfolgen wir doch den
reichen Ideengang des Vfs mit Vertrauen und Ver-
gnügen., Unmöglich ift es uns, in alle Details ein-
zugehen und alle feine Urtheile zu prüfen, da aus der
Kritik diefer Kritik fonft ein eigenes Buch entftehen
würde. Wir können daher nur unfere Ankhcht und
unfer Gefühl über das Werk im Allgemeinen aus-
drücken und einige jener Punkte herausheben, in
welchen Hr, M,, unferer Meinung nach, ällzu in-
dividuell aus fich gefchöpft und mit der beftehenden
Nationalanfcht in Widerf(treit fch gefetzt hat,

Seine zürnende Schilderung von der Schreib-
wuth der Deutfchen und dem grofsen Mangel an
praktifchen Anfichten und politifcher Lebenskräf-
tigkeit enthält nur zu viele Wahrheit, obgleich nicht
Telten die Farben etwas zu ftark aufgetragen find,
Wer aber {chon in diefem I, Kapitel (1. This), der
von der Ma//e der Literatur handelt, Genie verken-
nen kann, hat felber nie eines gehabt. WUebrigens
bemerken wir dem Vf, nur, dafs felbft diefe Schreib-
wuth, welche alle Stände ergriffen und noch täglich
ergreift, gerade ein Zeichen allgemein - verbreiteter
Bildung und einer fehr kultivirten Sprache ift. Bey
den Alten war diefer Fehler fo gut vorhanden, wie
bey uns. Die Alexandr. Bibliothek, und diejenigen,
die in Rom und Konftantinopel verbrannten, ent-
‚hielten eine Maffe unnützer Schreibereyen, und es
Jäfst fıch vielleicht eine grofse Wohlthat des Genius
der Menfchheit nicht verkennen, welcher die Um-
ftände alfo gefügt, dafs nur. das Herrliche, Geläu-
terte, Unfterbliche des Alterthums auf die kommen-
den Gefchlechter überging. Die meiften andern Na-
tionen theilen den Fehler mit uns, nach dem Grade
ihrer Civilifation im Allgemeinen und der wilfen-
fchaftlichen Kultur insbefondere.

Es ift wahr, von allen. europäifchen Nationen
fchreibt die deutfche wohl am meiften; allein bey ihr

erade ift die intellektuelle Bildung auch am meiften
urch alle Klaffen gedrungen, Diefer allgemeine
Durchbruch intellektueller Kultur ift vielleicht die
Urfache, dafs auch die meifte religiöfe in Deutfch-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

204

land herrfcht; dafs, trotz aller Anreizungen des Par-
teygeiltes, trotz aller geheimen Gegenwirkungen des
Ultramontanismus, trotz allem Sektengeift, in wel«
chen der Proteftantismus zu eigenem Nachtheil fich
auflöft, trotz aller Zerfplitterung der National-
kraft, — dennoch ein Geift der Duldung und der
Aufklärung herrfcht, welcher Nord und. Süd , Pro-
tefltanten und Katholiken, immer näher zufammen-
führt; welcher Scenen des Fanatismus niemals wie-
der aufkommen läfst, welche die frühern Zeiten gefe-
hen und die alle Völker, ja felbft das hochgebildete
Frankreich (welches noch immer am Krebsfchaden
des vernachläfGgten oder jefuitifch. geleiteten nie-
dern Volksunterrichtes leidet) noch vor wenig Jah-
ren neu bey {ich gefehen haben; kurz, dafs ein der gei-
ftigen Freyheit feindfeliger Einflufs, wie in Belgien

egenwärtig noch, gar nicht wurzeln mag. Der Um-

and, dafs nun Proteftanten fo häufig Vertheidi-
ger des Katholicismus und Katholiken begeifterte
Anhänger des Proteftantismus geworden (Hr. Menzel
und Recenfent felbft find hiefür ein lebendiger Be-
weis), deutet gerade auf eine innere Verföhnung, auf
eine künftige Ausgleichung der Gegerifätze hin. Die-
fes erhebende Refultat konnte nur durch die allge
mein verbreitetfte wilfenfchaftliche Bildung erreicht
werden. Die Schrift ift eines ihrer vorzüglichften
Organe; mit der gröfsern Maffe von Kenntniffen hält
der gröfsere Trieb der Mittheilung gleichen Schritt.
Verbreitet alfo gleich auch die gerügte Schreibwuth
des Böfen und des Unnützen nel fo ift dennoch des
Guten und des Frommenden unendlich mehr durch
fe verbreitet worden. Der Genius der Menfchheit,
der Genius unferes Volkes fammeln das Gediegene
und verwenden es zum: köftlichen Gemeingut; das
Flüchtige, das Ungründliche, das Unhaltbare gehen
unter mit dem Augenblicke, der’fe geboren.

Gröfsere Gerechtigkeit gegen das Vaterland

herrfcht in dem zweyten Abfchnitte „,Nationalität.”
Mit tiefem Blicke dringt der Vf. hier in das Innere
des Wefens unferes Volkes, und wenn er gleich die

rofsen Irrthümer deffelben, hinfchtlich des prakti-

chen Lebens, des Verhältniffes zu andern Völkern
und des Mifsverhältnilfes zwiflchen dem Wiffen und
dem Thun, die Unbekanntfchaft mit der äufsern
Welt, das Ueberwiegen der innern Befchaulichkeit;
mit (charfen Zügen befchreibt, fo enthüllt er den-
noch auch mit edler Wärme und fiegreicher Beredt-
famkeit die hohen Vorzüge der Deutfchen, die grofs-
artigen Fehler, welche zu Tugenden werden, die
kosmopolitifche Selbftverleugnung, die ganz eigene
Hinneigung zur Humanität, die univerfelle Durch-
dringung „alle: Myfterien der Natur, des Lebens,
der Seele;” die tiefe Sinnigkeit, die unendliche
„ Mannichfaltigkeit eigenthümlicher Geiftesblüthen,”
den „KReichthum an Originalitäten in der Geifteswelt,
als unmittelbarer Wirkungen der Natur,” Auch was
er von der Phyfiognomie unferer Literatur und un-
ferer Sprache, ihren Vor- und Rückfchritten, ih-
rem falfchen und löblichen Purismus geredet, ift äu-
fserft beherzigenswerth,

In
