219

hin durch ihre Wahnfinnsphantafe gequälten Leu-
ten um. .

Mit unnachahmlicher Wahrheit, und mit dem
ganzen Feuer eines Geliebten entwirft der Vf, nun-
mehr das Bild des vorzüglichften Schöpfers der idealen
Romantiker, Schiller’s. Noch wenige deutfcheSchrift-
fteller haben diefen hohen, mit jedemJahrzehndin der
Bewunderung aller Völker, fo wie in der Begeilterung
feiner Nation immer mehr fteigenden Charakter allo
aufgefafst und gewürdigt, wie Hr. M. , und Niemand
ifi, der nach Durchle ung der 8 trefflichen Blätter
(S. 117—1831), ihm nicht gerührt die Hand drücken
möchte. „

Hart wird Schiller’s Schule, d. h. die Reihe fei-
ner meift unglücklichen Nachahmer, behandelt, wel-
chen freylich auch weder zu rathen noch zu helfen
ift. Am nächften ift ihm Körner gekommen; Rau-
pach findet einigermafsen Gnade; von Immermann
und.Auffenberg wird gefchwiegen; eben fo von Wetzel
und Houwald; „Collin, Klingemann, Orhlenfehlüger
verarbeiten hiftorifche Stoffe; es find nur felten wahr-
haft ideale Naturen darin, nach Schiller’s Bey(piel,
verherrlicht worden.” Der Vf. zeigt die Urfachen,
warum die politifch patriotifchen Schaufpiele weniger
gedeihen, als zu wünfchen wäre (S. 131 bis 132).

Als eine dritte Gattung des Romantifchen unter-
fcheidet M. diejenige Dichtungsweife, die das Wun-
derbare im Weltganzen fucht, und er findet zweyer-
ley Arten folcher Weltgedichte, {fyftematifche und
freye, oder architektonifche und pittoreske. Jak,
Böhme, Görres, [die zwey müffen es ihm auf jeden
Fall angethan haben,] Steffens, Novalis, Göthe im
Fauft werden als die Hauptdichter diefer Art aufge-
führt und erklärt. Darauf kommt der Vf. auf die
eigentliche romantifche, auf die mittelalterliche und
wieder insbefondere katholifche Romantik zu fpre-
chen. Mit Recht bemerkt er von diefer letztern, dafs
ihr gröfster Reiz das Helldunkel des mittelalterlichen
Volksglaubens fey fs 136 — 142). Tieck’s und Uh-
land’s Verdienfte als Sagen- und Romanzendichter
und die von Görres, Arnim, den Schlegel’s, v. der
Hagen, Grimm, Mone, Lachmann (füge bey auch:
Docen , Müller, Büfching , Göttling , Benecke, Pri-
miffer , Z/chokke, Lafsberg, Mafsmann u. f.w.) find
gr eu angegeben. Was er über den Werth, dieBe-

eu tfamkeit und den tiefenEindruck der Sagen fpricht,
über die Benrbaltunk der neuern Romanzen u. f. w.
(S.142-146) wird wohl allgemeineAnerkennung finden.
Er geht nun bey Verfchiedenen auf das Einzelne ein,
und zwar zuerft in Tieck und feine Dichtungen. Die
Apotheofe derfelben erinnert zwar bald an /M’s un-
” gemeine perfönliche Vorliebe und Verehrung für den

ferrlichen Sänger; aber auch minder Liebende, denen
die von Tieck geftiftete romantifche Schule nicht fo
gar munden will, dürften im Lob des Meifters über-
ein{timmen, und nur beym Blick auf fpätere Erzeug-
niffe dürfte einigermafsen ein trübes Gefühl fch ein-
mifchen , dafs ein lichtfcheuer Parteygeift auch diefe
Celebrität zu einem Wehrf(child für freyheitmörderi-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"Ge ift dermal die her:

fche Zwecke fucht. Mehrere der fchlimmften Renega-
ten der politifchen und kirchlichen Freyheiten unferer
Nation Ind aus diefer Schule hervorgegangen. Und
auch der Vf, des {chickfalreichen Zauberrings, der
lieblichen Undine, der Fahrten Thiodolfs u. A. trägt,
und zwar in verftärktem Maafse, an folcher {chlim-
men Richtung der Romantik Schuld. Seine Ritter
erfcheinen nicht in der alten edlen Würde, fondern
mit neu -adeliger impertinenter Anmaalsung. „Wie
feine Officiere — fagt der Vf. — Ritter feyn follen,
fo haben auch feine Kitter etwas von dem Wefen der
modernen Officiere an Gch, etwas Garnifonmäfsiges,
Ziererey, Luft an Putz, Selbftgefälligkeit, Koket-
terie mit den Waffen, Pferden und Hunden.” —

Doch diefs wollten wir ihnen gerne überfehen , und

Hr. 7}. hat auch offenbar die Charakteriftik unferer

heutigen in der Mehrzahl wackern Kriegsmänner all-

zu fehr verallgemeint; aber dafs diefe Ritter ftets ihre

Stammbäume vorweilen und den neueren Zeitgeift

damit bekehren oder {chrecken wollen, dafs fie wie

jener fchweizerifche Junker herab auf die vorüber-

ziehenden Appenzeller von ihren Burgen herunter

feufzen: „O weh! wie liegt heut durcheinander fo

edles Blut und Bauernblut” — — das kann man die-

fen Leuten nicht fo leicht nachfehen.

Das Wunderbare. im Nationellen nimmt M. als
fünfte und letzte Dt attung des Romaniıtifchen an;
 hende geworden. Herder hat
das Verdien{t der erfterBearbeitung diefes lange Zeit
brachgelegenen Feldes. Von ihm, dem Charakter
feiner Perfon und feiner Schriften und feiner univer-
fellen, humaniftifchen Wirkfamkeit entwirft der Vf.
S. 157 fa ein Bild, worin wir den Zeichner der
üge Schiller’s wieder erkennen. Nach Schiller be-
fitzt auch in der That unfere Nation keine edlere,
ArofSaT Here Geftalt, welche in reinfittlicher Hin-
cht allgemeiner, tiefer, bleibender gewirkt, als
Herder’n , obgleich es dermal bey der plebs litteraria
zum Tone des Tages gehört, {eine Verdienfte in Hin-
tergrund zu ftellen. Franzofen, Engländer, Hollän-
der u. A. erft müffen den wunderlichen Deutfchen die
Ehrfurcht vor dielem Genius wieder in das Herz zu-
rückjagen. Die Schlegel’fche Schule fuhr in Herder's
Sinne (nur mit zu viel Kritik und Gelehrfamkeit)
fort, die fremden Nationalitäten uns bekannt zu ma-
chen. Hr, M. macht nunmehr, da vom Volksthümli-
chen und PhyfGognomifchen die Rede ift, einen Abfte-
cher zu /Walter Scott und bezeichnet deffen eigenthüm-
liche Verdien(te, fo wie das Wefen des hiftorifchen
Romanes, welchen er als das echte Kind feiner Zeit
hinftellt (S. 164 — 184). Er findet ihn bey den Deut-
fchen noch nicht befondersangebaut; dennoch könn-
ten wir ihm eine Reihe der intereffanteften und geift-
reichften Produkte diefer Art vorüberführen, wäre
er anders bekehrbar, Dafs er Z/chokke, den gegen-
wärtig alle fremden gebildeten Nationen ehren, nach-
dem er den Schweizern und Deutfchen längft theuer
geworden , durchaus vermeidet, und hier nicht ein_
mal anführt, i(t mehr als ungerecht. Was den hi_
fto,

220
