161

m 181 —

162

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1829.

 

ALTERTHUMSKUNDE.
1) Pzsano, coi tipi di Anneßo Nobili: Natizie in-

torno alcuni vafı etruscht del Signor Dottor Do-
row, Confgliere di corte di S, M. il Re di Pruf-
fiayz focio di diverfe accademie letterarie etc,
Scritte in Roma nell’ Ottobre 1827. Tradu-
zione riveduta dal Cavaliere Luigi Cardinali.
Füratto dal Volume 1V delle Memorie Romane
di antichitä e di belle arti. 1828. 245. 8. Mit
5 Steintafeln. . -

2) Panıs, imprimerie Royale: Notice für la col-
lection de vafes peints et autres monumens de
Part &drusque, appartenant & M, le confeiller
de cour Dorow; lue a l’Academie des belles-
Jettres et:ä l’Academie des beaux-arts les 19 et
20 Decembre 1828, par M. Raoul- Rochette.
NEN du Journal des Savans, Mars 182%
20 S. 8.

8) Heinzusene, b. Mohr: Etrurien und der Orient
von Dr. Dorow. Nehlfti Albert Thorwaldfen’s
Narfiellung der 1828 entdeckten etrurifchen Al-
terthümer, 1829. 82 5. 8. (5gGr.)

Due drey kleinen Schriften machen uns mit den
neuelien Entdeckungen des Hofraths Dorow im älte-
fien Etrurien bekannt, welche in mehrfacher HinfGcht
zu den wichtigen unferer Zeit gehören und defshalb
eine vorläußge Anzeige verdienen, ehe noch das
röfsere Werk erfcheint, welches der Hofrath Dbrow
ey Merlin in Paris unter dem "Titel: Voyage ar-
cheologique dans Vancienne Etrurie , nach dem deut-
{chen Manufcript von Eyries ins Franzöhlche .über-
fetzt, in Quart herausgeben will. Seitdem man die
meilien der fogenannten etruskilchen Vafen für grie-
chifche erkannt hat, if alles das, was man von tus-
kifcher Kunfibildung erforfcht zu haben glaubte,
fehr zweifelhaft geworden, und obgleich viele jener
Vafen dem alten Etrurien angehören, fo können fe
doch fchon darum keinen fchern Auffchlufs geben,
weil, wenn auch ihre Echtheit, doch ihr Fundort
und das Alter ihres Urfprungs nicht genau bekannt
it. Wenn Gch daher der Hofrath Dorow fchon da-
durch ein Verdienfi erwarb, dafs er in der italieni-
fchen Abhandlung die Aufmerkfamkeit der Alter-
thumsforfcher auf die neuerdings bey Chiufi ent-
deckten. Gefäfse aus fchwarzer Erde hinlenkte; fo if
diefes Verdienft noch bedeutend durch die von ihm
veranfialteten Ausgrabungen vergröfsert , weil er da-
durch in den Befhtz einer reichen Sammlung {folcher
A. LI. Z. 1829. Dritter Band,

Alterthümer kam, degen tuskifcher Urfprung nicht
bezweifelt werden kann, ohne von irgend einem
neuern Künfiler refaurirt zu feyn. Dazu kommt,
dafs diefe Denkmäler aus dem höchfien Alterthume
fiammen, und aus einer Gegend kommen, von wo,
wie wir aus Müller’s Preis(chrift über die Etrusker
wiffen, die ganze. religiöfe und politifche Bildun
Etruriens ausging. Jene Sammlung von 500— 600
Vafen,. Pateren und fonfiigen Denkmälern, welche
mit den mannigfaltigüien und merkwürdigfien Bildern
und Scenen gefchmückt ‚und mit Infchriften aller
Art bedeckt fiurd, kommen nämlich aus den Gräbern
des alten Tarquinii und der Umgegend von 20 Miglien
im Umkreife, wo die tuskifchen Städte Yulci, Co-
rioli und Graviscae lagen. Zwar find die Grabkam-
mern diefer Gegenden, -wie es fich vorzüglich bey
den Ausgrabungen der Hn. von Stackelberg , Kefiner
und Thurmer gezeigt hat, deren im Junius 1827
neuentdeckte Grottengemälde von Tarquinii ein fo
allgemeines Auffehen erregt haben, fchon in frühen
Zeiten vielfach durchfucht und ausgeplündert; aber
Niemand giebt uns zuyerläfßge Kunde von dem, was
eigentlich aus diefen Gegenden fiaammt. Erf im
Jahr 1825 brachten die Ausgrabungen des {fchotti-
fchen Lords Kinnaird eine kleine Anzahl Vafen aus
der Nekropole von Tarquinii an das Licht, wovon
einige in das Ausland kamen, der gröfste Theil aber
ein Eigenthum der Commune von Chrnato blieb. Im
zweyten Bande von Winckelmann’s Werken vom
J. 1809, Anmerk. 740 S, 430 findet man fchon eine
oberflächliche Erwähnung folcher Vafen, welche
man in den letzten Jahren in ChiußG ausgegraben hat,
und die Grofsherzogliche Galerie zu Florenz. befitzt
eine vortreffliche Auswahl derfelben ‚durch die
Schenkung eines Bürgers aus der Gegend von ChiußG?
aber obfelıon eine berühmte Fabrik gelungene Pro-
ben in der Kunfi, fe zu refiauriren, gegeben hat,
fo war doch noch nichts davon bekannt gemacht,
bis der Hofrath Dorow, durch eine viel reichere
Sammlung diefer Art darauf aufmerkfam gemacht,
die Erlaubnifs erhielt, davon Zeichnungen zu neh-
men. Diefem gebührt daher das ganze Verdienli der
merkwürdigen Entdeckung diefer Gefälse.

Diefe vorzüglich bey ChiußG oder dem alten C’u-
JSium Hera Drleneh Gefälse aus fchwarzer Erde und von
verfchiedener Gröfse und Gefialt, obwohl immer in
einer fehr gefälligen Form, {fcheinen gröfstentheils
nicht gebrannt, fondern an der Sonne und in der
Luft getrocknet zu feyn, wefshalb fe durch die
F euchligkeit des Bodens, in welchem Ge fo lange

ver-
