63 A, L. Z. Num., 168,

Rechts fortfetzt;, Jfüöndern auch der, welchem der Be-
rechtigte die Ausübung blofs unterjagt oder da,
proteflirt hat.” Hr. K. hat hier ebenfalls aus der Acht
gelaffen ‚dafs, wenn die Ausübung, des Verbots des
Eigenthümers ungeachtet, hinter dem Rücken def-
felben fortgefetzt wird, nach 1.3. pr. et 6.1. D. de
itin, ein Dur elande/linus entfteht, Welche Mifs-
verftändniffe und fchiefe AnGchten in der Praxis da-
durch ent(tanden find, dafs gefetzliche Ausdrücke
der Art nicht gehörig entwickelt und beftimmt wur-
den, zeigt unter anderen Hommel (Rhapf. 109), wel-
cher annimmt, dafs weder durch Vertreibung, noch
durch fonfıigen Widerfpruch irgend einer Art der
Lauf der Servitutenyerjiährung unterbrochen werde.
S. auch ‘Gott /chalk discept. for. YT. 1. Cap. 83.

Es liegt im Wefen des fraglichen Rechtsinftitu-
tes, in fo weit diefs in reinem römifchen Sinne auf-
gefafst wird, dafs dabey fo wenig von bona fides als
von Jufius titulus die Rede feyn kann, weil blofs er-
fodert wird, dafs die Servitut per longum tempus fine
vilio ausgeübt worden, war, und die von —.
a hechteleBrern vorgebrachte Behauptung , in dem Er-
foderniffe, dafs der Gebrauch weder vi, noch clam,
noch precario gefchehen dürfe, liege /chon an fich,
dafs derfelbe auch bona fide vorzunehmen fey,
fchwerlich Beyfall finden kann. Nun erklärt Gch
aber der Vf. $7211 in Anfehung diefes Gegenftandes
fo: „Am fGcherften /cheint es mir, wenn man zu-
giebt, dafs unfere ng keine Belege darbieten;
mit denen fich beweifen liefse, dafs der, welcher eine
Dienftbarkeit erhitzen will, von der Unzulänglichkeit
feines Rechts nichts gewufst haben dürfe: ohne übri-

ens darüber abfprechen zu wollen, ob nicht das
Unerweisliche dennoch das Richtige feyn dürfte.”
Damit ift in Wahrheit fo viel — als gar nichts gefagt.

Dafs bey der Servitutenerftzung auch die Wif-
fenfchaft desjenigen, welcher dadurch befchränkt
werden foll, nicht befonders zur Sprache kömmt,
hätte $. 212 aus dem Wefen diefes Inftitutes ausführ—-
lich entwickelt werden follen, zumal da, wie der Vf,

anz richtig anführt, die Zahl derjenigen; welche
ar eine che Wiffenfchaft fodern, nicht gering
ift, Eine quellenmäfsige Auseinanderfetzung der ge-
fetzlichen Begriffe von w/us, non ufus, ufus rectus,
ufus vitiofus würde hier und überall die vorhandenen
Mifsverftändniffe gehoben haben.

Dafs der Nachfolger nicht nur in die von (einem
Vorgänger erworbene longa quafipa/fe/Jio tritt, fon-
dern fich auch die einzelnen Ausübungshandlungen,
den bisherigen w/us deffelben, zum Vortheil anrech-
nen kann, wenn es darauf ankömmt, die zur Be-

ündung der Erfitzung gehörige Zeit der Ausübung
arzorhun — davon hätte der Vf, ebenfalls ausführ-
licher handeln follen, zumal da auch hier von meh-
reren in der Anm, 642 genannten Rechtslehrern (ob-
gleich mit Unrecht) in Abrede geteht worden ift,
dafs eine acce/Jio po/fe/fionis bey der f. g. praefcriptio
extraordinarıa fervitutum zur Anwendung komme.
Der Vf. fpricht aber von diefer acce/Jio poffe/fionis

ewillermafsen nur beyläufig, indem es $. 214. 1. hin-
Bchtlich der /erv. praed. urb, heifst: „denn wenn eine

SEPTTEMBER 1829, 64

Befitzübertragung Statt gefunden hat; fo werden die
bey der Eigenthumsverjährung geltenden Grundfätze
über die Zufammenrechnung des Befitzes in Anwen-
dung zu bringen feyn,” Und eben dafelbft Nr. 11. hin-
fchtlich der /erv. praed, ruft.: „nur dafs im Fall ei-
ner rechtlichen Uebertragung wieder eine Zulammen-
see Da finden OS le migrns ift diefe aOr
ce/Jio e/Jionis, namentlich bey den /erv. praed.
ruft. , A fcehwerlich der acceflio poflle/lionis bey
der Eigenthumsverjährung nachgebildet worden; fe
liegt in der eigenthümlichen Natur der Servitutenver-
jährung, und ift nach der Analogie der acce/)io pof-

JSe/lionis, welche bey der durch befondereInterdicte zu

{chützenden qua fipo//e/Jio vorkömmt, zu beurtheilen.
In  AnleWong der $. 214. 11. dargeftellten Unter-
brechung der We Ehrung bey den ferv. pracd, ruft.
könnte noch die Frage aufgeworfen werden: mufs
nicht bey denjenigen ferv. praed. ruf). , für welche
ewiffe poffeflorifche Interdicte angeordnet worden
ind, die Unterbrechung der longa quafipo/feffio da-
nach beftimmt werden, ob die gefetzliche Zeit hin-
durch wirklich der Interdictbehtz beftanden hatte,
fo dafs z. B.bey der /ervitus itineris die Ausübung nicht
einmal in einem Jahre 30 Tage anterlaffen , oder bey
den Wafferfervituten nicht ein Jahr lang die Ausübung
unterblieben feyn darf? Da bey diefen Servituten die
longa quafipo/Je/fio mit dem Interdictbeltz genau zu-
fammenhängt, fo fcheint es, dafs jene Frage bejahend
zu beantworten fey; doch mufs Rec. fich die nähere
Prüfung derfelben vorbehalten. — Dafs die Servi-
tutenverjährung durch w/us piolentus, clandeflinus,
precarius unterbrochen wird, weil alsdann ein vitium
eintritt, leidet nach Obigem keinen Zweifel. Aber
auch dann ift eine Unterbrechung anzunehmen, wenn
während des erfoderlichen Zeitraumes ein Fall vor-
g:vommen it, wo von Seiten des Erfitzenden erft
eym Eigenthümer um Erlaubnifs. gebeten worden
war, den Weg zu benutzen, das Waller zu ziehen u.
f.w. — welcher Fall zum u/us precarius keinesweges
gehört, wie Rec. a, a, O. $. 74. 6. 742, $. 116. Anm. 4,
zu zeigen gefucht hat.
öndlich wäre es bey Darftellung diefer f.g. Dienft-
barkeitsverjährung, die in den Quellen auch unter dem
Namen: „donga confuetudo, longi temporis con /uetudo”
vorkömmt, zu defto befferem Eindringen in das Wefen
derfelben, wohl räthlich gewefen, diejenigen Gefetz-
ftellen des römifchen Rechts, nach denen durch con-
J/uetudo felbft andere Rechtsverhältniffe begründet
werden, mit zu berühren und zu erläutern, nament-
lich: 1.5. C. de agricolis, welche bey den Abgaben
der coloni der Enticheidung nach con/üetudo erwähnt;
1. 18. $. 1. D. comm. praed,, nach welcher der Eigen-
thümer eines Steinbruchs es leiden mufs, dafs die
Leute aus der Gegend für einen beftimmten Preis
Steine brechen, wenn in diefer Hinficht eine con/iue-
tudo befteht; 1.7, C. de /ervit., welche ebenfalls ver-
ordnet: „ne quid contra veterem formam alque fo-
lemnem morem innovetur,” Aller diefer Gefetz(tellen
ift aber weder hier noch an anderen {chicklichen Or-
ten gedacht worden.
(Der Befchlufs folgt.)

 
