259

und das Recht ausüben, an den Gefchäften des Län-
des , gemeinfchaftlich mit dem Fürften, durch Rath
oder That ‚Antheil zu nehmen und mitzuwirken. Da
man, fo weit die baierifche Gefchichte hinaufreicht,
auch wirklich fchon folche Perfonen antrifft, welche
vermöge ihres Standes das bemerkte Vorrecht ausüb-
ten; fo beginnt der Vf. feine Gefchichte auch fchon mit
den älteften Zeiten, was in der Gefchichte der baie-
rilchen Landftände von Ig. Rudhart der Fall nicht
ilt. Was die Eintheilung diefer Gefchichte betrifft,
fo wird der Grund derfelben in. den früheren Jahr-
hunderten von den herrfchenden Häufern, in den
fpätern aber von den Landes - Theilungen herge-
nommen, wornach fole mie Periodengang fch er-

iebt: Er/te Periode: ältefte Zeit (S, 15—21), zweyte
Beriode: die Zeit der Agilolfinger (S. 27 — 41), dritte
Periode: die Zeit der Karolinger (S. 42— 72), vierte
Periode: Herzoge aus verfchiedenen Stämmen (S. 73
— 106), fünfte Periode: die Wittelsbacher (S. 107 —
664).
 ondes unter die einzelnen Linien der Regenten - Fa-
milie den Eintheilungsgrund der Vorträge, welche
in zehn befondere Ab Khnitte gefondert werden. Der
erfie Abfchnitt erfireckt fich von Otto bis zum J. 1255,
wo Baiern zuerft in Ober - und Nieder- Baiern zer-
fiel; der zweyte Abfchnitt umfafst Ober -, und der
dritte Ab{fchnitt Niederbaiern, bis zum Tode Kaifer
Ludwigs (im J. 1347); der vierte Abfchnitt fetzt die
Gefchichte des unter Ludwigs Söhnen wieder als
ungetheilt hervortretenden Oberlandes fort und ver-
folgt fie bis zur Unterabtheilung diefer Landeshälfte
in die Münchner, Ingolftädter und Landshuter Li-
nie (1892); der fünfte Abfchnitt geht wieder auf Nie-
derbaiern zurück, und verfolgt die Straubing - Hol-
Jändifche Linie bis zu ihrem Erlöfchen pt der
Sechfte Abfchnitt trägt die Schickfale des Landshuter
Antheils bis zur Landestheilung von 1392 vor, in
dem /iebenten, achten und neunten Abfchnitte find
die Vorträge über die Gefchichten der oben genann -
ten drey Abtheilungen bis zum J. 1525 enthalten,
Und nachdem der zehnte Abfchnitt die Gefchichte
der Straubinger Erbfolge erzählt hat, werden in dem
elften ,. zwölften und dreyzehnten Abf(chnitte die
Handlungen und Begebenheiten entwickelt, welche
fıch in den, nun in einem veränderten Umfange fort-
beftehenden, Abtheilungen des Landes unter den
drey Linien des regierenden Haufes zugetragen ha-
ben, bis Albrecht IV. im J. 1508 die Herrfchaft über
Ober - und Nigederbaiern wieder in feiner Perfon ver-
einigt. Dafs der Vf, in feinem Blicke auf die ältefte
Zeit auch die, von den baierifchen Gefchichtfchrei-
bern fo häufig, oft mit Leidenfchaft behandelte Frage
über den Urfprung, über die Abftammung der Baiern
berühren werde, liefs fich wohl zum voraus erwar-
ten. Aber er giebt hierüber eine Anficht, welche
wohl die gegründetfte ift; indem er (S. 16) behauptet,
dafs hier die Wahrheit vielleicht in der Mitte liegen
dürfte, und Gch eben fo wohl Bojer in den Gegen-
den unter der Donau erhalten haben, wofür der Name

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

In diefer Periode bilden die Theilungen des _

‚ Landeshoheit die privilegirten Klaflfen des Vo

3

des Landes fpricht, als auch zu diefem Urftamme noch
einige aus Nordoft kommende Stämme, z. B. Herı-
ler, Rugier und Scyren, hinzugetreten find — eis
Behauptung, welche auch‘ fehon Ei/enmann (Grund
rifs d. baier. Gefchichte. München AO aufgeftel
hat. Der Entwickelungsgang der landftändifche
Verhältniffe.in Baiern z0RL fich auf folgende Weil
In den früheften Jahshunderten erfcheinen die ält
ften Bewohner Altbaierns vertheilt in die durch
fchloffene Volksgemeinden gebildeten Gauen. I:
Genoffenfchaft in einer folchen Volksgemeinde gö
Freyheit und Rechtsfähigkeit, und diefe Freybe
das Recht, an Verhandlungen der Öffentliche
Angelegenheiten in dem fo genannten Gaudiag |
Theil zu nehmen. Unter den Freyen aber zei-
ten fich fchon in den frübeften Zeiten bevorzuf?
edle Gefchlechter, welchen das Recht zukam, &
Gegenftände, welche an das Gauding zu bring
waren, zum voraus zu berathen, Mit Recht est
deckte der Vf. in diefen Gaudingen das Urbild us&
rer Landtage; denn alle öffentlichen Gefchäfz
wurden hier von (ämmtlichen Freyen berathen. Dis
erften Landtage waren alflo von. dem Adel und den
Freyen gebildet. Aber fogleich treten noch zwey an-
dere Stände hinzu: die Geiftlichen nämlich und die
Beamten. Neben diefen Landtagen zeigt fGch fchon
gegen Ende der agilolfingifchen Periode die Abhal-
tung von Tagen zur Berathung von Staatsgefchäften,
zu welchen nur die Grofsen und Beamten gezogm
wurden — das Vorbild der (päteren Hoftage, Auch
in der karolingifchen  Peroce. war das Halten der
Landtage unter dem Herzoge noch gefetzlich. Au
diefen hatten zu erfcheinen: die Bifchöfe und Aebie,
die Markgrafen, Pfalzgrafen und Grafen, der Adel
die Beamten, Richter und Freyen, zu welchen n@
noch die Minifterialen traten. "Aufser den e-
nen Landtagen fanden in diefer Periode noch die
von dem Königl. Miffus zufammengerufenen Send-
verfammlungen und die Tage ftatt, welche von den
Grafen in Toren Gauen gehalten wurden. Mitglie-
der der nun kräftig erwachfenden Städte Geht m?
in der karolingifehen Periode noch nicht. auf der
Landtagen Hofheim. Diefs die Befchaffenheit der
Laudtage in Baiern, als die Wittelsbacher die Re-
gierung über diefes Land antraten. Wir fehen mn
eine Reihe von Hoftagen, befucht von weltlichen un
geiftlichen Grofsen und dem Adel, und auf diele
Tagen jetzt fchon die Edeln des Landes als Schieds-
richter in den Fehden der Herzoge hervortret&
Gleich darauf zeigt die Gefchichte den erften Bus
des Adels zum Schutze wider auswärtige Feinde (m
J. 9) and feinen erften, auf die Erhaltung des
Land - Friedens geleifteten Schwur (im J. 1244). Je:
fchärfer fich nun der Begriff von Landeshoheit aus-
bildete, def(to beftimmter traten der Ausübung dieler
mit
ihren urfprünglich und durch Gewohnheit erworbe-
nen Kechten entgegen, und die Reichs- und Lan-
des- Gefetze behandeln diefes Rechtsverhältnifs zwi-
Tchen
