18

u 175 —

114

\LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1829

-

GRIECHISCHE LITERATUR.

Boxs, b. Habicht: „Aclii Ariftidis declamationes
Leptineae — — ed. G. H, Grauert etc.

(Befchlufs der im vorigen Stütk abgebrochenen KRecenfiun.)

DO zu beweifen, dafs für die Kritik des Textes
ı1och Manches zu thun, und Vieles noch nicht he-
nerkt worden fey, follen noch einige wenige Stel-
en behandelt werden, zum Lheil nur ganz kurz. —
. $. 16. z0 d’ mg dir Is KxovpeTHTOS Kul Urolus Kul INC
1201 tür Mugyıryv, Os andy, ovpuoglas. Ks hat
seiner der Herausgeber an dem Worte ouuungfa hier
\nftofs genommen, wahrfcheinlich in der Meinung,
Ss fey, wie zognyeir, mynSereiv, teheir U.f,w., aus der
iprache des attılchen Gerichtswefens auf einen an-
jerm Gegenftand übertragen worden. Allein fol-
:he Wüoüörter werden, wie Rn es auch müffen, immer
‚uf etwas Analoges in gleicher Bedeutung übertragen,
:,B. teheir («5 iandda) gehören, gezählt werden, be-
deutet, übertragen, daffelbe,*z. B, &#c dmautaörus,
Durch % zoll töy M. orp400(/« könnte alflo nur eine
Gefellfchaft bezeichnet werden, die irgend einen be-
(timmten Zweck gehabt, und an deren Spitze M. ge-
(tanden hätte. Davon verlautet bey den Alten nichts.
Die Maffe der Thoren aber, oder vielleicht alle die-
jenigen, deren "Thorheit im Alterthum fprichwört-
lich war, und welche Kuftath. ad Ody//. X, 552.
p- 1669, 42 ff. Rom. aufzählt: Geodorins, Kögarfes,
Mauudzovdos, Mekırlöns, Apgqıetidns (Ayqıoteidns bey
Phot.'p. 256,21. Porf. Suid. I. p. 155. u. p.471. Kufl.)
ud. bb zu benennen (etwa: Margitescompagnie) und
zwar obne alle weitere Erklärung, das könnte nicht
diefem Sophiften eigenthümlich feyn, fondern könnte
nur angenommen werden, wenn diefer Ausdruck
fprichwörtlich gewefen wäre. Aber felbft dann
würde die Zulammenftellung von ovrayogia und xov-
qürns nicht paffend feyn; es fcheint daher wwolas ge-
lefen werden zu müllen, welches Wort häulig 1
Erwähnung des Margites vorkommt; fo bey Phot.-J.
p: 247,5. Mugyirng. nl uwoln xauornerus. So auch
bey Suid, /! v. Euftath. ZZ. 7öy «gpoporu Magylıny ıöv
dad oO uagyulraun 5 dor umgalyeıy. — 5,41. Der
Sophift tadelt den Demofthenes, weil er behauptet
habe, man hätte warten müffen, bis ein Mangel an
Liturgien entftände: oÖre 7&4p otdais, olıaı, TV Ady-
Twr JOEFÜN KLOL0S Üy, ESür, Önws un neloztatl Ku-
0 € Peßurhetodar, 6 0° önmg TEdETOL KAXIS ROGOHEV
2d0us, Ere One dnaklayis Fiorz’ Ar Peßovietodur, Gr
otde totr' Kams EStorun Kec. behauptet, dafs vor dem
zweyten n&/c&7u: auch ein ur fteben müfle, wobey er
A L. Z. 1829. Dritter Band,

 

daran erinnert, dafs viele folche kleine Wörter in
beiden Hand{chriften fehlen. Des Sophilten Argu-
ment ift: fo lange es freyfteht, klugen Rath zu faf-
fen, um ein Uebel zu verhüten, muls man diefes
nicht verfäumen, und nicht nachher, wenn das Uebel
da ift, es abzuwenden füuchen. Genau wird diefs nach
Einfetzung des 47) ausgedrückt, und der Gedanke er-
hält auf diefe Weile Einheit; der Satz erhält eine {o-
phiftilch elegantere und präcifere Conftruction, in-
dem felerletodue nicht blofs’ zu Mon? &r, fendern
auch zu x960der ?doucs gehört. Fehlt das zweyte u*,
fo wird erftlich der fremdartige und auf das Verfah-
ren der Athener, wenn Ge das.Gefetz des Leptines
nicht beftätigten, nicht paffende Gedanke einge-
mifcht: „er wird es nicht unbeachtet laffen, auf
welche Weile er zu Schaden kommen kann ;” zwey-
tens, wenn jr fehlt, find Saws un nelgereı und Erg
TETETUL Kuxws einander entgegengeletzt , und das
zweyte ne/oer« hat den Ton; diefs aber ift unpaflend,
da m900dev Edous, als entgegengefetzt dem  oigehden
#0” ur, den Von haben mus. — 111. $.1. Hänfı
wird in diefen keden der Infnitiv’mit-dem Artike
ftatt, eines Subftantiv’s angewendet; der Artikel ift
da, wo der Inf. offenbar Subjekt wird nicht Prädikat
iflt, nothwendig; daher mufs gleich am Anfange der
zweyten Nede 70 zör Aemtivov vöpor — Zxmodawr ne-
no odu it. tür T00 A. v, ftehen, um fo mehr, da
wegen des vorhergehenden &in:z9 tı das Subjekt hier
den Nachdruck hat. WUeberdiefs ift in diefer Nede
faft durchweg Aentivns obne Artikel gefagt, nur $. 84,
fıeht 76 .4., denn $,88, wo Morelli 705 A. hat, fteht
im Vat. zör 4. Hn. G’s Vermuthung töv 70 A. ilt
nicht anzunehmen, — 6.4. m0070v — Zxeiyo padeiv
zuÖös dei, Da der Redner belehrt und die Zuhörer
belehrt werden, ilt uäs zu lefen, wie Demofth
denn auch hier ift der Sophilt nicht Original, häufig
fagt; z.B. Androt, p. 603, 5. xdxeivo det yadeiv duds.
‚Ariflocr. p. 632,4, de uudeirv tuäs. Leochar. P- 1084, 5.
70070 def yudeir vuüs. Cherfon, p.95, 27. de cor.
p: 231, 21. p. 255, 9. — 26. p.46, „Wie ilt es
nicht thöricht von uns, Alles aufzubieten, um uns
Wohlthäter zu erwerben, zueis dd xul 08 udr Eyouep
vöv, dev dedüytem, TOUTOLS FPAVENTES UyVOLOVES dno-
OTEQTOOLEV TON Tay@r, 0DS dE nehhoper Fear, Tottorg iv
fl) VÜr ÜyVOMOVOUYTES GUFOLEF, THS UnEO nuGr ano
Eoyuer noodeuus; Mai hemerkt zu diefer Stelle, dafs
in der Vat, Handfchrift das tzotrovs von der zwevten
Hand nach gqaröuer gefetzt fey, und Hr. G. fagt, diels
fey von einem Grammatiker ge(cheheri, der das Glied
dem vorhergehenden übereinftimmend habe machen
Woler- Auch Hr. Dindorf hat die Stellung, dieHr. G
vor-
