nd an 4 a a a

ET

Dr

SE
A FC

RN

Pe

#4}

SEEN ECHEE EE N EEIE

41 .—- —. —— —...-. —>—>—— =....

Wahrheit, welche aNlerdirgs bitter, aber, wenn
man anders ehrlich feyn will, nun einmal nicht zu
verfchweigen ift. Ueber die Vermif{chung des Alter-
thümlichen aller Art und die Nachahmungen aus der
neuern Literatur anderer Völker ift Hr, 3. fehr un-
gehalten; er findet in der örtlichen Lage unferes Va-
terlandes mannigfachen Einflufs auf das Mehr und

° Minder und auf das Wie? und Von wem? diefer

Jachahmungen und Nachäffereyen (S. 68). Unter
nn N erlcBieScnen Modifcationen, welche die grofse
Verfchiedenheit in den Grundanfichten der Dichter
bev uns erzeugt, haben Gch im Wefentlichen drey

. Haupt(chulen der deutichen Poelie in charakterifti-

jcher Eigenthümlichkeit herausgebildet , die antike,
die romantifche und die moderne, Bey erlterer
nimmt der Vf. abermals drey verfchiedene Entwick-
Jlungsperioden an: den Meifterfang; die fchleffche
Schule, deren Haupt Opitz, die Leipziger und Göt-
tinger, deren Häupter lopftock und Vofs, und die
neuere, deren Gründer Göthe und Schiller find. Hr.
MM. bezeichnet diefe 3 Perioden alfo: in der erlten
nahm die antike Schule nur von oben weg die Namen
und Begriffe des Alterthums, in der zweyten copirte
fıe mit fclavifcher Treue die antiken Formen, in der
dritten drang fie in den Geift des Antiken und fuchte
die innerfte Grazie deffelben fich eigen zu machen
(S. 70—74). Was nun der Vf. im Einzelnen über
diele 3 Perioden der erften Schule vorbringt, ent-
hält viel Treffliches, aber auch einige Uebertreibung
und felbft viel Ungerechtigkeit. Die erfte Periode
üherlaffen wir ihm völlig; allein in der zweyten.hat er
Klop/tock nicht hoch genug geftellt und ofs viel zu
niedrig und unwürdig; behandelt. Man kennt in der
Beurtheilung des letzten kaum noch den Verfafler
und Geht die Spuren einer (beynahe) Berfönlichen
Leiden{chaft, welche auch in der künf ichen Ver-
hüllung fich nicht ganz bergen kann. Was foll man
aber fagen, wenn man den unermüdlichen Bildner
der vaterländiflchen Sprache, den bald durch kräfti-
gen, bald durch gemüthlichen anf hochbegeiftern-
den Dichter, den genialen Ueberfetzer des Homer
in einer Arbeit, die keine Nation {der Welt aufzu-
weifen hat, und welche Arbeit Harmonie eben {o-
wohl als Treue für fich geltend machen kann; wenn
man: ferner endlich den edlen, unerfchrockenen
Verfechter deutfcher Freyheit und Aufklärung einen
„ungefchlachten niederfächGfchen Bauer” nennen
hört (5.66); wenn man von „plumpen{Zärtlichkeiten”
(Voffens) ijelt, denen die griechifche Mufe ausge-
swichen, von „Küchendeutfch”, von „bockftei em
Roffe feiner Profa”, von guten alten Dichtern, die in
feinem Hexenkeffel untergetaucht worden und als
Wechfelbälge wieder hervorgekommen find”, von
„kleinen Voffen, die alle, einer wie der andere in
Steifleinen uniformirt, berumgehn“ (S. 82 — 83)?
Wahrlich, fo etwas ift, wir wollen gar nicht fagen,
des hingefchiedenen grofsen Mannes, {ondern des Ver-
falfers Telbft unwürdig, Wohl mag es feyn, dafs
Vofs im Uebereifer für Purismus und der Bereicherung

- =. > - v .. x... =

der Sprache, mannichfach auf Ab und Ueber.
treibungen gerieth, welche den oft des Belte:
geftört haben; Rec. erinnert fch felbfit noch aus fei.
ner Gymnahalperiode, dafs er Virgil und Horaz ir
Vofs’ens Ueberfetzung, niemals ganz behaglich
funden, während feine Mitfchüler ihn hochverehr-
ten, aus feinem Homer aber ftets das ungetrübtelft:
und innigfte Vergnügen gefchöpft habe; er finde
auch bey mehrern feiner übrigen Ueberfetzunge:
Zwang und Härte {m Einzelnen; de(fen ungeachtı
aber berechtigt diefs zu dem harten und allgemeines,
Urtheile nicht, das Hr. 2. gefällt hat. Vofs hat zum
mindefter in den verfchiedenften Richtungen GSeg-
reiche Balın gebrochen und die Schätze mehr zb!
eines Volkes und mehr als einer Zeit: zum Gemeis- |
gut feiner Nation gemacht. Den Nachfolgende it
die Sache zu verbeffern fehr leicht geworden. |
; (Die Fortfetzung folgt.)

MEDIGIN.

Bentıy, b. Amelang: Gründliche Darfiell de
gebräuchlichften üufsern Heilmittel, in
peutifchem Bezuge, für angehende Praktiker
ausp’gearbeitet von Dr. Albert Sachs. Erfir
Theil, welcher die pharmaceutifchen , mit Aus-
fchlufs der Augenheilmittel enthält. XXI ı
3765. 1827. kl.8 (1 Rthir. 8 gr.)

Seiner Vorrede nach hat der Vf£. eigentlich für
Studirende Km rieben, welche anfangen die ch-
rurgilchen Klinica zu befuchen , uad denen eine
Kenntnifs des allgemein gebräuchlichen ae #
um auch im Anfang nicht immer wegen einer Äzt-
wort verlegen zu feyn. Dielen Zweck mag das Buch
erfüllen; auch wohl einem praktifchen Ärzte, der
hin und wieder um ein äufseres Mittel in Verlegen
heit ift, aus der Noth helfen können. Sonft pflegen die
Studirenden in einer guten chirurgifchen Klinik die
Anwendung der gebräuchlichften äufseren Mittel, &
uf“ und zwar (ehr bald zu lernen, und dann Gche-
rer zu wilfen, als wenn fie es aus einem Buche g&
lernt haben. Wahrfcheinlich ift der Vf, auch ein
junger Mann, der aus dem was er im der Klinik
hürte und aus feinen Heften, den vorliegenden Aus-
zug, vielleicht anfänglich zu eignem Gebrauche aus-
gearbeitet hat, und ihn hernach drucken liefs, we
er auch andern nützlich werden könnte. Im feiner
Vorrede findet man wenigftens mancherley, wos
dahin fch deuten läfst. So die Bemerkung , dafs der
ftudirende Mediciner den doppelten Zweck habe,
fich zum Examen und zur Praxis vorzubereiten. Di
Prüfungen müfsten fehr fchlecht eingerichtet fern,
wenn Ge nicht den Grad der wiflen{chaftlichen Aus-
bildung des angehenden Arztes ausmittelten, un
dann mitteln Ge auch feine Fähigkeit zur praktifchen
Ausübung der Medicin aus, und die Vorbereitung
auf das eine ift auch Vorbereitung auf das andere. —
Das ganze Studium ift eine folche. Bücher aber die,
kurz vor dem Examen zu lefen, nur fo viel geben
als zum Examen nöthig ilt, find Efelsbrücken.

 

a a
