819

bilden, wird Kirk/e/Jion nnt. Der zunächft hö-
here geiftliche Court ift das Fraslytery, die zweyte
Inftanz, auf deren Entfcheidung von dem Ausfpruch
der Kirk/e/Jion provocirt werden darf, Der nächlte
eiftliche Gerichtshof, der in dritter Inftanz ent-
Fheidet, ift die Synod, welche fich Tegel äfsig zwey
Mal jährlich verfammelt und über die Presbyteries in-
nerhalb ihres Umkreifes eine ähnliche Autorität aus-
übt, als diefe über ihre KirkfefJions. Der höchfte
geiftliche Gerichtshof ift die General - „Affembly,
auch Court of Review genannt, von deren Ent(chei-
dung auf keine andere und höhere, weder geiftliche,
noch weltliche, provocirt werden kann, — Je ein-
Jeuchtender die Vortheile ind, welche für die fchot-
tifche Kirche aus diefer Einrichtung ihres von vier
verfchiedenen, einander untergeordneten Revifions-
höfen (dem parochialen , presbyterialen, provincia-
Jen und nationalen) verwalteten Kirchenregiments
entfpringen , defto ınehr ift zu bedauern, dafs fich,
wie der V£. bemerkte, in der General - A/Jembliy
nicht felten ein fo heftiger und bitterer Parteygeilt
äufsert, „wie man ihn mit der fittlichen Energie der
Verfammlung und mit den Tugenden ihrer Mitglieder
kaum in Uebereinfuimmung zu bringen weils.” — —
Im Folgenden befchreibt der Vf. die wiflenfchaftli-
che Vorbereitung, die Prüfung (bey welcher er die-
jenige wilfenfcha tliche Strenge vermifste, die er mit
Recht erwarten zu dürfen glaubte), die Berufung und
Einführung der Geiftlichen, fammt ihrer klerikali-
fchen Wirkfamkeit und äufserlichen Stellung, (S.217
bis 232.) Hieran fchliefst fich ein kurzer Bericht
über die Hülfskirchen der Nationalkirche, fo wie
über einige aufserordentliche Gefellfchaften und mit
ihr verbundene auswärtige Gemeinden, MDarnach
wird eine Ueberfcht aller von ihr abgefonderten
Kirchen und Congregationuen in Schottland mitge-
theilt. (S. 257 — 262.) Am Ende diefer, mit Fleifse
ausgearbeiteten und befonders in Rückficht auf den
bhiltorilchen Theil ihres Inhalts fchätzbaren Schrift
findet man vier Beylagen, welche theils zur Befträti-
gung und Ergänzung desjenigen dienen können, was
Ber von dem Cultus der fchottifchen Kirche ge-
fagt hat, theils eine noch qsnanere Befchreibung von
dem Verfahren bey der Vocation, Ordination und
Introduction der fchottifchen Geiftlichen enthalten.

SCHÖNE KÜNSTE.

Barııs, b, Duncker u. Humblot: Lenore, Vater-
Jändifches Schaufpiel mit Gefang, in drey Ab-
theilungen; von Carl v. Holtei. 1829. 165 S.
8. (20 gGr.)

Der Verfuch, den der geiltreiche Friedrich Kind
gemacht, Bürger’s volksthümlich gewordene Lenore

A. L. Z. Num, 200.

OCTOBER 182% 30

auf’ die Bühne zu bringen, ift, fo viel uns bekannt,
nur auf dem Theater zu Frankfurt a. M. ins Leben
getreten und dort gänzlich fpurlos vorübergegangen,
Schim Ella fteht gewifs der Lenore des Hn. v. Holt
in vielfacher poetifcher Bedeutung weit vor; allein
Fr. Kind beging den Fehler, die Handlung in eine
ferne Zeit zurück zu verlegen, während Hr. v. Hol-
tei fe der Periode, der Ge Bürger angewiefen, Niels
und hierdurch nicht allein fein Stück volksmäfsi-
er machte, fondern auch Gelegenheit fand, ihm
 arch die Epifode einer Gefahr, welche den „gro0-
sen König” bedroht, eiu vaterländifches Intereffe
zu geben. Dabey weifs Hr, v. Holtei, was auf
dem Theater Effect macht; und die einzelnen Fä-
den des Ganzen nur locker zufammenhängend, über-
Geht der Theil des Publikums leicht, der fich von
Momenten hinreifsen läfst und diefe nicht in ib-
rer Bedeutung zum Ganzen betrachtet. Sehr glück-
lich hat Hr. v. H. eine Klippe vermieden, an der
fein Vorgänger hauptlächlich gefcheitert. Es it
nicht der Geift Wilhelms felbfit, der am Schlufse
Lenoren abholt zur Brautkammer im Grabe; Al-
les, was fich in Kürger’s (chaueriger Ballade be-
giebt, fieht Lenore im Fieberparoxismus an der
geöffneten Gruft, welche die Leiche des Gelieb-
ten zu empfangen beftimmt ift, fie erliegt der
Macht des über fie einbrechenden Mifsgefchicks,
der Gewalt der Krankheit und — frirbt. Ge-
en diefe Uebertragung der Sage aus dem Wun-
erbaren ins Natürliche bilden jedoch die drey
fpenftifchen Dfortenfch !Sye eine unauflösliche DE
onanz. ‘ Aber was gefchieht nicht um des lieben
Bühneneffects willen? Wir wollen deshalb auch
mit dem Vf. nicht weiter rechten, ufıd glauben
ern, dafs diefe drey Pfortenfchläge eben fo viele
Cu Ns an die Herzen eines gewiffen Theiles des
Publikums find. Unter den Charakteren zeichnet
üch nur der des Unterofficiers Wallheim dureh
Wahrheit und fchere Haltung aus. Er ift ein
treues Bild aus jener Zeit, während die übrigen
ohne Lebensfrifche und Bedeutung, wie Schatten
einer Laterne magica an uns vorüberfchweben.
Den Culminationspunkt der Geziertheit erreicht
Lenorens Vater, als er zum Schluffe des Stückes
die vier letzten Zeilen des Bürger’fchen Gedich-
tes declamirt, die, ohne des  Kaschrunismug zu
Es oken» in dem Munde diefes Mannes in ‚gar
einer Beziehung zu dem Vorhergegangenen {te-
hen, /arum und wie dann noch ein Orgel-
klang folgt, ift eben fo unbegreiflich. Der Epi-
log enthält einige poetifche Stellen, die befon-

an das Gefühl jedes Preufsen anfprechen müf-
en.

X.

 
