281

—— 196 —

282

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

ERDBESCHREIBUNG,

Benuıx, b. Dümmler: Das Land und Volk der
Bructerer als Ver{uch einer vergleichenden Geo-
grapbhie der ältern und neuern Zeit von Leopold
von Ledebuhr u. f. w.

( Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Tr nun Defertum am Urfprung des Rheins, feiner
Meinung nach in Helvetien (darein es neuerlich wie
der gekommen ift), fo lag es auch an den Alpen,
und diefes verfchert er noch beym Schluffe der
Linie. Dort liegt aber auch nicht fogar weit davon
das Rhonethal und in diefem das T’bal der Hisp mit

ieinem Städtchen Fispach , im Lande der Lepontier, *

wohin Plinius 111, 20 die /iberi an den Urfprung
der Rhone ftellt, mithin das Visper- "Thal darunter
verfteht , die aber l’tolemäus mit ihrem rechten Na-
men /ispi fchreibt. Hieraus erkennt man, dafs
Ptolemäus über die wahre Belfchaffenheit des Ter-
rains die eigentliche Lage feiner Flufsquellen ge-
gen einander und den Lauf der Gebirgsrücken ganz
im Dunkeln fchwebte, aber doch feine Data auf fol
che Weife vertheilte, dafs fe in der Hauptfache zu
entziffern find. Er wufste nicht, zu welchen Län-
dertheilen 'diefe füdlichen Gegenftände eigentlich
gehörten, weil hier herum Germaniens Grenze
nicht war, ihm diefelben als Germanifche Orte
nicht angegeben feyn konnten, und er den Limes
nicht kannte,

Läfst man nun diele Grenzlinie nicht weiter
reichen als bis an den Mayn oder höchftens bis zum
Odenwald, deffen baumreichen Forfte und nicht
ganz unfruchtbaren Hügel und Thäler, als Defertum
dem Vf, gelten (eine zweyte Ueberfetzung: aus
der Ueberfetzung durch das Wort öde), fo geht die
Hälfte der von Ptolemäus bezeichnet werden wol-
Jenden Grenze verloren, fa dafs er bis an die Grenze
von Italien nichts anzubringen gehabt hätte; eine
folche Lücke von 40 — 50 Meilen wollte Ptolemäus
doch gewifs nicht, unausgefüllt laffen, dann würde
ihm das Bindemittel zum Anfang der füdlichen
Grenze, der Donau- Quelle, gefehlt haben, und
an folchen Bindemitteln läfst es Ptolemäus in feiner
ganzen Geographie nie fehlen, das heifst, er fängt
immer eine neue Grenzlinie mit einem Gegenftand
an, mit, dem er irgend eine vorherige gefchloffen,
oder wo er vorher einen nahe dabey liegenden Ort
niedergelegt hat. Iels fey genug, dem Vf. vor
der Hand zu ‚beweifen, dafs Rec, die Beftimmungs-

A. L. Z. 1829. Dritter Band.

 

October 1829. a ;

zahlen des Ptolemäus nicht für fo baare Münze
nimmt, als er ihm S. 321 Note 1019 Schuld giebt;
fogar viel weniger, als er felbft, wie mehrere feiner
Erklärungen aus ihm kund machen,

Dafs die Bructerer auch nordwärts der Lippe
Land befeffen, belegt der Vf. mit den nöthigen
Zeugniffen des Tacitus und Strabo. Hierzu ift denn
das 60, Kap. des I, Buchs der Annalen befonders

ünftig. - Die Stelle der Vereinigung der _drey Corps
cheint Gch befunden zu haben, wo die Ems anfhört
{chiffbar zu feyn; Ge waren da im ‚Bructerifchen
Gebiete felbfit verfammelt, weil Cäcina {chon auf
feinem Wege (von Vetera her) in diefes Land einge-
rückt war. Der letzte Paragraph diefes Kap.: Ductum
inde agmen ad ultimos Bructerorum; quantumque
Amifiam et Luppiat amnes inter, vafatum haud
procul Teutoburgien fi faltu, in quo reli-
quiae Vari legionumqgue in fepultae di-
cebantur, ilt deswegen fehr wichtig, weil man
daraus erfährt, wie weit die öftliche Grenze der
Bructeren damals hier gegangen, nämlich bis zum
Teutoburger Wald, wo die Kefte der gefchlagenen
Armee unbegraben lagen. Und diefs beftätigt fich
in den folgenden Kapiteln. ‚Denn Kap. 61 befchäf-

tigte Gch Germanicus fogleich mit Unterfuchung des. ,
Schlachtfeldes und fchickte (um folches ungeftürt
verrichten zu können) den Cäcina mit einer Vorhut
in den Wald, worein Kap. 63 der (den Bructeren
zur Hülfe herannahende) Arminius zurückgewichen
war, und mit welchem Germanicus, als er mit dem
Schlachtfeld fertig geworden, felbft anband, aber
manibus aequis abziehen mufste. Ehe er an die Wal-
dung kam, war er noch nicht auf Cheruskifchem
Boden. Diefer fing alfo damals mit dem Teutobur-
wo Wald an und grenzte dafelbft mit den Bructern,
enen die Senne und das flache Land am Saume des
Waldes hin bis zur nördlichen Grenze des Wieden-
brücker Archidiaconats zugehört haben mulste,
Dielen Umftand, der fo fchtbar im Berichte des
Tacitus liegt , Sbergoher der Vf. gänzlich; vielleicht
weil er in feine nachherige Vergleichung der fpätern
Gau - und Diöcefangrenzen mit ihm auf diefer Stelle
ftörend einwirkt. Er nimmt nämlich an, dafs die
Grenze zwifchen dem Münfterfchen, Osnabrückfchen
und Paderbornfchen Sprengel, welche mit Ein{chlufs
Wiedenbrücks Münfter auf diefer Seite nur bis an
den Einflufs der Glenne in die Lippe reichen lälst,
und das ganze Stück Land bis an den Teutoburger
Wald davon ausf{chliefst, die der Bructerer {tets ge-
wefen iey , fo dafs diefe auch in der ältern Zeit des
Drufus und Germanicus diefes öftliche Stück Land
Nn nicht
