671

genehm und die Ueberfcht befördernd wäre es ge-
wefen, beide Eintheilungsarten hier zu verbinden,
um fich nach den in der Wiflenfchaft gewöhnlichen
Namen leichter zu orientiren. Auch hat der Vf, zwar
nicht bey der Pyrenäenhalbinfel, aber wohl bey dem
Lande zwifchen den Pyrenäen und dem Rheine die
olitilchen Beftandtheile deffelben S. 107, und von
„110 an bey den Unterabtheilungen des Landes auch
die einzelnen Departements Frankreichs genannt,
Der Vf. verfpricht S. 109 die Staateneintheilung und
Verfaffung der in diefe Naturgrenzen mit eingefchlof[-
fenen, jedoch nicht zu Frankreich gehörigen hLan-
destheile (von den Niederlanden, Preufsen, Sardi-
nien v. f. w.) bey der Erklärung des Hauptlandes- mit
zu erwähnen. Diefs gefchieht‘ auch zum Theil im
2ten Bd. 1fter Abtheil. S, 10 f.; doch führt der Vf.
S. 12 nur die 8 nördlichen Univerfitäten der Nieder-
Jande an, und übergeht die füdlichen ganz; eine Folge
der Zer(tückelung des Landes nach dem vom Hn, v. 5.
gewählten und nicht confequent genug durchgeführ-
ten Plan. Aehnliche Bey!piele findet man in derfel-
ben Abth. S. 35 f., welche Stelle auch als eine Probe
der gefälligen Einkleidung (f, vorher) und der Durch-
führung des Plans des Vfs dienen mag, „Weiter rei-
fen wir durch die Stadt Iöbenbühren, wo man fich
mit Leinen - und Drellmanufacturen, Strumpfwebe-
reyen und Gerbereyen befchäftigt; auch eine bedeu-
tende Leinenlegge ift und in der Nähe ein Steinkoh-
lenbergwerk fich befindet; dann fehen wir uns in der
Kreis(tadt Teklenburg um, die nur durch Gewerb-
treibende und eine Leinen - und Dreilmanufactur fa-
tiftifches Intereffe hat. Ferner kommen wir durch
Lengerich ( Margarethenlengerich), Stadt, die fch
mit Leinen= und Dreilweberey befchäftigt. Der
Marktflecken Jburg; der in der Nähe liegt, treibt
Leineweberey und hat Leinenlegge. — Wir wen-
den uns von Lengerich fogleich füdweftlich zum
Marktflecken Gräven an der Ems, wo wir Leine-
weberey antreffen, kommen dann durch den Markt-
flecken Sa/fenberg, reifen hierauf herüber nach Vers-
mold mit ausgebreiteter Leineweberey, Leinenlegge
und Butterhandel. In Borgholzhaufen, das wir nun
befuchen, treffen wir Gewerbetreibende und Lei-
nenlegge an. Halle ift die nahe, in einer weiten Ebene
elegene Kreisftadt, deren Einwohner Gewerbe trei-
en, Tabak fpinnen und deren Leinenlegge fich aus-
zeichnet, JFerther, eine kleine Stadt, die Leine-
weberey unterhält, liegt auf der andern Seite nicht
weit davon. — Wir fetzen unfere Reife fort, kom-
men durch Gütersloh, Marktflecken ohnweit der
Dalke, wo wir Garn-, Schinken - und Pumper-
nickelhandel antreffen, und fehen uns dann in der
Gegend um, die nach der Wefer zu liegt, wo die
indultriöfe Kreisftadt Bielefeld an der Lutter zunächft
unfere Aufmerkfamkeit feffelt. Befonders wichtig
find hier die Leinewandmanufacturen, die von den
öbften Sorten bis zu den feinften Damaften liefern.
je ausgebreiteten Bleichen liegen zwifchen der Stadt
und dem Dorfe Mil/e. Der hiefge Handel bezieht
£ch vorzüglich auf Leinewand, es in diefen (m)

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

572

Artikel der erfte Handelsort des gefammten Landes
zwifchen der Ems und Wefer iflt.:— An dem Zu-
fammenfluffe der Werre und Aa, zu dem wir nun
kommen, liegt in einer niedrigen, zum Theil (um-—-
pfigen Gegend die Kreisftadt Herforden, die fich in
die Alılkadt, in die Neuftadt und in die Radiwifch ab-
theilt. Die Nahrungszweige der Einwohner befte—
hen in Viehzucht, Ackerbau und in Betreibung eini-
ger Manufacturen. Das Zuchthaus bewahrt eine An-
zahl gemeiner Verbrecher. Hier liegt in der Nähe
das kleine Städtchen Enger, einft Wohnftz des
Sachfenherzogs Wittekind, dem Kaifer Karl 1V, in
der Kirche, worinnen er begraben liegt, ein Denk-
mal errichten liefs, — Wir kommen weiter nach
Vlotho, Stadt an der Wefler mit vielen Gewerbtrei-
benden, Schifffahrt und Handel mit Garn und Leine-
wand. In der Nähe befindet fich ein Gefund- und
Stahlbrunnen. Bey der Weiterreife kommen wir
durch das Kirchlpiel Uffeln; dann durch die vorma-
lige Malteferkommende Lage; und dann nach Det-
mold, Haupt(tadt des Fürftenthums Lippe Detmold
und Sit der fämmtlichen Centralbehörden. Sie liegt
u. di. w.”

Bey der Befchreibung der einzelnen Ortfchaftea
haben wir wenig vermifst, was eines Zufatzes werth
wäre; der Vf. hatte gute Führer, Daher nur Eini-
ges, als Beweis unfers forgfältigen Studium des fei-

sig bearbeiteten Werks. So finden wir auch hier
im 1ften Theil 1fter Abtheil. S. 199 die Verwechle-
Jung des Rheingaues und Rheinthals. Bacharach liegt
im Kheinthale, wie das reizende vom Rhein durch-
floffene Thal von Bingen bis Coblenz genannt wird;
der Rheingau umfafst den offnen Theil des herrli-
chen Aheinlandes von Bingen bis Mainz, Bey diefer
Stadt führt der Vf, S. 200 das überliegende Kaftel am
Rhein an; deutlicher und allgemeiner verftändlich
würde er fich ausgedrückt haben: das auf dem an-
dern (rechten) Ufer des Rhein liegehde Kaftel. In
die Stadt fetzt er eine medieinifche Schule, die Jängft
aufgehoben ift; wir vermiffen den herrlichen Dom,
den Eichelftein und andre Denkmäler der Baukunft,
hiftorifche Erinnerungen an die Belagerungen und
die frühern Verhältnilfe des in der deutfchen Ge-
fchichte fo höchft merkwürdigen Orts. Vielleicht
ein Druckfehler fceheint in der een Abtheil, deffelben
Theils S. 132 die Stelle: Caftello a Mare Stobia, auch
Caftellamare genannt; es foll heifsen Caftello a Mare,
Caltellamare, einft Stabiä. Irrungen findet man auch
ebendaf: S. 177, wo es heifst: „In den Bundesver-
trag von 19 Schweizerkantonen find 1815 die Kan-
tone Neuenburg und Genf aufgenommen worden;*
sich nachher ifr die Rede von den 22 fouveränen
antonen, welche Angabe bekanntlich die richti
ift; Hr. v. S. wird diefen erfcheinenden Widerfpruch
leicht löfen, Die Eider fliefst nicht nach des Qten
Bds 1fter Abth. S, 26 in die Oftfee, fondern unter-
halb Tönningen in die Nordfee, fteht aber mit der
Oltlee durch den Kieler Kanal in Verbindung; in der
2ten Abtheil, diefes Bandes S. 269 hat der Sr diels

felbft
