435

zog, pfad; pifeis, fifks, vife; nurig, pater, fadrs,
vatar, In dem Beyfpiele: gr. nöoıg, goth, brüd -
Faths (/ponfus) wird es als zweifelhaft hingeltellt,
ob eine dorifche Nebenform xzört«$ exiftirt habe. Dem
mag nun feyn, wie ihm wolle, das abgeleitete Femi-
ninum n6ryia fpricht wenigftens für ein ehemals vor-
handenes r, und auch das lat. potis hätte von Hn., Gr.
nicht ganz überfehen werden follen. 2) Inlaut: dot
nös, goth. Idibös; Ente, er goth. /bun; ündp,
Super, goth, ufar, ahd. ubar. Man fieht aus diefen
wenigen Beyf/pielen, dafs das Gothifche fich im In-
Jaute hier  Weht gleich bleibt, fondern öfter ftatt der
tenuis die media gebraucht: dagegen wird die Regel
durch das Altnordilche und Altfächfifche oft wieder
ergänzt,

1. B. P. F. Für den Anlaut findet fich kein Be-
leg, für den Inlaut, aufser xdvraßıs , cannabis, alt-
nord. hanpr, althochd. hanaf, kein ganz durch-
greifender.

1. ©. (Ph. F.) B. P. 1) Anlant: qmyös, fagus,
altn. beyki, alth. pnocha; frangere, fregi, goth,
brikan, alth. prechan; frauter (gqoatru), Gröthur,
pruoder etc. %) Inlaut: Udgpas, elephantus, goth.
elbundus, ahd. olpenta; xeqydin, haubith, houpit;
yodqaumy, grabun, grapan, — UVebrigens hätte, wenn
auch nur mit ein Paar Worten, darauf aufmerkfam

emacht werden follen, dafs das griechifche 9 zum
 Fereinifchen oft in demfelben Verhältnifs f{teht, wie
zum Gothifchen, alfo in 6 übergeht z. B. Zu qpw,
ambo; vepthn, nebula; zuweilen entfpricht Tem
griech. g@ das lat. p: xegpahr, capul; zog Du, pur-

urd.
P IV. T.TH.D. 1) Anlaut: tu (Hr. Gr. hätte
zugleich die dorifche Form 70 für vo aufführen fol-
len), goth.thw, althd, dıl, zelruv, tendere, than-
jan, denen; to:is, tres, threis, dri; tacere, thahan,
dagen; tuläy, tolerare, thulan, dolen; tectum, thak,
dach; zö, that, daz. 2) Inlaut: ratio, rathjö, red-
ja; frater, bröthar, pruoder; ilerum, vithra, wi-
dar; Freposg, anthar, andar etc. — Das für den
Anlaut von Hn, Gr, zuerft angezogene Bey/piel haben
wir uns abfchtlich zum Behuf einer weiteren Unter-
fuchung bis jetzt vorbehalten: „tauta (lett. gens, re-
io); goth. thiuda, alth. diot.” Diele Bemerkung
äfst uns einen Blick auf die Entftehung unferer Na-
tionalbenennung werfen. Tacitus Germania c. 2 be-
richtet, der Name Germania als Bezeichnung des
at Landes fey neu und zu feiner Zeit erlt feit

urzem aufgekommen: quoniam, qui primum Rhe-
num transgreffi Gallos expulerint, ac nunc Tungri,
tunc Germani vocati fint: Ita nationis nomen , non
gentis evaluiffe paulatim , ut omnes primum a victore
ob metum, mox a fe ipfis invento nomine Germani
vocarentur, Die Sache verhält fich wahrfcheinlich
fo, dafs die Römer nach dem ihnen zuerft bekannt
gewordenen Volksfitanme, den über den Rhein ge-
wanderten Germanen, das ganze Volk benannt ha-
ben; fowie fie ja auch weit früher die Hellenen nach
dem in Italien eingewanderten Volke Graecos ge-
nannt haben. Die deutfchen Dollmetfcher, oder wie

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG _

436

man fie nennen mag, haben. fich vielleicht ia ihren
Unterhandlungen mit den Römern ihrer Benennung
des ganzen Volkes bequemt, während aller Wahr-
fcheinlichkeit nach unter dem Volke felbft die ein-
zelnen Stämme einen befondern Namen hatten, der
für alle zufammengenommen gewifs noch fehr lange
fehlte. Ja es feheint fogar an einem eigentlichen mo-
men proprium zur Bezeichnung des ganzen Volkes
immer gefehlt zu haben, wenn wir annehmen, dafs
der heutige Name deut/ch auf die urfprüngliche Na-
tionalbenennung zurückzuführen ilt. Tacıtus nennt
den 7uifeo oder Turfio a!z den Gründer des germa-
nifchen Volkes; und da er lich dabey auf alte Ge-
fänge beruft, fo dürfen wir diefen Namen, vielleicht
jedoch mit Ausnahme der lateinifchen Endung, als
eigenthümlich cdeutfch halten. Führen wir den
Stamm Tur/e oder Tuift auf das gothifche thiuda zu-
rück, fo könnte 7wi/Co denjenigen bezeichnen, von
dem das Volk (d. h. alle deutfchen Stämme) ausgegan-
en, Ift diefe Erklärung richtig, fo liefse fch viel-
eicht aus den verfchiedenen Lesarten bey Tacitus:
Tuifconem, Tuiftonem, Thuiftonem, den Gefetzen
der Lautverfchiebung gemäfs auf die Conjectur Tui-
thonem (chliefsen, fo dafs wir nunmehr den Stamm
Tuilh bekämen, vollkommen entfprechend dem go-
thifchen thiud und dem althochtleutfchen diot. Da-
her kommt.auch der Name des berühmten gothifchen
Heerführers Theodoricus (fpäter Dieterich , wie thiu-
da und diot), d. h. der durch das Volk mächtige,
gleichwie thzudans Fürft, König bedeutet , und thiu-
dinafjus, imperium, principatus, mit der natürli-
chen Grundbedentung, dafs die Herrfchaft vom Vol-
ke gegeben ift. Es ift alflo wahrfcheinlich , dafs un-
fre Alıyordern in Ermangelung eines befondern Na-
mens für alle deutfchen Stämme fich xar? 2Eoy%r Folk
genannt haben. Und fo ift die lateinifche Bezeich-
nung des Mittelalters, 7heoti/ei, lingua Theotifea,
die vaterländifehe Thiutifk,  Tiufch oder Tiutfch,
ebenfalls eine Beftätigung unfrer Annahme. Falffen
wir alles kurz zufammen, fo erkennen wir in der
Wurzel zuith, im Gothifchen ?#hiud, im Althoch-
deutfchen ‚diot die Grundlage für das lat. Theoti/ci
oder für unfern Nationalnamen Deutfehe: Das iu im
Alth. und Mhd. ift im Neuhochdeutfchen regelmäfsig
in cu übergegangen, S,Grimm’s Gramm. 1; p.523. —
Hr. Gr. hat in den Göttinger - Anzeigen 1826. p. 1600
das goth. thiuths (dyadis) zum Grunde gelegt, fo dafs
die urfprüngliche Benennung unferes Volkes eine Art
von Ehrennamen wäre, fowie ja auch in den dori-
fchen Staaten des Alterthums die dyado/ eine bedeu-
tende Rolle fpielen. =: S. Welcker ad Theognid.
P-XXI{fqg. cf. XXVIIL. Die andre Erklärung fcheint
jedoch dem deutfchen Nationalcharakter angemefle-
ner zu feyn.

V. 4.(D.) T. Z. 1) Anlaut: dingua (für Hin-
gua, S. Schneider’s lat, Gramm. I, p. 255), tugg0,
zungo; Ödovs, Ödövros, dens, tunthus, zand; dajıur,
domare, tamjan, zemen; ducere, tiuhan, zichan;
do, duo, tva, zuei; duxpv, tagr, zaharetc. 2) In-

. . laut!
