563

So bekannt auch die friedlichen Befitznehmungen
verlaffener Länder im 5. und 6. Jahrhunderte gewe-
fen, fo gewifs es auch ift, dafs die Slawen his tief
in das 9te Jahrhundert öde Gegenden befetzt und
bebauet hahen , fo folgt doch gar nicht daraus, dafs
es immer und nberall fo jgewefen. Die Thüringer
zogen ganz friedfertig in das verlaflene Land der
Franken in der Meinung, dafs die Franken ihr altes
Land nicht mehr brauchten, als fie den Syagrius
überwunden hatten und fie waren fehr erftaunt dar-
über, dafs die Franken zugleich mit ihrem alten
Lande auch das neue behalten wollten, und fe zu-
rückfchlugen a. 489. Offenbar gab es ein gewifles
Völkerrecht unter den Barbaren, und zu dielen ge-
hörten die heidnifchen Deutfchen fowohl als die
Slawen oder Slowenen, Die Abnebmung des Drit-
theils vom Privateigenthum in den eroberten Län-
dern und manche andere Einrichtungen, -die Gleich-
förmigkeit der Gefleizgebung bey allen nordifchen
Völkern, welche deutfchen und fMawifchen Ur-
fprungs find, beweifen ein allgemeines Völker-
recht. So mögen auch die Einwanderungen der
Slawen bald friedlich bald feindlich gewefen feyn,
in Yawilchen und deutfchen Ländern, Denn dafs
eine nordifche Nation unkriegerilch gewefen wäre,
wenn (ie Pferde und Waffen hatte, ift undenkbar,
Hr. Sur. macht die Slawen zu den fabelhaften
Hyperboräern, ob gleich fein Wendifcher Slawe
aut dem Kupferftiche Schwert, Spiefs und ein
rundes Schild hat. Es liegen auch ein Paar
Kaufmannsballen da vor feiner Hütte und wer weifs
es, ob fie blofs durch Handel, oder durch
Seeräuberey dahin gekommen, denn alle nordifchen
Völker waren oft Seeräuber, Das Coftüm diefes
Wendifchen Oftleeflawen ift das am Adriatifchen
Meere gewöhnliche wo Seeraub nicht unbekannt
war. Kitter’s (Joh. Dan.) de Polomorum Majoribus in
„Actis Soc. Jablonovianae S, 203, Seger’s (Joh. Gottlieb)
de Slavis et Lecho S 131. T. MM. 1772 wird von Hn.
Sur, gar nicht gedacht, ob gleich beide faft die näm-
liche Meinung hatten, dafs die alten Venedi Wen

den, Winden, Slawen feyn, und dafs hier der
Urütz der Slowenen gewelen. Die Hunnen ver-
drängen oder unterjochen die Germanifchen Völ

ker im Often von Europa. Ihr Reich zerfällt und in
diefem Zeitpunkte nähern fich die Slovenen der Do-
nau. Dann erfolgt auch die erfte Erwähnung von
ihnen bey dem Prokop und Jornandes. Die Hun-
nen übten über die Slawen weniger Gewalt aus, als
über andere Völker S, 25, denn lie erfchienen an der
Donau in unabhängigen Stämmen, fie zahlten ent-
weder Tribut oder lebten mit den Hunnen in Freund-
fchaft. Rec. bemerkt, dafs wenn fie mit den Hun-
nen in Freundfchaft gelebt haben, fo haben fie ge-
wifs auch Kriegsdienfte geleiftet, entweder durch
Hülfstruppen, oder dadurch, dafs fch aus ihren
Stämmen freywillige Streiter unter die Hunnen ge-
mifcht: denn jene Sagen, dafs Ge fich blofs mit Mu-
Gk befchäftigt, ein barmlofes Leben geführt und
kurz und gut die idealifchen Hyperboräer gewelen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564

find gar nicht glaublich, fo wenig als dafs Ge im
fchnellften Laufe einen Schöps haben abziehen, das
Fleilch wegwerfen, und mit dem Felle davon laufen
können. Doch würde Rec. letzteres noch eher glau-
ben, indem fe bey ihrer Schnellfüfsigkeit, wenn fıe
weit genug von den Verfolgern lich entfer"t, dann
rückweife, nach und nach, ein Weilchen füllf/tebend
das Schaf haben abledern können. Was aber Bettler
und Ahgefandte barbarifcher Völker, (Barbaren wa-
ren aber die Slawen damals fo gut wie die Germa-
ner un:! andere) den Griechen vorlogen, das mufs
man nicht plauben. Eine Kindheit hat jede Nation
und diefe Kindheit mufs man nicht verleugnen, fo
fehr es auch Sitte wird, den Urfprung jeder Nation
entweder durch Hyperboräifche Sittenreinheit , oder
durch eine uralte Cultur aus Indien, oder durch eine
innere Bildung, die felhft dem jetzigen Stande der
Dinge nahe kommen foll, zu verfchönern. Ueber
den Namen der Slowenen und Wenden S. 27.
(Schaff.). Sie wandern unter andern Namen aus.
So geht es drey Seiten fort, die man bey Schaff.
felb!t nachlefen mufs; von S, 58 — 59 werden die
Eigennamen gemultert, S. 61 fpricht Schaffarik:
Die „Ableitung der neuern Slowenen von den alten
Wenden zwifchen den Karpaten und der Oflfee
bey mehrern frühern Gefchichtfehreibern ver-
Sucht, von Surowietzki auf eine methodifch bündige
Weife, wie ich glaube, mit fiegreichen Gründen dar-
gethan, wird fortan wenig fiens in dem Sinne, dafs die
alten Wenden des Plinius, Tacitus und Piolemüus
wahre und wirkliche Slowenen gewefen find, hoffent-
lich von keinem Unbefangenen in Zweifel gezogen
werden. — Manche haben diefe Veneden fur Deut-
Sehe erklärt, und behauptet, dafs nur der deutfche
Name Wendenland auf die Slawen übergegangen fey,
aber es ift wohl kein Zufall, dafs Deutfche überall
Slawen „, Slowenen, du Wenden nennen, wo ihre
Sitze an die der Germanen grenzen, Z. B. der Matzen-
Jeiffer oder Dobfechauer Öuodendeutfche feinen flo-
wakifchen Nachbar einen Bindifchen Kırpl oder Ben-
den, der Abkömmling der Baftarnen feinen Mol-
dauifchen oder Rusniakifchen, der Oeftreicher feinen
Slowenzifchen, der Sachfe feinen Laufitzifchen, einen
Wenden, S. 63 erklärt Schaff. dafs Surowietzki doch
keinen ftrenghiftorifchen Beweis geliefert, dafs auf
alle die Länder, dieer nennt, der Name Wendenland
paffe, S, 64 Surowictzki hätte unterfuchen follen,
was der Name Wende bedeute, ob er (lawifch oder
ausländifch fey, davon ift aber kein Wort da, Niels
rügt Schaff. mit Recht, findet auch die Ableitung der
Slowenen von ox&pwv lächerlich. Er zeigt hierauf,
wie fchlecht die Byzantiner Mawifche Wörter über-
fetzt haben z.B. Seb-/ervus Carybrod, Caefaris barba,
ftatt Kayfers-Furth, Seb Serb ift der ältelte Name
der Slowenen. Der verewigte Dobrowsky hat 1784,
in den Abhandlungen der Böhmifchen Privatgefell(,
B.IV. S, 280 zuerft darauf aufmerkfam gemacht.
Surowietzki hat davon keine Notiz genommen, Rec,
fetzt hinzu: denn feine Kenntnifs der Mawifchen
Dialekte war fehr unbedeutend, Gegengründe wur-

den
