5
el XL, annorum $. 17 — $. 19. $. 176.’ $. 256 abgehan-
lelt; die Veränderungen Juftinians in der Verjäh-
ungslehre werden dagegen erft im befonderen Theile
. 177 — 6. 178 gefchichtlich vorgetragen... Dafs die
Jauer der wfucapio bey beweglichen Sachen 1 Jahr
ınd bey unbeweglichen Sachen 2 Jahre gewefen iflt,
wird daher $.7 gelehrt; das Nämliche wird $. 883
und $. 173 wiederholt; fowohl in $.7 als €. 83 mufs
auf die Darftellung der Veränderungen Juftinians
in $. 178 hingewielen werden. MDiels Alles kann
fchlechterdings nicht gebilligt werden: dasGefchicht-
liche fo wie das Dogmatilche erhält erft dadurch
feine rechte Lebendigkeit, wenn es in einem Ueber-
blicke zufammengefalst werden kann. So zweck-
mäfsig es an {ich ift, bey der Verjährungslehre eine
lebendige und charakteriltifehe Darftellung der Ante-
juftinianeilchen Gefetzgebung vorauszufchicken , in-
dem es nur dadurch möglich wird, den Geilt von
Juftinians Neuerungen gehörig aufzufalfen, eben fo
zweckwidrig war es bey gegenwärtigem Werke, die
Gefchichte Ka Juftinianeifchen Legislation von der
Antejuftinjaneifchen ganz und gar zu trennen und
his zum zweiten "Theile zu verfchieben. Da die Zu-
fammenftellung der f. g. allgemeinen Rechtsgrund-
fätze die Veränderungen Juftinians fchon vorausfetzt,
überhaupt die Darltellung des Juftinianeifchen Rechts
von Anfange an Hauptzweck feyn follte (Vorrede): fo
war es in aller Hinfcht nothwendig, die Gefchiehte
der Juftinianeilchen Gefetzgebung fogleich an die
Gefchichte der Antejuftinianeifchen anzuknüpfen —
und auf den gefchichtlich vorgetragenen Neuerungen
Juftinians fortzubauen. Wenn daher durch Jufti-
nian die alte u/wcapio und die longi temporis prae-
Jeriptio zufammen gefchmolzen worden Gnd, und
zwar nach des Vfs jetziger Meinung auf die Weile,
dafs die Erwerbung des Eigeothums durch zehn -
und zwanzigjährigen Behtz als eiue fch unmittelbar
an die alte Chile sende Verjährungsart zu
behandeln ift ($. 178): fo hätte diefer Begriff der Ju-
{tinianeifchen Ufucapion von vornherein feftgebalten
und zur Bafßs genommen werden müffen, anftatt dafs
die ganze Abhandlung hindurch immer noch von u/i-
capio und longi temporis praeftriptio, als verfchie-
denen Begriffen, die Rede ift — wodurch dem, wel-
cher fıeh durch das Buch unterrichten will, das Stu-
dium nicht wenig erfchwert werden möchte. Wenn
ferner die dreyfsig- und vierzigjährige Verjährung,
in fo weit fe in ihrer fpäteren durch Juftinian ge-
wonnenen Eigenfchaft als eine erwerbende Verjäh-
rung zu betrachten ift, nach des Vfs Anhcht eben-
falls demRechte der Ufucapion folgt ($.178): fo hätte
avch dieler Begriff von Anfange an feftgeftellt, und
die Eintheilung der Juftmianeilchen Eigenthumsver-
jährung in ordentliche und aufserordentliche nicht
bis zum zweyten Theile ausgefetzt werden {ollen.
Diefe Einthei ang möchte überdiefs bey einer gehö-
tig geordneten Darftellung mehr zu berückGchtigen
und hervorzubehen 0 als diefs vom Vf. gefche-
hen ift. . Wir können demfelben darin nicht beyftim-
men, wenn er Bd, 2, $. 180 a, E. anführt: „Doch ift

Num, 166. SEPTEMBER 1829.

46

die rechtliche Verfchiedenheit nicht fo bedeutend,
dafs es nöthig wäre, in der Zufammenl(tellung der
Rechtsgrundfätze die ordentliche Verjährung von
der aufserordentlichen völlig zu treanen.” — End-
lich kann nicht unerwähnt bleiben, dafs die Dispo-
fition des Vfs aufserdem zu mehreren fonderbaren
Nebeneinanderftellungen Anlafs gegeben hat. So
enthält das vierte Buch des belonderen Theils, wel-
ches die Rubrik hat: „Verjährung PY dinglichen
Rechten, die mit Leiftungen oder mit Dienftpflich-
tigkeit zufammenhangen ” die Unterabtheilungen:

1. Verjährung bey den dinglichen Rechten an
einer emphyteufis oder /uperficies,
1}, Lehnrechtliche Verjährung,

Es ift hier auffallend, die römifchen Inftitute der
emphyteufis und fuperficies — und die Lehne neben
einander geftellt zu finden, und zwar als folche Be-
griffe, welche in den Umfang eines höheren zufam-
menfallen und avf gleicher Stufe der Klafffcation
ftehen, folglich als BOMOC erfcheinen, während
fe doch höchft heterogen find. Im 5öten Buche wer-
den die heterogenen Begriffe von Pfandrecht und Nä-
herrecht unter eine Rubrik gebracht. Auch beym
8ten Buche, welches von der Verjährung im Perfo-
nenrechte handelt, möchten die 2 Abtheilungen:
1. Verjährung bey den perfönlichen Zuftands-
rechten,
1. Einflufs der Verjährung auf die perfonen-
rechtlichen Verhältni(le
nicht ganz logifch richtig feyn,

Nach Rec. Anßeht hätte bey wiffenfchaftlicher
Bearbeitung der gefammten Verjährungslehre das
Juftinianeilche Recht zur Grundlage genommen und
vor allen Dingen rein entwickelt und dargeftellt wer-
den müflen. Nachher wären (ie durch das Canoni-
fehe, Longobardifche und einheimifche Recht ent-
ftandenen fodifcationen, Ergänzungen und belon-
deren Beftimmangen unter Berückhchtigung des Gan-
ges der Praxis, auch unter etwaniger beyläufger Be-
rücküchtigung der neueren Gefetzgebungen , zu ent-
wickeln gewefen. Bey Darftellung des Juftinianei-
fchen Rechts mufste nach unflerer Anfcht eine zufam-
menhängende und überall tüchtige hiftorifche Kinlei-
tung vorausgefchickt werden, in welcher zu zeigen
war, wie die ver(chiedenen politivrechtlichen Be-

riffe von Verjährung fich nach und nach ausgebildet

aben, in welcher auch die Hauptarten der Verjäh-
rung feftzufltellen waren, damit diefe, bey der dar-
auf folgenden Ausführung, der Dispofition zum
Grunde gelegt und abgelondert behandelt werden
konnten. Wäre der \f. auf die Weife verfahren,
fo würde gewifs eine logilch richtigere Anordnung
des Ganzen ent/ftanden feyn,

Aufser der nicht zu billigenden Dispofition des
Ganzen in feinen Haupt - und Untertheilen ift nun
aber auch überdiefs 8) an der Darftellung und An-
ordnung des Einzelnen viel auszufetzen. Es fehlt den
einzelnen Ausführungen häufig an gehöriger Den

ich-
