291

Nation war vermuthlich mit den Römern in gutem
Vernehmen, wie die Friefen und Cauchen; daher
mochte Germanicus auch, auf oben. befchriebenem
Wege, ohne Hindernifs durch ihr Land gezogen
feyn. Die Marfen verfchwanden ‚endlich naeh. der
a. 42. unter Claudius vorgefallenen Züchtigung fo,
dafs in der Gefchichte ihre Stätte nicht mehr zu fe-
hen ift. Rec. glaubt die Urfache im Verfall der Che-
rusken zu fehen. Die Chatten hatten nämlich fpäter
den Cherusken Land abgenon;men, Diefls konnte
nur weltlich der Wefer itatt finden, da fie dadurch
in die Nähe der Cauchen kamen; die Marfen gerie-
then in ihrer Lage zwilchen den Cherusken und
Chatten bey dieler (jelegenheit unter der letztern
Gewalt, und vielleicht gutwillig; wodurch lich denn
ihr völliges Verfchwinden erklären läfst. — Wenn
nun der Vf, (S. 243.) in der Gre(fchichte der Bructerer,
ungeachtet feines Geftändniffes, dafs die Angriva-
rier zu Tacitus Zeit nach Süden herabgerückt wä-
ren‘, zugleich ohne alle Nachweifung irgend eines
Autoren die Behauptung auffrellt, dafs fe Cheruski-
fehes Land, nämlıch das Mindenfche und Ravens-
bergifche eingenommen hätten, wie will er diefen
Widerfpruch vertheidigen, da die Angrivarier mit
den Cherusken nie in Krieg waren?

Wer fich nun durch diefle Gründe alle von
den Refultaten des Rec.‘ überzeugt findet, der
wird auch den Tanfanen - 'Tempel an keinem an-
dern Ort fuchen, als zwilchen dem Paderbornifchen
Gebirge und der Wefer, Da Tacitus keinen Anlafs
giebt, zu vermuthen, dafs diefes Heiligthum nicht
tief landeinwärts, fondern an der-Grenze (auf der
Seite des Einmarfehes) fich befunden, wie der Vf.
S. 114 ausdrücklich behauptet, vielmehr im Texte
die Zerftörung de[felben bis zuletzt gelaffen hat, fo
kann es auch am en Negengefetzten nde des Länd-
chens gefucht werden, /ielleicht Jäfst fich noch
manche Nachricht in den Archiven der dafigen Ge-
gend befonders im Curveyfchen, dafern es nicht
zerftört worden, auffinden, Vergl. Rec. Germ,
S. 268 und Anh, S. 867.

$. 8. S. 117. Cherusker. Der Vf, unterfcheidet,
wie mehrere Gelehrte die eigentlichen Cherusken,
als herrfichendes Volk, von dem Cheruskenbunde,
als einem Verein mehrerer Völkerfchaften. Als ei-

entliche Cherusken erkennt der Vf, die am Meli-

ocus (Harzgebirge) an, fo wie fie Ptolemäus an-
giebt, und im Mittelalter der Harzgau beftimmt
wird., Was aufser diefem läge, habe zu dem Che+-
ruskenbund gehört, und ibre Bewohner wären die
Clienten der Cherusken genannt worden. Hier ilt
indelfen nur von der weltlichen Seite diefles Landes
die Rede, in wiefern es an das Gehiet der Bructerer

eftofsen habe. Der Vf, in Folge feiner Begrenzung
Si Angrivarier, Marlen und  rueterer, nach der
Abtheilung Weftphalens und Engerns aus dem Mit-
telalter ,, rechnet den ganzen weltlich der Wefer fal-
lenden Strich Landes von Minden bis an-die Eder;
das. den Namen des weftlichen Engern trug und wo
Engerifches Recht galt, zu diefem Bunde, Dafs diefe

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

292

weftliche Ausdehnung zu den römifchen Zeiten in
diefer Maafse nicht fait haben konnte, mufs man
aus dem, was ich oben bey den öftlichen Grenzen
der Bructerer darzuthun bemüht gewefen, wahr-
nehmen können. Wir fahen, dafs die Cherusken
nur das Stück Land von der Wefer bis zum Teuto-
burger Wald incl. , und von Rehme oder Vlotho bis
zum Netteflufs. ungefähr, alfo das Fürftenthum
Lippe- Detmold, und etwa die Hälfte vom Pader-
bornifchen, nebft noch andern da herumgelegenen
Strichen, befafsen, und füdlich an die Marfen grenz-
ten, das übrige weftlichere Land aher nördlich den
Angrivariern und füdlich den Bructeren bis an den
Saum des Teutoburger Waldes, nach Tacitus’s Zeit
aber den Angrivariern allein gehörte. — Kinen
folchen Cheruskenbund der froßern Zeit hat man
befonders aus Strabon’s Worten d&‘ Xepaoxoi zei
dl Törur Or xo0os gebildet, ihm aber Völker-
fchaften zugeordnet, woran, aufser den Fofen kein
Autor nur von ferne gedacht hat, nämlich auch die
Dulgibinen ( Dulguminer des Ptol.) Neotereanen und
Chamaven, Wec. will zwar nicht in Abrede feyn,
dafs die Cherusken, damals die gewaltigfte Nation
unter den Feinden der Römer, Schutzherren meh-
rerer mit ihnen verbundener, jedoch in untergeord-
netem Verhälınifs ftehender Gauen, folches allo
die Fofen gewifs nicht allein gewefen; darin ift
man aber doch viel zu weit gegangen,‘ dafs man ih-
nen fo dreift Völker zugefellt, ohne die allergeringfte
Autorität der ältern Gefchichtfchreiber dazu für hch
zu haben; dafs man diefen Bund auch fo heraus-
hebt, als fey er damals der einzige unter allen jenen
kriegführenden Nationen gewelen, da doch die
Cauchorum gentes des Plinius und Vellejus, die Lan-
gobarden, Saxonen u. f. w. uns eines andern be-
lehren, worin jedoch der Vf. mälsiger ift, und
auch den Bructerern felbft ein fchutzverwandtes
Volk, die Chattuarier, zukommen läfst.
$. 9. S, 134 ff. Sigambrer. Das Sauerland, im
Mittelalter Suer, Suderland, Süderland, auch
Suodote und Suodofe gelchrieben, war zu Folge der
Unterfuchungen des Fi. ihr Gebiet. Die klafbfchen
Stellen , die er darüber gefammlet hat, geben. frey-
lich keine andre Gewifsheit, als dafs Ge füdlich der
Ruhr und hinter den Tencteren anzutreffen waren,
und fo viel Land innen hatten , dafs fe, wenn nicht
auch bis an die Cherusker-grenzten , doch nicht weit
von ihnen noch entfernt waren. So viel ift aus den
Krirgsbegebenheiten zu entnehmen, Das geogra-
phifche befteht bey Ptolemäus in weiter nichts als
in der Lage zwifchen den Bructerern und feinen
Suevilchen Langobarden, über welche jedoch: fehr
verfchieden geurtheilt wird: Des Vfs. forgfältige
Auseinanderfetzung in diefem Theile feiner Unterfa-
chungen führte indeffen Rec. auf die Vermuthung,
dafs unter diefem, gefchichtswidrig von. Ptolemäus
hieher gepflanzten Volke die Be er: des Lahr-
gaues wirklich. verfteckt feyn können, da; die Lahn
nach Venantius Fortunatus Laugona: hiefs, und die-
fes Wort. mehr: durch feinen: eigneny. als der: Ab-
; | . Schrei -
