297

— 198 —-

298

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1829.

NATURGESCHICHTE.,.

Kürsıessere, b. d. Gebr. Bornträger: Ucber Ent-
wickelungsgefchichte der Thiere. Beobachtung
und Reflexion von Dr. Karl Ern/ft von Baer.
Erfier Theil, Mit 3 kolorirten Kupfertafeln.
1828. 271 5. 4. (4 Rthlr.)

J. fchwerer es wird, auf Gebieten, welche einen

ewiflen möglichen Kreis zu unterfuchender Gegen-
Ränden umfaffen , noch neue Entdeckungen zu ma-
chen, defto verdienftlicher mufs jede Arbeit er-
fcheinen, welche Gch hierdurch nicht abfchrecken
läfst. Der gefchätzte Verfaffer diefer Schrift, der
fich fchon durch feine Entdeckung des Dotterpunk-
tes im Graafilchen Bläschen der Säugthiere ein blei-
bendes Verdien{t um Anatomie und Phyfhologie er-
worben, liefert hier eine neue Unterfuchung der Ent-
wickelungsgefchichte des Hühnchens im Ey, und
hierauf, unter dem Titel Scholien und Corollarien,
kleine Abhandlungen, welche die höchften und wich-
tigften Fragen in der Naturgefchichte betreffen. Ei-
nige myftifch - naturphilofophifche Anklänge, die in
der Dedication noch tönen, haben auf das Folgende
weiter keinen Einflufs ausgeübt, und können des-
halb ruhig überfehen werden.

Die durch C. F. Wolf, Pander , und Prevoft und
Dumas angeftellten Unterfuchungen über die Ent-
wickelung des Hühnerfötus konnten, bey aller ihrer
Trefflichkeit ; fchon darum die Akten nicht fchlie-
fsen, weil jede Zeitperiode mit neuem Auge die Ge-
genftände anblickt, und defshalb entweder ganz neue
Seiten an denfelben , oder die bekannten mit anderen
Begriffen auffafst. Der Verfaffer diefer Schrift, von
der Theorie durchdrungen, fcheint vorzüglich die
Stetigkeit der hier vorkommenden Erfcheinungen im
Auge gehabt zu haben, daher denn feine Darftellung
bey aller Schwierigkeit der Terminologie a klar
und deutlich ift. Er beftätiget im Grunde alle ei-
gentlichen Beobachtungen und Befchreibungen feiner
Vorgänger, und felten, z. B. in der falfchen Deu-
tung der Rückenfaite (S. 15) weicht er von ihnen ab,
fo wie er denn auch einige Täufchungen berichtiget.
Wir felbft haben, da die Jahreszeit günftig war,
feine Darftellung mit der Natur weiter vergleichen
können, und fe durchweg wahrhaft befunden; nur
ein Punkt ift uns unerklärlich, dafs nämlich der Vf,
(S. 100) behauptet, der Bruftbeinkamm bilde fch erft
ipäter, da wir ihn doch fogleich zu Anfang des zehn-
ten Tages, mit der erften Bildung des Bruftbeins,
am Hühnerembryo vorhanden gefunden.

A. L.: Z. 1829. Dritter Band.

 

Die fo wichtige Lehre der erften Entwickelung
organifcher Bildung. ift hier für das höhere Thier
ftetig nachgewiefen.. Erftlich Punkt (Kugel, Kno-
ten), fodann Streckung, hierauf abermalige Kugel-
bildung, endlich Sproffung. Eine Rückenfaite, das
Rudiment der kunfrigen Wirbelkörper, läfst nach
oben zwey Wülfte (nicht Falten, wie Pander meinte)
fprofsen , die fich allmählich oben vereinigen, und
nun ein Rückenmark einfchliefsen. Nach unten
treten gleichfalls Sproffungen , in Geftalt von Platten,
hervor, die damit endigen, den Leib einzufchliefsen.
Allmählich entwickeln fich aus verfchiedenen Keim-
lagen und Blättern die Syfteme des organifchen Kör-
pers, und er felbft bildet fich durch Abfchnürung auf
der Keimfläche des Dotters, aus; der Vf, nennt das
Erwachfen deffelben eine Wucherung des Keimes.
Diefe, meift fchon von den älteren fo angegebenen
Stufen des Verlaufs machen die feftzuhaltenden
Hauptpunkte aus, und find bis ins genauefte Detail
hier befchrieben worden. Dem Vf, war dabey noch
die Prüfung der Analogie der verfchiedenen Ent-
wickelungs - Zuftände mit niederen Thierformen be-
fonders wichtig.

Diefer letztere Punkt wird weiter im zweyten
Theile verfolgt. Es dreht fich bey ihm im Grunde
alles um die Frage, ob die neuere Lehre, dafs der
Embryo der Thiere die niederen Thierftufen realiter
(d. h. nicht blofs fcheinbar, denn das leugnet mit ei-
er Phantafe Niemand) oder, — um Mifsyerftänd-
nils zu vermeiden — in der That durchlaufe, oder ob
diefe Lehre irrig fey. Der Vf. bringt Gründe für letz-
teres bey. Da nun diefe Controvers für die Theorie
der Naturgefchichte nicht gleichgültig ift, fo halten
wir es für Pflicht, des Nfs Sätze genauer durchzu-
gehen, überzeugt, dafs uneingenommene Lefer aller
Art eben fo’gut wie der Vf., Freyheit der Anfichten
und Meinungen geftatten werden.

Die Frage felbft aber wird in ein nutzlofes Hin -
und Her - Behaupten endigen , oder immer weiter hin-
ausgefchoben werden müffen, wenn man ihr nicht von
einem feften Endpunkt aus beykommt , von welchem
fıe nicht wo anders hin entweichen kann. Diefes
macht es nöthig, erft ein wenig zurückzugehen,

Wilfenfchaft ift das Haben der Dinge ‚unter der
Form des Willens, Diefemnach mufs jede Wilfen-
fchaft endigen -oder anfangen in einem’ höchften,
letzten Satze, jenfeit und üer welchen kein anderer
denkbar ift, der wo diefer der Anfang eines neuen
Gebietes wird. Alle Wiffenfchaft, die noch hier-
über nicht im klaren ift, ift entweder nur ein Frag-
ment, oder gar nur ein Aggregat mancherley ge-

Pp Wwufs-
