489

Be DE

490

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1829.

 

THEOLOGIE,

Lzmzie , b. Ernft Fleilcher:: Joannis Miltoni,
Angli, de doctrina chriftiana libri duo pofihu-
mi, quos ex fchedis manufcriptis deprompft et
typis mandari primus curavit Carolus Ricardus
Sumner, A. M., bibliothecae regiae praefectus,
1827. VII u. 5505. 8. (2 Rthlr. 16 gGr).

Ass die Engländer das unerwartet aufgefundne Ma-
nufcript diefes Werks als eine des Druckes werthe
Merkwürdigkeit ankündigten, hat wohl fchwerlich
ein deutfcher T’heolog, dem die theologifche Lite-
ratur der Engländer nicht ganz unbekannt ift, Ge-
winn für feine Wiflenfchaft daraus erwartet, und
Rec., welcher es ganz der englifchen Ausgabe gleich
mit typographifcher Pracht ausgeftattet vor fick feht,
hätte faft gewünfcht, dafs diefe an etwas Werthvol-
leres gewandt. worden wäre, denn er kann allerdings
einen folchen Gewinn auch nicht verfprechen. Del-
fen ungeachtet hat das Buch, welches fich als ein eh-
renhaftes Zeugnifs von der theologifchen Einfcht ei-
° ner längft ent!chwundnen Zeit darftellt, in diefer
Rücküfcht fein Interelfe in Anfpruch genommen, und
ift um fo mehr werth, gekannt zu werden, da es in
einem, fo weit das bey dem Gegenftande möglich iflt,
gut Jateinifchen, recht einfachen und klaren Vortrage
abgefafst ift. Es ift allgemein bekannt, wie der be-
rühmte Dichter des „verlornen Paradiefes” (geb. 1603,
geft. 1674) veranlafst durch die politilchen Bewegun-
gen feiner Zeit, fich der republikanifchen Partey fei-
nes Vaterlandes anfchlofs und dadurch zugleich das
dem römifchen noch fehr ähnliche Joch der bifchöf-
lichen Kirche, auf deren Univerfität Cambridge er
doch ftudirt hatte, abftreifte, auch. in mehreren
Schriften fich fehr freymüthig über eine beffere Ge-
ftaltung der Kirche äufserte. Hiernach kann es nicht
befremden, dafs er in der Vorrede fagt, er habe das
A. und N. T. in der Grundfprache, und dann meh-
rere gröfsere und kleinere dogmatifche Schriften ftu-
dirt, unter den letztern indefs keine gefunden, die
ihm genügt hätte, und darum den Entichlufs gefafst,
zunächft zu eignem Gebrauch fich felbft einen Ab-
rifs der chriftlichen Lehre zu entwerfen, wobey er,
alles felbft prüfend, fich allein an das gehalten habe,
was die h. Schrift darbiete. Mit vielem Eifer ver-
theidigt er diefes Recht der freyen Forfchung und der
öffentlichen Mittheilung ihrer Ergebniffe , zumal da
leiztre gefchehe, ohne dafs er Andern feine Autori-
tät aufdringen wolle, wogegen er dann auch fodert,
dafs man ihn. nicht verketzere, wenn er fch genö-
A. L. Z. 1829. Dritter Band,

thigt fehe, von den Meinungen gewiffer Dogmatiker,
wie grofs auch ihr Anfehn in der Kirche fey, abzu-
weichen, Wahrfcheinlich hat nur der berühmte Na-
me des Vfs die bifchöfliche Kirche, welche auch heut
zu Vage alle Schriften, die fich nicht ftreng an die
89 Artikel halten, mit inquifitorifcher Härte verfolgt,
bewogen, gegen diefes keinesweges immer mit den
Artikeln übereinftiimmende Buch nachfichtig zu feyn.
Milton ift unleugbar auf dem Wege des wahren Pro-
teftantismus, indem er alles erweislich menfchliche
Anfehn verwirft und fch allein an die Bibel hält; aber
dabey bleibt er auch gewiffer Mafsen auf halbem
Wege ftehen. Wo nämlich eine Lehre abgehandelt
wird, die nur im N.T. vorkommt, ftellt er fie Yiefemge-r
mäfs einfach und möglichft vernunftmäfsig dar; wenn
aber philofophifch - theologifche Mythen des A. T.
auf den Lehrtypus des N, I, Einflufs geäufsert ha-
ben, nimmt er auch diefes alles als chriftliche Lehre
auf, wie deutlich auch die eigne Lehre Jefu und felbft
Ausfprüche des A. T. widerfprechen mögen, weil ihm
überhaupt nicht einfällt, dafs zwifchen Aeufserungen
des A. und N. T. Widerfprüche ftatt finden könnten.
Es ift demnach mit Achtung anzuerkennen , dafs er
fo weit rational ift, als feine Zeit es verftattete, und
die unvermeidlichen Mängel diefer wird kein Billiger
ihm zurechnen,.

Was den Inhalt betrifft, fo. umfafst das Buch
mehr Gegenftände, als wir gewöhnlich in einer Dog-
matik abgehändelt fehen, weil hier die Pflichtenlehre
von der Glaubenslehre noch nicht getrennt ift, aber
es behandelt diefelben faft alle ziemlich kurz. Das
erfie Buch umfafst unter der Ueberfchrift: de cogni-
tione, alle Gegenftände' der eigentlichen (‚laubens-
lehre in 38 Kapiteln; das zweyte, überfchrieben: de
dei cultu, in 17 Kapiteln die Pflichtenlehre. Jedes
Kapitel! beginnt mit einem kurzen Lehrfatze, deffen
einzelne Theile dann mit den nöthigen Schriftftellen
deren den Gegenftand betreffende Worte in Jateini-
fcher Ueberfetzung mitgetheilt find, belegt werden:
die Ueberfetzung und Auslegung der Sc rift/tellen,
fo wie ihre Anwendung auf das Dogma, geben dem
Vf. oft Gelegenheit, ausführliche Erörterungen ein-
zufltreuen, wobey er oft feine Kenntnifs des Grund -
textes zeigt. Der Herausgeber hat, wie man aus fei-
nen Anmerkungen feht, das Manufeript mit diplo-
matifcher Genauigkeit abdrucken laffen. und felbfe
augen({cheinliche Schreibfehler nur in den Anmer-
kungen zu verbelfern gefucht. ..Wänn das Manufeript
vollendet ‚feyn..möge, darüber wird nirgends: eine
Vermuthung geäufeer 5 da es aber für ein Autogra-
phon des V gilt, fo muls es wohl vor feinem Er-

Qaqq blin=
