401

HM

402

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1829. >

 

MEDICIN,

Weıman, im Verl, d. Landes-Induftrie - Compt.:
Klinifche Kupfertafeln, Yine auserlefene Samm-
lung von Abbildungen in Bezug auf innere Krank-
heiten, More auf deren Diagnoftik und
EDEN atomie, für practifche Aerzte,

rfie Lieferung, Tafel 1—- VI 1828, 14 S, Text.
4. (Pr. 1ı Kthir, 12 gr.)

\9 Zweck diefer Sammlung ift, in Bezug auf in-
rere Krankheiten, und ganz vorzüglich auf Diagno-
{tik, das zu erläutern, was eigentlich nur mit dem
Auge aufgefafst und durch Befchreibung nur unvoll-
kommen erfetzt werden kann. Die Tafeln dazu fol-
len eines Theils nach guten Original- Zeichnungen
gefertigt, au%lern Theils nach den beften, neuelten
und, ihres theuren Preifes wegen, oft nur {fehr we-
nigen Aerzten zugänglichen Werken copirt und zu
einem möglichft billigen Preife dargeboten werden.

° Ein ähnliches Werk beftzt bis jetzt die deut{che
medieinifche Literatur nicht und dem Unternehmen
wird ohne Zweifel die Unterfrützung nicht fehlen,
wenn insbefondere auf die Ausführung fo viel Fleifs
verwandt wird, als hier bey der erften Lieferung
gefchehen ift, und wenn die Auswahl immer auf Ge-

enftände fällt, welche überhaupt einer Nachbildung

urch den Grabftichel Sahig find. Das letztere fcheint

aber dem,Kec, eine fehr Ichwierige Arbeit zu feyn.
Bey allen Fortfchritten, welche die Kunft in neue-
ren Zeiten gemacht, bleibt fie dennoch hinter der
Natur zurück und es giebt pathologifche Formen,
deren allmählige Uebergänge nur am Kranken felbft
ftudirt, und die eben defshalb weder mit dem Grab-
ftichel noch mit dem Pinfel feftgehalten werden
können, Daffelbe gilt von folchen Formen, welche
fch bey verfchiedenen Individuen und überhaupt un-
ter verfchiedenen Umftänden fo oder anders geftal-
ten, wobey demnach die Abbildung immer nur den
befonderen Fall, aber nicht das Charakteriftifche
der Form im Allgemeinen dar[tellen wird; Zwar hat
der verdiente Herausgeber feinen Tafeln dadurch ei-
nen befondern Vorzug gegeben, dafs er Ge hat colo-
riren laffen, und in der That hat er es bey manchen
Gegenftänden darin zu einem Grad von Vollkom-
menheit gebracht, die unlere Bewunderung erregt;
allein andere. Gegenltände beweifen eieder, als
auch auf diefem Wege nicht erreicht wird, was er-
reicht werden foll, eine deutliche Anfchauung der
“ Krankheitsform, wie fie die Natur giebt.
Unter die gelungenften Tafeln diefer Lieferun
gehört die er/le, die der Herausgeber (Übermei
A, IL. Z. 1829. Dritter Band,

Rath v. Froriep) felbft nach der Natur hat abbilden
laffen, Sie zeigt die Varioloiden und Varicellen , und
zwar giebt Fig. 1 das Bild der Varioloiden, wie fie
fch an den Füfsen des Kranken vor der Eiterung
darftellten; 1a, zwey einzelne Pulteln, von oben
und an der Seite angefehen; 16. diefelben, durch die
Loupe angefehen, vergröfsert.. Fig. 2 zeigt die mit
Eiter gefüllten Pufteln, am Oberarm, um die Impf-
narbe herum; 2a. zwey einzelne Pufteln, von oben
und von der Seite; 26. diefelben, durch die Loupe
angefehen, vergröfsert. Fig. 3 und 4 Varioloiden
abtrocknend und fich abfchuppend, an der Hand und
an den Fingern. Da die Varioloiden unter die neuen
Er[fcheinungen gehören und leicht mit andern Exan-
themen verwechfelt werden können, was in medi-
cinifch- polizeylicher Hinficht fehr nachtheilige Fol-

en haben kann, fo hat fch der Herausgeber durch
ihre Abbildung ein wahres Verdienft erworben, Rec.,
der das Exanthem felbft in der Natur mehrere male
gefehen, findet Ge fehr treu und vortrefflich. Fig, 5
u. 6 zeigen Varicellen am vierten und am Gebenten
Tage nach dem Ausbruche,

Die zweyte Tafel giebt vier Abbildungen von
dem Soor (le Muguel) und ift aus folgendem fran-
zöhlchen Werke genommen: Sur le Mugucet, par F.
Lelut, in dem Repertoire general d’Anatomie et de
PhyJiologie pathologique, Tom, 3we 1 part. p. 79,
und Tom. 4° 1 part, P 10. Der Soor ilt eine den
Aphthen zwar ähnliche, aber nicht mit ihnen zu
verwechfelnde Krankheit des kindlichen Alters und
befonders auf den Krankenftuben des Parifer Findel-
haufes einheimifch, Er ilt weder eine Eruption,
noch eine Exulceration, noch ein brandiger Zultand,
fondern eine Pfeudomembran, deren urlprüngliche
Entftehungsweife indefs noch nicht ausgemittelt ift.
Er kann die Mundhöhle, den Pharynx, den Oefo-
phagus und den Magen auskleiden, ift aber bis jetzt
niemals jenfeits des Magens angetroffen worden.
Entweder tritt er im rahmigen Zultande auf, wo er
weifse, käfige, leicht zu zerdrückende und zu ent-
fernende Schuppen bildet, welche frey und über -
dem Epithelium ützen; oder im och Zuftande,
wo er filamentöfe, unregelmäfsige, gelbliche, mehr
oder weniger ifolirte Stücken bildet , welche immer
unter dem Epithelium, wenigftens faft auf der dar-
unter liegenden Schleimhaut fitzen. Er beruht auf
Entzündung der Schleimhaut und jedes Mal fah der
Verf. der Entftehung de(felben Röthe, Gefchwulft,
Trockenheit , Hitze, verbunden mit Empfindlichkeit
des Uses, Erbrechen, Durchfall, u. f. w. vor-

ee . aus-
