4103 * A, L. Z. Num. 173,
xÄr”, omnino, zum Theil aus Reiz z, Viger. p. 728,
wie Hr. G, felbft bemerkt.

In Verbindung fteht hiemit die Erklärung von
Wäöortern und Redensarten aus der attilchen Gerichts-
fprache, die von den Sophiften auf andere Dinge über-
tragen und zum Theil anders conftruit wurden. Ge-
wöhnlich begnügt fich Hr, G. hier, anzumerken, dafs
das Wort eigentlich eine gerichtliche Bedeutung ha-
be; bisweilen führt er noch Beyfpiele dafür an; z. B.
6.5. zu yopnyei”. — 8.53, vörwr owLovtus taem. Fo-
cabulum milıtare: ac noti/fima eft 7, heunotasia; wor-
auf einige Beyfpiele für isdturv ziv tuSır in der nicht
militairilchen Bedeutung gegeben werden. — 6. 34
TorrOvS utTOUS (TODS YoHurc) — Es huTOorOyOtvTAS, WG
dv ts qnonı, Teheiv. KRurfus politicam legifti locutio-
nem ad alia omnia translatam, Et leniter hic quidem,
addita placante formula: ws Xv Tıs p1o«, quam vmit-
zit infru $ 54, lectorem affuctum putans, Dann fol-
gen Beyfpiele, Unrichtig ift hier die Bemerkung,
das ws dry ts q10w beziehe lich auf den veränderten
Gebrauch der liedensart überhaupt; diefer war dem
Sophiften zu geläufig, als dafs er einen folchen Zu-
fatz hätte nöthig gluuben follen; das Ungewöhnliche
ift hier, dafs von den Gefetzen gefagt wird, fıe
würden bey denjenigen (Menfchen) enrollirt werden,
welche Liturgien leilteten, $. 54, ift diefs nicht der
Fall, deshalb fehlt der Zufatz, — 6.67. dixny — da
z«ivr.. Darüber wird das ganz Gewöhnliche , fogar mit
Beyfpielen, gefagt. — 11. 6, 78, 2x) ünrtois locutio eft
in forenfi dicendi genere fatis ufitata. — $. 81. nv
eisngausm, Haecc quoque locutio proprie politica eft.
(Etwas anderes ift fie hier auch nicht.)

Aufserdem find Erklärungen, fowohl Wort- als
Sacherklärungen,, nicht fehr häuhg, obgleich fich öf-
ters Gelegenheit dazu darbot, z. B, 1. $.4. über 7006
närt” pol Q0s 30 yerog, «nach Wrttenb, ad Plat.
Phaed. 72, C. p. 179 fg. — 6.21. über & ydo zuritE
Önamyemyely del unTE OTQUTELSOÖCL AUNTE- TOLNOCOYEIV HITTE
gender Tür ndytwp nOoHiY, & Lerorpyrüv Cote Edn —,
$. 37. über dıaypaqtoduw, und $. 42, über zgoxuleodur
vom Vorladen vor den Rath des Areopagus. Zum
Theil befchränken Gch in diefer Minfcht die Anmer-
kungen des Hn. G. auf Berichtigungen von Irrthü-
mern Mai’s und Morelli's, obgleich Manches ohne
Berichtigung gelaffen ift, was derfelben bedurft hätte.
Was insbefondere die Sachbemerkufigen betrifft, fo
zeichnen fich Morelli's Anmerkungen vor denen des
Hn. G. durch Gründlichkeit und Gelehrfamkeit be-
deutend aus, und Hr. G, fcheint diefen Punkt der
Bearbeitung abfichtlich vor der grammatifchen und
Jlexicalifchen Erklärung und der Texteskritik ver-
nachläffigt zu haben.

Es darf aber nicht übergangen werden, dafs fch
fowohl' in den erklärenden Anmerkungen, als auch

SETTEMBER 1829, 104

bey der Ausübung der Kritik bisweilen pr einer
Flächtigkeit zeigen, die felbft nicht durch die kurze
Zeit der Ausarbeitung entfchuldigt werden kann.
Z. B. werden zu $. 6 für das, bey den Sophiften häu-
fige als, co quod, Beyfpiele gegeben, — wobey übri-
gens auf keine Weife Dem, de cor. p. 231. o8s "— &xl-
xon7ro verglichen werden durfte, — dann wird als
eiwas ganz Gewiffes gefagt, eben fo fey 11 $.94. 70%
gebraucht; in der Anmerkung zu diefer Stelle aber
wird atrov dem atım mit Recht vorgezogen, und toi
attos verbunden. Dennoch wird zu I. $. 26. p. 101
attöscs adrm citirt. — 1. $.25. vermuthet Hr. & diya
TNs TotrwV noOvOlus ft. Th diya TOoUTHY no6v0olas, denn,
fagt er, nullıus memini exempli praepo/itionis medium
locum inter articulum ac nomen tenentis, Auch
Hr. Dindorf hat die Conjectur aufgenommen; da
fteht $: 47. 755 &5 adızv Urex evolas. — 6. 35. be-
merkt Hr. G. nichts über özar» — gqalvıraı, und 41.
$. 23. nichts über öray — &Eshunrus. Hr, Dindorf hat
es corrigirt. — 6.44. fteht dre)&Gr. Dafs diefs falfch
fey, darin hat Hr. G. fehr Recht; er fetzt aber hinzu:

uid? quod nusquam adhut de pluribus äreheiaıs fer-
mo fuit? Allein fchon $. 9, kommt rd nl dovg are
Leu vor, ‚und 6.39. did tdg dnnoodtvovg drehalas.
Wie der Plural zu nehmen fey, feht man aus $. 60.
Es dedwortal Tıcıy drehelug 4 ndhıs. — Dafls Hr. 6.
1. 6.6. did unnw tobro* aiN Ete — nicht richtig
erklären, und durch Verwandlung des Kolons is
ein Komma, wie Hr, Dindorf jetzt gethan hat, ver-
beffern konnte, fondern eine Conjectur für nötbhig
hielt, findet zwar darin Entfchuldigung, dafs auch

Morelli nicht darüber in’s Klare kommen konnte,
lag aber gewifs nur daran, dafs er. die Stelle zu
flüchtig betrachtete; ohne Zweifel hätte er fonft
das Richtige gefunden, Uebrigens ift die Wendung
nach Demofh, f. leg. p. 408, 27. dlkd jurnw Tatın,
dd TAg Hagrrolus fo Ada. de cor. p. 259, 12. dl
ot NEOL TOUTWwWY.

Dafs der Text der beiden Declamationen durch
Hn. G’s Bemühungen gewonnen habe, ift nicht zu
leugnen, und gewifs wäre Hr. G. der Mann dazu
genen etwas recht Gutes zu leilten, wenn er die
usgabe weniger übereilt, und weniger leicht ge-
nommen hätte. Zuerft ift der Text dadurch cor-
recter geworden, dafs kleine Fehler und Ungehö-
rigkeiten, namentlich des Vat. Cod. in der erften
Rede, verbeffert worden find; wovon fch gleich
auf den erften Seiten manche Beyfpiele finden. Die
Abweichungen der Mai’fchen Ausgahe find unter den
Text gefetzt, und mit fortlaufenden Numern be-
zeichnet; wobey zu loben ift, dafs auch unbedeu-
tende Accentfehler z.B; not. 19, zudrug. 22. TUTER.
26. Ozuoröxke. nicht übergangen worden find,

(Die Forsfetzung folgt.)

EEE

A a

EN. NN
