531

ten. An feine Stelle trat für die Fortfetzung durch
die fchwierige Zeit der Reformation J. Jac, Hot-
tinger von Zürich, und die Vorrede beym er/flen
Bande (dem fechsten des ganzen Werkes) zeigt
theils die Veranlaffung, theils die parteylofe und
umfichtige Ausführung des Unternehmens, Tref-
fend warnt er aber vor jener, namentlich auch
Z/chokke zur Lalt fallenden, „fcheinbaren DATE
Jofigkeit, welche, bey dem leichten Kunfigriffe,
Angenehmes und Unangenehmes beiden Theilen
fiets auf gleichfchwebender Wagfchale zuzumellen,
zur gefährlichlien Partey gegen die Wahrheit felbft
werfen kann.” Nicht folches fcheinbar unparteyi-
fches Gegeneinanderhalten einzelner Thatlachen und
Mifsgriffe. darf hey Parteykämpfen das Urtheil lei -
ten, und wer nicht die Summen des Guten und
Böfen -ahzuwägen den Willen und das Vermögen
befitzt, der mag wohl den grofsen Haufen der Lele-
welt, niemals aber den unbefangenen Menfchenken-
ner befriedigen. Mit Recht firebte daher der Vf.,
die Beflliimmung des Gefchichtfchreibers für Zeit-
genoffen und Nachwelt tief erkennend, fıch auf ei-
nen höhern Standpunkt zu erheben, und einen
„Haunptbegriff” zu finden, „der älter und höher
fiehend, als alle Streitfätze der Parteyen, durch
das Gewirre diefer letztern als fefter und leuchten-
der Punkt, ihn zu leiten im Stande fey, Er fand
denfelben in der Idee des Sittlich- Erhabenen. An
fie, die tief im Gemüthe gewurzelt, überall ihre
fegende Kraft bewährt, hat feit Taufenden von Jah-
ren die Gefchichte der Nationen appellirt, wenn fıe
die Gröfse derfelben durch Tugend und Vaterlands-
liebe, ihren Ruin durch Selbfilucht und Ausartung
darfiellte. An fe hat auch Chrifius verwiefen, indem
er von edeln Früchten auf einen edeln Stamm zu
fchliefsen uns anweilt. — In die weiten Regionen
des geifligen Wirkens tritt, von jener zrofsen Idee
geleitet, der Forfcher hinüber, und erkennt in blü

hendern Saaten, in fehnellerm Durchflug der Meere,
in den eröffneten Wundern unermelslicher Him-
melsräume, in geläuterten Religionsbegriffen, in
wilfenfchaftlichem und fittlichem  Forikchreiten die
Wirkungen der Denkfreyheit, in diefer das heilige
Gefchenk der Heroen des fechszehnten Jahrhun-
derts, welche die verderblichfie aller Univerfal-
monarchieen, die geilfiliche, in ihren Grundvelien
erfchütterten, und auf ewige Zeiten ihre. Herfiellun

unmöglich machten,” — Wir lielsen den Vf. felblii
feinen Standpunkt beflimmen, auf welchem fich der-
felbe gewiflenhaft in der Darfiellung zu erhalten
firebt; aber nicht durch unfruchtbare, dem denken-
den Lefer fich felbfi darbietende Nutzanwendung,
fondern durch reine Darlegung der Refultate mühe-
voller und mehrjähriger Forfchung. Denn diefe fu-
chen wir bey dem Gefchichtfehreiber eines Volkes,
nicht die Schilderung des Weges, wie er zur Wahr-
heit gelangte, und fo werthvoll (olche Darliellungen
find, fo follen fie in der Gefchichte felbfi, wie die
Grundlagen des Gebäudes, dem betrachtenden Auge

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

532

entzogen werden, So treue Rechenfchaft der Vf.
daher auch von feinen Forfohungen.ablegt, (o. wird
doch die lebhafte und kraftvolle Erzählung dadurch
keineswegs aufgehalten; denn Alles, was dahin
ehört, ilt neben manchem ergänzenden und be-
finden Zuge pallend in den Anmerkungen an-
gebracht.

Der er/ie Band zerfällt in zwey Bücher. Die
olitifchen Ereigniffe und die Verhältnille zum Aus-
ande bis zur Schlacht vor Pavia (1525) machen den

Inhalt des erfien aus. Niefe Begebenheiten werden
vorausgefchickt, - um die Darliellung der Reforma-
tionsgelchichte nicht mehr durch diefelbe unterbre-
chen zu mülfen; ihre Kenntnifs ifi aber fehr wichtig,
da fıe auch auf die Veränderung im Innern einen be-
deütenden Kinflufs hatten. Zwar treten die Kids-
genolffen feit dem ewigen Frieden mit Frankreich in
den italienifchen Kriegen nicht mehr als Partey auf,
fondern nur als Hülfstruppen, aber doch einige Male
noch mit folcher Macht, dafs der Krieg wie eine
Nationalfache erfcheint, Im Innern knüpfte Geh
daran mannichfaltige Parteyung, befonders als
Franz der Erfie die zur Zeit der Unterhandlung
des ewigen Friedens mifslungenen Verfuche er-
neuerte, die Eidgenoffen zu einem Bündniffe mit
Frankreich zu bewegen. Bekanntlich waren aber die
Bündnifle der Eidgenoffen jener Zeit nur eine Art
von Sublfidien-"l’raktat, indem das Erfie immer die
Bezahlung einer jährlichen Summe an jeden der
theilnehmenden Cantone war, wogegen fıch diele
verpflichteten, dem fogenannten Bundesgenoflen, an
den fie lich gleichlam vermietheten, wenn nicht eigner
Krieg fie hindre, Werbungen zu gefiatten. Verderb-
licher jedoch als diefe öffentlichen Penfionen, und
die wahre Quelle wiederholter Erfcehütterungen wa-
ren die geheimen, welche von Frankreich, Spanien,
Oeltreich, dem Paplie u. f. w. einzelnen mehr oder
weniger angefehenen Männern bezahlt wurden. Diefs
war das Mittel, wodurch die Krieg führenden
Mächte auch ohne Bündnifs, oft gegen das aus-
drückliche Verbot der Regierungen, immer grofse
Schaaren fogenannter Reisläufer zu ihren Heeren zu
locken wufsten. Schon lange kämpften alle Bellern
g-gen diefes Verderben; aber die allgemeine Ver-
wilderung und Gefetzlofigkeit war unter den unavf-
hörlichen Kriegen zu grofs geworden, als dafs die
zuweilen gefafsten Befchlöffe konnten ausgeführt
werden, Am beharrlichfien war der Kampf gegen
diefes Verderben zu Zürich‘ und zwar nicht ohne Er-
folg fortgefetzt worden, fo dals zu diefer Zeit To-
desiirafe auf die Annahme einer Penhon gefetzt war.
Darum geht dann diefer Canton bey den Unterhand-
Jungen wegen des franzöfifchen Bündes auch feinen
eigenen Weg, und ohfchon allmählig auch in den-
jenigen Orten, die fich zuer(i für die Verwerfung
der‘ franzöfifchen Anträge mit Zürich vereinigt hat-
ten, das franzöhfche Geld Gegte, fo blieb diefer Ort
doch feft bey dem einmal ergriffenen Sylieme „aller
fremden Fürlüen und Herren müfsig zu gehen;” ein
Sy-
