425

426

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1829.

DEUTSCHE SPRACHLEHRE.

1) Görrıxerr, in der Dieterich, Buchh.: Deus shO
Grammatik, Von Jacob Grimm, Erfter Yheil,
1819. LXXX u. 6625. 8. (4 Rthlr, 12 gGr.)

2) Ebendaf.: Erfier Theil; zweyteAusgabe. 1822.
XX u. 1082 5. 8, Zweyter Theil. 1826. XII u.
10205. 8. (9 Rthlir.)

Seit Gottfched und Adelung hat es an Lehrbüchern
der deutfchen Grammatik nicht gefehlt, aber ebenfo
wenig als diefe Männer haben die meiften ihrer Nach-
folger fich eine richtige Vorftellung von dem Begriff
einer deutfchen Grammatik gemacht, fo dafs auch die
Elemente und die Formen einer und derfelben Spra-
che von dem Einen auf diefe von dem Andern auf
jene Weife aufgefafst wurden. Auf zweyfache Weife
auptfächlich läfst fich zu richtiger Darftellung einer
pe verfahren, entweder fo, dafs man he ein
Werdendes und fich immerfort Bildendes und weiter
Entfaltendes betrachtet (hiflorifch), oder als etwas
in einem beftimmten Zeitpunkt Gewordenes und
nunmehr gleichfam Feft/tehendes. . Mit Anwendung
auf unfre Äutterfprache mufs eine hiftorifche Gram-
matik fo weit zurückgehen als die fchriftlichen Denk-
male der Sprache nur reichen, d.h, bis auf die Bi-
belüberfetzung des Ulphilas, und dann von der go-
thifchen Sprache ab durch die altdeutfche und mit-
teldeutfche bis auf den gegenwärtigen Zuftand der
deutfchen Sprache Schritt vor Schritt vorwärts ge-
hen; die andre Art der Grammatik , die man im Ge-
genfatze zur hiftorilchen eine facti/che nennen könn-
te, befchränkt fich in der Regel auf die neuhoch-
deutfche Sprache, Jäfst fich aber ebenfo gut auf die
othifche , althochdeutfche, mittelhochdeutfche u.
. w. Sprache für fich anwenden, indem jede einzelne
als etwas Abgefchloffenes und zu einer gewiffen Zeit
Gewordenes dargeftellt wird. Einen eigentlichen
wiffenfchaftlichen Werth kann nur die hiftorifche
Grammatik behaupten, während die factifche, wenn
fe fich immer nur auf den gegenwärtigen Zuftand der
Sprache befchränkt ohne alle Rückficht auf den frü-
heren, mehr dem praktifchen Leben angehören
dürfte. Die Sprache ift einem organifchen Wefen
zu vergleichen, das man nur dann vollkommen er-
forfchen und ergründen kann, wenn man feine Na-
tur von dem erften Augenblick feiner Entftehung an
durch alle Entwicklungsftufen hindarch bis zur vol-
len Reife beobachtet, Sowie nun ein wiffenfchaft-
licher Arzt (der aber gleichwohl auch ein praktifcher
A. L. Z, 1829. Dritter Band,

“ denn eine Wiffenfchaft hätte,

 

feyn kann) nur derjenige genannt zu werden ver-
dient, welcher den men{chlichen Körper auf die eben
angedeutete Weife ftudirt hat, ebenfo dürfen wir ei-
nen willenfchaftlichen Grammatiker nur einen fol-
chen nennen, der den hiftorifchen Fortgang einer
Sprache fo fm als möglich erforfcht und darge-
ftellt hat, a nun der wiffen{chaftliche Arzt auch
der befte Praktiker werden kann, wofern er nur
will, fo läfst fich annehmen, dafs der wilfenfchaft-
liche Grammatiker auch den beften praktifchen Leh-
rer abgeben müffe. Denn er kennt die Sprache von
Grund aus, und kommt daher nie in Verlegenheit,
etwas a priori zu beftimmen, was der hiltorifchen
Entwickelung' einer Sprache fcehnurgrade wider-
Ent, Wer aber gegen die Gefchichte alles oder
as meilte a nrlort feltfetzt, der verwickelt fich in
die grelliten Widerfprüche und fördert nichts als
leere Träumereyen an das Licht des Tages. So hat
unlängft, um nur Ein Beyflpiel anzuführen, Jofenph
Müller in feiner Lehre der teutfchen Sprache (wie er
fie fällchlich betitelt), weil er von dem hiltorifchen
Studium einer Sprache keine Ahndung, gefchweige
c Will ein höchft unnützes,
ja fogar gefährliches Buch in die Welt gefchickt; wie
neulich Lachmann (A. L. Z. 1829, Nr. 151. 5. 561 ff.)
Yargr\bin Not; dl
em dringenden Bedürfnifs einer hiltori
Grammatik der deutfchen Sprache ift Ed
cob Grimm ak gekommen. Es dauerte nicht
lange, fo war die er/ie Ausgabe des erften Theils ver
riffen, welcher die zweyfe wie auf dem Fufse nach.
olgte. Der äufsern Einrichtung nach ift die zweyte
Ausgabe nicht nur ftärker und reichhaltiger als die
erfie , fondern auch mit lateinifchen Typen gedruckt
ftatt deren früher deutfche gebraucht wurden. So
dann ift in der neuen Ausgabe die Einleitung in die
gebrauchten Quellen und Hülfsmittel wegge lieben,
weil Ge nach S. XVI nicht in die Grammati gehöre
fondern in die Gefchichte der Literatur unferer Spra-
che und Poefe. Die Beßtzer der zweyten Ausgabe
müffen aber‘den Verluft eines fo reichhaltigen und
ciegenen Abriffes der deutfchen Literaturge chichte
chmerzlich bedauern; und es wäre. wenigftens zu
wünfchen, dafs Hr. Gr. recht bald einen  yerbellerten
und vermehrten Abdruck davon befonders herausge-
ben möchte, Endlich find die grofsen Buchftaben vom
Anlaut der ‚Subftantiva verbannt, worüber S. XVII
folgende Rechtfertigung fteht: ,, Für Sie fpricht kein
einziger innerer grund, wider fie der beftändige Fri
here Era unferer /prache bis ins fechzeh nte,
JSiebzehnte jahrhundert, ja der noch währende aller
Hhh Wort
