145 A. L. Z. Num. 178.

Etrurien eine Abhängigkeit des niedern Volkes, nach
Art der römifchen Plebejer, voraus; aber auch an
Leibeigenen fehlte es nicht , deren Zahl fo gr war,
dafs zum Kriege von Veji gegen Rom im J. 274 die
Mächtig(ten in ganz Etrurien ein grofses und anfehn-
liches Heer daraus bildeten. Da manche alte Anord-
nung in Rom geradezu von Etrurien hergeleitet wird,
fo verfucht der Vf. auch die ältefte Volkseintheilung
in Ramnes, Tities und Luceres auf Etrurien zu über-
tragen. Nach der beftimmten Ausfage eines tuski-
fchen Schriftftellers Volnius waren diefe Namen
tuskifche Appellative, und wirklich können fie den
Buchftaben nach echt tuskifch feyn: wenigftens har-
monirt die Dreytheilung ganz mit den drey Haupt-
ottheiten und den drey geheiligten Thoren tuski-
Fer Städte. Da auch die Stadt Mantua, welche bis
auf fpäte Zeiten tuskifche Verfalfung beybehielt,
nach einer Nachricht ef Serv. ad VE X, 202
drey Tribus und zwölf Curien gehabt haben {oll,
denen einzelne Lucumonen vorftanden; fo hat der
Vf. wohl Recht, wenn er die alte römifche Tribus-,
Centurien- und Curien- Eintheilung für eine Grund-
verfalfung im Sinne tuskifcher Ariltokratie erklärt,
Wenn er aber darum zweifelt, ob diefe auch die äl-
tefte Verfaffung der neugegründeten latinifch - fabi-
nifchen Stadt Rom habe feyn können: fo mufs dage-
en bemerkt werden, dafs die Sabinier eben diefe
’erfalfung wie {o vieles Andere, mit den Tuskern
emein gehabt haben können. Eben die Sage, dafs
Karquinlus neue Centurien mit befondern Namen
aufftellen wollte, und nur durch Attus Navius daran
ehindert wurde, beweift den frühern Beftand jener
Fintheilung in Rom: und die Nachricht des Volnius,
der bey Ramnes, Tities und Luceres nur an die tus-
kifchen Namen Ramtha, Tite und Lauchme ‚edacht
zu haben {fcheint, giebt den Vf. kein Recht, die Ety-
mologie zu verwerfen, nach welcher die drey Tri-
bus in Rom auf Romulus, Tatius und den hinzuge-
kommenen Lucumo anfpielen follen. Es (timmt al-
lerdings mit dem Geifte der tuskifchen Lucumonen-
Ariftokratie völlig überein, dafs diefelben Namen
Abtheilungen der Ritterfchaft oder des alten Prie-
fter- und Krieger - Adels, und zugleich Stämme des
Volks bezeichneten; aber die Benennungen felbft
brauchen darum nicht aus der tuskilchen Sprache
hergenommen zu feyn, Daffelbe ift mit dem Namen
der Ritter Celeres der Fall, welcher fich fehr gut von
dem griechifchen K/75 ableiten läfst, dem Vf. aber
ein tuskifcher Adelsname gewefen zu feyn {fcheint,
der mehr die.Erhabenen, celfos Ramnes, als die
Schnellen, bezeichnet habe.

Das dritte Kapitel behandelt das Kriegswefen,
wie das vierfe das Familienleben der Etrusker. Dafs
zu Servius Zeit und in den folgenden Jahrhunderten
die tuskifchen und römifchen Heere einander völlig

SEPTEMBER 1829, 144

ähnlich fahen, ift nicht zu bezweifeln; daher ein

riechifcher Schrift{teller ganz allgemein verficher:,
8 Römer hätten von den Tuskers den Kampf enz-

efchloffener Reihen mit Stofslanzen angenommen.

üdor leitet felbft von einer tuskifchen Stadt den
Namen der Veliten ab, deren leichter Speer von den
Griechen als eine Erfindung der Etrusker betrachtet
wurde; eher mag man aber die Bezeichnung metall-
ner Helme durch ca/fis für tuskifch halten , wie auch
der römifche Name für Wehrgehenk balteus tuskilch

feyn foll. Der eherne Helm mit der Infchrift , die ihn |

als tyrrhenifche Beute des (yrakufifchen
ron angiebt, ift als ein merkwürdiges Stück tuski-
fcher Hoplitenrültung auf ‚unfere Zeit gekommen,
Die kreisförmigen Schilde der Etrusker kommen
übrigens, wie die ganze fonftige Bewaffnung, au
etruskifchen Kunftwerken öfter vor. Die Tuba,
deren Erfindung das Alterthum allgemein den Etrus-
kern zufchreibt, trug ohne Zweifel dazu bey, eine
geordnete Kampfreihe einzuführen und zu erhalten;
weil aber das Heer der Etrusker immer nur aus einer
Schlächtordnung beftand, fo hatten fie fpäterhin dem
zweyten und dritten Treffen der Römer zu ihrem
Verderben nichts entgegenzuftellen., Wie ftolz der
Etrusker auf feinen Stammbaum war, ift fchon oben
berührt. Mit Latium hatte Etrurien zwar das ge-
mein, dafs die Gefchlechter durch bleibende Haupt-
namen bezeichnet, und die Individuen -derfelbena
durch Vornamen unterfchieden wurden » welche
auch bey dem weiblichen Gefchlechte üblich waren;
aber {tatt des Familiennamens der Römer findet man
meift neben dem Vornamen des Vaters auch den Ge-
fchlechtsnamen der Mutter angegeben, aus welchem
man daher, wenn ein tuskifches Gefchlecht das rö-
mifche Bürgerrecht erhielt, den zweyten Namen zu
bilden pflegte. Weil hierüber die etruskifchen Se-

ulcral - Infchriften den beften Auffchlufs gaben, fo

at der Vf. diefe in einer befondern Beylage behan-
delt, und fie zugleich benutzt, durch Erläuterung
ihres Inhaltes nicht nur die tuskifchen Namen der
vorzüglichften Gefchlechter, fondern auch allerley
Refultate für die Sprache zu gewinnen, Inwiefern
Rec. hiemit zufammen(timmt oder davon abweicht,
wird er in der obenerwähnten befondern Schrift
darlegen. Ein Nachtrag ift befonders dem berühm-
ten Gefchlechte der Caecina gewidmet, welches Ci-
cero fo ziefnlich das adlichfte unter allen in Etrurien
nennt, und das dem Namen nach in Volterra noch
jetzt beftehen fall. Unter den verfchiedenen Nach-
trägen der zweyten Abtheilung, zu welcher Rec. nun
übergeht, ift befonders die Bemerkung zu beachten,
dafs in dem Namen der Pelasger das @ von Natur
lang gewefen fey: in dem Namen der Rasner fcheint
der Vf, daffelbe zu vermuthen,

(Der Befchlufs folgt.)

Königs Hie-

DE

|
