449

— 7 —

450

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1829.

ALTERTHUMSWISSENSCHAFT.

Boxx, b. Weber: Kleine hiflorifche und philologi-
che Schriften von B. G. Niebuhr u. {. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Seite 217 ff. über Makedonien. Wer die Gefchichte
der Griechen von der Schlacht bey Zp/us bis zum kleo-
menifchen Kriege aufklären will (ein nicht kleines Be-
innen, da alle zulfammenhängende Quellen verloren
nd), mufs die makedonifche aufklären. Zur Ordnung
derfelben, die viel watdneT erfcheintals dielagidifche,
ifi das Kxcerpt des Porphyrius Kap, 38, voll!iändiger
als bey Skaliger, eine herrliche Urkunde. Hiebey eine
Ueberfcht der Angaben des Porphyrius und des Ka-
nons über die Zeitfolge der makedonifchen Herrfcher
auf einer Tafel: einzelnes über die ILiebensdauer des
‚Antigonus Gonatas, über deffen Mutter Phila, fei-
nen Halbbruder Krateros (der wahrfcheinlich der
Schriftüieller bey Plutarch Ariftid, S. 834 f.), über
den Namen Gonatas, und aus K, 39 über die Söhne
Demetrius des Belagerers, den fchmächtigen und
fchönen, über Antigonus Dofon, mülflen wir über-
ehen. — 5S$. 241 ff. giebt das Verzeichnifs der
Aieffalifchen Strategen K, 39, auf Jahrzahlen zurück-
eführt, zugleich Anlchten über das Verhältniis die-
er Strategen, und über Theffaliens politifche Ver-
faffung unter den Römern. — 5,249 ff. K. 40, wo
die im griechifchen Original nur Jückenhaft bekannten
Nachrichten des Porphyrius von den aßatilchen und
fyrifchen Königen vollltändig ans Licht kommen,
erfüllt alle Wünfche. Mehrere theils gar nicht,
theils unvoll(tändig oder zweifelhaft bekannte Data
über Antiochus Soter, Antiochus Thros, Achäus,

über die in etwa 50 Jahren vorkommenden 5 Köni-

innen Namens Laodice u. {.w. werden gewonnen. —
8 264 ff. über den langwierigen Krieg, der fich Be-
renikens Ermordung wegen zwifchen Seleucus Cal-
linicus und Ptolemäus Euergetes entfpann (wovon falt
nichts bekannt wäre, wenn nicht der heil. Hierony-
mus eine habeflinilche Infchrift erhalten, auch
Porphyrius der Erwartung nicht em DChN): eine
etwas ausführlichere, nach den vorigen Abf{chnitten
erfrilchende Erörterung; doch auch diefe, um das
Eigenthümliche zu befimmen, keines Auszvgs fähig:

 

 

beyläufig S. 288 über die allmälige Erweiterung des
alexandrinifchen Reichs *). — © 295 über den Be-
Gtziiand der Seleuciden in den voraßatifchen Län-
dern. Von S. 298 —304 noch eine Sammlung
jeder einzelnen Notiz, die Porphyrius gewährt,
über Antiochus Sidetes, über die vermeintliche Ge-
fangenfchaft des Seleucus Kallinicus (der nur als
Prinz in parthifcher Gefangen{chaft war), über das
fälfchlich angenommene Ende des fyrifchen Reichs
a. v. 669, dellen Herrfcher Antiochus entflo-
hen war. S. 302 noch ein Zufatz zur Gefchichte der
Lagiden, dais der vertriebene Ptolemäus Alexan-
der 1. es war, der fein Reich den Römern vermachte. —
7) Zwey klaflifche Schriftfieller des dritten Jahrhun-
derts 1821. S, 305—351. 1. den Curtius anlangend,
bekennt der Vf, felbfit, dafs die neue Anfcht nicht
erweisbar fey, nur für ihn intuitive Evidenz habe.
Gegen die Meinung, die Curtius unter Auguf f(etzt,
wird bemerkt, dafs fie zwar alt auf einem Pracht-
codex der Vatikana fich finde, dafs aber die Identität
diefes und des Q. Curtius Rufus bey Suetonius nicht
fcher fey, weil der Zuname Rufus in vielen Hand-
fchriften fehle, Die andere Anficht, die ihn unter
Vefpalian fetzt, befriedigt nicht , weil zwifchen den
Kriegen der Diadochen und den Bürgerkriegen nach
Nero keine Parallele fatt finde, weil die Anfpielung
auf die nächtliche Schlacht feltfam fey, und die Stelle
über Tyrus eine andere Zeitbeftimmung fordere,
Die Kriege der Diadochen waren Conflikt der Glie-
der eines Ganzen, das fein Haupt verloren hatte:
mit einer Wiedervereinigung des Gefammtkörpers
fchmeichelte fich weder Ptolemäus, noch Kafflander,
noch felbft Antiochus, Aber Vitellius wollte nicht

“mit Otho theilen u. f, w., es waren nicht membra

discordia , die ohne Haupt pappelten; mehrere woll-
ten ein Haupt feyn **). Ein dem Schickfal des make-
donifchen Reichs ähnlicher Zufiand des römifchen
trat gegen Ende des zweyten Jahrh, n. Chr. ein, und
wiederholte fich in verfchiedenen Gelialten, bis zu
Confiantius Wiedervereinigung des Ganzen, unter
Sever, Gallien, Diokletian. An die letztern zu den-
ken, verbietet die Erwähnung des parthifchen Reichs
Curt. 5, 8, 1, deffen Untergang 226 nach Chr. fällt.
(St. Croix: Ex. crit. S. 104.) Da nun die Entwicke-
Jung des Folgenden auf die Stelle 10, 9, 1 fich grün-

\— — det,
*) Hiebey zwey Verbefferungen im Polyb. 5, 2. für zer Aiyurror xur Alyatov, u. 16, 7. für zör d& Aiyunzlmr, rar di
£irurzimvr, in der Soefchlacht bey Chios waren keine Aegyplier. Dagegen if die, Behauptung S. 974, dafs.die

ältern Römer die Ptolemäer nur rex Alexandrinus nannten, nie rer Aegypti, nach Liv. 27, 30 fehr zweifelhaft,

*s) Wie Rimmt Nep, Eum. 2. Cogitabat (Perdiccas) omnium partes corripere eı amplect(T,

Neque vera hoc

folusfecit, fed ceteri quoqueomnes, qui Alexzandro fuerant amici ? etc,

A. L. Z. 1829. Dritter Band.

LI1
