4938

fehen ungerecht wäre, wie dann auch Ezech, XVII
u. ö. im A. T, fchon diefe Theorie der Uebertragung
der Schuld und Strafe verworfen wird (Milton führt
die genannte Stelle an, ohne einzufehn , wie fehr fie
den andern widerftreitet), als in Hinficht auf den Be-

iff der Sünde, welche nur bey Erkenntnifs des

echts und Unrechts und bey Bewufstfeyn ftatt fin-
den kann. Das letztre fieht Milton zwar ein, aber er
wendet es nur an auf die Sünde Einzelner, neben
welcher jene allgemeine Sünde feines Erachtens gar
wohl beftehen kann; er geht alfo hier nicht weiter,
als manthe der neuelften, {fıch der Orthodoxie wieder
rühmenden Dogmatiker in Deutfchland, z. B. Hr,
Hahn, und verwickelt fich in die nämliche Unklar-
heit und Inconfequenz, welche allerdings ihm auf
dem ihm möglichen Standpunkte der Bildung weit
eher zu Gute zu halten ift, als jenen. — Kap. XIV
wird die Lehre von der Erlöfung vorbereitet, und
die Erwähnung der Geburt Chrifti führt den Vf. dar-
auf, die Incarnation deffelben für ein unerforfehli-
ches, mit Ehrfurcht anzunehmendes Geheimnifs zu
erklären, die mancherley damit in Verbindung ge-
fetzten Erfindungen der Dogmatiker aber, z.B. von
zwey Perfonen in Chrifto, theils mit meiftens fehr
treffenden Vernunftgründen, theils mit Anfprüchen
der Schrift eifrig zu bekämpfen. — Faft die ganze
fogenannte Heilsordnung wird von dem Vf, im puri-
tanifchen Geifte ziemlich myftifch gefalst und (ehr
ausführlich behandelt, kann aber diefes Geiftes we-

en, -den wir, freylich in weit düfterer Geltalt als
> Milton , jetzt auch in Deutfchland wieder fpuken
fehn, nicht von befonderm Intereffe feyn. Defto be-
merkenswerther find aus der Glaubensilehre noch
folgende Züge: Kap. 29, von der fichtbaren Kirche,
erklärt der Vf, die Fortdauer der Wundergaben für
überflüffig, weil fie doch keinen Glauben bewirken
könnten, und beweift, dafs Petrus in keiner Hinfcht
einen, Vorzug vor andern Apofteln gehabt habe, und
der Papft alfo ganz ohne Grund davon feine Anfprü-
che auf den Primat ableite, wie dann überhaupt die
Kirche gar kein fichtbares Oberhaupt unter Menfchen
haben könne und dürfe; endlich, dafs jeder Chrift,
welcher nur die Gaben dazu befitzen , predigen, die
Sacramente verwalten und überhaupt in aller Hin-
ficht Diener der Kirche feyn dürfe und könne,
Kap. 30, von der h. Schrift, Ind die Gründe, war-
um der Vf. die Apokryphen des A, T. verwirft, 5.346,
{ehr fchwach, z.B. weil in denfelben manches Fa-
belhafte, der wahren Religion Widerftreitende fey,
was doch in manchen kanonifchen Schriften des A. 'T.
nicht weniger der Fall iftz dagegen dringt der Vf.
S. 8352 mit Ernft und mit guten Gründen darauf, dafs
die Auslegung der Schrift frey bleibe, und keine
Obripkeit oder Kirche ihre Auslegungsweile den
Chriften als Gefetz aufdringe, was der heutigen
bifchöflichen Kirche fehr anftöfsig feyn muls; doch
hält er (S. 355 ff.) die Eingebung des Geiftes, wel-
che noch immerfort allen wahrhaft Gläubigen zu
Theil werde, für weit zuverläffiger, als das mannig-
fach durch Verfehen der Abfchreiber und abficht-

Num, 222, DECEMBER 1829,

494

liche Verfälfchungen veränderte Wort der Schriff,
fehreibt aber der Tradition und dem Anfehn des Al-
terthums und der Kirche nur fehr geringen Werth
zu. Die einzelnen Kirchen (Gemeinden) Cap. 81,
will Milton ganz nach der apoftolilchen Kirche ein-
gerichtet. haben, und befchreibt daher nach dem
„T. die Gefchäfte der Diaconen und Preshyter,
welche von freywilligen Gaben leben , und nicht (Ze-
porum inflar) Zehnten und andere Abgaben erpreifen
föllen; er räth ihnen, im Nothfall Handwerke zu
treiben, wie Jefus und die Apoftel gethan; eben fo
folt, Cap. 32, die Kirchenzucht nach Weife der
apoftolifchen Zeit mit Strenge gehandhabt werden,
jedoch nicht von bevorrechteten Geiftlichen oder
von einigen wenigen Mitgliedern der Gemeinde,
fondern von allen nach gemeinfamem Befchlufs, nach
welchem der Fehlende genannt, geltraft, für eine
Zeit und für immer ausgefchloffen werden kann, je-
doch nur wegen Vergehungen gegen die Religion. —
Die Pflichtenlehre, S. 393 ff. bietet nicht fo Vieles
dar, was die Zeit und Bildung des Vfs charakteri«
frt; aber Irrthümer und Milsbräuche bekämpft er
auch hier mit kräftigem Freymuth, z.B. fogleich
Cap. 1, S. 397 die Lehre der römifchen Kirche von
den überfäfügen guten Werken der Heiligen, wobey
der Vf. mit Hecht behauptet, kein Menfch könne
mehr als feine Pflicht thun, ja ihr fchwerlich nur
ftets genügen, die fogenannten evangelifchen Rath-
{chläge zeigten aber nicht den Weg zu überflüligen
und daher delto verdienftlicheren Tugenden, fon-
dern In nur Gefletze für befondre Zeiten und Ver-
hältnifle, z.B, der Rath, ehelos zu bleiben. In dem
Cap. 3, wo von dem Cultus die Rede ift, die Vor-
fchriften über das Gebet aus der H. Schrift zulam-
mengeltellt werden, begleitet Milton Ge S. 421 mit
der merkwürdigen Arkierung? Eft et oratio do-
minica documentum potius quam formula precandi
ab apnflolis olim aut nunc ab ecclefüs verbatim reei-
tanda, unde perfpicitur, quam nihil opus fint in ec-
clefia Liturgiae, cum auctores adiutoresque precum.
no/ftrarum divinos (Jefüum et fpir. fünctum) nor huma-
nos habeamus, — Cap. 5 wird bey dem Eide auch
gelegentlich vom Loo/e gehandelt, "womit wir uns
bey zweifelhaften Dingen auf die göttliche Leitung
berufen und verlaffen,” was der vP nach dem A, T.
billigt , und wobey er bemerkt: „Ein fehwacher
Grund gegen die Hochachtung vor dem Loofe ift der,
dafs es fehr wechfelhaft fey'und daher vom Zufall ab-
hange; denn Gott felbft hat wohl, wenn man unge—-
ftüm in ihn drang, auf zweyfache Weile geantwor—-
tet z. B. Num. XXI, 12.20, wo er dem Bileam ein
Mal fagt, er folle nicht gehen, und dann wieder er
folle gehen.” Merkwürdig ift, dafs diefes Beyfpiel
felbit dem Vf. gegen die Glaubwürdigkeit der Erzäh-
lung keinen Zweifel einflö’st, Er giebt übrigens nicht
an, wo uhd wie das Loos angewandt werden (olle,
verbreitet fich aber hier (S. 439 ff.) noch ausführlich
darüber , dafs es unerlaubt fey, Götzen, Enge} oder
Heilige anzubeten. Cap. 7 beweift der Vf. aus dem
N. T., der nur für dieJuden angeordnete Sabbath fey
durch
