45

— 179 ——

146

\LLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1829.

 

GESCHICHTE.

Brzsıau, b. Max u. Comp.: Die Etrusker. Vier
Bücher von Karl Otfried Müller u, £. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

es dritten Buches er/tes Kapitel handelt von den
derfonen, welche dem Gottesdienfte vorftanden und
lie Divination übten, wie das zweyte Kapitel von den
;chriften des Alterthums über etruskifche Religion
ınd Divination, Dafs die Etrusker den Religions-
lien(t auf eine ihnen eigenthümliche Weile ausge-
‚ildet haben,’ ift allgemein bekannt; die römifchen
Aterthumsforfcher haben aber in die tuskifchen
‚ehren manchen Aberglauben anderer Religionen
ınd Völker, befonders der Chaldäer, gemifcht.
3eider Völker charakterifcher Zug ift die Divina-
ion oder die Erforfchung. des Götterwillens , von
velcher wir auch wegen des Beftrebens der Römer,
ich diefelbe zu Nutze zu machen , die meifte Kennt-
ıfs haben. Während aber der Chaldäer den Götter-
willen in den Sternen- lefen zu können glaubte,
orfchte der tuskifche Wahrfager in den Eingewei-
len der Opferthiere und in allerley auffallenden Na-
urerfcheinungen. Beiderley Aberglaube ift indeffen
ür die Fortichritte in den Wiffenfchaften gleich
wichtig geworden: denn wie der Chaldäer die Kennt-
ıfs’der Aftronomie beförderte, fo haben wir den
\ugurien der Etrusker die erften Fortfchritte in der
Naturlehre zu verdanken, und die Harufpecie bahnte
ler Anatomie den Weg. Die gefammten Schriften
ler tuskifchen Lehre lafflen Gchin folgende Abtheilun-
ıen bringen: EN Or fatales oder alte Prodigien - und
rakel - Sammlungen, 2) Zibri tagetici oder die Ge-
änge des Tages nebft den acheruntifchen Gebräu-
;hen und den Vorfchriften der Begoe, 3) etruscae
lifciplinae volumina oder die vollltändigere Auf-
z‚eichnung der Difeiplin, welche fich wieder in Ri-
ualbücher, Fulguralbücher, Oftentarien und Haru-
picinbücher theilten, Der Name Haru/pex bezeich-
ıet im engern Sinne nur den Opferfchauer, ob er
eich im weitern Sinne anch auf die Blitzdeuter und
Prodigienerklärer übertrag »n wird; deshalb ift deffen
Ableitung von i«pös, wie die Italioten für jep6g fpra-
;hen, um {fo weniger zu bezweifeln, da fchon Stra-
bo’s zedf area) irpooxöno« darauf hinführen. Die Ab-
eitung des Donatus zu Terent. Phorm. 1V, 4, 28 von
iga oder aruga ift eben fo unrichtig, als die des
Apu um de ad{piratione S, 90 von ara oder hara.
Dafs der Name nicht tuskifch fey, beweift der Vf.
zus der Inferiptio bilinguis von  Dilavram, in wel-
A. L. Z. 1829. Dritter Band. .

1

cher Harufpex’ riator durch Netmfiz trutn
tac ee rd Wie fıch hier HAIE
mit Apovtafos vergleichen läfst, fo trutnft vielleicht
mit deim Namen der Druiden: die Schulen der Ha-
rufpicen, worin man die Augurwiffenfchaft lernte,
waren wenigftens den gallilchen Druidenfchulen
nicht unähnlich. Die Harufpicen bildeten gewiffe
Collegien oder Innungen, welche Aeltefte von ho-
hem Anfehen an ihrer Spitze hatten, denen andere
Perfonen von niederem Stande Beyftand leifteten.
Wenn gleich der gemeinfame Oberpriefter der
Etrusker am jährlichen Bundesfefte der Zwölf(taaten
erwählt wurde, waren doch die Hauptpriefterthümer
erblich, und die vornehmen Adligen mafsten fich
die priefterliche und prophetifche Würde an. Die
Lucumonen waren daher die eigentlichen Bewahrer
der von ihnen auch vorzüglich ausgebildeten Difci-
plin, und dafs fie davon fo wenig als möglich an
andere mittheilten, erhellet daraus, weil die Römer
fe nie erlernten, fondern die Harufpicen beftändig
aus Etrurien holen mufsten. Erft nachdem diefes
Land von den Römern unterjocht war, bedurfte
es eines äufsern Antriebes, um die vornehmen
Ertrurier zur Erhaltung der Difeiplin zu ermuntern,
Befragte man fie, fo gaben fie meiflt nur an, welches
Unglück durch‘ das Prodigium bedeutet werde, und
wie demfelben abzuhelfen fey; die Vollziehung der
vorgefchriebenen Opfer überliefsen fie gewöhnlich
andern Priefltern, und es war dabey felter Grund
fatz, dafs jeder das Opfer nach feines Volkes Sitte
bringen dürfe. Hieraus erklärt fch ihre Accommoda-
tion nach den römifchen Religionsgebräuchen, wenn
man Ge in Rom befragte, fo verfchieden auch fonft
ihre Lehre von den Gottheiten und Götterordnun—-
gen war, über welche fich unfer Vf. im dritten und
vierten Kapitel verbreitet. Die Aufzählung der ein-
zelnen Gottheiten würde uns hier zu weit führen;
es mag demnach genug feyn zu bemerken, dafs der
höchfte von allen tuskifchen Göttern, im Allgemei-
nen .Aefar genannt, Tina hiefs, deflen Kranz, Tu-
nica und Toga die Lucumonen im feftlichen Aufzu
trugen, Bey diefem Namen, welchen Gor# vielleicht
richtig durch Tonans erklärte, irrt unfer Vf. auf
vielfache Weife: einmal, dafs er den Namen Tinia,
welchen Bakchus als Dionyfos oder Zeusfohn auf
der die Geburt deffelben darftellenden Borgianifchen
Patere führt, für gleichbedeutend mit demfelben
hält, indem er auch den auf der Ficoronifchen Patere
zwifchen Apollon und Hermes dargeftellten Bakchus,
feinen Epheukranz als Eichenlaub deutend, um des
Blitzes in der Hand willen für’ einen Jogendlichen
T us
