5537

WO

888

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1829.

BIBLISCHE LITERATUR,

1) Lemrzie, b, Reclam: Hofeas Propheia — —
commentatus eft Joannes Chriflianus Stuck etc.
2) Ebendaf:, b. W. Vogel: Die Propheten Ho-
Jechea, Juel und Amos — — von Dr. Johann

Eriedrich Schröder u. $. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Wenn der Vf, in den Anmerkungen die Erklärung
anderer beybringt, fo ift diefs gewöhnlich eine Veber-=
fetzung der Rofenm. Scholien, aufserdem wird Bauer’s
Bearbeitung der kleineren Proph. häufig benutzt, aus
der nicht viel Brauchbares gefchöpft werden konnte,
„Vorzüglich babe ich überall, gt der Vf, S, VI
der Vorr., die alten Ueberfetzungen nach der Po-
lyglotte fleifsig felbft verglichen und fie bilden gleich-
fam die Bafıs des Commentars.” Das ift nun aber
freylich eine fehr einfeitige, wie jeder Sachkenner
weils, aber das (ziemlich wohlfeile) Abfchrei-
ben aus der Polyglotte giebt dem Commentar einen
Schein von Gelehrfamkeit, die ihm fonft abgeht. In
jeder Anm, wird der Alex., Chald., Syr., Arab.,
nebft der lat. Ueberf. der Polyglotte beygebracht;
dabey wufste aber der Vf. nicht einmal, dafs jene
arab. Ueberf, aus der LXX ohne alle Benutzung des
Originals gefloffen ift: denn heynahe auf jedem Blatte
merkt der Vf. nur ihre Uebercinftimmung an mit fol-

enden Phrafen: S. 112 „ihnen (den LXX) folgt der

raber.” S. 55. 56.116. 158 „ihnen folgt, wie ge-
wöhnlich, die arab. Ueberf.” S. 113. „die LXX und
der Araber ftimmen wieder zufammen.” S, 139. „ein
offenharer Augenfehler (der LX X), den nur der Ara-
ber fklavilch nachahmt” (!). S.324. „der Araber ko-
pirt (!) die LXX.” Gewifs, durch folche nicht
fehr gelehrte Blöfsen hilft man dem Bedürfnilfe
der Gelehrten nicht allzu gut ab. Wie aber
die Vergleichung diefer Ucherfetzungen zuweilen be-
fchaffen ift, davon ein Beyfpiel; die erfte AnfühTurg
aus der /yr. Ueberf. ift 5.55 (in der Anm. zu Hol,

1, 2), dort heifst es: „der Syrer (überfetzt) «#25
we, wobey aber das nothwendig dazu gehö-

rende Li fehlt! In der folgenden Zeile fteht

wel für I. Was läfst fich überhaupt Zweck-

widrigeres denken, als die ftets wiederkehrende An-

führung jener Ueberff. in Anmm., die zum Zwecke

haben, den Sinn des Propheten zu erklären, befon-

ders wenn fe in folcher Ausdehnung ausgefchrieben
A. LE. Z. 1829. Dritter Band,

 

werden wie S. 118, wo jene 4 Ueber[. famm
lat, Ueberf. die ganze Seite einnehmen; Od ann
eführt werden, wo der Vf, überzeugt war, dafs fie
mmtlich falfch überfetzen. So heifst es S. 126 „die
alten Ueberf. haben die Worte nicht verftanden,” und
nun werden fie nach der Reihe beygeletzt! Nur in
einem fehr ausführlichen exeget. Werke kann eine fo
ausgedehnte Vergleichung"der alten Verff. dadurch
nützlich werden, dafs der Erklärer in die Gründe der
Abweichungen, die in Annahme anderer Lesarten
oder Wortbedeutungen liegen, tiefer eingeht — wo-
zu es aber ausgebreiteter Sprachkenntnifs, nicht
geringer Talentes und wiederholten Studiums be-
ar

Vfs näher, In der erften Anmerk. (S. 56
1, 2) heifst es: „der Königsberger Cod. bat eg
zu den lat. conft. a7, was unftreitig wegen des
DEM ETROnRenen man die richtige Lesart ift.”
Rec. ‚gelteht , dafs er diefen Grund nicht be-
greifen konnte; fah denn Hr. Schr. nicht ein, dafs
enes 5an eine erleichternde Lesart ift? Unrichti
wird die Blutfchuld Jesreels (K. 1, 4) auf den durch
Jehu an dem jüd, K, Achasja verübten Mord bezo-
gen: denn diefer wurde ja weder in der Stadt noch
in der Kbene Jesreel begangen; es ift vielmehr von
allen durch das Haus Jehu in Jesreel verübten Mord-
thaten zu verftehen. K, I,G6 überf. der Vf. „denn
egen fie erheben will ich (meine Hand)” anft. dafs
ich ihnen vergebe,” woher 1 fupplirt wird, vgl. Pf.
XCIX, 8 u. öfter. Bey K. 11,1 wird uns die Bemer-
kung Eichhorns (hebr, Proph. I. S.75 die derfelbe je-
doch in f. Einl, LV. S, 277 der 4ten A, verlaffen hat)
empfohlen, „dafs die 3 erften Verfe nicht wohl in
den Zufammenhang pallen, indem fe eine neue Blü-
the der 10 Stämme zu früh in Erwähnung bringen
ehe fie fich gebeffert haben; wahrfcheinlich fe Silo
diefes Stück von dem Sammler hier unrechter Weile
eingefchoben worden,” Wie falfch und der prophet
Rede unangemelfen ein folches Gerede fey, Yrauchen
wir nicht erft zu erinnern, man {, Rofenm. zu d. St
Ganz unrichtig wird K. II, 4 mit dem Vorhergehen-
den durch und verbunden („und hadert, hadert dann
mit eurer Mutter”), da hier ein neues Orakel be-
ginnt, worin die Symbolik in die Allegorie verwan-
delt ift. Bey K, 11,7 vermutbhet der Vf, der Chald
der Syr., die LXX und der Araber (!!) hätten ftatz
ar) gelefen +5 zwi, „wörtlich: und was mir zur
Stärke gereicht. 9 heifst nämlich nicht nur Mefs-
Schnur, Gefetz u. $. w., fondern auch Stärke, wie

Uu 58)

Wir beträchten nun die erk 8.50 zu des
