115

vorzieht. Rec. gefteht, dafs er diefe Stellung eben
fo wenig als Morelli's Ueberfetzung ver(teht. Diefer
"nämlich überfetzt, und Rec. weils nicht, ob Hr. 6.
und Hr. Dindorf anders erklären: quos vero habituri
Jumus, hos, etfi modo non ingrati videamur, a
/tudio tamen et follicitudine pro nobis arccamus? Das
%r un — gavüpner Coll alfo heifsen: wenn wir gleich
nicht undankbar erfcheinen. Merkwürdig ift es in
der That, dafs die Herausgebits trotz jenes Finger-
zeiges in dem Codex, doch nicht den Fehler in ihrer
Lesart bemerkt haben, „Wir wollen fogar,” wird
efagt, „die Wohlthäter , die wir jetzt haben, ihrer
Kurensaben berauben und dadurch undankbar gegen
fe erfcheinen; die wir aber haben werden,
diefe, obgleich wir nicht undankbar gegen fie er-
fcheinen, werden wir doch abhalten, uns Wohl-
thaten zu erweifen.” „Alfo werdet ihr diefe Wohl-
'thäter nicht haben,” folgert man fogleich, und der
Ausdruck 056 u&.Logeep Fee it alfo falfch. Nur unter
einer Bedingung nämlich werden Andere noch
Wohlthäter feyn wollen: wenn Ge fehen, dafs die
bisherigen Wohlthäter nicht mit Undankbarkeit be-
lohnt werden. Diefe Bedingung ift in den Worten
Fr 4) vor dyvepovolvres pavGpev enthalten, und mufs
unmittelbar auf oBc yudhhogıer Fer folgen. Jetzt erlt
ift das vw paffend, denn vuy und u&ihojrev entfpre-
chen fich; jetzt erft fteht das ji paffend voran, weil
quvErres dyvunaves und Fy ji} — yarcuev ch entge-
engefetzt find, das ur alfo den Nachdruck hat. Der-
be Gedanke kehrt $. 88. wieder: did Thy HpetEgan
AOhs ToLTOVS ud nurTUC Ini TA (cu KOOTEEnRUN. Aehn-
Jich heifst es in der früher behandelten Stelle: xai
de navooukrovs TaUTHOL TS qrlotyUus, Lkr Povkalued
eis... Demofth. p. 463, 21. z& z0riv nuäs 0Udels 2Fe-
An08, Tode mocTEQOV KOM OUvTAS Lay Ydırnyukvovs Win.
Ein Zhnlicher Fehler findet fich in den, aus dem Vat,
Cod, neu hinzugekommenen Worten $.33: 000” obrws
(nämlich, wenn wir auch unfere Freunde der Atelie
berauben und fie doch zu Freunden behalten könn-
„ten) %uEig dyviWporoDVTES kr einen 000er 50V TOT
#7 no00Hxoveu Oqlaı dık TÄhors THOTOaL It, zw un TO
9007 xovrta, wie fchon das Verbum 779506: beweilt.
Derfelbe Fehler ift $. 56. in dem Vat, Cod,; um fo
mehr alfo ift’es zu verwundern, dafs Hr, G, ihn hier,
wo er noch deutlicher ift, nicht bemerkt hat. —
6. 54. 06 ydv Toü unddru pn dalv TO nagdnay I Eyeıw
Gyvomporeiv nagddauyıa — nzg0dEyres. Die Aehnlichkeit
zwilchen jnddvau und jr) deiv hat hier eine Verletzung
diefer Wörter herbeygeführt. Es mufs heiflsen: toi
pe) deiw gandera. — 6.938. Für zdhıy tolruy ift zahus Tol-
yvr zu lefen; auch {, 66. find z&lır und zei« in dem
Venet. Cod. verwechfelt, wo zdhır das Richtige ift,
weil zwey Beyfpiele aufgeführt werden. Es wird
nämlich «lm bey der Aufzählung von Beyfpielen
fehr häufig gebraucht, z.B, Dem, O. 1. p. 11,17. xal
mehr. Ol. p. 22, 6. zedır ab, de pace I 58, 14. nd-
Zur volvur. fF. leg. p- 370. fin. nadır. pP. 431, 12. zul nu-
A. An unferer Stelle ift kein Beyfpiel vorhergegan-
gen, es wird überhaupt nichts aufgezählt, fondern
es ilt fo eben gefagt worden, „die Athener, die Sch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

116

fonft durch eine aufserordentlich edle Gefinnung aus-
gezeichnet haben, xmydvretoros vün ind Aemtivov ui
t0ü xartd qeom Exothvaı.” Dielem vir wird, um es
defto eindringlicher zu machen, das mahw Todyıy ent-
egengefetzt, indem die Dreyfsig mit Leptines zu-
ammengelftellt werden. Es ift demnach hier nur Ein
Beyf/piel, welches das Vorhergehende erläutert; es
kann daher nicht mit xy eingeführt werden.
Aehnlich ift 6.45: ndvrwr dd dronwturTOr, El zuUhe
uir — Yueig de —. WUVebrigens ift das Punktum nach
xall/w, welches auch Hr, Dindorf hat, in ein Kalon
zu verwandeln, ;

Auf die Emendation des Textes durch Verände-
The der Interpunktion bat Hr. G. faft gar nicht feine
Aufmerkfamkeit gerichtet, wie überhaupt die Inter-

unktion in feiner Ausgabe etwas ftark vernachlilgt
ift. Das Meifte hat Hr. Dindorf fchon verbeffert, um
diefs kann PER werden; Manches hat er aber
auch hier fiehen Jaffen. Es wird Weniges anzufüh-
ren genügen, In der erlten Rede hätte der achte %
fchon bey den Worten os u&r yAp tür vonor anfangen
müffen, da diefe Worte den Beweis beginnen, dal
Demolthenes nicht blofs xat7 6005, fondern auch ov-
xogqayıns fey; dem 6ls uev entfpricht das Erı d2, wel-
ches bey Hn, 6. und Hn. Dindorf den $. 8 anfängt. —
$ 82. p-15. Hier ift das Komma nach {o%u in ein Ko-

on, das Kolon nach &&wor in ein Komma zu verwan-
deln, weil fich das folgende öde unmittelbar darauf
bezieht: „wie im Gegentheil dasjenige viel werth ilt,
woraus uns Gewinn erwächft, mögen es die Gefetze
gebieten oder nicht.” MNurch die frühere Inter-

unktion wird der Gedanke falfch und unpaffend. —

83. p. 15. Das Punktum nach ory ol6y re ift in ein
omma zu verwandeln und nach dA vor Örı yrörn

ein Komma zu fetzen, denn dıe totro, welches auf
olör te folgt, gehört dazu, Es ift kaum zu begreifen,

wie Hr, Dindorf die Stelle hat fo Jaffen können , wie
Ge in den frühern Ausgaben war, da fie fo geradezu
Unfinn enthält: „denn auch den Ackerbau und die
Handwerke müffen wir nicht, weil fe nicht durch
die Gefetze erfunden find, deshalb auch vernach-
JäfGgen, fondern weil fıe allein das Leben der Men-
fchen erhalten (d, bh, müffen wir Ge vernachläffigen);”
da es doch heifsen mufs: „wir müffen jene Dinee
nicht deshalb auch vernachläffigen, fondern,
da Ge allein unfer Leben erhalten — , haben wir im-
mer es für nöthig gehalten, auf fie unfern Sinn zu
richten, und niemals auf irgend eine_Weife fie auf-
zugeben.” — II, $. 11, p. 40. Die richtige Inter-
punktion ift fehon zum Theil durch Hu. Dindorf da-
durch eingeführt worden, dafs er ein Komma hinter
25ehdy eis (tatt eines Kolon fetzt, indem die folgenden
Participien dmoot:p6r und mooioydusrog damit cop-
ftruirt werden müffen. Auf diefe Weife mufs dann
nach ?y xp ein Punktum fteben, und ofrwe — 6
Adyeıs 8.Eyyeis einen eigenen Satz ausmachen. Gleich
darauf haben die Herausgeber wieder zwey Theile ei-
nes Satzes dadurch getrennt, dafs fıe in der Mitte ei-
nen neuen $. angefangen haben, wodurch Hr. G. zu
einer unnöthigen Conjectür verleitet wird. „Du be-

ein-

r
