211

Ueber die wichtigen letzten zwey Kapitel: Staat
und Erziehung, welche beide innig{t mit einander
zufammenhangen, möchten wir gern uns erklären,
und der Vf. hat fo manches grofse, inhaltfichwere
Wort darin niederg«lept, dafs Stoff zu mehr als ei-
ner Abhandlung fich darböte, Aber es iflt gegen-
wärtig nicht die Zeit, darüber fich auszulaffen. Die
Elemente verarbeiten fich gerade in voller Gährung,
und das Werk, das fie bilden , ift noch ein Embryo,
über den eine andere Stunde entfcheiden wird,
ift gefährlich, Parteyen zu klaffificiren und Partey-
namen zu {chaffen, während über die Gegenftände
des Kampfes mannigfach den Kämpfenden felbft noch
Klarheit und Bewulstfeyn fehlen. Wir wenden uns
demnach von dem er/fen allgemeinen Theil diefes
Werkes über deutfche Literatur zu dem zweyten,
dem [peciellen.

In dem zweyten Bande hat der Vf. feinen Stoff
unter die drey Hauptahtheilungen : Natur, Kunft und
Kritik gebracht. Unter der Rubrik ‚, Natur” ver-
‚breitet er fich mit befonderer Wärme über die „alles
durchdringende und aufklärende Naturphilofophie ”,
über den uns Deutfchen fo eigenthümlichen Tieflinn
und geiftigen Heldenmuth”, fo wie über den Ge-
genfatz „die Empirie” und die praktifche Richtung,
nach dem Beyf/piel der Fremden. Mit echt philofo-
phifchem Geifte zeichnet er fofort die Gelchichte

ener Naturphilofophie in grofsen Umriffen, Er er-
ennt „in dreyfacher Richtung unüberfteigliche Gren-
zen der Naturwiffenfchaft , in der Richtung, welche
von unferm Sonnenfyftem in’s Univerfum führt, in
der, welche von den fnnlichen Erfcheinungen in-
wärts zu dem geheimften Wefen der Materie führt
und in der Richtung, welche von dem Geiftigen und
dem Phyfifchen führt, In allen diefen Richtungen
reicht die menfchliche Erkenntnifs nur bis zu einer
wiffen Grenze, und jenfeit derfelben beginnt ftatt
BerWi Menfchaft dieH yrolhefen) gene oder die Poehe,
an deren Refultate man nur noch einen äfthetifchen
“Maafsftab anlegen kann, die aber allerdings zu den
reizendften Richtungen gehören. In drey Richtungen
renzt das Reich des Willens an ein unbekanntes
eich, wo nur die Ahnung eindringt;” zuerft in Ider
Aftronomie; fodann in der Chemie und endlich in
der Phyfologie. Der Vf. hält, abgefehen von diefen
dreyfachen Schranken unferer Naturerkenntnifs,
Jeichwohl. eine ftrenge Naturwiffenfchaft innerhalb
Berfelben für möglich und wirklich, und nicht das
menfchliche Unvermögen, fondern nur die Mannig-
faltigkeit des Stoffes und die Langfamkeit der Wahr-
nehmungs - Organe erfcheint ihm als das Hemmende
jener Wiffenfchaft. Die Naturphilofophie ift {fchon
alt, nur wollte die Naturerfahrung mit der Specu-
lation noch nie fich recht vereinigen. Nachdem
Hr. 3 alle die verfchiedenen Verfuche und Sylteme
diefer Vereinigung durchgegangen, Stellt er'Schelling
als denjenigen hin, welcher unter allen Weifen der
Natur berufen war, beide Wege, Speculation und
Naturerfahrung, zu vereinigen. Sofort wird Schel-
ling’s Hauptfyftem näher entwickelt, Sein einfaches.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

212

Wort hat — nach des Vfs, Meinung — die Geifter
der Nation nicht eingefchläfert und mit fülsen fpie-
lenden Träumen ergetzt, gleich fo manchem andern
Philofophen, fondern zur lebendigften Thätigkeit
aufgeweckt, und es hat fich ihm aus den geiftreich-
ften Männern der Nation eine Schule gebildet, wie
fe noch kein Philofoph nden hat.” Diefs zu
ermitteln, überlaffen wir Andern, doch fcheiut die
Vergötterung des Meilters uns etwas allzu weit getrie-
ben, wenn auch vielleicht was, hinfhchtlich der Quam
tität, von deffen Schule gefagt wird, Gch mehr er-
wahren dürfte. Begierig jedoch wären wir den
„ Einflufs der Lehre Schelling’s auf das deutiche Le-
ben” beffer auseinander gefetzt zu fehen; bis dahin
gewahren wir blofs, wenn man die unmittelbaren

Schüler jenes Mannes, die an Kenntnifs-und ‚Tiefe

weit über ihm, fo wie eine kleine Zahl hervorra-

gender Geifter unter ihren fpätern Nachfolgern aus-
nimmt, — einen grofsen Theil der trefflichften

Köpfe durch Schelling’s Naturphilofophie verfchro-

ben und wirr, und für Wiffenfchaft und Vaterland

gleich unbrauchbar,

„In der Richtung, die in die Tiefe der Natur-
einheit führt, haben Görres und Steffens die Lehre
Schelling’s weiter als diefer felbft geführt.” Wie der
in der Mythologie politifche, in derPolifik mytholo-
gifche, in der Philofophie katecheßrende und mit
den Reften:eines durch Eitelkeit und Selbftüber-
fchätzung untergegangenen Verftandes für blinden
Glauben, Fanatismus, Priefterjoch und Unduldfam-
keit phantaGrende Görres, in die Reihe der Philo-
fophen und neben den kräftigen genialen Normann
geftellt werden kann, fehen wir nicht ein; es müls-
te denn zu Ehren jenes von G. felbft vergeffenen Bu-
ches, der Einleitung in die Natur- Philofophie, aus
feinen fündenvollen Tagen, gefchehen feyn. „In
der fcharfen und confequenten Durchführung des ein-
fachen Gegenfatzes, als eines folchen, hat Wagner
das gröfste Verdien({t errungen. Oken aber hat im
weiteften Umfang die an dem Gegenfatz ablaufenden
Gradationen in der unendlichen Mannigfaltigkeit
der Natur nachgewiefen.” Sehr richtig erklärt 2.,
wie jeder Schüler Schelling’s von einem der einzelnen
Theile der Naturwiffenfchaft ausging, worin er
hauptfächlich bewandert war, und von dort aus die
ganze Lehre beleuchtete; „fo ging Steffens mehr von
der Geognofie, Wagner von der Chemie, Görres
von der Phyfologie (wo denn?), Oken von der Ana-
tomie, Schubert von der Pfychologie aus.” Der Vf.
verfchweigt endlich die Mängel der Naturphilofogphie
auch nicht länger, findet fie jedoch durch die Üre
niemals überfchreitbaren Naturgrenzen entfchuldigt,
ein Troftgrund, der auch andern, vom Vf. weniger
begünftigten philof. Syfltemen zu gut kommen mag.

kommt nunmehr auf die Empiriker zu reden, und
mit Recht nennt er die Naturerfahrung den Boden
auf dem auch die Naturphilofophie allein gedeihen
kann. Humboldt, Oerfted und Oken (als Zoolog)
find in ihrem ganden Werth und Lichte hingeftellt.
Was Hr. M. über die Fehden zwifchen Philofophen

und
