w—— 170° —

74

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1829,

 

MEDICIN.

AıtexauRe, in d. Schnuphafe. Buchh.: Der Arzt
im Men/chen , oder die Heilkraft der Natur. Ein
Verfuch zur wilflenfchaftlichen Darftellung und
zu einer Anleitung zur praktilchen Benutzun
derfelben, von Dr. G, F. Ch. Greiner , Amts- un
Stadtphyficus, auch Armenarzt zu KEifenberg,
Mitglied der naturf. Gefellfchaft des Ofterlandes
zu Altenburg, Er/fler Band. 1827. Xu, 484 S,
8. (2 Rthir. 12 gr)

Tippokrates Wort: quos Dagılu mayrdnaoıv —
ard von den gröfsten Beriten der fpäteren Zeit als
ahr anerkannt, Der geniale Stürmer Paracel/us,
ır tiefünnige, aber fchwärmerifche van Helmont,
;r klar denkende, echt hippokratifche Sydenham,
ır allen aber der leider fo wenig gewürdigte, grofse
'ahl, beeiferten (ch, die Heil eRrebungen der Na-
r näher zu verfolgen und zu zergliedern und ihrem
‚efetze auf die Spur zu kommen, dann aber auf fe,
s ein feftes, unzerftörbares Fundament die Medicin
ı gründen, In der neuften Zeit ift man von dem
Vege, den die genannten ehrwürdigen Männer
ngen, abgewichen, wozu Brown das Seinige da-
urch beygetragen haben mag, dafs er den Aerzten
ırief: nicht auf erträumte Heilkräfte der Natur zu
auen. Einzelne treffliche Männer, Gall, Hufeland
. f. w. eiferten gegen die Mifsachtung der alten
ahn, aber ihre Stimme verhallte, wie die des Pre-
igers in der Wüfte, Und fo ift es zu dem unfer
shrbundert fchändenden bunten Haufen unfeliger,
'rationaler Syfteme, und dazu gekommen, dafs der
röfste. Theil der praktifchen Aerzte in der geiftlo-
:ften Empirie herumtappt. In diefer Lage der
zedicinifchen , Dinge,, in diefer grofsen Noth,
:heint es das Gerathenfte, zu der Natur, zu ihr, die,
‚ie der Dichter fagt, allein redlich ift, zurückzu-
ehren, fofern es felt {teht, dafs fie mit Krankheiten,
egen die menfchliche Kunft gänzlich obnmächtig ift,
ür‚fich allein fertig zu werden vermag und dafs, wie
zhon Sydenham beobachtete, in denjenigen Ländern,
vo ärztliches Treiben fehlt, die Sterblichkeit nicht
‚rölser, wohl aber geringer ilt, als in den Gegen-
len, wo man fch der Fortfchritte der Kunft trium-
»hirend freut. Wenn nun Rec., von der angedeu-
eten Anfcht ausgehend, des fchon rühmlich be-
tannten Vfs Unternehmen , die alte Lehre, von der
Vaturheilkraft neu zu erörtern, zeitgemäfs und dan-
tenswerth nennt, fo übernimmt er zugleich mit ho-
ı1em Vergnügen die Anzeige diefes Werkes, wozu er
A, L. Z, 1829. Dritter Band,

fich um fo mehr geeignet glaubt, da er fchon lange
mit einer ähnlichen Arbeit eifrig befchäftigt ift,

Rec. felb/t ift bey feiner erwähnten Arbeit fo zu
Werke gegangen, dafs er, Bacons Satz: Una /pes in
inductione vera! berücklüchtigend, zuerft die fpe-
ciellen Aeufserungen der Selbfterhaltungskraft des
Lebens auf das Genauelfte zu verfolgen, dann diefel-
ben unter allgemeine Gefichtspunkte zu bringen und
ihr Gefetz aufzulinden und fo zu einer haltbaren, ge-
nügenden Theorie aufzufteigen gefucht hat. Hierbey
betrachtete er zunächft, wie das Leben gegen me-
chanifche und dynamifche Schädlichkeiten kämpft
und deren Einflufs beßegt, dann aber gieng.er zu
dem Kampfe des Organismus mit den einzelnen”
Krankheitsproceffen über. Diefer Weg {cheint gut,
fofern die Chirurgie, die Regenerationslehre, die ,
Hiftologie u. f. f,, befonders auch mit Hülfe der mi-
kroskopifchen Unterfuchungen, über die Naturbe-
mühungen bey Verwundungen, Eklopien u. f. w., die
Toxicologie aber und die Experimentalphyfhologie
über die Naturhülfen bey dynamifchen Befchädigun-

en in der That zu grofsen Kefultaten gelangt lnd,
omit einen feften Anhaltpunkt in der ganzen Lehre
von der Naturheilkraft und, wenn Rec. nicht irrt,
fchon das Gefetz über das Wirken diefer Kraft bey
eigentlichen Krankheiten und im Verein mit den Un-
terfuchungen über Blutbildung, Secretion, Zeugung
u. f. w. hinreichenden Auffchlufs über ihr Innenwe-
fen geben. Hr.G., der naturphilofophifchen Schule
zugethan, ift anders verfahren, und feine Arbeit ift
mehr deductiv und fynthetifch. Rec. will keines-
weges über die eingefchlagene Bahn mit ihm rechten,
überzeugt, dafs zu der Einen Wahrheit viele Wege
führen und dafs, namentlich für den Vortrag, auch
Deductionen, wiewohl fie aus Selbfttäufchung her-
vorgehen, ihr Gutes haben.

Im erften Theile feines Buches handelt der Vf.
über Begriff und Idee der Naturheilkraft und fucht
durch nähere Betrachtung des Lebens in der Natur
und der befonderen Erfcheinungen und Vorgänge im
Erkranken und Genefen des Menfchen nicht allein
die Wirkuogen, welche wir einer Heilkraft der Na-
tur zufchreiten müffen, fondern auch diefe felbft
„als eine Verrichtung des hülfreichen Lebensgeiftes
im Menfchen, als des wahren Arztes in demfelhen",
darzuftellen. Zuvörderft fucht er durch eine ioter-
effante Darftellung zu beweifen, dafs alles in der Na-
tur zufammenhänge und die ganze Natur Eins, Ein
grofses Ganzes fey, ferner, dafs in ihr die be-
wundernswürdigfte, durchgreifendfte Ordnung und
Zweckmäfsigkeit herrfiche, fo dafs jedes Einzelne

K

fein
