51 -

rer Bedeutun genommen » wodurch die Darftellung
offenbar dunkel und verworren werden mufls. So
ift zB. in der Rubrik, von Minderjährigen in weite-
rer Bedeutung, welche auch die impuberes unter fich
begreifen, in $. 87. 3 aber, von den Gütern der Min-
derjährigen in engerer Bedeutung die Rede, ohne dals
diele verfchiedenen Bedeutungen angegeben worden
find. Der Vf. hat Gch hier überhaupt nicht genau an
die römilche Rechtsfprache gehalten, indem es z. B.
„37. 5 heifst: „Bey denjenigen Minderjährigen,
_Wahnfinnigen und Verfchwendern, bey welchen
eine Vormundfchaft © ar nicht eingetreten ift, wo
alfo auch die fich er üllende ufucapio in keinerley
Hinüfcht als eine Veräufserung des Vormundes (!) be-
trachtet werden kann...”; anderer Mängel in der
Darftellung und fonftiger Bemerkungen, welche zu
weit führen würden, nicht zu gedenken. Auch in
‚89 wird von einem Vormunde (!) und einer Vor-
mund(chaft (!) der Wahnfinnigen gefprochen,

In 6.65. Anm. 217 heifst es: „, Eine ftatthafte Be-
hauptung fcheint (!) es, dafs gegen die Erben vom
Haufe (Ti heredes) eine Entwendung an der Verlaf-
fenfchaft möglich gewefen fey, weil auch eine u/i-
capio pro herede gegen fie niemals zu GE Fewelen zu
feyn icheint” (!), Dafs der Vf. diefe Behauptung
blofs fo hingeworfen hat ohne fie näher zu beftim-
men und zu begründen, kann wohl nicht gebilligt wer-
den. Es läfst fich überdiefs fo Manches dagegen fa-
gen: denn die Gefetze verordnen ausdrücklich und
olıne Unterfcheidung der verfchiedenen Erben, dafs
an den einzelnen Verlaffenfchaftsftücken keine Ent-
wendung begangen werde, fo lange fie nicht von dem
Erben in Belitz genommen find, - Es ift daher nicht
abzufehen, warum gegen den /uus heres vor der Be-
ftzergreifung eine Entwendung begangen werden
könne , da doch nach der richtigen Meinung der Be-
ftz’der Verlaffenfchafts(tücke auch auf den /uus he-
res nicht unmittelbar übergeht, fondern erft von
demfelben ergriffen werden mufs (welcher richtigen
Meinung der Vf. übrigens felbft beytritt, wenn er
$. 107. Anm. 370 die Vorausfetzung des Branchu,
„dafs der /uus heres, fo wie er ohne Erbfchaftsan-
tretung Erbe werde, auch ohne irgend ein Zuthun
feinerfeits (ip/6 Jure) zum Erbf{chaftsbefitze gelange,”
unzuläfGg und widernatürlich nennt); Der Grund,
‘welchen der Vf, zur Unterftützung jener Behauptung
anführt, „weil auch eine w/ucapio pro herede gegen
fıe niemals zuläflig gewefen zu feyn fcheint,” ift theils
unzureichend, tale felbft unerwiefen, und kann
alfo nicht als Argument gelten. Auch wird die An-
ficht des Vfs durch 1.11. C. de furt., welche von itim
nicht einmal angeführt worden ift, mehr widerlegt
als unterftützt,

Der Vf. fagt $. 738. Nr. 3: „Wenn die Abwefen-
heit von längerer Dauer ift, fo.dafs es natürlich (un
natürlich) wäre, den Befitz deffenungeachtet als fort-
dauerndanzunehmen, öder wenn auch fonft, ohne dafs

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

52

man von einer eigentlichen Abweilenheit fprechen
kann, der Befitzer fich um ein Grundftück auf eine auf-
fallende Weife nicht bekümmert; fo wird der Behtz al-
OD erledigt”... „Aber bey einer längeren Ab-
wefenheit fogleich an einen freyen Entfchlufs denken
zu wollen, während die Abweifenheit leicht eben fo
oft eine unfreywillige feyn kann, fcheint mir allzu-
gewagt, da die Stelle felbft nicht mit einer Sylbe dar-
auf hinleitet.” Der Vf. ftellt hier die Sache fo vor,
als ob letzteres von Savigny behauptet habe; was aber
nicht der Fall ift. Diefer lehrt a. a. O. 5.326 aus-
drücklich: „Gefetzt alfo, der Beützer hätte nicht
aus freyem Entfchlufs , fondern aus Furcht die Be-
nutzung des Feldes eine Zeitlang unterlaffen, fo
könnte jener Schlufs durchaus nicht gemacht wer-
den, es wäre nun kein Entfchlufs vorhanden, den
Bebtz aufzugeben, und diefer wäre in der That er-
halten.” — Der Vf. fährt in diefem {%. unter Nr. 8
unmittelbar / fort: !,„ Eine fehr natürliche An-
wendung diefer Grundfätze bringt es mit fich,
dafs derjenige, welcher fich während der Abwefen-
heit des Behtzers auf einem Grund(tücke eingefchli-
chen hat, nur dann als ein gewaltfamer Belitzer an-
gelehen werden kann, wenn der bisherige Beützer,
nachdem er von diefem widerrechtlichen Verfahren
unterrichtet worden ift, einen Verfuch macht, fei-
nen Befıtz zu behaupten, dabey aber auf eine von
dem eingefchlichenen Befitzer ihm entgegengeftellte
Gewalt trifft, die er entweder wirklich Ahle, oder
doch drohend fich entgegen. treten fieht, fo dafs er
dadurch von feinem Entfchluffe zurückgefchreckt
wird”,,. Diefs kann fich ja auf den unter Nr, 3
dargeftellten Fall, in welchem der Befitz durch Abwe-
fenheit verloren, und alfo po/ffeffio vacua vorhanden
war, keinesweges beziehen. Die Darftellung ift hier
fehr mangelhafte und mufs bey demjenigen, welcher
noch nicht unterrichtet ift, {ondern Gch erft unter-
richten will, Verwechslungen und Verwirrungen
hervorbringen.

Bey $. 101 fagt der Vf.: „es fcheint (!), dafs in
gewiffen (!) Beziehungen ein Befitz Ju/ta po/Je/fio ge-
nannt werden kann, wenn er nur nicht gewaltfam,
heimlich oder vergünftigungsweife erlangt worden
ift.” Diefe und ähnliche Sätze find zu unbeltimmt,
und paffen nicht zur dogmatifcehen Darf(tellungsart.
Wir haben dabey überdiefs hinfichtlich der ‚Sache
felbft Nachliehendes zu bemerken. Die Gefetze fa-

en in Anfehung des Belitzes an ich bey körperlichen
Sachen von Jemanden: ‚,Ju/te (fine vitio) nactus eft
poffelfionem ,” wenn er den Beltz weder vi, noch
clum, noch precario erlangt hat, fo dafs ihm der-
felbe durch kein poffefforifches Interdict entzogen
werden kann; fie nennen dagegen rückfchtlich auf
den Befitz an ich bey körperlichen Sachen jede pof-
Jeffio, welche aut vi, aut clam , aut precario erlangt
worden war, injufta (vitiofa). Bey unkörperlichen
Sachen entfprechen die Ausdrücke pn/Ye/fio recta —
pıfelfio non recta den Ausdrücken von po/fe//fio Pin
a
