Num, 218,

PORTUGAL.

Benuix u. Sterrtix, b. Nicolai: Einige Notizen über
die Form und das Wefen der Portugiefifchen Cor*
tes nach‘ den von Viscunde de Santarem II ge-
fammelten authentifchen Nachrichten. 1828. X u.
1075. 8. (16 gr.)

Der deutfche Herausgeber diefer Notizen - Samm-
Jung hat fch zwar nicht genannt; allein wir haben
allen Grund zu vermuthen , er gehöre zu den mehr
oder minder berufenen Vertheidigern der Migueli-
fchen Partey und fey ein Anhänger des Syltems, wo-
rauf dieflelbe lich fiützt. Der portugielilche V f. felbft
ift als einer der eifrig([ten Verfechter jener VPartey
bekannt; die Veranlaffung zu feiner Arbeit aber
ward ihm bereits durch König Johann \1 gegeben,
der ibn, nach dem Untergange der neuen ortugie-
fiflchen Verfalfung, im J. 1824, zum Mitgliede der
Commifflon ernannte, die mit den vorbereitenden
Arbeiten zur Wiedereinführung der alten Cortes-
Verfalfung beauftragt wurde. — Als Hauptquelle,
woraus Graf Santarem fchöpfte, wird das k. Archiv
da Torre do Tombo zu Liffabon angegeben, deflen Vor-
{teher derfelbe war; diefle Notizen aber lind eine
freye Bearbeitung der Memoiren, die von ihm, als
das Refultat feiner Forfchungen, in den Jahren 1827
und 1828 in portugiehfcher Sprache herausgegeben
wurden. — Der Einfeitigkeit des dadurch beablich-
tigten Zweckes ungeachtet, haben gleichwohl diefe
Notizen einen gewilfen publiciftifchen Werth, io-
fofern foleche Dokumente, gröfstentheils freylich nur
auszugsweife, enthalten, deren Glaubwürdigkeit
fch nicht wohl bezweifeln läfst. Es gehören dahin
befonders die viel befprochenen Befchlüfle der Cor-
tes von Lamego, die, nebft ihrer hiltorifchen Ver-
anlaffung vollftändig in der Einleitung mitgetheilt
werden. — Wie man weils, fo find es vornehm-
lich diefe Befchlüffe, worauf Gch die Miguelilten
ftützen, um die Jegitime Thronfolge ihres Helden zu
beurkunden, Rec. hat jedoch diefe Acte genau ge-
prüft und keinerley die Erbfolge betreffende Be-
{timmung darin gefunden, wornach fich die Frage
ohne Widerfpruch entfcheiden liefse, ob Don Pedro,
weil er noch bey Lebzeiten feines königlichen Vaters
einen fremden‘ "Thron beftieg, dadurch implicite
unfähig ward , fein portugießfches Erbe anzu-
treten. Es heifst freylich in diefer Acte: „Wenn
der erfte Sohn ftirbt bey Lebzeiten des Königs feines
Vaters, fo foll der zweyte König feyn, wenn der
zweyte ftirbt, der dritte u. f.f.” Auch wird darin
Ge DE; „dafs die erfte Tochter des Königs einen

ann aus Portugal nehme, damit das Reich nicht an

Fremde komme u. f, w.” In wie fern indeffen unter
diefen Beftimmungen der controterfirte Fall mit zu-
begreifen und Don Pedro’s Befteigung des "lhrones

461

von Braflien ibm als politifcher Tod hinüchtlich Por- -

tugals anzurechnen, diefs möchte fich nur mittelft
Interpretation nachweifen laffen, wozu die rechtli-
che Befugnifs den von Don Miguel zur Zeit einberu-
fenen Cortes wohl ({clhwerlich einzuräumen feyn

NOVEMBER 1829.

462

dürfte. — Dem Geifte der Zeit nachgebend, welcher
eine durch die Mitwirkung von Volksvertretern ge-
mäfßgte Monarchie verlangt, fucht zwar der deut-
fche Herausgeber in einer feiner Noten nachzuwei-
fen, dafs der Ausdruck „abfoluter König” keines-
Gehen dem Begriff einer durch weile und gerechte
Gefetze befchränkten Regierung ausfchliefse, fon-
dern vielmehr nur einen unabhängigen König be-
zeichne, „der auf der Erde keinen höhern über üch
erkennt.” Allein die Auskünfte, welche die Noti-
zen fowohl über die fubjective Zufammenfetzung der
Cortes, wie über ihren objectiven Wirkungskreis
ertheilen, beweifen, dafs in hbeiderley Beziehung
entweder gar keine grundgefetzlichen Beftimmungen
vorlagen , mithin die Willkür freyen Spielraum
hatte, oder aber dafs fich die portugiehfchen Mo-
narchen an diefe Beftimmungen nicht hielten. Ueber-
all nämlich vermifsı man bey diefer gepriefenen Ver-
falfung das Princip der Stabilität, fowohl hinfcht-
lich der Perfonihcation jener Verfammlung, wie
auch der Zeit ihrer Einberufung, ja endlich hin-
fichtlich der ihrer Berathung zu unter werfenden Ge-
genfiände, Selbit „die Befcheide , welche die Souve-
raine auf die von den Ständen in Form von Capiteln
ihnen vorgelegten Anträge gaben, hatten, — wie
Hr. S; berichtet, — ftets volle Gefletzes- Kraft , un-
abhängig von der Promulgation als befonderes Ge-
fetz.” ” Und auf den blofsen Vortrag der Minifter
feines Haufes, mittelft Gnaden- Refcripte (carta de
graga) die Beltimmungen dieler Befcheide zu modi—-
iiciren oder fe gänzlich aufser Kraft zu fetzen, ftand
überdiefs noch in der Willkür des Monarchen, —
Nach diefen wenigen, aber treffenden Einzelzügen
mag der Lefer diefer Blätter beurtheilen, was von
der Tendenz des Herausgebers diefer Notizen zu
halten, wenn er feine Vorrede mit folgenden Wor-
ten fchliefst: „Wenn Verfallungen moderner Art mit
Geröften verglichen worden find, welche ohne Fun-
dament in freyer Luft (chweben; fo gleicht die alte
portugieliflche Cortes - Verfaffung dagegen einem
Baume vor Jahrhunderten den Trümmern des Hei-
denthums auf einem Schlachtfelde entfproffen, def-
fen Wurzeln und Aefte fo gewachfen find, wie Zeit,
Bedürfnifs und Nothwendigkeit Ge wachfen liefsen,
und den wir finden, wie er ift, mit (einen Vorzügen
und Mängeln, mit der ihm eigenthümlichen Ver-
fchlingung feiner Zweige, eben weil er, der Natur
der Dinge nach, fo und nicht anders wachfen
konnte.” ; MM.

BIBLISCHE LITERATUR.

Nünvneno, b. Schrag: Encyclopädifches Hand-
wörterbuch der biblifchen Grund - Reulien und
Haupt — Veerbalien zur gründlichen Erklärung
der h. Schrift nach dem gegenwärtigen Stand -
Kunkir der biblifchen Exegefe für chriftliche

olkslehrer in Kirchen und Schulen, und für ge-
bildete Bibelverehrer und Bibellefer bearbeitet
von J. J. Wörlein, Lehrer an d. Volksfchule
zu
