05

SE

106

\LLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1829.

GRIECHISCHE LITERATUR,

Boxx, b. Habicht: „Aelii Ariflidis declamationes
Ixptineae — — ed. G. H, Grauert etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)
; s

Sodann hat Hr. 6. an ziemlich vielen Stellen die Les-
ırten des oder der Codd. durch Conjecturen verbeffert,
lie er theils aufgenommen hat, theils ohne Bedenken
ätte aufnehmen können. Zu den er{ten gehören na-
nentlich 1. $.2. xuz” dvrös gauTOD It. x, udTr, guvTÖV, $. 15,
‘ubrd qoovkiy It, Tara dp. f 16. xaS u0roD ft. x. aUTOV,
„26. Felt, %. 5.68. Et&oovg It, Erkoors. 6. 69. dıd d’ ud T00
t.0. 0’ avro. IL, 6.24. ovraraıper It. ovvaıpet. $. 40. &s
wrdoar {t, — ägar, $, 78, ndlıy ad It, x. kr, OhneBe-
lenken konnte aufgenommen werden 1. $. 4. &t&ow zo
t. & 7. 9.6, xue udr0G It, zur adrar. $. 37. de yıyvo-
ı&vnc fr. xal y. 6. 59. Tivorteg It. Telvorrec. S 63. quio-
HxEig It. prhorıxeic, $. 73. nmepl ToG uunxEr ol60s Te alvaı ft,
1egl ToU junxEr olog 7e* ibid. tobroy ft, toutm. IL. 6.36,
od uulas It. zo0undeas. $. 51. adtovc It, adTOK. $. 54,
"Stove fr. ’TSlwvu, $. 78. xötwe ft. eixöros, MDafs diefe
imendationen von An, G, nicht aufgenommen worden
ind, kommt wohl daher, dafs er fich nicht bemüht
1at, feine Conjecturen über feine individuelle Mei-
nung hinauszubringen, Es giebt eine grofse Menge
ıon Vermuthungen, die, wenn fe auch vielleicht
ıicht auf den erften Anblick einem Jeden einleuchten,
ınd manchen Zweifel in fich zu fchliefsen fcheinen,
{och durch fcharfes Eindringen in den Gedanken
ies Schriftftellers zu einem Grade von Evidenz ge-
)racht werden können, dem zur Gewifsheit nur die
iufsere Beftätigung fehlt. Ohne diefes klare Be-
wufstfeyn der Gründe für eine Vermuthung täufcht
man fich nur zu leicht, hält fich felbft von N Terfelben
für überzeugt, ohne es zu feyn, und bewirkt, dafs
Andere, ohne auf genaue Prüfung von Gründen, die
nicht vorliegen, Gch einzulaffen, wieder ihre, viel-
leicht an demfelben Uebel krankenden, Meinungen
und Vermuthungen dagegen vorbringen, Hr, G;
[cheint übrigens leicht von fcharfer Beurtheilung
namentlich grammatifcher Dinge zurückgefchreckt
zu werden, und, wie er S. XIV, gefteht, wählt er
dann in der Regel die Methode, dafser es anders
macht, als die meiften es machen, ITöl&u0s yap, letzt
er hinzu, ändyrwy nasıp. Allerdings! aber nicht ein
folcher Krieg, wie Hr. G. ihn gegen die Menge führt,
fondern ein Krieg mit Gründen,

Gewifs würde Hr. G. über manche feiner Ver-
muthungen nicht gefchwankt haben, wenn er den
Werth und die Befchaffenheit der beiden Codices
geprüft und beftimmt hätte: denn auch dadurch, dafs

A. I, Z. 1829. Dritter Band.

 

„keine Urfache zum Conjiciren war,

er diefs unterlaffen hat, ift ihm manches Argument
entgangen, das Urtheil über manche Verfchieden-
heit in den Codd, erfchwert worden, Dafs für die
zweyte Rede die Vat. Handfchrift beffer ift, als die .
Venet., ift auf den erften Blick klar, und auch von
Hn. G. einige Male im Allgemeinen bemerkt worden.
Die Beurtheilung der Handfchriften ging am beften
von der zweyten Rede aus, auch für die Vat., und
dadurch konnte auch in der erften Manches Gcher
beftimmt werden, Die Hauptfehler in beiden
Handfchriften find Auslaffungen fowohl von Syl-
ben und Wörtern als ganzen Zeilen, letzteres vor-
züglich im Venet., falfche Endungen und Ver-
foh reibungen einzelner Buchftaben, namentlich
derer, die nach dem Itacismus gleichklingen, dann
auch des ı und v, w und o. Alle diefe Fehler finden
fch, die Corruption der Endungen ausgenommen,
im Venet. viel häufiger als im Vatican, Einige Feh-
ler finden fich in beiden Codd., und gewifs fehlen in
beiden manche. Wörter, von denen es noch nicht
bemerkt worden ift, fo dafs die Vermuthung Glau-
ben gewinnt, beide Handfchriften feyen nach Einem
Codex, und zwar einem mit vielen Abkürzungen und
mancherley Fehlern, namentlich Auslaffungen, an-
gefertigt worden. Nachläffiger und bedeutend un-
wiffender war der Abfchreiber des Venet. Cod,, da-
her bey ihm das Verfehen vorkommt, dafs das Auge
auf ein anderes Wort abgeirrt ift , und er diefes hin-
gefchrieben hat, ohne zu willen, was er fchrieb;
z. B. 5. 43. 2v 70 Övte ft. dv uulpeı, wo TG Örrı gleich
folgt. S.45. udv 00x Ev’ ft. xal maryt', wo gleich nach-
her jıdv 00x Evı folgt. Aus den Abkürzungen im Ori-

inalcodex erklären fıch ganz natürlich oft wieder-

ehrende Verwechfelungen, z. B. des d? und xal;
des &yay und önkp. Dielelben Fehler finden fch in
der erften Rede, Zufätze find in beiden Codd. felten
und unbedeutend, Die Belege für diefe Urtheile ha-
ben wegen‘ Mangel an Raum weggelaffen werden
müffen; es ift aber ı ir einen Jeden leicht, Ge fch
felbft zufammenzufuchen,

In der Entfcheidung über die Lesarten der bei-
den Handfchriften zeigt Hr. G. in der Regel ein
richtiges Urtheil; eben fo bey der Zurückweifung
mehrerer Conjecturen, die Mai dem Texte aufge-
drungen hat, x

Zu zeigen aber, dafs Hr. G. fich oft zu unrich-
tigen Conjecturen hat verleiten Jaffen, theils wo
theils wo
ein tieferes Eindringen etwas Anderes gezeigt haben
würde, und dafs noch Vieles ftehen geblieben ilt,
was zu verbeffern, wenigftens zu bemerken won

ift
