89

>Jato, veranlafst durch ‘die Widerfprüche in der
Zrfahrungsform der Veränderung, den Ideen als
len ewig feyenden Qualitäten entgegengeletzt, und
hrem Abdruck in der Welt der Erfcheinungen zu
3runde gelegt; Ariftoteles, indem er die Platonifche
3Zeftimmung des Seyenden durch felbft{tändige Qua-
itäten verworfen, als das Seynkönnende der Ef-
'enzen gefetzt habe, fortwährend in Unterfuchung
segriffen, ob das wahrhaft Seyende in der Materie,
ader in der Form, oder in der Zufammenfafllung
beider zu fuchen fey.
Rec. obgleich hier keinesweges mit dem Vf,
zinverftanden , enthält fich bey dieler wie bey an-
dern ähnlichen Gelegenheiten , der Einreden, theils
weil Kritik der Kritik eine Mannichfaltigkeit ver-
zinzelter Erörterungen zur Folge haben würde, die
diefes Orts nicht feyn können, theils weil die
Beurtheilung des zweyten eben in diefen Tagen
»rfchienenen Bandes za Verhandlungen veranlalfen
wird, die den Standpunkt der Kritiken des erften
T’heiles zugleich mit treffen und fo mittelbar auf
lie Behauptungen deffelben fGch zurückbeziehen
nüffen. Vor der Hand fchien einfacher und un-
zefangener Bericht zu genügen, um zu ern{ter vom
Geifte der Wahrheit geleiteten Erwägung und Prü-
fung einzuladen alle denen befonnen eindringliche
Forichung nach genau beftimmten Principien, auf
dem Wege und mit den Mitteln desjenigen Den-
kens am Herzen liegt, welches als einander ge-
meinfame und nothwendige Grundlage aller Ver-
tändigung Plato und Ariltoteles, Des Cartes und
Gaffendi, Spinoza und Poiret, Leibnitz und Locke,
ey aller Verfchiedenheit im übrigen, durch Wort
ınd That anerkannt haben. Für diejenigen, die
ıber den Standpunkt des miferablen endlichen Ver-
tandes, der blofsen Begreiflichkeit oder Erklärung
ınd aller Reflexionsphilofophie überhaupt, zu ei-
1er Erkenntnifs und Gegenftand vermittelft entge-
zengefetzter und widerfprechender Beftimmunzen
ıls folche begreifenden Dialektik fich erhoben ha-
»en, welche die widerfprechenden Beftimmungen
jurch Sch felbft zu Momenten einer und derfelben
Zinheit oder zu ihrer inneren Einheit fich auflö-
en läfst, und die kraft diefer Dialektik endlich
‚eftimmte Dinge als wirklich zu denken vermö-
zen, "wiewohl fie in der Subftanz fich geradezu
innihiliren, fo wie ein Seyn was durch fıch felb(t
‚um Nichtfeyn wird, und Dinge die gar nicht ent-
'pringen, fondern nur feyn follen, um.zu ver-
chwinden — für (olche find‘ Verfuche den Wider-
pruch zwifchen Seyn und Werden und die davon
ıbhängigen von Grund aus, jedoch auf dem Wege
les vermittelnden Denkens und nach feinen Gefe-
zen, zu löfen, höchft dürftige Abftractionen, in
lenen das Seyn dem Begriff und Gedanken ge-
renüber fteht: fie Jalfen die Erfahrung von ihr
elbit zur durchdringenden Einheit mit der Er-
senntnifs fich hinüberhewegen, olıne die nothwen-
ligen Formen der Erfahrung in ihr erft aufzu-
uchen, und bey Widerfprüchen in Bezug auf die-

Num. 184, OCTOBER 1829,

190

felben fich aufzuhalten, mit deren Löfung fich die
Metaphylk nicht erft des Vfs., fondern feit Plato
und Arikoteles befchäftigt hat. Wozu auch Kno«-
ten mühlam löfen, die verfchwinden fobald man
fich zu einer Höhe erhebt, auf der fie dem Auge
entrückt werden? Aber wie folche Höhe erreicht
und von ihr aus verfahren werde? wie das Denken
fich felber bewege? welche Gefetze der Selbftbe-
wegung an die Stelle ‚der Principe der Identität
und des Widerfpruchs, fo wie des zureichenden
Grundes getreten? folche Fragen belächeln die zu
fo erhabenen Standpunkt Belhgt find, und laffen
fichs nicht anfechten, wenn fie mindefltens den
Schein veranlafsten unter dem Vorgeben der Noth-
wendigkeit wie von willkürlichen Anfangspunkten

‚ auszugehn, fo auf willkürliche Weile fortzufchreir

ten. Wir andren die wir nach altväterifcher Weife
dafür halten, die metaphylfchen Begriffe -feyen
zuerft thatfächlich in der Erfahrung aufzufinden,
dann als vollftändige und nothwendige Bedingung
derfelben nachzuweifen und durch Lölung der Wi-
derfprüche, die fich ihnen — wie auch immer —
angeletzt haben — denkbar zu machen; — wollen
ein Werk freudig willkommen heifsen, das in der
Erfahrung die Anfangspunkte metaphyfiflcher Un-
terfuchungen findet, um reale Begriffe; anftatt; lee-
rer Abftractionen , zu erhalten; fcharf und beftimmt
die darauf bezüglichen Fragen ftellt und fie auf eine
Weile beantwortet, die jeden Falls den Blick fchär—-
fen und erweitern mufs; wir wollen es freudig will-
kommen heifsen, indem wir es mit Gründlichkeit
und Unbefangenheit prüfen, und durch die Schärfe
feiner Polemik uns nicht befangen oder abfchre-
cken laffen: denn mag fie auch einfeitig und hin
und wieder zu bitter oder felbft 0 und
vielleicht-durch Wiederholungen mehr wie nöthig
angewachfen feyn, ihr Zwec ift die Wahrheit,
ihre Grundlage‘ das allen denkenden gemeinfame
Denken, ihre Ausbeute mindeftens mannichfache
Anregung und Belehrung. — Zu klafüfcher Dar-
frellung den fich in diefem wie in früheren Schrif-
ten des Vfs. die wefentlichften Beftandtheile ; einfa-
che, natürliche und reine Sprache, gepaart mit
Kraft und Eigenthümlichkeit; wird dennoch die
Freude'an dem Werke hie und da getrübt, fo mag
es befonders dem Streben des Vfs. zuzulchreiben
feyn, dadurch feinen Ueberzeugungen Anerken-
nung oder doch ernftlichere Berückfichtiguug zu
gewinnen, dafs er fie aufs mannichfaltig(te und
vielfeitig/te zu beleuchten fich bemüht und fo zu
Wiederholungen Gch veranlafst Geht.

SCHREIBEKUNST,

1) Faemung im Breisgau, in d. Herder, Kunft+ u,
Buchh.: Yorfchriften v. Wilh. Scharrer. — Dry
Hefte, zufamımen 43 Blatt enthaltend, qu. Fo
ohne Jahrzahl. (3 Rthlr.)

2) Ebendaf., in ebenderfelben: Kaufmännifcher
Schreibmeifier von JF. Scharrer, Koyalfolio.

3 Rthlr.
(3 Rthlr.) Fa
