41

\LLGE

“4
MEINE LITERATUR -ZEITUNG

242

 

October 1829.

ÄSTHETIK.

Benuıy, b, Maurer: Aefthetik oder Lehre von
der Weltanfchauung und Kunft. Von K,F,E,
Trahndorff. 1827. Erfter Theil XVlu. 222 S.
Zweyter Theil 459 5. gr. 8, (53 Rthlr. 16 gGr.)

H.. T. fpricht die Hoffnung, der Wiflenfchaft
'urch feine Unterfuchungen einen nicht unbedeu-
enden Dienft geleiftet zu haben, mit felter Ueber-
eugung aus; befonders glaubt er (S. X), die Grenz-
inie beftimmt und {charf gezogen zu haben zwi-
chen. dem äfthetifchen und den übrigen Gebieten
les Lebens und der geiftigen Thätigkeit, eine
zrenzlinie, die er noch nirgends fand, und wes-
ıalb er eben immer die Gebiete der Ethik und Re-
igion in das Reich der Aefthetik hinüberfliefsen und
lie Geftalten deflelben verichwemmen und verdun-
;eln fah; wo dieles nicht zefchah, da wurden fie
nach dem ©} durch ein oberflächliches Auffaffen,
lofs dem Aeufsern nach, wieder fo getrennt, dafs
‚eynahe an gar keinen innern Zufammenhang ge-
‚acht werden konnte, und das Reich der Aefthetik
tatt eines göttlichen Reiches blofs zu einem Para-
liefe Muhammed’s, oder vielleicht nur zu einem
»pielplatze, zu einer Glücksbude des Luxus wurde,
n welchem der Reiche lich angenehme Verdaun nf
tunden erhafchen kann, Rec., welchem in diefem
zebiete {chon mehrere treffliche Arbeiten bekannt
‚eworden nd, erlaubt fich für’s Erfte blofs den
‚e(cheidenen Zweifel, ob der Vf. nach dem, was er
o fehr vermiffen will, wohl fleifsig und unbefangen
senug gefucht- habe, und fchreibt die fich etwas
'preizende Breite feiner Klage über das Bisherige der
rerzeihlichen Vorliebe für (ein eigenes Kind zu, dem!
»r gern einen befondern Empfehlungsbrief indie
W dr mitgeben mochte. Ein ganz vorzügliches Ge-
wicht, fcheint er auf die /y/tematifche Haltung zu
egen. Alles foll (1X) Refultat der Grundanülcht
'eyn, felblt diefes, dafs unfer Zeitalter in feinem in-
ıern.Leben und ‚deflen Geftaltung nicht dem ur-
prünglichen , in demfelban gelegenen Grundprin-
zipe entfpreche und alfo in einem unnatürlichen Zu-
tande fey, Sehr viel erwartet der Vf, (X1 undtX1I)
von feiner durchgreifendeu und umfaffenden Unter-
cheidung des Pla/ti/chen von feinem Gegentheile,
4em Teleologifchen , welche fich in ihrer Wirklam -
seit, durch das ganze Gebiet der Aefthetik und
Kunft ‚erftrecken, foll. Nicht weniger, meint er,
zeleiftet‘ zu haben durch die Darftellung des ge-
ammten Gebiets der Künfte dem innern Wefen nach,
‚A. L. Z. 1829. Dritter Band,

 

durch das klare Hervortreten deffelben als eines or-
anifchen Ganzen mit allen feinen Beziehungen auf
das Erfaffen der Welt überhaupt, wodurch es vie-
les UeberflüfGgen und Unbeftimmten entladen und
vor der Zerfplitterung in fo viele Künfte.und Künft-
chen bewahrt wurde (der Vf. hat indefs deren felbft
noch eine beträchtliche Menge in das Sy(tem feiner
Organifation A TgenDrMEN)- Jede wirkliche fchöne
Kunft foll nun ihrem Grundcharakter nach auf ihrer
beftimmten Stelle erfcheinen. Ebenfo will der Vf.
das ganze bisherige äfthetifche Leben der Menfchheit
und der Kurift heller beleuchtet haben, indem fich
ihm Grundver{chiedenheiten verfchiedener Zeitalter
ergaben, welche durch ihre Beftimmtheit, wie
durch die Nothwendigkeit ihres innern Zufammen-
hangs mit dem ganzen Leben der Kunft auf der ei-
nen, und mit der Entwickelung der Menfchheit
überhaupt auf der andern Seite nfprach auf Gül-
tigkeit machen, — Hiebey dürfte fich nun wohl die
Horazifche- Frage » Quid dignum tanto feret hic pro-
mi/for hiatu?” auch dem wohlwollendften Lefer
aufdringen. Rec. wenigftens gefteht, dafs er fich
derfelben nicht erwehren konnte, und fich deshalb
um fo begieriger nach der Antwort in Hn. Trahn-
dorff’s Buche umfah., Wenn fie für ihn nicht be-
friedigend ausfiel; fo meint er, die Urfache davon
in dem Umf{tande zu finden, dafs er feinen Verltand
nicht an die fpeculative Vernunft des Vfs. gefangen
geben konnte. Von dem, was jener nun Ungena-
gendes und Unhaltbares bemerkte, foll Einiges an-
gedeutet werden, Was zuvörderft die von dem Vf,
gerühmte fyftematifche Haltung feines Buchs angeht;
{io ift Ge allerdings nicht zu verkennen, wenn man
ein farb- und faftlofes Begriffsgerippe, wobey es
mehr auf diefes felbft , als auf die zu erklärende Sa-
che ankommt, für ein wiffen{chaftliches Syftem will
gelten Jaffen, Die lebendige philofophifche Betrach-
tung welche bey aller Schärfe der Begriffsbeftim-
mung in die eigenthümliche Natur des Gegenftandes
einzudringen fucht, um hier den wefenhaften Ge-
halt zu erforfchen, den fe in ruhiger, objectiver
Darftellung entwickelt, wird in vorliegender Schrift
ie [klavifche Abhängigkeit von einer Syltem- Form
gebracht, welche ch aus wenigen dürftigen Be-
griffen hervorfchiebt oder vielmehr wahrhaft her-
vorzwängt. Den ‚einen Geift, die Seele des Gan-
zen, das Lebens- Princip” aus welchem der Vf, Al-
les, fich harmoni(ch ge Kalend, hervorgebildet zu
haben meint, fucht man vergebens. Die drey Be-
griffe „des Erfaffens überhaupt , des Erfaffens für
etwas und des Erfaffens der Welt für das Erfaffen”
Hh geben
