635

ans Ende feft. Viel Bekanntes, wenig Bedeutendes,
enthält der folgende Abfchnitt „Paris, 1809” der
fch überhaupt ftörend zwifchen das Andere ein-
fchiebt. Wir hätten wohl gewünfcht einen belfern
Zufammenhang, einen dentlichern Faden zu erbli-
cken; wollen aber die Entfcheidungen hierüber bis
nach dem dritten Bande, der wohl bald herauskom-
men wird, verfchieben, in welchem, wie es uns be-
dünken will, fich manches mehr aufklären und be-
friedigen mufs. ;

111. Wahrfcheinlich ift W. Alexis nicht blofs
der Mittheiler , fondern auch der Vf. diefer /Wande-
rungen; wenigftens herrfcht in ihnen ganz der ihm
eigenthümliche, humoriftifche Ton und die Weile
feiner Anfchauung und Auffaffung der Gegenftän-
de. Es find einzelne Neifebilder, in denen wir
mehr Beobachtungen über den Zuftand der bür-
gerlichen Gefellfchaft, politilche Betrachtungen,

viftreiche Vergleichungen u. f. w. als beftimmte
und befchriebene Gegenden und Orte binden. Da-
her wechfeln die Ueberfchriften auf mannichfache
Art, als 8) Blois 4) Maria u, f. f. Maria aber ift
nicht, wie Blois, eine Stadt des füdlichen Frank-
reichs, fondern — ein hübfches Mädchen, das der
Vf., als er im preufsifchen Heere den Krieg in
Frankreich mitmachte, kennen lerate, noch als
halb ätherifches Wefen wieder zu finden und zu lie-
ben hofft, und zu feinem Schreck in ihr die wohl-
beleibte, unterfetzte, kinderreiche Paftetenhäckerin
erblickt. Manches mag in diefem Buche erfunden,
vieles ausgefchmückt feyn; allein es gefchahe mit
Talent und Gewandtheit des Geiftes, und hey ei-
nigen Schilderungen wie beym „fiummen Bettler”
tritt pfychologifche Wahrheit und Natur in folch
entfchiedenen Zügen fo pa hervor, dafs man
mit Vergnügen längere Zeit dabey weilt, und fie
oft ungerufen wieder in der Phantaße auflteigen,

IV. Es würde hier zu weit führen, wollten
wir W. Alexis auf feiner Reife verfolgen. Deshalb
bemerken wir nur, dafs er in Folge eines {fchnel-
Jen, alsbald auch ausgeführten Entfchluffes, felnen
Weg über Kopenhagen nach Gothenburg, Chrifiia-
nia, Drontheim, Garnefs, Suadsvall, Falun, Awe-
Stadt, Stockholm, Upfula, Wexiö, Yfiard, zurück
nach Greifswalde nahm. So hatte der Vf. denn
beide nordifchen Königreiche heimgefucht, und
man kann fagen, die dortigen Gegenden, Natur-
erfcheinungen, Sitten, Regierungsform mit fehar-
fem vergleichendem Auge beobachtet, fo viel es nur
immer in diefer Kürze der Zeit möglich war. Man
mufs die beiden Theile felbft lefen um fich einen
Begriff von den mannichfach erlittenen Befchwer-
lichkeiten zu machen. Schon zu Wagen war die
Noth grofs: Stets elende offne Fuhrwerke auf de-
nen es für einen Vorzug galt, wenn fich ein höl-
zerner Sitz, und für Aufserordentliches fobald er
fch feltgenagelt zeigte; an Lehnen kein Gedanke,
dagegen Bergauf und die fteilften Wege hinab was
die Pferde laufen wollen, welche meilt von acht-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

636

bis zehnführigen Knabeu geleitet werden. Mantel-
fäcke und andere Stücke ift man genöthigt- zu hal-
ten, fonft rutfchen und fallen Ge, bey der Heftigkeit
der Stöfse auf den fteinigen, unebnen Wegen her-
ab. Zu Pferd verfuchte fch der Autor noch Kühne-
res; denn hinter Garnefs hört die Pofteinrichtung
auf, man kann mit Wagen und Karren uicht allein
nicht weiter dringen, fondern für andere als norwe-
gilche Pferde, ift der Weg dann völlig ungangbar.
Allein unfere Reifenden, es war Hr. „Ampitre, ein
franzöüfcher Schrififteller, I”. Adiexis Gefährte, lie-
fsen fhch nicht abhalten, fie wollten einmal bis zu
den Lappen vordringen, und fo ging es bald über
rollende Steine an (teilen Abgründen vorbey, bald
durch Moor und Sümpfe und über gebrechliche
Krüppeldämme, wo manches Pferd ftecken blieb
oder gar (türzte. Dafür wurde aber auch ihr Wunfch
erreicht und die Befchreibung der Lappenfamilie,
ihrer Hütte, der Rennthiere, des Ragouts das be-
reitet und mit Ekel verzehrt wurde, des Urwaldes,
alles ift fo warın und fo treu dargeftellt, fo ganz ent-
fernt von der technologifchen, trocknen Weile der
ewöhnlichen Reifenden, dafs allein dielerhalb es

kıon werth ift die Reife zu lefen. Kommt man fpä-
ter an das Bergwerk zu Falun, welches Hoffmann’s
Novelle (in feinen Serapionsbrüdern ) den Deutfchen
dadurch intereffanter als durch das dort gewonnene
Kupfer zu machen gewufst hat, (fo ftellt uns der Vf.
ein Panorama ganz anderer, doch ebenmäfsig anzie-
hender Art dar: Es war Morgens zwifchen 3 und 4
Uhr, als wir von einer Höhe herab einen weiten See
erblickten. Wunderbar kam uns der Schwefel-
und Kohlendampf vor, der die ganze Atmosphäre
bedeckte. Je mehr wir die Höhe hinunter rollten,
trat daraus eine dunkle, feltfam geftaltete Maffe
hervor, Das ift Falun} fagte der Dalecarlier und
deutete grade auf den See, aus dem jetzt deutlich
eine maffenhafte Kathedrale mit gothifchen Formen
auftauchte, fo beginnt der Eingang hierzu, der hof-
fentlich unfre Lefer auf das Fernere begierig machen
dürfte. Das 7ie und 10te Kapitel befchäftigen fich
befonders mit der fchwedifchen Nationalität, mit
dem Luxus, den vier Ständen, und der meuen Dy-
naftie: Yon diefer letztern fagt der Vf, viel Gutes,
er macht auf die merkwürdige Erfcheinung auf-
merkfam, dafs während Schweden unter feinen le-
gitimen Königen verarmte, indem feine Kräfte zu
abenteuerlichen Unternehmungen vergeudet wur-
den, es einem Fremden, der dem Kriege (ein Glück
verdankt, vorbehalten bleibt den Frieden zu hüten
und feine Segnungen über das erfchöpfte Land zu
yerbreiten, )enn Schweden verlangt eine Dynaftie,
die in der Sorge für das Land die viel hundertjäh-
rigen Wunden einer glänzenden Politik heile, Was
den „Adel Schwedens betrifft, fo verdankt, fagt W.
Alexis, er es mehrern Umftänden dafs er fich frifch
erhalten hat. Der militärifche Ruhm ift nicht zu
vergeflfen, und der Glanz jüngerer Gefchlechter
zwang dadurch ältere zu neuen Anftrengungen. Das
Ringen des Adels mit dem Monarchismus ftählte die,
an-

2
