325 Num. 201,
?ürften Juda’s gleichen Grenzverrückern” (cf. Deut,
KIX, 14. XXVII 17.) Was findet der Vf, hierin?
‚mutavit Ufias — terminos regiae dignitatis, ubi
wic /acerdotale officium ad/ociandi con filium cepit ;
zwi fagte aber der Prophet anftatt, 4% theils aus
tefpect vor dem Könige und feiner Familie, theils
wetice fribuit pluribus army, quod de uno tantum
bmx valuit” (S. 68, 257. 258.) Ebenfo findet der Vf,
5°.69.) in C. V, 12. 15 eine Anfpielung auf den Aus-
atz des Uha (!): „, eleganter illae imagines pingunt,
bi foctidorum ulcerum U, lectorem commonefiert
wriftimaverimus,” —. Von C. VI, 4 — XI macht
ler Vf, keine Abtheilung, fondern fieht darin ein-
‚jelne Fragmente (S. 70.). Fälfchlich combinirt er
3. V1, 8 mit 2 Reg, XV, 25 fo, dafs er, annimmt,
Pekah habe mit Hülfe einer Anzahl Gileaditen den
Pekahjah ermordet; allein dort ift der Sinn, dafs
>dekah den P. /ammt 50 Gileaditen getödet habe.
tec. findet in C. VI, das fGich an das vorhergehende
ınfchliefst , keine hiftorifche Beziehung. Bey C.Vll
weifet die ganze Situation auf die  Gegierung des
Tofea (wie auch Maurer in {. Obferv. in H. 'vatem
»jemerkt), man vergl. befonders v. 11 mit 2 Reg.
C<VIl, 4. Hr. St, bezieht nur v. 8— 16 auf jene
Leit; in v.1—7 findet er hingegen mit mehre-
‚en andern Auslegern gefchildert, wie. der K, Pe-
;ahjah von Pekah ermordet wird (Hr. St. ver-
teht ma v.7. wiederum poetice pro nomine re-
zis) C. VI fcbeint die Zeit des Menahem anzu-
jeuten, man vgl. v. 8..9 mit C. V, 13 und 2 Reg.
£V, 19 (ebenfo Maurer und SHE) der Städte-
au in Juda (v. 14.) weifet auf Jortham (2 Chron,
{XWVII, 4.) und C. IX [fchbeint der Regierung des
>ekah anzugehören, nachdem (cf. v. 13.16.) Tiglath-
’ilefar eingefallen war und die Galiläer weggeführt
ıatte (wodurch der Prophet veranlafst wird, den
iphraimiten die Verpfianzung nach Aegypten und
\ffyrien anzudröhen, v. 3.). Hr. St, möchte (S. 82
ınd 835.) v. 7 —9 herausnehmen und zwilfchen
. 8und 9 des 10ten Kap. verpflanzen, wodurch nicht
el gewonnen und die Eigenthümlichkeit des Hofea
seopfert wird. C. X fällt in die Zeit des Königs
Hofea kurz nach dem Einfalle des Salmana/jar
v. 14.) C. XI in die affyrifche Oberherrfchaft (cf,
15.) C. XI, 2 zeigt ich das Schwanken zwifchen
\egypten und Affyrien (cf. €. VHM, 11.); in diefelbe
Leit gehören auch die beiden letzten Kapp., nur find
liefe der Kataltrophe näher (cf. C. X, 13. X1V, 1.)
— Kürzer können wir uns bey den übrigen Ab-
chnitten der Ein}, faffen. Der zweyte (de ingenio et
indole vaticiniorum H, S, 13—24.) foll eine Charak-
teriftik des Hofea geben, die aber durchaus nichts
Charakteriftifches, fondern den unglücklichen Ge-
lanken von einer levis et fere idyllica forma (S. 14.
20.) enthält, welche der Vf, bey Hofea finden will.
Zudem kennt der Vf. keinen Unter(chied zwifchen
Poeße und prophetifcher Rede. Der dritte Abfchnitt
de argumento vat, a) verbreitet fch weitläufig über
jen Götzendienft und feine Entftehung, - über die
’rennung der beiden Reiche und die fchädlichen

NOVEMBER 1829.

‚ 826

Folgen derfelben. Der fünfte Abfchnitt (de modo
cribendi vatis obfervationes philologicae , S. 99) ent-
ält grammatifche und rhetorifche Bemerkun en; in
welchem Geifte? kann man an folgenden Beyfpielen
abnehmen: ‚, Occurrunt m3 ufitato modo, nonnun-
quam zx modo adverfativo, prae ceteris autem 1 co-
dem vario modo, quo apud reliquos facros feriptores,
— Vim comparativam in omnibus vatis noftrı ima-
inibus habet eaqyue de caufa centies obvium eft prae-
ixum 2 et > c. 7,4. 18, 7 etc. (S. 101.) Maxima
difjicultas ineffe videtur particulae caufalı v2, quae
multifariis modis adhibetur,” (S, 102.) und auf diefe
Art geht Hr.. St. die übrigen Redetheile durch, um
Beobachtungen über 'den Sprachgebrauch des Hofea
aufzuftellen! Der 6te Abfchn. endlich (de hiftoria
valic, H, S, 129 — 189) giebt die äu/fsere Gefchichte.
Die Hypothefe über die Sammlung der Orakel hat
Rec. oben beleuchtet. Unvollftändig und nichtsfa-
gend ift dasjenige, was S. 136—137 über die alten
eberfetzungen beygebracht wird. Ein elenchus ir
terpreium wird nicht gegeben, fondern auf den bey
Rofenm, verwiefen , cuz, .fetzt der Vf, hinzu, ex meo
certe penu literario nil addere habeo. Das Verhältnils
des Yfs zu den Rofenm. Scholien wollen wir mit
feinen eigenen Worten angeben: „Imprimis in is
ae ad haltoria m interpretationis perlinent,
abui ducem — Rofenm., cuius — fludium viam
mihi ita firavit, ut /aepenumero vefligia eius /equi
mihi in meam rem fuffecerit.” (Vorr. S. XM1.) Unter
den übrigen Commentaren, welche der Vf, benutzt
hat, vermiffen wir gerade den beften, den von Sam,

H, Manger, deflen ker auf den Vf, nur mit-

telbaren Einflufs gehabt bat, fofern fie in Rofenm.
Schol. benutzt ift. — Die lateinifche Ueberfetzung,
die einem jeden Abfchnitte vorangeht, ift mit ficht-
barem Fleifse ausgearbeitet, leidet jedoch zuweilen
an unnöthiger Umfchreibung, wodurch die Eigen-
thümlichkeit des Propheten verloren. geht.

Wir wenden uns nun zu dem Commentare felbft,
Ehe wir aber zum Einzelnen übergehen, müffen wir
vorerft die eigenthümliche Hermeneutik des Vfs. be-
trachten. Inder Vorr, S. XV heifstes: „,verba autemet
commata ita tractavi, ut eorum vis et fignificatto magis
e vatis ingenio, quam e critica disquifitione de
eorum elymologia et analogia intelligeretur.” Ver
Vf. fagt alfo, er habe nach der Gefammtvorftellung
das Einzelne erklärt, fey alfo analytifch zu Werke
gegangen. Wie gelangte er aber zu dem ingenium
valis, zu diefer Gelammtvorftellung? doch nur durch
die Betrachtung des Einzelnen? Wird aber nicht
die {ubjective Anfcht an die Stelle des ingenium
vatis treten, wenn das Einzelne unrichtig und will-
kürlich erkannt wird? Was wird herauskommen,
wenn der Erklärer nach einer Vorftellung, die er
fich nach oberflächlicher Anfcht von einer Stelle
gebildet, die einzelnen Worte meiftert? Werden

araus nicht willkürliche Conjeeturen und falfche
Worterklärungen, dergleichen fch viele in diefem
Commentare finden, hervorgehn? wi

1e
