487 A, L. Z. Num, 221,

So wird denn die Bufse abgefchafft zum Vortheile
des Bauches.
Die Pointe diefer Inyective liegt offenbar in den
letzten Worten, wie diefs befonders aus der fol-
nden fünften Strophe fich ergiebt. Die manichäi-
Fe Bufse, deren Wefen in einer Art von Abkau-
fung der Sünde beitand, durch welche dem Bauche
der Oberen gedient wurde, ftellt er in Contraft mit
dem damals nach ftrengen Bulsreglement der Ka-
tholiker. Diefe Rüge war vollkommen gegründet
und die SittenloGgkeit der Manichäer zu Carthago
und Rom, von welcher fchon Auguftinus de mor.
Man. $. 68 — 75 vgl. Haer, 46 ein fchaudererregen-
des: Gemälde giebt, mag aus der Laxität diefer In-
dulgenzenpraxis grofsentheils gefloflen feyn. Wenn
aber der Vf, indem er die Worte des Ephrem urgirt,
annimmt, dafs die Electi wirklich folche Darbrin-
ungen von Brod und Früchten erbettelt und nicht
blofs-die Auditores, fondern auch die Katholiker,
unter Verfprechung einer ganz allgemeinen Sünden -
vergebung, darum angegangen hätten; fo können
wir uns um {fo weniger ent{chliefsen, diefe Umftände
auf das alleinige Zeugnifs des Ephrem hin avzuneh-
men, da deflen ganze Darftellung einen exaggeri-
renden Charakter trägt und feine allgemeinen un
unbeftimmten Anklagen, nach dem Zufammenhange
der ganzen Stelle zu jurtbeilen, lediglich aus dem
Streben entftanden, die fchöne Vergleichung der
Manichäer mit hungerfchwachen und rafenden Hun-
den durchzuführen. Wie wenig.es aber den Härelf-
machen in folchen Fällen um Genauigkeit und Treue
der Relation zu thun ift, davon wird fich der Vf.
felbft überzeugen , wenn er den Geift der bey Ire-
näus, Tertullianus und auch bey Ephrem herrichen-
den Polemik unbefangener zu beurtheilen fich wird
ewöhnt haben. Dazu kommt nun im vorliegenden
Flle noch, dafs von den übrigen Zeugen die eben be-
rührten Umf(tände nicht nur nicht erwähnt, fondern
auch ihnen Widerfprechendes berichtet wird. Nach
Ephrems Bericht müfste man annehmen , dafs es den
Electis an den nöthigen Darbringungen fehlte und Ge
fch aus Hunger gezwungen gelehen hätten, darum
zu betteln. Und doch berichtet der, ein halbes
Jahrhundert fpäter in den Zeiten eines weit gröfse-
ren Verfalls der Sekte fchreibende, Augultinus, dafs
die Electi im Ueberfluffe der von den .Auditores ihnen
dargebrachten Nahrung fchwelgten bis zum Platzen
des Bauches, ja einige der, ihnen im Ge(chäfte die-
fer Art der Reinigung und Löfung des gebundenen
Gottes als Gehülfen eygegebenen, Knaben mit dem
ihnen unbezwingbaren  Üeberfchuffe der Nahrung,
welcher durchaus nicht umkommen durfte, ganz
eigentlich zu Tode gefüttert hätten de mor. Manich,

DECEMBER 1829. 488

XI. 29, 80. XVI, 62. Nach, Ephrem müfste man vor-
ausfetzen, däfs auch folche, welche keine Audilores
waren, von den Electis um die tägliche Nahrung an-
gegangen wurden; nach Augu/tinus a.a, O. XII. 30
würden fie fehwerlich von einem Di(ffentirenden ir-
gend eine Nahrung angenommen haben, da fie in
cdiefem Falle immer beforgen mufsten, dafs ihnen die
Nahrung von Solchen in einer unreinen Refchaffen-
heit (z. B. mit animalifchen Stoffen vermifcht) wer-
de dargereicht werden. Zwar behauptet der Vf, S,
147 ganz zuverhchtlich: Manichaeorum nonnulli —
foll nonnullos heilsen — Ianionum negotia in macello
gefliffe et boves aliague animalia mactaffe, et vel
Auius gravifjimae legis violationis veniam impetra-
viffe ab Electis , fi lucrum fuum cum ls partirentur,
veri fimillimum , imo certiffimum eft. Aberin
der Stelle de mor. Manich. XVM, 59 — (ollte 61 feyn
— auf welche er feine Behauptung ftützt, erfcheint
diefs blofs als eine Folgerung des Auguftinus, nicht
als etwas Faktifches — wogegen der ganze Zulam-
menhang, befonders die Vergleichung von $. 60,
fpricht. Wenn eure Auditoren, will er fagen,
dareit Darbringung eines Theils der Früchte zur Ge-
niefsung an die Electi, Sühne der Verletzung und
Tödtung der Pflanzen erlangen; warum denn nicht
auf analoge Weile auch für die Tödtung der Thiere?

Vergleicht man endlich diefe Indulgenzen mit
den römifch - katholifchen, fo haben he unfers Erach—-
tens nicht viel mehr als den Namen gemein. WVie
katholifchen Indulgenzen beziehen hch auf den Er-
lafs der Kirchenfirafen und beruhen auf der Vor-
ftellung von /lellvertretender Aneignung fremder
Leiden und Verdien(te; die manichai/chen umfallen
folche Sünden einzelner Glieder der Gemeinde,
welche zur Erhaltung des Ganzen nothwendig wer-
den und beruhen auf den Vorftellungen von Compen-
Jation und Verwendung.

Aus diefer Darftellung wird Gch erkennen Jaf-
fen, dafs und warum wir die eigentlichen Ergebniffe
der vorliegenden Forfchung nicht hinlänglich be-

ründet finden, Der Unternichung felbft aber kann
Bes Lob des Fleifses, der methodifchen und licht-
vollen Darftellung, der ruhigen und leidenfchafılo-
fen Entwickelung nicht verfagt werden und wir
fcheiden daher von dem Vf, mit dem Wunfche und
der Hoffnung, dafs durch feinen Fleifs und feine Ta-
Jente die Kirchengefchichte noch manche Bereiche-
rungen aus den, von fo wenigen Gefchichtsforfchern
bearbeiteten, Fundgruben der fyrifchen Kirchenli-
teratur gewinnen werde,

D. v. C.

 
