375 A, L. Z. Num, 207,
Seele führt, und nun, bey unbewachter Vernunft,
bey betäubtem Verftande, der Hafs die Rachgier, die
Rachgier beleidigende That erzeugt, dann erfcheint
die Handlung und der ihr zum Grunde liegende Ent-
fchlufs weniger als das Ergebnifs eines gefletzwidri-
en Willens, denn als Ausbruch eines an fich un-
chuldigen, an fich edlen, menf{chlich gerechten Ge-
fühls, welches nur, indem es durch das Uebermaafs
feiner Lebendigkeit und Innigkeit bis zum Affect ge-
fteigert worden , den Menfchen plötzlich zu etwas
anderm gemacht, als er gewöhnlich ift, ihn anders
zu handeln gezwungen hat, als er näch feinem Cha-
rakter, wäre er feiner mächtig gewefen, gehandelt
haben würde. Hier kömmt daher weniger in Rech-
nung der unmittelbare Entfchlufs zur rechtswidrigen
"That felbft, als vielmehr die unvorlichtige Nachfcht
des Menfchen gegen die zum Affect keranwachfende
Empfindung, und dafs er fich nicht der Gelegenheit,
in feiner Zornwuth zu fchaden, zeitig entzogen hat.
Bey Verbrechen aus Hitze des Affects grenzt daher
meiftens der rechtswidrige Vorfatz ziemlich nahe an
die blofse Fahrläfligkeit, wenn er {ich nicht, was
bey dem Zorn in feinem höchf(ten Grade der Fall ilt,
anz in das Gebiet derfelben verliert. An einem
verbrechen aus Zorn hat zwar ebenfalls die Rach-
{ucht immer ihren wefentlichen Antbeil, aber bey
weitem nicht jedes Verbrechen in MNachfucht be-
fchloffen, mit der glühendften Kachgier vollbracht,
ift zugleich ein Verbrechen ‚aus Zora, Zorn ilt ein
Affect, Rachfucht eine Leidenfchaft: jener eine ge-
fteigerte Empfindung, diefe eine gefteigerte Be-
jerde. Der Zorn erweckt Rachfucht und öffnet
dieler den Weg, auf welchem fie das Gemüth über-
fchleicht, und fich deffen unerwartet bemächtigt;
die Rachfucht, felbft, wenn fe frifche Beleidigungen
verfolgt, kann bey aller Kälte der Empfindung, olıne
dafs ein vorhergehender Affect das Gemüth in Sturm
gebracht hat, mit der ihr felbft inwohnenden Kraft
auf das heftigfte toben. Der Zorn betäuht das Ge-
müth, verwirrt den Verftand durch die Fieberhitze
entzündeter Phantafie und befchränkt oder nimmt
der Ueberlegung ihre Kraft; die Rachfucht ift an und
für fich kalt, felfelt, wie jede andere Leidenfchaft
die Vernunft, läfst aber dem Verftande feine Frey-
heit, belebt und fchärft ihn fogar, und macht ihn
efchickter zum Dienft für ihre Zwecke, Eine Hand-
ung im Zorn ift daher unbefonnene, eine Handlung
aus Rachfucht , wo nicht immer überlegte, doch be-
fonnene That. Der Zorn ift ftets offen und ehrlich
in {einer Furchtbarkeit; der Grimm der Rachfucht
ift gewöhnlich verfchloffen und tückifch. Jener ift
im der Regel fchnell wirkend, ähnlich einer plötzlich
auflodernden Glut, die, was Ge ergreift, auf der
Stelle verzehrt, aber auch bald in Gch felbft wieder
zufammenünkt; diefe hingegen ift, wenn auch nicht

NOVEMBER 1829, 876
immer, doch gemeiniglich eine Gch tief eingrabende,
in fich felbft brütende, fich an fch felbft nährende
und ftärkende Leidenfchaft, die ihr Opfer hart-
näckig fucht und fch nur in-diefem fättigt. Der
Zornige, hingeriffen zu unüberlegtem Handeln, Gn-
det in der Befriedigung feiner Leidenfchaft gewöhn-
lich fogleich die Reue, oft auch die Schrecken der
Verzweiflung über feine eigene That; der Verbrecher
aus blofser Kuchgier blickt mit der Kälte des gelät-
tizten Bedürfnilfes wohl auch mit freudigem Genufs
auf das Werk feiner Hand zurück, Einen grofsen
Irrthum begehen daher diejenigen Richter, welche
aus Verwirrung wefentlich verichiedener pfycholo-
gifcher.Begriffe, in jedem Falle, wo Ge, nach vor-
hergegangener wahrer oder vermeintlicher Beleidi-
gung, eine lebhafte, fchnell zur That übergehende
 achfucht finden, fogleich auch den Affect des Zorns
wahrzunehmen und denfeilben Maafsftab der Beur-
theilung anlegen zu müffen glauben, welchen Billig-
keit und Recht nur für den eigentlichen Todt(cbläger
aus Zorn fordern,

SCHÖNE KÜNSTE,

Lemrzıe , im Magaz, für Induftr. u, Liter.: Vergift
mein nicht, Yine Sammlung Erzählungen nach
dem Englifchen, aus dem Forget me not für 1829
u.a. Frey überletzt von Gufiav Sellen. Drittes
Sträufschen. Mit Jithographirtem Bilde. 1829,
2045. 8. (1 Rıthlr.)

Diefs ift der dritte Jahrgang aus dem Englifchen
überfetzter Erzählungen, womit der Ueberfetzer,
deffen Talent nicht zu verkennea ift, dem Jefenden
Publicum ein Gefchenk macht, Es befindet indels
fch nur eine Erzählung aus dem diefsjährigen Forget
me not darunter, worüber fich Hr. S. damit entfchul-
digt, dafs er, während er an der Uebertragung gear-
beitet, erfahren habe: es fey fchon ein Anderer da-
mit befchäftigt. Aber mufsten denn darum fechs ao-
dere, Jäng[t aus Journalen bekannte, Erzählungen
der Lefewelt noch einmal aufgetifcht und Käufer da-
durch: getäufcht werden? Zwar find: die mehrften
davon, als z. B. die Minen von Idria, Kalfandonis
Tochter, der Zauberfpiegel von Walıer Scott, und
Sir Guy Eveling, fo gut gewählt, dafs man (ie wohl
noch einmal Jielet ohne Coyerelruls zu empfinden;
aber diefs entfchuldigt doch den Ueberfetzer nicht
ganz. Die erfte Erzählung, das Tapetenzimmer,
wenn fie gleich Sir Walter Scott zum Verfaffer hat,
ift eine Grwöhnliche Gefpen(ter- Gefchichte, wie fie
fchon oft von alten englifchen Landftzen aus den
Zeiten der Königin Elifabeth erzählt ind. Das litho-
Eraptire Titelgemälde ftellt eine Scene aus der

ritten Erzählung: Kalfandonis Tochter vor, gehört
aber nicht zu den Meifterftücken des Steindrucks.

A
