8 _ Num, 167. SEPTEMBER 1829.

ta— Snfufın bey körperlichen Sachen, in der gedach-
en Beziehung genommen. Die Gefetze bedienen fich
ıber des Ausdrucks po/fe/fio vitiofa (injafla) auch
ı10ch in Beziehung auf die Ufucapion, indem fie als-
lann damit denjenigen Befitz bezeichnen, welcher
yicht ufucapionsfähig ift. — Es wäre daher zur Er-
slärung und zum Verftehen der Quellen, und zu
Verhütung von Begriffsverwirrungen erforderlich
zewelen, dafs der vr. die Rechtsformel, nach wel-
her der Beftz weder vi, noch clam, noch precario
ırlangt werden darf, die gewiffer Mafsen ein be-
zanntes altes Rechtsfprichwort geworden war, er-
äutert und überhaupt die gefetzlichen Begriffe von
»offe/fio vitiofa (inju/fta) rück fichtlich auf den Befitz
ın fich, und von po/fe/fio vitiofa (injufta) rückficht-
'ich auf die fen, auseinandergefetzt und diftin-
zuirt hätte. Der Vf, hat fich jedoch hierauf nicht ein-
zelaffen; er fagt blofsim Allgemeinen und gelegentlich
»ey Beftimmung des  Sprachgebrauchs ($. 48 5, 161):
 Debrigens ift in Anfehung des Sprachgebrauchs zu
»emerken, dafs diejenige Befchaffenheit der Sache,
n Folge deren die u/ucapio ausge(chloffen ift, als
ine Mangelhaftigkeit derfelben. (vitium) angefehen
wird ($. 10 J. de u/ucap. 2. 6). Die Neueren nennen
:in folches Hindernifs ein vitium reale; im Gegenfatze
nit Hinderniffen, die in der Perfon des Beftzers lie-
‚en (z. B. in der Unredlichkeit Sera ben) wo Ge von
inem vitium perfonale Iprechen.” /obey wohl
ıätte angeführt werden follen, dafs allerdings fchon
?>ompontus in 1. 24. $.1, D, de ufurp. zwifchen vitium
mod ex re und zwifchen vitium quod ex perfona
ıb/tat unterfcheidet)., Soll das römifche Recht zur
1öthigen Klarheit gelangen , fo mufs vor allen Din-
‚en darauf gefehen werden, die Bedeutung von Wör-
ern und Wortformeln der angegebenen Art genau
u enthüllen, Da das Verharren beym Alten und
las Anfchliefsen an alte Formeln in der römifchen
lurisprudenz vorherrfchend war, fo, dafs felbft bey
rweiterten Rechtsverhältniffen das alte Wort und die
lte Formel beybehalten ward, und jene nur hin-
ingetragen wurden: fo verlangt fchon aus dielem
z3runde das römifche Recht eine eigene Exegefe und
ine eigene hiftorifche Forfchung, um nämlich die
»ft ganz verfchiedenen Bedeutungen, welche ein
Wort nach den verfchiedenen Entwickelungsperio-
len umfafst, gehörig aufzuklären. Rec, hat bereits
ın einem anderen Orte einen Verfuch gemacht, die
n Rede ftehenden Ausdrücke nach den fo eben an-
‚egebenen Ideen zu beftimmen — und da es unnd-
hig und zweckwidrig feyn würde, die von ihm dort
mtwickelten Anfıchten hier zu wiederholen, fo er-
aubt er fich, auf feine dortigen Ausführungen Bezug
:u nehmen. (Siehe das interd. ubi pofJid. $. 53 — 66,
» 70. 6. 75. Anm. 5., und das interd. de itin. $.76- $.80
j- 138, Anm, 5), Durch vollltändige Entwickelung
ener Begriffe kann auch die in $. 70. 1, (die 2 fehlt)
:xegihrte Stelle der 1. 4. $. 12. D. de ufurp. „cum
»o/fe/Jionem ejus nactus fit Jufte ut avelli non pofli »

rit völlig aufgeklärt werden, Durch jene Worte

54

wollte Paulus nichts weiter fagen , als dafs der Eigen-
thümer die entwendete Sache weder vi, noch clam,
noch precario in Betz erhalten haben dürfe, damit
fie ihm durch ein poffeflorifches Interdict nicht ent-
riffen werden könne. Eben fo wird ja auch, hin-
fichtlich der purgatio vitiz bey den gewaltthätiger
Weile in Beftz genommenen Grundftücken in 1.4.
$. 26. D. de ufurp. beftimmt: /i dominus fundi pof-
felforem vi dejecerit , Caffius ait: non videri in po-
teftatem ejus rediffe, quando interdicto unde vi refli-
tuturus fit po/fe/fionem. S. überdiefs 1. 17. pr. D. de
po/lf. 1. 22. D.’eod, 3, 13. $. 2. D. deV.S. — Desglei-
chen kann die vom Vf. $. 115. angeführte 1. 8. D. pro
legato nur nach Feftftellung jener Begriffe ganz ver-
ftanden werden. Das „/i non traditam po/je/jionem
ingrediatur fine vitio legatarius” ezieht fich
nämlich auf den Fall, dafs der Legatar den Befitz
weder vi, noch clam, noch precario erlan rt hatte.
Vergl. 1.1.6.5. D. de except, reı vend , io Verbin-
dung mit 1. 5.1. 88. D. de pof].

Bey $ 73. $ 128 und fonft hat Rec, ins befon-
dere die Feftftellung des gefetzlichen Ausdrucks von
clandeflina poffe//fio vermifst. Die Beftimmung die-
{es Ausdrucks, welcher ganz verfchiedenartige Be-

riffe befafst, ift nicht nur für die Interdicten-
Gehe, fondern auch für die Verjährungslehre von

rofser Bedeutung. Wenn der Vf. z. B. $. 73. no. 3.
Bey dem Falle, wo der Beßtz durch blofse Abwefen-
heit nicht verloren wird, anführt: „Auch hier dauert
alfo der Beltz fort, und wer die Abwefenheit be-
nutzt hat, um fich im Beütze feftzuletzen , der wird,
wenn er ihn gegen den heimkehrenden Beßtzer be-
haupten will, nicht als ein folcher behandelt, der
fch eines ledigen Behtzes bemächtigt bat, und ihn
vertheidigen will, fondern er gilt als ein heimlicher
Beüftzer. Diefes ift aber, rechtlich betrachtet, fo
gut als gar kein Befitz, und darum ift auch die ge-
waltfame Behauptung deffelben eine gewaltfame Ver-
drängung des bisherigen Befitzers,” — hierauf aber in
$ 97 und in $. 123 von der Verwandlung eines red-
ichen Beßtzes in einen heimlichen fpricht: fo ift an
jenen Orten augenfcheinlich von ganz ver(chiedenen
Begriffen die Rede, welche, wenn nicht Dunkel-
heit und Verwechslungen ent{tehen follen, zuvor
feftgeftellt werden müflen. Zu einer folchen felten
Beftimmung der clandeftina pH würde oral
lich auch die Entwickelung der 1. 40. $. 3. D. de pof/].
gehört haben; diefe Gefetzitelle ift aber vom Vf. ganz
und gar nicht berückfichtigt worden, ob Ge eich
mit 1; 40. $. 2. D. de po/f:, mit 1.6. pr. cod. und mit
1.4. pr. D. pro /uo in genauer Beziekung fteht. L. 40.
$. 3. D. de po/]. hätte um fo weniger umgangen wer-
den dürfen, weil die Entklärung, welche Cujacius
in N. L. Afric. Pr. 7. davon giebt, gewifs mangel-
haft ift, und auch wohl der v..Savigny/che Anücht,
nach welcher diefes Gefetz eine ganz befondere Aus-
nahme enthalten foll (v. Savigny über den Bel, 5te

Aufl, S, 500. 501.),. kein Beyfall gegeben werden
kann,
