49 Num, 229,
lies - und Schutzgenoffen umgeben, mehr als Ein
Mal ein felbfi(tändiger Staat im Uechtlande werden
:u wollen gefchienen hatte, der keiner Bundesver-
flichtung gegen andre ein entfcheidendes Ueberge-
vicht auf den Wagfchalen feines politifchen Beneh-
nens zugeltand., Bern aus diefer eigenthümlichen
stellung näher an die Eidsgeno(fen zu ziehen, dienten
eine Eroberungen im untern Aargau, und die Theil-
ıahme an den gemeinfchaftlichen der übrigen Bun-
lesglieder.” — Das Todesjahr des Bürgermeifters
3run (S. 131) ift feither diplomatifch ausgemittelt
vorden, 1360, 17. Sept. (S. Archiv für Schweiz,
zefch, und Landeskunde 1829. Stes Heft.) — 3) Der
r/fte innere Krieg der Eidsgenoffen (alte Zürich-
;rieg). Der Thurgauer - und Mühlhaufer - Krieg,
üs auf den Erbverein mit Oeflerreich und die An-
"chliefsung‘ an Frankreichs Staatsintereffe, 1474.
5. 211 wird der ewige Freundf{chaftsvertrag mit
”rankreich vom J. 1452 „Bündnifs genannt, wie ihn
lie diplomatifche Sprache der franzöhfchen Gefand-
en gerne bezeichnete, um darauf die Behauptun

u gründen , dafs die fpäter mit Frankreich gefchlot”
enen wirklichen Bündniflfe nur Erneuerungen diefes
ırlten, alfo das Bündnifs mit Frankreich älter und
‚ültiger fey als die Erbvereinigung ‚mit Oeftreich, In
ler "That aber enthielt jener rin keinerley Ver-
prechen einer Hülfsleiltung, und der diplomatifche
»prachgebrauch könnte leicht einen unrichtigen Be-
'riff erregen. — 5S. 223 wird durch ein Verfehen
‚efagt, das Gafter fey durch den Freyherrn von Ra-
on an Schwyz und Glarus verkauft worden. Nur
Jtznach gehörte dem Freyherrn; Gafter hingegen
var von dem Herzog von Oeltreich nach dem Tode
les Grafen Friedrich von Toggenburg, dem es Kai-
er Siem verpfändet hatte, gelöfet und noch vor
lem Ausbruche des Krieges an Schwyz und Glarus
‚erpfändet worden. — 4) Die grofsen Kämpfe mit
len benachbarten Mächten. Der Burgunder - Schwa-
ıen- und die Lombardifchen Kriege, bis 1522. Mit
venigen aber treffenden Zügen wird (S. 259) der
zeift des Stanzerverkammmi(/s vom J, 1481 bezeich—-
ıet, des erften Vertrags, den alle acht Orte über
hre ftaatsrechtlichen Verhältniffe fchloffen, und
vorin der immer mehr zur Ariftokratie fich ausbil-
lende Geift der Städte in entfchiednem Gegenfatze
nit den demokratifchen und zum Theil in damaliger
Zeit anarchifchen Grundfätzen der Länder förmlich
IngBefProchen wird, — Sehr richtig bemerkt der
Vf. ( „301), dafs die Eidsgenoflen, obgleich fie
lurch den Schwabenkrieg im J. 1499 (in Deutfchland
ijer Schweizerkrieg genannt), ihre Unabhängigkeit
‚on dem neu errichteten Reichskammergerichte und
lien Reichsfteuern behaupteten, dennoch an eine
zänzliche Unabhängigkeit und Trennung vom Reiche
keineswegs dachten, dafs aber diefelbe durch den
Friedensfchlufs nothwendig begründet wurde. Die
aktifche Trennung mufs daher von diefem Kriege an
zerechnet werden, und dafs die Eidsgenoffen ihre
"reyheiten noch durch Kaifer Ferdinand den Erften
zeftätigen liefsen, war leere Formalität, — Bey dem

DECEMBER 1829.

550

bekannten Verrathe, welchen einzelne Schweizer
im J. 1500 an Herzog Ludwig Sforza begingen rs
wird die von Glutz unbegreiflicher Weife ver(chwie-

ene Enthauptung des Verräthers Turmann ange-
ührt. ie zweyte Abtheilung der Mittlern Ge-
chichte geht bis 1648, 1) Das Reformations- Jahr—
hundert, Kirchenverbefferung, Cappelerkriege, Kricge
mit Savoyeh, Mühlhauferzug , Abfonderliche Bünd-
niffe einzelner Orte unter fich und mit dem Auslande.
Auch neben der angezeigten Gefchichte von Hottin-

er verdient die Gelchie te der Reformation in ‚die—-
em Handbuche alle Aufmerkfamkeit, indem jedes
diefer Werke manche einzelne Züge angiebt, oder
mehr hervorheht, die zur VervO) Hm URUPE des
Bildes dienlich find. Es Kann diefs aber auch
nicht anders gefchehen, wenn zwey der Sache ge-
wachfene Schriftfteller unabhängig von einander den
nämlichen Gegenftand aus den Quellen bearbeiten,
So fehr auch beide in tiefem Gefühle für Wahrheit
und Licht zufammentreffen, fo wird fich doch die
Individualität in der Darftellung des Ganzen und, in
der Auswahl des Einzelnen nie verleugnen, Defs-
wegen kann es auch keinem zum Vorwurf gemacht
werden, wenn der eine, Hottinger, weniger, der
andre, Meyer, mehr erkennen läfst , dafs er zur re-
formirten Kirche gehöre. ‚Denn der Erftre verfällt
defswegen keineswegs in jene von ihm felbft geta-
delte „fcheinbare Parteyloligkeit”, wovon oben die
Rede gewefen; der Letztere linkt nirgends zum Par-
teyfchrift/teller herab, und verfchweigt nichts, wor-
in‘auch feine Kirchenpartey gefehlt hat. — Bemer-
kenswerth ilt, was (5. 358 hg) über die Kraft der re-
ligiöfen Ueberzeugung gefagt wird, welche bel man-
chem, „in den Gefchäften ergrauten Staatsvörltehern
zu Zürich,” Aufopferungen für die erkannte Wahr-
heit bewirkte, die wenige Jahre vorher als unmög-
lich hätten erfcheinen mülfen. — Ueber den erften
Landesfrieden 1529 wird richtig bemerkt (S. 8384)
„gegen Beliimmungen, welche den einen Theil be-
günftigten, glaubte der andse Theil Geh zu Gchern,
wenn er nur entgegengefetzte Artikel in das Frie-
densinftrument einrücken könne.” — Auffallend ift
es für uns, wenn die katholifchen Orte 1531, nach-
dem Rapperfchweil wieder von ihnen eingenommen
worden , befchliefsen: „Alfo ift ihnen (den Rap-
perfchweilern) zur Strafe aufgelegt, dafs fie von
Stund an das Amt der heil. Mefle u. f. w. wieder auf-
richten” (S, 406), — 5S.421 wird unrichtig gefagt,
dafs Oekolampadius dem Reichstage zu Augsburg
eine Confeffion eingegeben habe. Diefs gefchah nur
durch Zwingli, de(len lateinifche, an Carl den Fünf-
ten gerichtete Confelfion gedruckt ift. Für die Nach-
richt mehrerer {päterer Schriftfteller, dafs auch Oe-
kolampadius das Nämliche gethan, findet fich keine
gleichzeitige Spur (S. den Artikel Helvetifche Con-

fefGon in der Allgemeinen De OPSdE)- — Der
verderbliche Einflufs der Kirchenverfammlung zu
Trient auf die Verhältniffe der reformirten und ka-

tholifchen Orte (S. 443) und die Wachfamkeit und
Eiferfucht der alten Eidsgenoffen gegen die Ann
sun-
