587

renzt find, fallen entweder 1) auch die beiden
‘andern Endpunkte auf einander, dann find die bei-
den geraden Linien, nach dem Grundfatz von Grö-
fsen, die einander decken, gleich; oder 2) der
Endpunkt der 2ten geht über den Endpunkt der
1fen hinaus, dann iflt die 2te Linie gröfser als die
1fe; oder der Endpunkt der 2ten reicht nicht bis an
den Endpunkt der 1lien hin, dann if die erfie Gröfse
röfser als die 2te, Diefe 3 Fälle werden in den
„3. 4. 5. behandelt, Dann kommen in $$. 6.7.8,
die umgekehrten Sätze: 1) wenn die 1fie Linie der
Zten gleich if, fo fällt bey obigem Aufeinanderlegen
auch der 2te Endpunkt der 1fien auf den 2ten End-
punkt der 2ten: wenn 2) die 2te gröfser ili, als die
ifte, fo fällt der Endpunkt der 2ten über den der
1fien hinaus: wenn 3) die 1fie gröfser if als die Zte,
fo fällt der Endpunkt der 2ten diesfeits des KEnd-
punkts der 1fien, was immer durch Ausfchlufs der
entgegengefetzten Fälle bewiefen wird, Schon das
Bisherige wird einen Begriff von der Behandlungsart
und Auseinanderfetzung des V fs, geben. Mit derfel-
ben forgfältigen Umfiändlichkeit werden dann die
Präliminarien über das Aufeinanderlegen geradlinich-
ter Winkel, $$.9— 17, und über das Aufeinander-
legen zweyer Dreyecke, $$. 18—20, behandelt,
Nun wird $. 21. der Beweis des 4ten Satzes des 1lien
Buchs vorgetragen, in feinen einzelnen Theilen er-
Jäutert und bewiefen, zuerfi in allgemeinen Aus-
drücken, dann durch Hinweifen auf eine beflimm-
te Figur, und endlich werden $$. 22—24 noch ei-
nige kurze Scholien beygefügt.
Jetzt folgen im zweyten und dritten Kapitel von
S. 31 — 116 Theoremata Confectaria, oder Lehr-
fätze, die aus der unmittelbaren Anwendung des
Satzes Elem. I, 4 hervorgehen, Der Vf. glaubt näm-
lich, und beruft fich hiebey fchon in der Vorrede auf
die übereinfiimmende Anfıcht des Profeffors (jetzt
Ephorus) /Wunderlichs zu Schönthal, dafs, wenn
gleich Köpfe wie Paftal und Newton den Zuflam-
menhang und die Ableitung geometrifcher Sätze von
einander leicht von felßfi finden, doch fär gewöhn-
liche Köpfe der Uebergang von Euklids 4tem Satz
auf den öten, 6ten, 7ten und 8ten nicht fo leicht fey,
weil in dem Beweis des %en mehrere Schlufsreihen
hinter einander, und im 6ten, 7ten und 8ten indi-
recte Beweife gebraucht werden, Darum hielt er es
für zweckmäfsig, den 4ten Satz und feine unmittel-
baren Folgerungen durch Anwendung auf fpecielle
Fälle noch mehr zu erläutern, und Anfänger dadurch
im folgerechten Schliefsen zu üben. Es ifuns, um
nicht allzuweitläuftig zu werden, nicht möglich, dem
Vf. in dem ganzen Detail feiner Auseinanderfetzun-
gen zu folgen, wir wollen nur verfuchen , in einzel-
nen Beyfpielen einen kurzen Begriff davon zu geben,
Euklids Satz ifi;: Wenn in 2 Dreyecken ABC, aßy,
AB=uß, AC= ay, und. Ad = ailß; fo ili auch
BC=ßy7, B=ß, = 7, und A ABC = Aaßy,
Nun if aber z.B. der Fall denkbar, dafs AB und «ß,
oder 2 der in beiden Dreyecken als gleich voraus-
gefetzten Seiteh nicht nur gleich, fondern dafs Ge

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

588

eine und cben diefelbe Linie ausmachen, nämlich
A mit «, und B mit # zufammenfele, und übrigens
C und y nach entgegengefetzten Seiten von der ge-
meinfchaftlichen A oder « 8 lägen; fo entlände eine
4feitige Figur ACBy, oder «C7/7, in welcher 2 an-
liegenden ‚Seiten A C, «7 gleich wären, und die
Diagonale (2) den Winkel (3 in zwey gleiche -
Theile theilte, und nach dem 4ten Satz’wäre dann
BC B 7: B
auch (3 ce) = (57) C=y, der Winkel (8) eben-
falls von der Diagonale halbirt, und eben fo das ganze
Viereck (1687) Statt ACBy als eine 4feitige Fi-
gur zu betrachten, kann man diefelbe auch als 2 zu
beiden Seiten von 4 B neben einander gelegte Drey-
ecke von befagten Eigenfehaften anfehen , und hier-

nach den Satz ausdrücken. Auch könnte der Fall
vorkommen, dafs A Bund AC einen rechten, und

eben fo 415) und «y einen rechten Winkel mit

einander machten, und deflswegen AC und «y in
einer geraden Linie nach entgegengefetzten Rich-
tungen lägen. Ferner, wenn man Cy gezogen denkt,
kann man die Fälle unterfcheiden, je nachdem der
Punkt £ auf der Linie Cy, oder unter ihr, auf
der „A entgegengefetzten Seite, oder über ihr, auf
einerley Seite mit „A liegt, und für alle diefe ver-
fchiedene Fälle den Satz angemeffen ausdrücken,
und zwar zuer(t allgemein, dann in befonderem
Bezug auf eine mit belflimmten Buchliaben be-
zeichnete Figur ausfprechen, oder auch, wie der Vf,
erinnert, und öfters thut, umgekehrt zuerfi die Fi-
gur nach gewilffen Eigenfchaften zeichnen, und dann
erfi.den Schüler finden laffen, wie Gch diefe Figur
auf den 4ten Satz beziehe, Ferner liefse Ghch auch
die mit AB einerley feyende Seite «7 in einer fol-
chen Lage denken, dafs # mit 4, und « mit B zu-
fammentreffe, und AC und «y auf verfchiedenen
Seiten von .4 B lägen, was dann ein Viereck gäbe,
in welchem 2 gegenüberliegende Seiten parallel und
leich wären, wobey lich die Sache wieder an fıch,
und für verfchiedene Fälle mehrfach ‚ausdrucken
liefse: oder auch dafs alles bliebe wie vorhin, aus-
genommen, dafs 4 C und « y auf einerley Seiten von
ABlägen. KEben fo nun, wie bisher eine der Seiten
in dem einen Ureyeck nicht nur als gleich mit einer
correfpondirenden in dem andern, fondern als Ei-
nerley mit ihr betrachtet wurde, könnte auch der
Winkel, der in beiden als.gleich vorausgefetzt wird,
nicht nur gleich, fondern Ein und ebenderfelbe feyn,
wie z. B. bey Euklid im Sten Satz des ifien Buchs
bey den Dreyecken ACF, A4BG (nach Lorenz Fi-
gur) der Fall iii, was dann wieder verfchiedene
Ausdrücke und einen leichten Uebergang ehen auf
Euklids 5, 1 darbietet.. So weit im zweyten Kapitel.
Nun könnte man die 2 Dreyecke ferner fo be-
trachten, dafs eine der. Seiten des 1fien nicht, wie
bisher, auf der correfpondirenden des andern, fon-
dern in einerley Richtung entweder enmAtelür. an
T,
