Sag

634

‚LGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1829.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lerrzıc, b. Hartmann: Erzählungen eines Rei-
fenden nach dem nördlichen Eismeere. Aus dem
Knglifchen überfetzt von E. v. Bülow. 18%8.
Drey Theile, 256, 204 u. 148 S. 3, (Pr. 8 Rthlr.
8 gGr )

ı Haxxoven, b. Hahn: Write aus meinem Skiz-
zenbuche von A, v. Rennenkampf. 1828. Zwey-
ter Theil, VIII u. 438 S, 8. (2 Rthlr. 8 gGr.)
) Beauınx, b, SchleGoger: Wanderungen im Sü-
den, Mitgetheilt durch J/, „Alexis. 1828. 1Xu,
256 8, 8. (1 Rthlr. 12 gGr.)

) Ebendaf., b. Ebendemf.: Herbfireife durch
Scandinavien, Von WW. „Alexis. 1828. Erfier
und Zweyter Theil, VI u. 354, u, 884 5, 8.
(3 Rthlr.. 18 gGr.)

;) FraxKrurt a, M., b, Sauerländer: Bilder aus
England, Von Adrian. 1828. Zweyter Vheil,
mit Kupfern. 308 S, 8, (1 Rthir. 18 gGr.)

Den ungenannten Vf, fchlugen die Aerzte, als
ıziges Mittel fich von einem immerwährenden
ankhaften Zuftande zu heilen, eine größere See-
ife vor, . Und fo ging er denn, da ihm felbft das
rne Reifen Wunfch,; die Weltgegend aber gleich-
ıltig war, den 3, April 1822 be Teonden an Bord
es Leviathan, eines zum Wallfifchfang in die grön-
ndifchen Gewäffer beftimmten und ausgerüfteten
chiffes. Die gute Gefellfchaft; der Kapitän und
wey gebildete Steuermänner; fo wie der Umgang
ıit einen vertrauteften Freunde, dem auf dem Fahr-
euge angeftellten Wundarzte, endlich die Seeluft
ınd ftete Bewegung, wirkten (ehr gönftig auf den
»isher Nervenfchwachen, und fo konnte er mit Luft
ınd Leichtigkeit, fowohl die erlebten Begegniffe als
nehrere Erzählungen, welche gelegentlich die klei-
2e Gefellfchaft fch mittheilte, niederfchreiben. Diefs
it das Ergeben des englifchen Autors. Indefs feht
man {ehr bald, dafs eigentlich diefes Buch in die
vorliegende‘ Form gegoffen wurde, um auf eine
nicht ganz gewöhnliche Manier, die gedachten Ge-
fchichtchen aufzutifchen. Hat Washington Irving,
auf einer Landreife fo hübfche Dinge zum Beften
gegeben, weshalb follte diefs nicht auch bey einer
Seereile zu bewerkftelligen feyn? /o mag unler Vf,

gedacht haben und fıehe fein Werk ward fertig,

reylich ftehen diefe Erzählungen denen des Ame-

rikaners gewaltig nach, aber dennoch find manche

angenehm zu lefen; was aber vorzüglich genannt
A. L. Z. 1829. Dritter Band,

werden kann, das ift grade die Zuthat, nämlich die
Reife felbfit. Wir find überzeugt, fie wurde wirk-
lich gemacht; denn die Befchreibung der Polarge-
enden ift aus der Natur lebendig gegriffen und die
Sreigniffe beym Wallfifchfange enthalten recht le-
fenswerthe, dabey intereffirende Details. So wird
unter andern gefagt: „Aller zwölf Stunden fank
die Sonne zwar von den Horizont hinab, fe fchwand
aber nie, Ihr Licht war dann weniger glänzend,
aber eben fo hell wie Mittags, es hatte etwas feltfam
unterirdifches (7). Es war faft wie Sonnenunter-
gang. kalt, klar, gelb, überftrich es den Ocean
und faphirne Strahlen brachen fich an den Gipfeln
und in den Grotten der FEisberge. Die Gröfse des
Anblicks der ungeheuren Kismalfen Jäfst keine Be-
fchreibung zu. Denkt man fich eine fehr grofse
Infel aus dem weifseften Marmor, die von irgend
einer Kraft zerftampft ward, fo hat man noch das
befte Bild. Diefs Treibeis nimmt fch aufserordent«-
lich fchön am Horizonte aus, wenn die Strahlen der
Sonne hell und glänzend aufprallen. Die Ruinen von
Palmyra oder T’heben fcheinen mit ihren Marmor}
fäulen und Bogengängen ans dem Ocean erftanden,
und die Paläfte von Elfenbein oder die Städte von
Alabafter in den Gefängen der Barden des Oftens
und Nordens nicht länger blofse Gebilde der Phan-
tafe.” Die Ueberfetzung, wenn es wirklich eine
folche ift, verdient Lob, obgleich manche Dinge
mit vorkommen über die der Ueberfetzer fGch in ei“
ner Note, billiger Weife, hätte ansfprechen müöffen.
Dabin gehört Th, 2, S. 117, dafs dem der einen
Walltfch mit funfzehn Fufs langen Blättern fängt
eine Prämie von 20000 Pfund (allo mehr als 120000
Thaler preufs.) zugefägt fey. Sollte da kein Irrthum
ftatt inden? — Rec. kann das Buch zu fo angeneh-
mer als nützlicher Unterhaltung empfehlen, Papier
und Druck gebt an,
1. Ueber den erften Band haben wir uns bereits
in diefen Blättern (f. Nr. 90, Jahrgang 1827) ausge-
fprochen. Im befonderen find wir jedoch geneigt
diefen zweyten Theil dem erften vorzuziehen, und
zwar wegen der gefälligen Weile womit der Vf. fo-
wohl feine naturhiftorifchen und naturphilofophi—
fchen, als auch mancherley religiöfe Anfichten in
feine Darftellungen einzuweben gewufst hat, Rec,
mufs diefelben, als des Lefers ernfieften Nachden-
ken würdig, befonders empfehlen, Schade dafs der
Kammerherr nur Umrif}e lieferte,
Was die vorkommenden Erzählungen felbft be-
trifft, fo hält „der verlorne Sohn" trotz manches
Abenteuerlichen und Unwahrfcheinlichen ‚uns bis

L (4) ans
