225

m 189 —

226

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1829.

 

LITERATUR - und KULTUR - GESCHICHTE,

Sturroant, b. Gebr. Franckh: Die deutfche Lite-
ratur von Wolfgang Menzel u, 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D.s Epos bildet den Schlufs; „die-epifche Poefie
{ft in der Form des Romans jetzt offenbar die herr-
chende geworden; das Epos in Verfen erfcheint da-
segen nur noch als eine verkrüppelte Nachgeburt
Tüherer Zeiten.” Der Vf. eifert falt gegen die Ge-
ammtheit der Dichter in letzterer Art; Klop/flock,
Vofs, Fouque und E. Schulze finden keine Gnade,
Jerrliche Anfichten dagegen entwickelt er in feiner
JigrefGon über den Roman und insbefondere über
len Liebesroman und den Familienroman; er geht
turz die verfchiedenen Perioden deffelben durch. In
ten meiften Producten findet er einen „ weinerlichen
ınd weichlichen Ausdruck der Liebe, Schwäch-
ichkeit des Charakters, und in deren Gefolge ver-
teckte Sinnlichkeit und kokette Decenz und Tu-
‚end; Werther, Siegwart und die Helden Lafontai-
ıw’s find ihm Se ling die zwar Mitleid aber
ıuch eine gewi(fe Geringichätzung verdienen, Der
”amilienroman macht den Uebergang vom Liebesro-
nan zum pfychologifchen; der Liebesroman gehört
‚och eigentlich dem katholifchen Mittelalter, der
Aychologifche dem proteftantifchen pbilofophifchen
 Ohrhun ert an. Das Thema des letztern war der
Aenfeh als Individuum oder als allgemeine Abftra-
tion, fo wie das des hiftorifchen Romans der Menfch
n der Gattung, in Nationen, Ständen, Oertlichkei-
en und Zeitaltern gewefen ift,” In der Pamela, Cla-
iffa, in Grandifon und den deutfchen Nachahmun-
ren von Gellert, Hermes, Salzmann, Stilling verlei-
jete die Moral bald und ward durch den Humor ver-
Lrängt.” Ulrich Hegner gilt ihm für die Spitze hierin.
‚Güöthe’s Wahlverwandt!chaften gaben dem pfycho-
ogifchen Itoman ganz befonders die Richtung, wel-
he er noch jetzt verfolgt, und in welcher hefonders
inige dichtende Weiber fich ausgezeichnet haben,”
Ir. M. geht diefe mit ftrenger Kritik durch. Der
»hilofophifche Roman fchliefst den Reihen; „fe find
ınter den Romanen, was die Lehrgedichte unter den
‚äedern. Vie philofophifchen Romane von Bouter-
veck, Fries u.A., meift Kantianern, leiden an einem
‚ewiffen Etwas Mangel, das man nicht deutlicher als
nit der attifchen Grazie und mit den Namen Wieland
ınd Lucian bezeichnen kann. Die theologifchen Ro-
nane machen mit der theologifchen Polemik noch
weniger Glück, aufser wenn fie , wie der famöfe Se-
ad, L. Z. 1829. Dritter Band,

baldus Nothanker, zugleich ein pfychologifches und
hiftorifches Intereffe gewähren. Nie politifchen Ro-
mane find etwas, das der wahren Politik und dem
wahren Roman widerftrebt; denn entweder geht die
Politik im Ehebett oder die Liebe auf der Tribune
unter. Die TREO g chen Romane find intereflant,
wenn fie pfychologifch find. Unftreitig aber find die
älthetifchen 11omane (Romane über Gegenftände der
Aefthetik) die paffendften , theils weil es falt immer
nur wirkliche Dichter find, die in diefer Form dich-
ten, theils weil der Gegenftand, fey es nun die Kunft
als folche, oder der Künfiler und fein Leben als
Kunftwerk, der Dichter als Gedicht ein rein äfthe-
tifches Intere[fe gewähren.” Heinfe und Tieck {te-
hen in diefer Gattung oben an.

Wie Hr. M, über die Tafchenbücher zu Sprechen
ift, hat er in den Europ. Blättern zur Genüge ge-
zeigt; hier folgt ein Refume der bekannten Bufspre-
digt, mit der er damals die ganze Truppe, von der
widerlichen, zudringlichen, pretiöfen und mittel-
mäfsigen Poetin Helmina v. Chezy an, bis zu Mat-
thiffon hinauf, zwar fehr geärgert, aber nicht be-
kehrt hat. Der Schlufs der Abhandlung mag Hn. Ms
Verleger ganz befonders als Wahrheit vorgekom-
men feyn. .

Was Nr. III, die Kritik betrifft, {fo mufs jeder
beffere Gelehrte des Vfs Klagen gerecht und das Un-
wefen, welches er rügt, nur allzu gegründet finden,
Selbft jedoch, gleich ihm, einigermalsen zur ehrbaren
Zunft gehörend, wäre es wider den Anftand in die
unbeliebte Materie tiefer einzugehen; wir fcheiden
demnach von Hn. M., indem wir nocheinmal den
hohen Werth, die feltene Originalität und die fchöne
Sprache vorftehenden Werkes anerkennen, das ge-
wils zu den beften Erfcheinungen der neuern Litera-
tur gerechnet werden muls,

GESCHICHTE und ERDBESCHREIEUNG.

1) Panıs, b, Galignani: „A Hiftory of the Life and
WVoyages of Chriftopher Columbus by Waflhing-.
ton Irving. In four Volumes. Vol. 1. XVI u,
4725. Vol. 11. VII u. 517 S. Vol, MI. VII u,
4345. Vol.IV; VlLu.513S. 1828, 8, (12Fl.)

FaasKrorTt a. M., b, Sauerländer: Die Gefchichte
des Lebens und der Reifen Chriftoph’s Columbus
von Wafhington Irving. Aus dem Engl. über-
fetzt und mit Anwer kungen begleitet vom Lega-
tionsrath Ph, „A. G. von Meyer, Velin Ausgabe
in genden, Erfier Bd. 404 5. 1828. Zweyter

Bd.
