345

DE DO

346

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

A

 

November 1829.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

Hanız, b. Renger: Die Chriftlichen Geifslergefell-
fehaften. Von Dr. Ernft Günther Förftemann
uf. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Retenfion,)

\ wichtiger war die, von dem Vf. 5.64 — 104 be-
fchriebene grofse Geifselfahrt der Kreuzbrüder in
Deutfchland und den benachbarten Ländern im
Jahre 1349. Die Peft, welche um 1348 in Italien,
in Frankreich und.Deutfchland ausbrach und an fechs
Jahre dauerte, veranlafste fie. In Deutfchland hoffte
man, dem Tode durch Bufsübungen entgehen zu
können, wenigftens den Höllenftrafen; es bildeten
fch Geifslergefellichaften, welche bald als die wü-
thendf{ten Verfolger der Juden auftraten, die man
für Brunnenvergifter hielt. Empörende Graufam-
keiten wurden dabey verübt, von denen man fich
mit Schauder und Betrübnifs abwendet. Wann und
wo fich die Geifselgefelllchaften diefer Zeit zuer[t ge-
bildet haben mögen, ilt nicht mehr mit Gewifsheit
zu ermitteln. Die meilten gleichzeitigen Zeugen ge-
ben Oberdeutfchland und dasJahr 1349 an. Sie ent-
ftanden allınablig und wuchfen, wie Lavinen, Gei-
fsellchlöge, Bulsgefänge wechfelten mit Ermahnun-
en der Hauptanführer und Meifter ab, welche fie
Sch wahrfcheinlich gewählt hatten; die, welche. im
Junius aus Schwaben nach Speier, Strafsburg, an
den Ober - und Unterrhein zogen und fich fehr ver-
mehrten, lafen einen Brief vor, der aus Jeruofalem,
oder von einem Sof gebracht feyn follte und in
dem gefagt war: „Chriftus fey erzürnt über die’La-
{terhaftigkeit der Welt und viele namhafte Verbre-
chen, Entheiligung des, Sonntags, Vernachläffigun
der Freytagsfalten , Zinfenwochen, Ehebruch; un
auf der heil, Jungfrau und der Engel Bitte um Barm-
herzigkeit habe er geantwortet, wie fie vier und
dreyfsig Tage lang vom Haufe ziehn und fich fe
fseln follten, um Gottes Barmherzigkeit zu erlan-

en.” , Der ftrafsburgifche Priefter Jacob von Königs-

ofen fagt von ihnen: fe hatten acht bis zehn koft-
bare Fahnen von Sammet und reichem Seidenzeug
und eben fo viele gewundene. Kerzen, die man ihnen
vortrug, wenn fe in Städten oder Dörfern umgingen,
Man läutete alle Glocken. ‘ Sie gingen paarweis; alle
trugen Mäntel und Hüte mit ro Den Kreuzen. Zwey
fangen vor, die andern nach. Sie fangen:

Nun if die Betfahrt alfo hehr,

Als Chriß gen Jerufalem ritt (elber,
A, L. Z. 1829. Dritter Band,

Er führte ein Kreuz in [einer Hand:
Nun helfe uns der Heiland!
Nun if die Betefahrt allo gut,
Hilf uns Herr durch dein heiliges Blut,
Das du am Kreuz vergoffen halt,
Und uns in dem Elend erlöfet hat, —
Nun if die Strafse allo bereit
Die uns zu unfrer Frauen treit,
In unfrer lieben Frauen Land.
Nun helfe uns der Heiland!
Wir follen die Bufse an uns nehmen,
Dals wir Gott defto bafs gezemen (gefallen)
Alldort in feines Vaters Reich,
Defs bitten wir dich alle ‚gleich, —
So bitten wir den heilgen Chrik,
Der aller Welt gewaltig if,
In der Kirchen fangen fe:

Jefus der ward gelabet mit Gallen,
Def(s follen wir all? an ein Kreuze fallen,

Sie warfen fch nieder ; der Vorfänger begann:

Numerhebet all eure Hände,

Dafs Gott die[s grofse Sterben wende;

Nun hebet all’ eure Arme

Dafs fch Gott über uns erbarme.
Dann ftanden fe auf. So thaten fie drey Mal. Dar-
auf wurden fie von den Leuten in.ihren Häufern be-
wirthet. Betteln war verboten. Jeder mufste für
die vier und dreyfsig Tage feines Bleibens in der Ge-
fellfchaft elf Schilling und vier Pfennige aufzuweilen
haben (alfo 1äglich vier Pfennige). Mit Frauen durf-
ten fie nicht reden. Geiftliche kamen nicht in ihren
Rath; man glaubte den Geifslern mehr, als den Prie-
ftern. — ie Geifselbufse der Kreuzbrüder oder
Kreuzträger verbreitete fich (ehr bald über das ganze
füdliche und nördliche Deutfchland und die angren-
zenden Länder; ihre Lieder, von denen der Vf. meh-
rere im Anhange mittheilt, wurden viel] gelungen
und überall in den Landesdialekt übergetragen, Eins
begann mit den Worten:

Es ging fch nunfer Frauw ielei

Der Morgens in dem Teeven anche

Da begegnet ihr ein Junge, Kyrieleifon,

Sein Bart was ihm entfprun j
Gelobt feyltu Maria! 0? Hallelnja,

Sie hatten jedoch bald Verfolgungen von geiftli
und weltlichen Obern zu erdülden, der Gr Sich
bot bey Strafe der Excommunication allen Chriften
öffentliche, Geifselung, viele Schriftfteller, fogar
Un heologen zu da erklärten fich gegen fe, UNE
erft nach und nach legte fich das
nicht für immer. 6 Unwefen, doch
Als im Jahre 1899 die Türken unter Baj
und die Horden des Tamerlan vordrangen , Pef
Xx . - und
