469

1642 anerkannten und wiederholt beftätigten, als
letzterer gerade wegen diefer Grundfätze auf den
Portugiffchen Thron berufen ward. Von felbft tra-
ten diefe Grundfätze in Anwendung, als er Braflien
zum Kaiferreich und fich zum Kaifer von Braßlien
erhob und feine Refidenz von Liffabon nach Rio’ Ja-
neiro verlegte; felbft der Art, 19 der Brahlianifchen
Conftitution beftimmt, dafs, in Beziehung auf das
neue Kaiferreich, durch die Vor(chrift, „dafs kein
„Fremder zur Nachfolge auf den Thron des Kaifer-
„thums Braßlien zugelaffen werden folle,” [neutrum
etrangeiro podra fucceder na Carva do Imperio do
Brazil), ja in der neuen Conftitution von Portugal
wird fogar beftiimmt (Art. 77): „dafs der König nicht
„die Befugnifs haben folle, Portugal ohne Genehmi -
„gung der allgemeinen Kortes zu verlaffen und dafs,
„wenn er es thäte, angenommen werden folle, dafs
„er die Regierung niedergelegt habe” [O0 Rei nao po-
derä fahir do Reino do Portagel fem o confentimento
das cortas geraes: € fi 0 fizer , fe entendera qua ab-
dicon a corva). Alles in Uebereinftimmung mit der
Reichsverfaifung, welche der König Johann VI auch
durch das Patent vom 4. Jun. 1824 ausdrücklich be-
ftätigte und in deren Gemäfsheit er feinem älteften
Sohn das Optionsrecht zwifchen den Thronen von
Portugal und Braßlien liefs, D, Pedro wählte den letz-
teren, befchränkte Gch aber nicht auf das Options-
recht, fondern übertrug auch die PortugieGfche
Krone feiner Tochter. Die Conftitution von 1641
beftimmte, „dafs, wenn der König in irgend einem
„anderen Reiche zur Erbfchaft kommen (ollte, er
„doch in Portugal refGdiren müffe und dafs im Fall
„er zwey oder mehr Söhne hätte, der ältere in dem
„Fremden Reiche, der jüngere in Portugal ihm fol-
„gen folle” (S. 26). Sehr richtig erklärten daher die
Kortes von 1828: „Da alfo Di; Pedro niemals dazu
„kam, ein Recht auf die Portugihfche Krone zu
„haben; fo konnte er fie auch nicht feiner erlauchten
„Tochter D. Maria da Gloria , weder durcb Ceffion,
„noch durch Erbrecht überlaffen. Nicht durch Cef-
„fon, weil Niemand einem anderen etwas cediren
‚kann, was ihm nicht gehört und vielweniger noch
„ein Königreich, welches kein Allodialbeftz ift und
„ über welches Niemand frey gegen die rechtmäfsige
» Whrönf0lge verfügen kann: nicht durch Erbrecht,
„weil die Kortes von 1641 nicht blofs jeden fremden
„» Prinzen von der Thronfolge ausfchloffen, fondern
, mit ihm auch feine Nachkommen, und beftimmten
„dafs die für den Vater ausgefchloffene Linie auch
„für die ganze Defcendenz ausgefchloffen bleibe”
(S. 28). Merkwürdig ift es allerdings, dafs, nach
5. 14, das On na des obgedachten Decrets des Kö-
nigs Johann VI nicht aufgefunden worden, obgleich
die Pairskammer, deffen Vorlegung auf das drin-
endfte gefordert hat, und dafs es ohne Mitwirkung
des Staats - Raths erlaffen worden. „Es ift.daher ein-
‚leuchtend (S. 14), dafs das genannte Decret von
„folcher Art ift, dafs man mit ziemlicher Sicherheit
„behaupten kann, es fey,. wenn es überhaupt exi-

Num, 219. ‚NOVEMBER 1829.

470

„ftirt, dem fterbenden Monarchen mit Lift‘ abge-
„drungen worden, Vorausgefetzt indeffen, dafs
„diefs Decret alle Zeichen der Authenticität hätte,
„fo würde es doch nichts deftoweniger gefetzwidrig
„feyn, indem es in Widerfpruch mit des Königs
„vorläufiger Verordnung vom 4. Jun, 1824 fteht,
„welche die Grundgefetze des Reiches als in voller
„Kraft und als die einzigen, nach denen etwanige
„Zweifel in HinGcht der Thronfolge entfchieden
„werden follen: Grundgefetze, in welchen D. Mi-
„guels Rechte auf das Klarfte und Schlagendfte be-
„ftimmt find, Es ift nicht fchwer zu entfcheiden,
„ welcher diefer beiden Inftrumente am meiften den
„Charakter der Rechtmäfsigkeit und Gültigkeit an
„ch trägt — ob die Verordnung vom 4, Jun. 1824
„bekleidet mit allen Förmlichkeiten, welche bey
„einem authentifchen und gefetzmäfsigen Akt der
„höchften Gewalt erheifcht werden, und zu einer
„Zeit unterzeichnet, wo der König fich noch im Ge-
„aufs der vollen Gefundheit befand? oder jenes De-
„cret, ausgefertigt in Finfternifs und Zweifel, wahr-
„fcheinlich während des Todeskampfes unterzeich-
„net, gänzlich von allen nöthigen Förmlichkeiten
„entblöfst? ein Decret endlich, von welchem Nie-
„mand fagen kann, das Original gefehen zu haben
„und von welchem, wenn es exiftirt hat, keine Spur
nErdlichen ift? Zweytens ift es gefetzwidrig, weil
„der König ohne Zuziehung der drey Stände des
„Reichs die Grundgefetze, welche’ die Erbfolge be-
„Stimmen, nicht verändern konnte.” Demnächft
verbreitet der Verfafler fich (S. 15— 28) über die,
oben bereits angeführte Behauptung des Meineides.
Mit Recht wird bemerkt, dafs D. iguel bereits bey
der Krönung feines Vaters die alte Reichsconftitution
befchworen habe und dafs es bey diefem Wechfel
von widerfprechenden Eiden darauf ankomme, wel-
cher von ihnen der bindende und gefetzmäfsige fey?
„Diefe traurige Vervielfältigung widerfprechender
„ Kide ift eine unvermeidliche, unheilbringende Folge
„revolutionärer Bewegungen. Der Kaifer D. Pedro
„felbfi war genöthigt, mehrere Eide zu Jeifien, Er
„Jeifiete zuerft bey der Krönung feines Vaters den
„Eid der Treue, wobey er die Grundgefetze Portu-
„gals befchwor. Nachher befchwor er die Grund-
„lage der Confitution , die die revolutionären Kortes
„Portugal zu geben im Begriffe fianden, und zuletzt
„befchwor er zwey verfchiedene Confiitutionen für
„Brafilien. Viele derfelben Feinde D. Miguels, wel-
„chejetzt fo eifrig über die vermeintliche/Meineidig-
„keit D, Miguels declamiren , haben felbft diefe ver-
„fchiedenen Kide geleifiet, unter denen der dem
„Könige ‘Johann VI, geleifiete Eid der Treue, mit
„dem Be auch die Grundgefetze Portugals befchwo-
„ren haben, nicht vergeffen werden darf; indeffen
„haben ße fich nicht  elnders ferupulös gezeigt und
„fpätere, den alten gefetzmäfsigen [rnirii0nes ihres
„Vaterlandes zuwiderlaufende Eide unterfchrieben.”
Aus dem Leben gegriffen find die Bemerkungen
S. 23 fg. über den mit Recht tödtlich genannten Hafs

der
