497 '

ii 93 —

480

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1829.

 

/JURISPRUDENZ.

Hause, b; Renger: Ueber das interdictum uti poffi-
detis der Römer , als die Grundlage zur richtigen
Erkenntnifs des heutigen f. g. poffe/Jorsum
Jummariıffimum und poffe/forium ordinarium,
Von Karl ‚Albert , ‚Regierungsrath in. Bernburg
1824. VI u. 218 5, gr. 8. (1 Rthir.)

D.: Verfaffer Ser! richt in der Vorrede, unfere
heutigen poffefforifchen Proceffe vollfrändig zu ent-
wickeln, nachdem er zuvor die ihnen zum Grunde
liegenden Rechtsmittel des Römifchen Rechts einzeln
wird quellenmäfsig erörtert haben. Sicher ein fo
verdien(illiches wie (chwieriges Unternehmen. Die
Reihe diefer Unterfuchungen mufste narürlich das
inderdictum Uri poffidetis eröffnen, deffen Natur,
KErforderniffe, Zweck und Folgen fehr vollftändig
erörtert werden, Diefe Vollfändigkeit und eine ge-
naue Benutzung der Quellen bilden den Hauptvorzug
diefes Werks. Dagegen fand fich Rec. oftmals unan-
enehm davon getroffen, dafs der Vf. die Aus’prüche
fer Römifchen Jurifien in den Pandecten nicht hlofs
Gefetze nennt — darüber würde Rec, kein Wort
verlieren — fondern fie als Gefetze, als Ausfprüche
efetzgeberifcher Willkür behandelt, woher es
nicht felten kommt, dafs da, wo der Lefer die Nach-
weilung erwartet, wie eine Entfcheidung der Quel-
Jen mit der Natur des Rechtsverhältniffes felblii und
der Römifchen Rechtsanfichten zufammenhängt, und
durch diefe nothwendig herbeygeführt wurde, Statt
einer folchen Viffenfchaftlichen Erörterung ein
blofses: So beflimmen es die Gefetze, nicht felten
fich findet. — In der Einleitung folgt der Vf. ganz
den Anfıchten Savigny’s, nicht nur bey der Bellim-
mung des Begriffs der pn/feffin, fondern auch der
poffe orifchen Rechtsmittel, indem die interdicta
retinendac wie recuperandae pP Oaonis als De-
Jictsklagen behandelt werden, eingeführt zum Schutz
gegen unerlaubte eigenmächtige Handlungen, Wo-
her der Begriff der po//e/fio ftamme, wie es gekom-
men, dafs der Detentor nicht po//e/far fey, und nur
für jurifiifche Beftzer diefe Rechtsmittel eingeführt
worden, darüber ifi fo gut wie nichts gefagt. Dafs
der Pfandgläubiger PYISer fey, nicht aber der
Pachter, wird z.B. daher erklärt, dafs erflerer Mifs-
trauen gegen den Schuldner bewiefen , letzterer aber
nicht. — Pafst diefes auf den Emphyteuta, den Ufu-
fructuar, welcher doch izuris po/ effor ii? Weit
näher fcheint Rec. der jurifüfche Grund zu liegen,
dafs, wo in rem actiones find, auch poffefforifche
A. L. Z. 1829. Dritter Band,

Inderdicte fich finden, — Wie das interdictum
Urrubi nach feinen ältern Eigenthümlichkeiten mit
diefer Theorie zu vereinigen fey, hat der Vf, auch
nirgend angegeben, es wird nur mit wenigen Worten
erwähnt. Bey der Erörterung „über die Einrede
des vitiofen Beftzes” weicht vornehmlich darin der
Vf. von Savigny ab, dafs er die precaria poffe/Jio
von Anfang an als po/fe/Jio iniufta darfiellt, fo dafs
fees nicht erfi wird durch den Widerruf von Seiten
des Concedenten, wonach die iniu/fta poffe/fio de-
finirt wird als „jurifüfcher Behitz, welchen ein An-
derer durch ein interdictum recuperandae poffe/fio-
nis entziehen kann.“ Für diefe Darftellung fcheint
allerdings auch die L. 8. 6. 5. D. de pof]. zu .Spre-
chen. — Doch möchten beide abweichende Anüch-
teu zu verfchiedenen Refultaten wohl nicht führen. —
Der Vf. bezeichnet danach die pofle/lio iufla und
iniufta als „eu hten und unechten Betz.” Wenn
aber im $. 72—77 der Vf. ausführt, dafs das Römi-
fche Recht dem Befitzer gegen den iniufius poffe/for,
welcher ihn vi oder clam den Behtz entzogen, oder
dem er felbft ihn precario überlaflen, zur eigen-
müchtigen Wiedererlungung des Befitzes als aufser-
erichtliches Mittel eine „wis inquietativa” erlaubt

abe, fo bekennt Rec, gern, dafs diefe Darftellung
ihm etwas unklar geblieben. Denn ‚das Römifche
Recht erlaubt doch nur dem augenblicklich erfi Deji-
cirten eine Salbfthülfe, welche nur Refervation,
keineswegs Wäiedererlangung des Behtzes ili, als
wozu diele vis inquietativa führen foll. Jedoch foll
diefe wiederum keine vis ulfiva feyn, wiewohl

.fie zur. eigenmächtigen Wiedererlangung eines Be-

fitzes, und zwar körperlicher Sachen, führen (oll,
wo fich aber eine eigenmächtige Wiedererlangun

fchwerlich anders denken Jäfst, als dadurch, dafs
man den Gegner hinauswirft, wonach man felbft mit
dem interdictum de vi belangt werden kann, und
nach Juftiniaueifchem Rechte als Eigenthümer felbft
fein Kigenthum verloren hat. Der Vf. fiützt diefes
aber darauf, dafs der iniu/lus poffe/for gegen den,
von welchem er vi, clam oder precario behtzt, auch
wenn er von ihm geflört (Iinquictatus) (ey, nicht
durchdringen kann mit dem UM poffidetis, welcher
Grundfatz jedoch von einer eigenmächtigen Wieder-
erlangung des Behtzes bedeutend verfchieden feyn
möchte. — WUebrigens fucht der Vf. Ulpian zu ret-
ten von dem ihm von Savigny gemachten Vorwurfe
des Irrthums, weil er das interd,' Uti pofjidetis als
eingeführt darfielle, um die Vindication durch Re-
gulirung des Befitzes vorzubereiten; aber ob Gajus

auch fo gerettet werden könne, der doch geradezu

Rrs fagt:
