535 A. L. Z. Num 227,
der Glaubensverbefferung und des dadurch veran-
lafsten Kampfes in beide Ländern. Dieler Unter-
fchied wird vorzüglich durch den ent{cheidenden
Einflufs bewirkt, welchen die politifchen Verhält-
niffe in der Eidsgenoffenfchaft hatten; indem die
Reformatoren nicht weniger das politifche als das
kirchliche Verderben bekämpften. Daher if hier
die politifche Seite der Reformation von ganz befon-
derer Wichtigkeit, und nur indem das Politifche
und das Kirchliche in ihrer befiändigen Wechfel-
wirkung erforfcht werden, ill es möß ich, zu einer
richtigen Erkenntnifs der grofsen egebenheit zu
elangen. Wir haben des verderblichen Penhons-
wefens und Reislaufens fchon gedacht, deffen Folgen
fich immer mehr in allgemeiner Verwilderung, in
dem Verfalle friedlicher Gewerbe und häuslicher
Tugenden, und in heftiger Parteyung zeigten. Ob-
gleich die grofsen Verlulie in den italienifchen Feld-
zügen, befonders die Schlacht von Marignano (1515)
den Stimmen vaterländifch gefinnter Männer mehr
Gehör verfchafften , fo bedurfte es doch auch zu Zü-
rich noch eines höhern und kräftigern Antriebes,
wenn der Sieg über diefes Verderben von Dauer feyn
follte. Es mufste wieder der Glaube an Tugend ge-
weckt werden; das Gefühl mufste erwachen, dafs es
etwas Edieres und Höheres gebe, als die Befriedi-
ung finnlicher Begierden, und dafs alles Aeufsere
er wahren Befliimmung des Menfchen , die von den
Meiften nur nicht geahnet wurde, müffe unterge-
ordnet feyn. Diefs konnte nur durch Belebung und
Läuterung des religiöfen Sinnes gefchehen, Indem
die fchweizerifchen Reformatoren, Zwingli an ihrer
Spitze, die Sittenloßgkeit des Zeitalters bekämpften,
wielen Ge mit grofser Freymüthigkeit ihre Quellen
in den Gebrechen des Staats fowohl als der Kirche
nach, und fo verfchlang fich die religiöfe Belehrung
immer aufs innigüie mit dem entfchloffenen Kampfe
egen das Penfhonswefen und Reislaufen. Darum
arf der doppelte Charakter diefer Männer, als po-
litifcher und kirchlicher Reformatoren, nie über-
fehen werden. Je mehr aber die Freunde der kirch-
lichen und der politifchen Verderbnilfe bey dem ent-
{chloffenen Vorfchreiten der Reformatoren erkann-
ten, dafs ihr Privat- Intereffe gleiche Gefahr laufe,
defio mehr näherten fe fich einander, und fo bildete
fch allmählig ein furchtbarer Bund, der dann frey-
lich blofs den religiöfen und kirchlichen Geüchts-
unkt hervorhob, und um defio entfcheidender auf
Es Volk zu wirken, reinen Eifer für den Glauben
der Väter heuchelte. Diefer Bund hatte wegen der
allgemeinen Verbreitung jener Verderbniffe überall
feine Verzweigungen, und am entfcheidendlien war
fein Einflufs da, wo das Volk am unwiffendfien oder
die Zahl jener Miethlinge der Fremden verhältnifs-
mäfsig am {iärkfüien war. Nicht blofs die Anhänger
der Hierarchie und gläubige oder gedankenlofe Ver-
ehrer des Herkömmlichen bildeten alfo in der Schweiz
” die Gegenpartey der. Keformatoren, fondern ihre

DECEMBER 1829. 536
Hauptkraft erhielt Ge durch den Beytritt von Regen-
ten und Bürgern, die der Erhaltung der Penfionen
und des Reislaufens alles aufopferten. — Ein zwey-
ter Gegenfiand, der auf den Gang des Kampfes einen
entfcheidenden Einflufs hatte, war das Verhältnifs
der gemeinen Herrfchaften , d. h. derjenigen Länder,
welche ‚von mehrern theils reformirt gewordenen,
theils katholifch gebliebenen Cantonen beherrfcht
wurden, Wir werden weiter unten darauf -zurück-
kommen.

Das len Kapitel unter der Ueberfchrift: Kirch-
licher Zufiand der Schweiz im Anfang des fechs-
zehnten Jahrhunderts, und das zweyte;: „Aufleben
der Wiffenfchaften , bilden die Einleitung zur Ge-
fchichte der Kirchenverbefferung. Neben dem All-

emeinen, was auch von der Kirche und dem wiffen-
chaftlichen Zuıfliande andrer Länder gilt, enthalten
diefe Kapitel mehrere Züge und Begebenheiten,
die in’s Befondere die fchweizerifchen Verhältniffe
charakterilren. Auch in diefer Beziehung waren die
italienifchen Feldzüge und die dadurch bewirkte nä-
here Bekanntfchaft mit dem römifchen Hofe fehr
folgereich, und manche Sprichwörter, die fch jetzt
allgemein unter dem Volke verbreiteten, (z.B.: Je
näher bey Rom,’ je fchlechter der Chrifi. Wer nach
Rom will, Jaffe die Frömmigkeit bey Haufe. Zu
Rom kann man mit dem Zipfel feiner Mütze bis in

die Hölle graben ;) blieben nicht ohne Wirkung. —

Das dritte Kapitel fchildert den fchweizerifchen Lu-
ther, Huldreich Zwingli, feine Jugendbildung , wie
derfelbe fchon in feinem zweyundzwanzigfien Jahre,
als Pfarrer zu Glarus, für Bürger- und Menfchen-
wohl glühend, den Kampf gegen die fchamlofe Feil-
heit der franzöhlchen Partey begann, und bald auch,
zwar anfänglich nur fchüchtern, Zweifel gegen kirch-
liche Gebräuche und Lehrfätze äufserte; wie er dann
als Leutpriefier zu EinGedeln die Nothwendigkeit ei-
ner durchgreifenden Verbefferung in Staat und Kir-
che erkannte und laut äufserte, endlich nach Zürich
berufen auf dem günfliglien Schauplatze feine wahre
Befimmung fand, enige Hauptzüge bezeichnen
treffend feine Lehren über Religion (366), Kirche (368),
und Vaterland (370). — Das vierte Kapitel, unter dem
Titel: „Allgemeine Gührung » febildert den Einfluls
Luthers, zwar weniger auf Zwingli felbfi, als auf ei»
nen Theil des fchweizerifchen Volkes, und fafst in
Ein Jebhaft und kräftig ausgeführtes Gemälde die
Mifsgriffe eines oft unbefonnenen Eifers mancher
Freunde von Zwingli, die Kämpfe gegen den Cölibat
(wobey wir neben der fo geheiflsenen Enthaltfamkeit
auch die Entfernung der Priefierfchaft von allen bür-
gerlichen und Familienverhältniffen noch mehr her-
vorgehoben wünfchten,) und gegen Bilder u. l.,
fo wie die Vor- und Rückfchritte der Verbefferun
gen in den verfchiedenen Städten und Ländern der
Schweiz während einiger Jahre mit den Rückwir-
kungen auf Zürich zulammen.

(Die Fortfetzung folgt.)

 
