73

elbft auch bemerkt. Fin grofses Antiquitätenkabi-
ıet zu Charlottenburg (5. 91 und 195) iflt Rec, unbe-
tannt; auf der erften angeführten Seite findet man in
lem Lande zwifchen der Wefer und Oder die Städte
(önigsberg, Brauasberg und Köslin, Das Gyınna-
jum in Klofterberge S. 124 ift fchon feit 20 Jahren
ufgelöft, da der König Hieronymus den Ort den Fe-
tungswerken Magdeburgs gefährlich fand. S. 145
‚ermifsten wir den jetzigen Behtzer des Fürften-
humıs Saalfeld, der auch in der Tabelle S. 62 nicht
ıngegeben ift. Bey einer neuen Auflage mufs auch
jer Artikel Leipzig S. 166 verändert werden; man
indet da keine doppelten Mauern, nicht 2 grofse Bür-
serfchulen; die elbamerikanifche Handelsgefellfchaft
ft fchnell wieder auseinander gegangen, 5, 194 lieft
nan: Unter den architectonilchen Merkwürdigkei-
‚en (der Stadt Brandenburg) befinden fıch 7 milde
Stiftungen, mehrere Elementarfchulen u. f. w.; wie
nögen wohl die architectonifchen Merkwürdigkei-
en befchaffen feyn? Unter diefe Nachläfbgkeiten
les Stils (oder wie man im 2Zten Theil 1fter Äbtheil.
5. 48 findet, Stiels) gehören wohl auch die Stellen:
Theil 1. 1fte Abth. 5. 107 in 2 Kammern, die der
Pairs und die der Deputirten; S. 111 wegen ihren
nalerifchen Schönheiten; Theil 2. 2te Abth. S. 71
ängft der Elbe ft. längs; 5.90 Preufsems Staatsbürger
»egreift 3 Stände, dem Adel, dem Bürger u. f. w.

Die v. Schlieben'(chen Karten haben fich fchon
'eit mehrern Jahren Ruhm erworben , und behaupten
ihn auch in dielem Werke. Sie theilen Gch in zwe
Klaffen; die erfte drückt den Naturzuftand des Lan-
jes mit den naturhiltorifchen Zeichen, die andere mit
ler Angabe der herrfchenden Gewerbszweige, der
Handelsftrafsen und Orte und der auf gefchichtliche
Ereigniffe hinweifenden Jahrszahlen, den Kulturzu-
tand des Landes aus. Auf den erlten ift nur die Lage
ler wichtigften Orte ohne ihre namentliche Angabe
»ezeichnet, auf den andern, den erftern ent(pre-
:henden, find auch die betreffenden Ortsnamen zu
inden., Der Text Ipricht -diefes umftändlicher aus,
ınd diefs war auch nothwendig: denn der Vf, hat
lie charakterifirenden Gegenftände möglichft finn-
ich und fchon durch den blofsen Anblick kenntlich
zu machen gefucht, und deshalb zur Verdeutlichung
jer Gegenftände aus dem Thierreiche verkleinerte,
n äu‘sern Umriffen blofs fich darftellende Abbildun-
zen der bezeichneten Gefchöpfe, und für die Pflan-
zenwelt und das Mineralreich andere Zeichen ausge-
wählt, die aber auf den Randleiften der Karte er-
xlärt Gnd; auch find, um be. Mannichfaltigkeit
Jer Erwerbsgegenftände nicht Irrungen und Ver-
wechfelungen - zu veranlaffen, an die betreffenden
Stellen die herrfichenden Erwerbszweige wörtlich
zefetzt worden. Die diefen Theilen beygelegte Ge-
neralkarte von Europa giebt das geognoftifch - hy—-
drographifche Bild des KErdtheils, fpricht die Zonen,
in denen die Natur für gewifle Gaben nur thätig ift,
zus, und enthält auch überlichtlich die politifche
Staateneintheilung,

Num, 2532, DECEMBER 1829.

574

Enuascew, in der Palm. Verlagsbuchh:: Lehrbuch‘
der Geographie. Von C. H. Horn/chuch, Dr. und
Kollegien - Aflfeffor, Ritter des St. Wladimir -
Ordens und Lehrer der Gelfchichte und Geogra-
phie am kaif, Erziehungs - Haufe in St, Peters-
burg, Er/ier oder theoretifcher Theil. 1826.
XXX, 62 und 432 S. Zweyter oder praktifcher

-Theil. VI und 458 S. 8, (2 Rthir. 8 gGr.)

Diefes geographifche Lehrbuch erfchien zuerft in
St. Petersburg, wie aus der KErlaubnifs der Cenfur-
Comität erhellt, wurde aber nach emer vom Hn. Kir-
chenrath Stephuni mitgetheilten Nachricht in Deutfch—-
land abermals abgedruckt, Rec. hat keinen Grund
dazu entdecken können, da fıch das Werk von un-
fern gewöhnlichen Lehrbüchern nicht unterfcheidet,
und die Zufammenftellung der in Hinhcht auf Fabri-
ken, Handel u. f.w. merkwürdigen Orte auch in Ols-
haufen’s u. A. Schriften fchon Süngft vorhanden iflt,
Eine etwas umftändlichere Ueberlicht wird diefs dem
Lefer deutlich machen. Nach dem Plane des Vfs
lehrt die vorläufige Ueberficht der Erdoberfläche
S. 1— 16'den Schüler das Terrain kennen, das er zu
bearbeiten hat; fe ftellt daher nur den Namen der
Erd- und Meertheile, der Länder und Hauptftädte,
der Infeln und Halbinfe)n dar, Die darauf folgende
Einleitung 5.17. — 61, der 2te Hauptahbfchnitt des
Werks, entwickelt den Begriff der Geographie, be-
trachtet die Erde in Beziehung auf die übrigen ihr
verwandten Weltkörper, erklärt die Begriffe: Hori-
zont, Meridian, Aequator, Länge und Breite, Ekli-
ptik u, f,w.,. und giebt hierauf die nähere Anlicht der
einzelnen Erdtheile, wobey er am längften bey Eu-
ropa von S. 1—309 verweilt. In der fogenannten
Naturanficht von diefem Erdtheil fpricht er über Grö-
fse und Grenzen, Meere, Gebirge, Flüffe, Land-
feen, Kanäle u. f. w. und in der politilchen Anficht
von den Staaten mit Angabe der Hauptftädte, des
Flächeninhalts und der Einwohnerzahl der europäi-
fchen und aufsereuropäilchen Befitzungen, die er
aber faft überall zu niedrig angiebt; er felbft be-
merkt auch S,28, „dafs ihm die neuelten Angaben auf
feinem Standpunkt nur fpät zu Händen kommen.”
S. 21 giebt er eine Ueberlicht der zum deutfchen
Bunde gehörigen Staaten, der italienilchen Staaten,
die Namen der jetzt regierenden Kaifer und Könige
und die Eintheilung der Staaten in Länder und Pro-
vinzem, Bey dem Kailerthum Oefterreich trennt
Hr. Horn/chuch S,26 das Königreich 1llyrien und das
Gouvernement Trielt; beide bilden aber bekannılich
nur Ein in 2 Gubernien getheiltes Königreich. Bey
dem türkifchen Kaiferthume 5.27 hat der Vf, die ehe-
malige Eintheilung in Thrazien, Macedonien u, f, w.
beybehalten, „weil die türkifche Eintheilung in hi-
ftorifcher Rückficht unzweckmäfsig feyn würde;”
aus demfelben Grunde hat er auch bey Frankreich
5. 29. die ehemalige Eintheilung in 16 Länder beybe-
halten, und bemerkt, dafs die Aufzählung der (nicht
getrennten) 86 Departements dem Ermelfen des Leh-
rers überlaffen wird. Warum hat er aber nicht auch

360
