191
8) Faemune im Breisgau, in d, Herder. Kunft - u,

Buchh.: Muflerblätter des Herderfchen Kunft-

inftituts. — Zehr Blätter, Fol. (1 Kthlr. .8 gGr.)

Die Herder’fcehe Handlung zeigt durch die vor-
liegenden Unternehmungen, dafs der Steindruck
zu einer recht erfreulichen Vollkommenheit ge-
bracht, und auch felbfit zu Zwecken des Unter-
richts mit ungemeiner Sauberkeit und Nettigkeit
ausgeführt werden kann. Nr. 1 enthält Vorfchrif-
ten der Deutfchen, Englifchen und Franzößfchen
Schrift in zweckmäfsiger Abftufung von den erften

Vorbereitungen an bis zu ausgeführten Vorlege-
” blättern von verfchiedenartigen, befonders aber
kaufmännifchen Gefchäftsauffätzen. Die Deutfche
Schrift ift fehr gefällig, leicht fliefsend ohne doch
der Kräftigkeit zu entbehren. Was hier Englifche
Schrift genannt wird, ift eigentlich nichts anders
als die gewöhnliche Jateinilche, nur enthält das
Heft einige Blätter in Englifcher Sprache, Die
FranzößGfche Schrift mit ihren zuweilen unnatür-
lichen Schnörkeln hat uns am wenigften behagt.
Manche Buchftaben find falt unerkennbar. Nr. 2
wiederholt aus Nr. 1 anfangs die allgemeinen Vor-
bereitungen , bedient fich aber fchon zu den Vor-
fchriften einzelner Wörter nur kaufmännifcher
Ausdrücke, um gleich ihren Zweck anzudeuten,.,
Es folgen dann Handlungsanzeigen , Volimachten,
Quittungen, Wechflel, Rechnungen u. f. w. in
Deutfcher, Franzöhfcher, Englijcher, Holländifcher
und Italienifcher Sprache. ‚Nr. 3 zeigt mehr ei-
gentliche Kunftleiftungen; zuerft eine Karte, dann
einen‘ topographifchen Plan, dann architektoni-
fche, Landfchafts - und Thierzeichnungen, auch
ein Portrait, das aber am wenigften forgfältig be-
handelt zu feyn fcheint. Am ausgeführtelten und
kräftig(ten ift‘die Zeichnung eines Pferdes; in der
Landfchaft hat das Müller’Iche Inftitut in Berlin
Vollendeteres geleiltet, "

*

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Hımsunc, b. Perthes: Ueber den Seelenfrieden.
Den Gebildeten ihres Gefchlechts gewidmet
yon der Verfafferin. Dritte Auflage, mit einer
Gedankenlefe als Anhang. 1829, VIllu. 280 5. 8,
(1 Rthir. 6 gGr.)

Keine durchgeführte philofophifche Abhandlung
über den Serelenfrieden, ‚fondern nur zerftreute

A. L. Z, Num, 184,

OCTOBER 1829, 192

Betrachtungen über diefs erhahene geiltiga Gut
und diejenigen Tugenden, welche demfeiben zu
Grunde liegen, aus welchen es hervorgeht. Es
fpricht fich darin fowohl ein ernfter religiöfer
Sinn, als Einficht in das menfchliche, befonders
weibliche, Herz aus; und die Sprache, in welcher
fie TE gen find empfhehlt fich durch Reinheit
und Lebendigkeit. Die Unterfuchung geht von
den Worten Jefu: „Meinen Frieden laffe ich
euch” aus, und der Friede der Seele wird darum
gewiffermafsen als ein Vermächtnifs des Meifters
an feine Jünger angefehen, Der Abfchnitt „von
der Natur des Seelenfriedens” felbft ift am dürf-
tigften und unbefriedigend(ten abgehandelt. Zweck-
mäfsig ift der GeßGchtspunkt aufgefalst, dafs das
weibliche Herz zu dem Beftze des Seelenfriedens,
feiner natürlichen Eigenthümlichkeit nach, am
fähigiten fey. Als Haupterforderniffe zur Erlan-

ng des Seelenfriedens werden: Selb/iverleug nung,
Brtodtum der Eigenliebe und kindliche Tacbe zu
Gott aufgezählt; wobey wir bemerken müffen,
dafs die zweyte Eigenichaft mit der erftern zu-
fammenfällt, denn die Ertödtung der Figenliebe
ift ja eben Selbftverleugnung. Wir würden daher
als die Quellen des Seelenfriedens: Heiligung des
Herzens, Liebe zu den Brüdern und Unterwer-
fung unter den Willen Gottes annehmen.

Die Folge nden Betrachtungen über die Tugen-
den des Weibes, Anfpruchslofigkeit, Demuth,
Sanftmuth,' Geduld, Einfachheit, Offenheit , Leut-
feligkeit, Heiterkeit‘ und geräufchlofe Thätigkeit,
welche fonderbarer Weife nach Charakter und
Sitten gefchieden find, ftehen mit den vorherge-
henden wenig in Zufammenhang, enthalten aber
viel Treffliches. Zuletzt werden noch die Hin-
derniffe des Seelenfriedens abgehandelt; fie follen
theils in Temperamentsfchwächen , theils in Fer-
‚ftandesirrthümern liegen. Bey fanguinifchen Ge-
müthern kommen Eitelkeit, Leichtfinn, Zerftreuung,
Ungeduld; bey cholerifchen Stolz, Zorn, Rach-
fucht und Unverföhnlichkeit; bey phlegmatifchen
Selbftfucht, Trägheit;z be Melancholife en, Ab-
fpannung, Schwermuth, Mifstrauen, Empfindlich-
keit vor. Hier ift fehr viel Gutes. Den Befchlufs
machen einzelne Gedanken über Erleuchtung, Hei-
ligung, ee Sygcburt, Bufse, Glaube, Sammlung
des Gemüths, Gebet und inneres Leben, in denen
fich manches tief Gedachte, aber auch einzelnes
Schwärmerifche findet.

 
