169

ALLG

CR AS
EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

170

 

October 1829.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

Panıs, beym Vf, u. Dufour et C.: Monumens in-
edits d’antiquitE figurde grecque, eirusque et
romaine — — par M, Ravul- Kochette etc,

( Defchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Asch unter den griechilchen Denkmälern hot Lich
dem Vf. eine fonft äufserft befchädigte Vafe mit
ien Infehrifien GETIX und JIHAEYX dar, nämlich
lie athenifche Vale, welche HFilkins in den Memoirs
‚elating 10 the Turkey, by Rob, Walpole, 1, 409. be-
zannt gemacht hat. Auf einer andern Vafe, die wir
lurch den Yf, zuerft kennen Jernen, find jene bei-
ien Namen zu fehr verwifcht, als dafs man gewifs
evn könnte, fe richtig gelefen zu haben; Ge wird
ıber vom Vf, gefchickt benutzt, um auch eine von
Zaylus, Rec. d’antiq. 11. XXX, 1. p. 93. bekannt-
‚emachte Vafe richtig zu deuten. Durch ähnliche
Zufammenftellungen mehrer bildlichen Darftellun-
‚en gleicher Art gewinnt er allerley Kennzeichen für
lie  orftellung es Raubes der Thetis, vermittelft
velcher er gegen 50 Compoßtionen, worin andere
zelehrte meilt etwas ganz Anderes zu erblicken
‚Jaubten, auf diefelbe zu beziehen weiß. Es if ihm
labey keinesweges der Fehler mancher Alterthums-
orfcher entgangen, welche faft fiberall denfelben
zegenftand behandelt fahen, wo nur irgend eine
vehnlichkeit fich darbot, aber er verfährt bey der
nanterbrochenen Kette feiner Inductionen mit ful-
ber Umficht, und weifs das Fehlerhafte anderer An-
chten mit folchem Scharflinne aufzudecken , dafs,
zenn er fich auch hie und da getäufcht haben follte,
ie Art, wie er alle feine Behauptungen durchführt,
ür das kritifche Studium der Antiken überhaupt fehr
elehrend wird. Indeffen ift er felbft noch Einiges
u erklären fchuldig geblieben, was dazu beytragen
:ann, feine Anfichten entweder zu widerlegen oder
u beftätigen. So hat er auf der berühmten Vafe der
'lorentiner Galerie, deren erfte unzuverläffge Zeich-
ung fich bey Dempfter LXU u. LXMI findet, und
on welcher er bey der Erläuterung fo vieler ähnli-
hen Darftellungen ausgeht, zwar die beiden Grup-
en zu deuten verfucht, welche auf dem Bauche der
"afe abgebildet find, aber nichts erwähnt von den
ıruppirungen des Halfes, worin der Zeichnung bey
)empfier zufolge diefelbe Figur, welche der Vf. für
je von Peleus verfolgte Thetis erklärt, in folchen
ttituden erfcheint, dafs es fchwer wird, dabey an
'hetis zu denken, Dem fey jedoch, wie ibm wolle,
ı den allermeiften der erwähnten Abbildungen, zu-
A. L. Z. 1829. Dritter Band,

mal in folchen, in welchen Geh die Iymbolifchen An-
frislungen auf Thetis nach den Deutungen des Vfs
inden, ift eher Thetis, als irgend eine andere ver-
folgte oder geraubte Heroine, dargeftellt: und es ift
mehr zu verwundern, dafs man diefe Darftellung fo
häußg verkannt hat, als dafs fie zum Gegenftande fo
vieler Abhildungen gewählt worden ift. Der Vf, bleibt
aber hiebey nicht ftehen, fondern eröffnet mach ei-
nen neuen Gyros, mit welchem man bisher ganz
verfchiedene /orftellungen verband, sn
Diefer Cyclus beginnt mit der Widerlegung
d’Haucarville’s und Inghirami’s, welche, der Mei-
nung Winckelmann’s und anderer neuerer Gelehrten
entgegen, auf der berühmten Barberinifchen Vafe,
welche jetzt das britifche Mufeum befitzt, die Fabel
des feine Eurydike zurückfordernden Orpheus dar-
geftellt glaubten, was dann dem Vf, Gelegenheit giebt,
noch andere Denkmäler anders, wie bisher geßhab"
zu erläutern, zugleich aber auch zu beftimmen, wo-
durch fich ähnliche Darftellungen anderer Art von
denjenigen , welche fich auf Thetis beziehen, unter-
fcheiden. Eben deshalb werden auch einige Abbhil-
dungen gegeben, welche fch nicht auf Thetis und
Peleus beziehen, wie die des Kaılmus oder eines fei-
ner Begleiter, der aus der Quelle des „Ares Waller
fchöpfen will. Zur Lieferung anderer Darftellungen
jebt die Verfir0nk Winckelmann’s Anlafs, fogar in
er Aldobrandinifchen Hochzeit die Vermählung des
Peleus mit der Thetis zu erkennen, wo eher an die
Vermählung des Kadmus mit der Harmonia gedacht
werden kann, oder eine Ueberrafchung der Äriadne
durch Dionyfos zu fehen, wo Mars die Rhea Silvia
befchleicht. Was der Vf. in Beziehung auf diefe letz-
tere Vorlftellung liefert, ift hier um Io mehr an fei-
nem Platze, da er die berühmte Kleopatra des Va-
ticans, in welcher Visconti eine Ariadne erkannte,
nebft andern ähnlich gedeuteten Denkmälern, für
eine fchlafende Thetis erklärt, ohne jedoch feine
Deutung für etwas mehr als blofse Conjectur auszu-

ae die nur beffer begründet fey als die gewöhn
iche Marin ng Auf diefe Weile erhalten wir auf
der neunten Tafel ein fchönes Gemälde aus Pompeji
worin Andere Bacchus und Ariadne oder Zeph Yrus
und Flora oder auch die Vermählung des Morpheus
mit einer der Gratien vermuthet haben, der Vf. aber
vermittelft einer finnreichen Deutung aller einzelnen
Theile eine träumende Ilia Geht. Die Bezeichnung
des auf die Rhea Silvia erpichten Gottes durch pen-
dens deus bey Juvenal XI, 107 wird dabey doch in
einem zu einfachen Sinne genommen: man braucht
nur en Marmor bey Montfaucon, welcher die Ge-
» hurt
