433

dm

434

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

...

 

November 1829

 

DEUTSCHE SPRACHLEHRE,

1) Görrryoex, in der Dieterich. Buchb.: Deut/fche
Grammatik. Von Jacob Grimm. Erfier Theil
uf w.

2) Ebendaf.: Erfier Theil; zweyteAusgabe u. 1. w,
Zweyter Yheil u. f. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

S. 526 f. ift fehr Beherzigenswerthes über den in-
confequenten Gebrauch des neuhochdeutfchen /s
beygebracht , wobey namentlich auf den nichts
werthen Unterfchied zwifchen dem Pronomen .dds
und der Conjunction do/s aufmerkfam gemacht wird,
Unfrer Orthographie allein, haben wir es zu verdan-
ken, dafs unter gebildeten Ständen gröfstentheils
gläfs, gräfs u. 1. w. ausgefprochen wird, ftatt g/ds,
erds {gramen), wie es Sch noch richtig in‘ der Volks-
Tprac e hier und da erhalten hat. — S. 528 hätten
wir eine genauere Unterfuchung über die Ausfprache
des auslautenden g, wofür im Mittelhochdeutfchen
nur € (tehen dürfte, gewünfcht. Heutigestags unter-
fcheidet fich in diefer Hinfcht der oberdeutfche
Volksdialekt bedeutend von dem niederdeutfchen:
während man dort das auslautende g in der Regel
wie ein & ausfpricht, glaubt man hier in Eewilen
Fällen eher ein ch zu hören, ja im Anlaute verwech-
felt man es mit J.
telftrafse herausfinden? In einzelnen Fällen fcheint
es möglich, in andern faft unausführbar. Soll man
Gch aber nach einem der beiden Extreme hinneigen,
{fo verdient unftreitig die oberdeutfche Mundart den
Vorzug, da fie ja auch der miittelhochdeutfchen
höchft Confequemitn Orthographie noch am meiften
entfpricht. Dem Volke ilt mitunter das lebendige
Gefühl der früheren Schreibweife in feiner Ausipra-
che geblieben, die Schrift aber hat es recht lieder-
lich verfcherzt, !

In einer allgemeinen Vergleichung der Vocale
und Confonanten geht der Vf. von dem Satze aus,
dafs die drey Kürzen a, 7, u die urfprünglichften,
älteften aller Vocallaute find, dafs die eigentliche Indi-
vidualifrung des Worts auf dem: Vocallaut, die Ge-
{talt aber oder die Species des Worts auf der Con-
{onanz beruht. Die gegebene Ueberücht lehrt, dafs
die Vocalverhältnilfe fchwanken und verfchiedener
Einwirkung unterliegen, dafs aber ihre’Austheilung
und Abwechfelung nichts willkürliches fey, viel-
mehr nach tiefbegründeten, bis jetzt noch unaufge-
deckten Gefetzen erfolge. Bey den Confonanten

A. L. Z. 1829. Dritter Band,

Wie läfst fich da die wahre Mit-,

hingegen erfcheinen die Verhältniffe ungleich fiche-
rer und d:uernder: die vier liquidae l, m, n, r und
die drey /pirantes v, h, / laufen im Wefentlichen un- +
verändert durch alle deut/chen Mundarten, bey den
andern Confonanten aber ift eine Lautverfchiebung
eingetreten, wobey ein merklicher Gegenfatz zwi-
fehen den hochdeutfchen und allen andern. Mund-
arten offenbar wird, indem die gothifche tenuis der
hochdeutfchen a/pirata, die goth. media der hochd.
tenuis, die goth, a/pirata der  oche med, ent(pricht.
Diefe Lautverfchiebung geht nach nothwendigen Ge-
fetzen vor fich, und  rfireckt fich noch weiter aufs
Griechifche und Lateinifche, fo dafs das Gothifche
fich zu diefen Sprachen verhält, wie das Althoch-
deut!che zum Gothifchen. Folgende Tabelle dient
zur Ueberlicht:

Griechifch u, Lat. P.. B.F./T. D.TH.K.G. CH.
Gothifch. F. P.B/TH.T.D. |..K. G.
Althochdeutfch. B(V)F. P./D. Z.T, |G.CH.K.

 

Bey den Gutturalen findet eine unbedeutende Abwei+
chung ftatt, die fich fo darftellen Jäfst :

eh © 7 f
Gotbh. h.g. E .
Ahd. bh. g. ch. £

Hiezu werden die nöthigen Belege angeführt, die wir
genauer ins Auge falfen mülfen,
Die /pirans ift entweder labialis oder dentalis
Die Zabialis ift im Griech, das Digamma (F), im Lat.
V oder F, im Deutfchen 7, JF, F, An die Stellg
des früheren-griech, Digamma ift fpäter der Spiritus
a/per oder lenis oder irgend ein andrer ent/prechen-
der Confonant getreten, z.B. ß, v, g. an mufs
aber ein doppeltes‘Digamma unterfcheiden, ein labia-
les oder ein dentales, und gerade diefen Unterfchied
hat Hr. Gr. nicht gehörig hervorgehoben, Das lab
Dig. 1) im Anlaute;: Feoriu, ve/fta; Kıdety, widere,
olh. vitan; Fexo, contr, Fo, ver; Föaaa, vox
“tonepoc, ve/per; Foivocg, vinum, win, wein ete..
2) inlautend: axaFös, feaevus; makır, pavo; uhr
Fic, clavis ; Aw , vivo; veFüg, gen. Ion, vnFös, dat.
wnF/, navis; @För, ovum, ÖFıc, ovis etc. Für das
dentale Digamma gebraucht man das umgekehrte
Zeichen q, entfprechend dem Jat. S; z.B. Avao, füh;
Em Sex, m ats, alth, fehs; yente, feptem, goPh.
übun, fieben; zus, fal, falz; z&, fe, goth, fik;
Atos, /uus, gotbh. /eins; i ) ?
1. Griech, IL. Lat,

üs, /us; qUiFu, filva ete.

. =" Goth. F, Ahd. B, 7.

1) Anlaut; nods, pes, fölus, vuoz; daher auch nd.
1ii Tos
