428 " A. L. Z. Num. 218.

c ätze zu Forcellinis Lexicon , das dritteS. 186
AERO Ergänzung zu dem Werke felbft. Den
Schlufs macht5. 193 — 200 ein Index rerum et aucto-
rum, dem eine halbe Seite mit Druckfehlern folgt,
die befonders in Beziehung auf Accente fich fehr hätten
vermehren laffen. F, 5. Sk.

RELIGIONSSCHRIFTEN.

1) Lairzic , b. Rn Mari flieht ungeändırte, wahre

uosburgifche Confe/lion und die aupt-

Zruibole a sc km Kirche mit hiflorifchen

Binleitungen und erläuternden Anmerkungen

herausg. von M, Chriflian Heinr. Schott, Katechet

‘ und Nachmittagsprediger an der Kirche zu St. Pe
tri in Leipzig. 1829, XVIu. 1675. 8. (18 gr.)

nııx, Posen u. Baoxmserc, b, Mittler: Ge-

9 eheahre und Lehre des Augsburgifchen Glau-
bensbekenniniffes zur dritten Jubel, var def/felben
und zur Ehre der proteflantifchen Kirche. Ein
Volksbuch von Friedr. Jof. Grulich, Archidiaco-
nus in Torgau. 1829. VIlIu. 178 S. 8. (16 gr.)

So wie im Jahre 1816 und im Anfange des Jahres
1817 viele, zum Theil recht {chätzbare chriften er-
fcbienen, um eine würdige Feyer des Reformations-
jubiläums vorzubereiten, fo hat auch diefs Jahr meh-
rere Werke hervorgebracht, welche die Aufmerk-
famkeit der evangelifchen Proteftanten auf die, her-
annahende dritte Jubelfeyer des Augsburgifchen
- Glaubensbekenntniffes hinlenken follen. Wir erin-
nern an die Schriften Rotermunds, v. Ammons, Voll-
bedings und Anderer, welche freylich von fehr un-
gleichem Werthe find. An diefle fchlieflsen fch die

nannten an,

es Vf. von Nr. 1: ermahnt in der Vorrede, dafs
alle evangel. Chriften fich recht würdig zur Feyer des
Jubeltags bereiten und ihm mit dem Vorfatze entge-
gengehn mögen, die von den Glaubenshelden des
16ten Jahrh. errungenen Palmen treu zu bewahren
und feltzuhalten an dem, von allen menfchlichen
Meinungen gereinigten, Worte Gottes, das unfere
Vorfahren‘ unter drohenden Stürmen und unter
Kämpfen muthig bekannten. — Darin ftimmt Rec.
mit hm überein; nicht fo in dem, was er auf den
folgenden Seiten gegen die Vernunft deklamirt. Die

anze Stelle fcheint nicht an ihrem Platze zu feyn
und es läfst fch gegen fe fchr Vieles erinnern. Lu-
ther wies ausdrücklich auf die Vernunft und auf die
Offenbarung im Evangelio hin; jene fl ihm fo gut
für eine Gottesoffenbarung , wie diefe (z. B. zu
Worms), man fchmähe nicht auf jene um diefe her-
vorzuheben. Was würde die Offenbarung in der
Schrift nützem, wenn wir keine Vernunft befäfsen,
fie zu erkennen, zu prüfen, Ge uns: anzueignen? —
Sie würde uns fo viel helfen, als dem Blinden das
Tageslicht! — Die Freunde der Vernunft, der Got-
tesgabe, find ja noch keine Feinde des Evangelii,
wie der Vf. zu glauben {fcheint. S. XIlL. XLIV. Sie
find vielleicht gerade die wärmften Verehrer de(-

NOVEMBER 1829, 424

felben. — Eben fo wenig theilen wir die Anficht
des Vfs, wenn er fagt, wir follen am öffentlichen
Bekenntnifs unferer Kirche fefthalten (an der Augsb.
Confeffion), weil es ayf die Schrift gegründet ilt, ge-
nau mit derfelben übereinftimmt. — Wo das wirk-
lich der Fall ift, wollen wir uns gern an diefe fchö-
nen Documente halten, die jedoch von den Reforma-
toren felbft nicht als Symbole, für alle Zeiten gültig
vorgefchrieben wurdeu; — wo diefs aber nicht der
Fall feyn follte, halten wir unsan das Evangelium, -Das
ift die echte Quelle des chriltlichen Lebens für und
für, aus ihr wollen und müffen wir fchöpfen! —
Ehrwürdige Denkmäler bleiben uns’ die {ymboli-
fchen Bücher und lobenswerth ift es, dafs der Vf. mit
Sorgfalt und Fleifse-Gch der Arbeit unterzogen hat,

ebildeten Laien das Verftändnifs der Augsburgifchen

ekenntnifsfchrift zu erleichtern. Er giebt fe nach
der Ausgabe von Cyprian, verglichen mit der im
Concordienbuche unverändert, nur die Fehler der
Rechtfchreibung find verbeffert. Den Text hat er
durch Noten, gefchichtlichen und dogmatifche In-
halts, erläutert und eine recht gute hiltorifche Ein-
leitung dem Ganzen vorausgefchickt. Auch den an-
gehängten drey Hauptfymbolen der chriftlichen Kir-
che ift eine hiltorifche Einleitung voraufgefchickt.

Der Vf, von Nr, 2, nennt den 25. Julius 1530 den

Sehurtstag der evangelifchen Kirche, weift auf die
Feyer deffelben im 17ten und 18ten Jahrh, hin und
ftellt es als eine „hochheilige” Verbindlichkeit dar,
ihn auch im laufenden Jahrb. feftlich zu begehen.
Er glaubt, dafs es nicht allein der Aufforderung dazu,
fondern auch der Belehrung über die Sache felbft be-
dürfe, und will durch feine Schrift die Letztere für
das Volk geben. Er handelt zuerft von Glaubensbe-
kenntniffen im Allgemeinen, giebt eine Skizze des
kirchlichen Lebens und des Zuftandes der Kirche vor
der Reformation, hebt die Hauptmomente derfelben
a kurz hervor, verweilt am längften bey der Ge-

chichte der Uebergabe des Augsb. (;laubensbekennt-
niffes, und liefert dann diefs Bekenntnifs felbft, je-
doch nicht in exten(o und überall mit denfelben Wor-
ten, fondern mi uslaffung aller der Stellen, die
fich auf Ketzere beziehen,” und aller Wiederho-
Jungen, Die Hauptftücke find mit nöthigen Erklä-
rungen wörtlich angeführt, das Uebrige ift nur feinem
Inhalte nach angedeutet und erläutert, fo dieAnrede
an den Kailer (wobey der Name Prote/ftant erklärt
wird), der 2te, 4te, 12te, 18te, 19te und 20fte Artikel,
welche zufammengefafst und mit den Worten des
Bekenntniffes nach einer guten Ordnung zufammen-
geftellt find u. f.w. Auf das Bekenntnifs folgen ei-
nige Andeutungen über das, was nachher gefchah,
über den Befchlufs des Reichstags, über den endli-
chen Religionsfrieden , über die Apoftaten der evang,
Kirche, über den jetzigen Zuftand der katholifchen
und der proteftantifchen u, f, w. — Wir können diefle
Schrift empfehlen und wünfchen ihre Verbreitung un-
ter dem Volke. Sie ift mit Umficht, mit Sachkennt-
nifs, mit Wärme und mit Kraft gefchrieben..

 
