245

Werden eine Art ‘Ziel erreicht hat, wo alfo die’

Vorftellung eines beftimmten Seyns fich geltend ma-
>hen will; in einem folchen Momente ftellt fich aber
las Seyn keineswegs mit momentan - abgefchloffe-
ıem Intere/fe gegen das Werden auf, was eine Un-
nöglichkeit feyn würde, indem ein folches Seyn
ıur als die Zu/ammennahme eines Refultats des Wer-
tens gerade mit Rückficht auf fein Werden aufzu-
’affen ift und hierin fein wahres lebendiges, inner-
ich - gegen{tändliches Intereffe hat. Das Gewordene
n. einer reinen Ifolirung gegen. fein Werden könnte
zur ein fchlechthin Todie eyn, das aus dem Mit“
:elpunkte feiner Verhältniffe und Bedingungen Ge-
ı10mmene hiemit abermals eine reale Unmöglich-
zeit. Das Plaftilche fucht nun den Moment des
Gewordenen feftzuhalten in der. Form; allein eben
in der vollltändigften Zufammennahme derjenigen
Momente des Werdens, wodurch es feine eigen-
:hümliche Wefenheit und Bedeutung erhalten hat,
Daher erklärt Geh denn auch, wie der höchfie Gipfel
plaftifcher Kunft nicht darin fich zeigt, dafs das ab-
zefchloffene Intereffe des Augenblicks, das fchlecht-
ain Stehende, vorftellig gemacht wird, {fondern
darin, dafs die. Bedeutung des Werdens gleichfam
in einem prägnanten Momente zur entfchiedenen
und klaren Anfchauung vermittelt wird, Faft noch
weniger kann dem Vf, zugeftanden werden, dafs
das 'T’eleologifch - Sittliche in dem Fürfich- Erfaffen
des Werdens überhaupt in Beziehung auf das innere
Seyn befıehe , dafs es blofs der Akt des Wollens
ey» gegen welchen alles Gewordene zurücktreten
oll. Auch das Teleologifch - Sittliche hat feine Mo-
mente des Seyns in. der oben bezeichneten mögli-
z:hen Bedeutung, und derfelbe Procefs, welcher in
lem Bildungsgange der Welt zum Anfchauung
zommt , Jäfst fch auch im Gebiete des Teleologi-
chen, wenn gleich in verfchiedener Form, nicht
zerkennen. In der Sphäre des Willens bezeichnet
ich ein Werden und ein Ziel, Momente des Fort-
»ildens und des Refultats, in welchem jene Mo-
wente fich zufammennehmen. Daher wird begreif-
ich, wie die plaftifche Darftellung Gch des Teleolo-
zifch - Sittlichen bemächtigen kann. Der wefentli-
he Unterfchied zwifchen Plaftik und Ethik mufs
demnach wohl in einem andern Merkmale gefucht
werden, als in dem des reinen Werdens‘ und des
ıbgefchloffenen momentanen Seyns. ‚Er liegt in
der Freyheit, d. h, in dem Vermögen der Abfchtlich-
<eit und Selbftbeftimmung, N Dolcken wo es fich
“ein von der Form und dem Erfcheinungsleben fon-
lert, das Plaftifche übrig läfst; wo es fıch aber mit
enen beiden Elementen verbindet, den Charakter
des Teleologifch - Sittlichen annimmt. VUebrigens
nufs Rec, dem Vf, das Verdienft zugeftehen, in Ab-
icht auf das Verhältnifs des Plaitifchen zu dem Te-
eologilchen viel Gutes und Wahres gefagt zu ha-
»en. Auch darin giebt er ihm Begfall, dafs er dem
Zrhabenen in beiden Gebieten eine Stelle anweift,
Jas Schöne, Grofse und Erhabene erklärt aber Hr.
U’rahndorfF in folgender Weife (S,78, Th. 1): „Wird

Num, 191. OCTOBER 1829.

246

durch den Verftand die Form der Welt Ifür das
Erfaffen fo erfafst, dafs fie in der Anfchauungs-
form (Raum und Zeit) aufgeht; fo giebt diefes Er-
faffen das Schöne; zeigt fich beym Erfaflen für das
KErfaflfen gleichlam das Beftreben der Weltform,
über' die Form der Anfchauung hinauszugehen, fo
wird fie erfafst als das Grofse; und endlich wird
fie fo erfafst, dafs in diefem Erfaffen ‚nür Andeu-
tungen find von der Form des Univerfum’s, als ei-
nes jenfeit Raum und Zeit Liegenden, fo entfteht
das Erhabene.” Wie viel oder wie wenig hiedurch
erklärt werde, hängt ab von der Fruchtbarkeit und
Bedeutung der Beltimmung der Grundlage, die der
Vf. dem Aefthetifchen giebt, welche nämlich in dem
Erfaffen blofs für das Erfaffen beftehen foll. Wir
leugnen nicht, dafs in jener obigen Erklärung des
Schönen, Grofsen und Erhabenen einige Wahrheit
vorkomme, aber es kommt vor neben viel Mangel-
haftem. Näheres wird allerdings in der betreffen-
den Anmerkung angedeutet. —

Rec. geht zur Bezeichnung des Gefammtgebiets
der Künfte über (zur KlafGfcation derfelben), als in
welcher Beziehung unfer VYf,, wie bereits bemerkt
worden, Gch das Verdienft des klaren Hervorhe-
bens und der Entfernun ano ni Ne Zerfplitte-
rung beylegt. Zunächft ftehe (eine Erklärung. der
Kunft felbft, „Der /Fille, heifst es (Th. I. S. 175),
erzeugt das Können des Menfchen im eigentlichen
und gewöhnlichen Sinne, indem er erzeugt die That,
die Wirkung und das Werk, und daraus geht her-
vor die Kun/t in ihrer weiteften Bedeutung.” Wei-
ter (S. 184.) „Das zur Kunft gewordene Köpnen
wird zur /chönen Kunft, wenn das Wollen und
Können blofs geht auf das Erfaffen für das Erfaffen,
und die fchöne Kunft arbeitet alfo dafür, dafs die
Form und, wo möglich, die Form des Univerfum’s
erfafst werde im Kunfiwerke.” MHiebey mufs fo-
gleich auffallen , dafs der Wille das Können erzeu-

en foll, da nach unbefangener pfychologifcher For-
Fang und Selbftbetrachtung das umgekehrte Ver-
hältnifs ftattfindet. Der Menfch hat Willen, weil
das Können in feinem Wefen liegt. Der Wille ver- .
fucht das Können zu verwirklichen, ruft es aus fei-
ner Ruhe hervor in’s Leben. Ohne das allgemeine
Bewufstfeyn eines moralilchen Könnens würde der
Wille nicht zur Erfcheinung kommen, und ohne
alles Vorhandenfeyn jenes Könnens: würde auch der
Wille keine Eigenfchaft des Menfchen feyn. Bey
der höchf{ten moralifchen Ausbildung und Vollkom-
menheit des men(chlichen Geiftes ift der Wille dem
Können gleich ,'und umgekehrt, d. h. der moralifch
vollendete Menfch will, was er kann und kann
darum, was er will, Nicht anders verhält es fch
mit der Kun/t, Die vom Vf. beliebte Umkehrung
des Verhältniffes könnte hier in confequenter An-
wendung und Durchführung fehr mifsliche Folgen
haben, — Die organilche Gliederung der Künfte
wird in folgender Weile eingeleitet (S. 189): „Die
fchöne Kunft, von der Befangenheit durch das Da-

feyn frey geworden, trägt dennoch in ihrer Ver-
; fchie-
