251

Gleich im erften Bändchen (S. 9 — 19) find auf

‚das Oberflächlichfte die einfeitig(ten Bibelbeweife

für die Einfetzung des Primates durch Chriftus vor-
Echt Petrus habe i. J, 42 zu Nom feinen bi-
chöflichen Sitz errichtet und 25 Jahre die Kirche
Gottes regiert. In den erften Zeiten des Chriften-
thums finde nur wegen der Verfolgungen noch nicht
die freye und voll/tändige Ausbildung der Abhängig-
keitsverhältniffe der übrigen Bifchöfe von dem zu
Kom als Oberhaupt der Kirche ftratt und die Wirk-
famkeit diefes Einheitspunktes habe noch nicht fo,
wie fpäterhin ‚hervorleuchten können. S, 94 ift
Honorius I. dadurch gegen Monotheletismus verthei-
digt, weil er ja habe agen wollen, ein guter mit
dem göttlichen übereinftimmender, aber nicht auclı
ein böfer Wille fey in Chriftus, Von Gregor I.
(S. 86) ift nur die Lichtfeite hervorgehoben, Es
heifst auch unter andern, er habe fch nicht deswe-

- ir gegen den Titel eines allgemeinen Bifchofes des

atriarchen in Conftantinope! gefträubt, weil er für
fein eignes Anfehen und feine Macht gefürchtet
hätte, fondern er wollte nur dem Mifsverftändniffe
vorbeugen, als follte das Oberhaupt der Kirche für
den her tichen ‚Bifchof jedes einzelnen Bifsthums
angefehen werden, — Die Unruhen wegen der Wahl
des Damafus (1. S. 45 — 48) find ganz in den Schat-
ten geltellt, dagegen heifst es, der‘ Sıadtpräfekt
habe an mehren Schismatikern „eine fchreckliche
Tortur verüben laffen; ein Verfahren der weltlichen
Strafgewalt, welches, in fpätern Zeiten fich öfter
wiederholend, die Feinde der Kirche immer der
Jriedlicbenden Braut Chrifti zur Laft legten und alle
Kerker, Torturen, und Scheiterhaufen, Bluthoch-
zeiten und Religionskriege als durch die Kirche ver-
anlafst und gebilligt fchilderten. — Wenn man fol-
che A ohne weitere Belege wagen darf,
dann werden die Katholiken freylich auf eine ganz
originelle Weife in der Gefchichte oder vielmehr in
der Kunft,. den Schein für die Wahrheit zu nehmen,
unterrichtet. .
Gregor VII (II. 61 — 79) war nach Hn, Smets
ein aufserordentlicher Mann an Geiftesgaben, Tu-
genden und Chärakterfeftigkeit, in jenen Zeiten
von der Fürfehung deffen geweckt, der da verhei-
fsen, feine Kirche werde fortdauern auch gegen die
Macht der Höllenpforte, Die fchimpfliche Behand-
lung des Kaifers vor Canoffa ift mit dem Glimpf ab-
ethan: „Heinrich hörte nicht auf zu bitten und zu
ehen und verweilte bis zum dritten Tage vor Ca-
noffa,” Nur eine gänzliche Unwiffenheit in der Kir-
chengefchichte könne Gregor VII als Urheber des
geiftl. Cölihats erkennen. Was will doch der Vf.
mit diefer hochtrabenden Rede fagen? — Bey Ha-
drian IL ift blofs oberflächlich angeführt, dafs er
Streitigkeiten mit Karl dem Kahlen wegen Bifchof
Hincmar von Laon hatte; allein dafs er den Aufruhr
des Sohnes Carls, Carlmann von Frankreich unter-
ftützte, (.Annal, Berlin. ad ann. 873) ift weislich
ver(chwiegen. — Bey Sergius 111 (11. 5.40) Jäfst der
Auctor den Charakter unentfchieden, obgleich Baro-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

252

nius (ann, ad’'ann, 908) felber ihn als einen Sklaven
aller Lafter und einen fchändlichen Böfewicht dar-
ftellt. — Johann der XII (S. 44) wird «fo gnädig
entlaffen, dafs blofs gemeldet ift, er,fey vieler La-
fter EAN und endlich entfetzt worden. Kine
poßtive Ent{cheidung über feinen Charakter fucht
man vergebens. — Innocenz 111 foll (1, 9) einer der
ottesfürchtigften, geiftreichften und gröfsten Nach-
iger des heil. Petrus gewefen feyn, wenn er auch
nicht immer genau dem damaligen Zeitgeilte gemäl
die Grenzen geifılicher und weltlicher Macht im
Auge behalten. Gregor des 1X Händel mit Fried-
rich II find ganz verdreht und die Schuld wird nur
auf Friedrich gelegt. Bey Bonifaz VII], wo die
Streitigkeiten mit Philipp dem Schönen ganz um- |
fchlevert find, heifst es, die Bulle in Coenra Domini
werde jetzt als gar nicht vorhanden betrachtet. Von
der Bulle aufzulla fili fchweigt der Vf. ganz natür- |
lich. — Von Johann XXI bleibt es immerhin merk-
würdig, dafs er ein Buch über die Bildung des Fötuıs
fchrieb. — Von Clemens VI, der eine mit den ent-
fetzlichften Flüchen angefüllte Bulle wider Ludwig
von Baiern ergehen liefs, wird ganz trocken gefagt,
er habe das Anathem gegen Kaifer Ludwig befugt,
und fey zur gröfsten Erbauung aller geftorben, die
feinem Sterbebette fich nähern zu können das Glück
hatten (!), — Pey Sixtus IV ift dadurch Umgang ge-
nommen, weitläufig von feinem Charakter ‚zu [pre-
chen, dafs über eine volle Seite mit dem Streitpunkte
wegen der unbefleckten Empfängnifs Mariä angefüllt
ift; nur am Schluffe ift fo im Vorbeygehen von fei-
ner Abneigung gegen das Haus Medicis die Rede. —
Bey Julius dem II wird bemerkt, dafs die Eindrücke,
welche Luther bey feinem Aufenthalte zu Rom unter
diefem Papfte, befonders durch den üppigen Lebens-
wandel der höhern Geiftlichkeit erhielt, in der
Folg + vieles dazu beytrugen , feiner „‚leidenfchafil-
chen Einbildungskraft nur noch mehr die Zögel
fchiefsen zu Jaffen.” Bey Leo X ift möglichft leilfe
wegen der Ablafskrämerey aufgetreten: „Leo liels
einen vollkommenen, Ablafs in der ganzen Chriflten-
heit verkündigen und zwar fo, dafs diejenigen, die
deffelben theilhaftig werden wollten, aufser der dazu
im Allgemeinen gehörigen Gemüthsverfalfung auch
noch einen Beytrag in Geld zu liefern hätten, um
hiedurch ‚die Bewerkiftelligung des Türkenkrieget
und den Ausbau der Peterskirche möglich zu m:
chen, und fo zugleich einen thätlichen Beweis ik
rer Gefinnung für den Schutz der Chrifienheit ge-
gen den fchäadlichen Einflufs des Mahomedornismu
und Jür die den Menfchen fo nötlige unter dit
Sinne fallende kirchliche Verherrlichung Gottes an |
den Tag zu legen. Es war um das Jahr 1517 wo |!
diefer Ablafs in der bezeichneten Weife, woran fo
wie die Sache an und vor fich da lag, wohl nichts
zu tadeln feyn mochte, verkündigt werden follte.” |
Die letztere Conftruction ift zugleich eine Probe von
dem oft ungefügigen Stile des Vfs, |
Ueber Luther wird zwar Gemäfsigtes vorge-
bracht, jedoch auch, dafs-,,die Eitelkeit, die zum
Hoch-

 
