5483 A. L. Z. Num., 223,

deren Aufnahme unter die Beylagen den Umfang der
Bände zu grofs gemacht hätte, Da in den Anmer-
kungen auf jenes Archiv verwiefen wird, fo ili daf-
felbe gewiffermafsen als nothwendige Ergänzung des
Werkes felbft zu betrachten.-

Diefe der Wichtigkeit des Werkes, wie wir
lauben, nicht naangAmelfeng Ausführlichkeit der
nhaltsangabe, zeigt die gründliche und belehrende
Behandlung des fchwierigen Zeitraumes. Auch der
Katholik, infofern er unbefangen und nicht aus dem
Standpunkte der von dem Vf, eher zu fchonend be-
 handelten Partey, das Werk zu lefen vermag, wird
die Wahrheitsliebe des Vfs., den rein menf{chlichen
Standpunkt, auf dem er fich erhält, und feine Begei-
fierung, nicht für dig Kirchenpartey, welcher er an-
gehört, fondern für reine Gottesverehrung im wah-
ren Sinne des Chrifienthüms, anerkennen. — Durch
das Ordnen der fich oft durchkreuzenden Ereigniffe
in beflimmte Gattungen, und das Zufammenfaffen
des Gleichartigen unter die angegebenen Rubriken
entfieht vor unfern Augen eine Keihe von Gemälden,
die mit lebhaftem und je nach den Gegenfiänden
kräftigem, gefühlvollem und blühendem Pinfel aus-
geführt, durch ihren innigen Zufammenhang ein fchö-
nes Ganze bilden. Delswegen konnte die genaue
chrono!ogifche Folge der Jahrbücher auch nicht
überall befolgt werden, aber das Bild des Ganzen
wird dem Lefer nur defio lebhafter vor die Augen
gefiellt; und die dem ziveyten Bande beygefügte
chronologifche Ueberficht , welche mit vieler Sorg-
falt ausgeführt ift, befriedigt auch diefe Forderung. —
Ueber einzelne Ausdrücke, Wendungen und Bilter,
befonders im erfien Bande, die einer fchärfern Präü-
fung bedurft hätten, mit dem Vf, zu rechten ,.füh-
len wir keinen Beruf. Kin Verfehen if es, wenn es
Bd. I. S. 283 heifst: „Münfier im Aargau” fiatt
Mäünfier, in Granfelden (Moutier Grandval,). Ebd,
S. 119 werden den Regenten zu Bern Raifonnements
und Einfchten in das Wefen der neuen Lehre zu-
etraut, die fie damals kaum hatten. Arilfiokrati-
cher Stolz (vergl. S. EN und Widerfiand gegen
Neuerungen würde vielleicht richtiger als die Haupt -
Triebfeder ihres Benehmens bezeichnet. — Bd. 1.
S. 338 werden Vorfchläge zu Unterdrückung der
Länder angeführt, die in Beyl. G vollüändig ge-
eben find. Indeffen zeigt fich, dafs die Abfallung
erfelben, wie fıe vorliegt, fpäter ilt als diefe Tag-
‚ fatzung der Bürgerfädte De 1, S. 489 v. 491). Eine
genauere Berichtigung erfordert, was Bd, ILS. 72
gefagt wird, dafs Zwingli das Neue Tefi. und die

DECEMBER 1829, 544

hiforifchen Bücher des alten in die Mutterfprache
überfetzt habe. Im Jahre 1524 erfchien bey dem
Buchdrucker Chrifioph Frofchauer in Zürich zum er-
fien Male das Neue 'V’efiament in deutfcher Sprache,
in Octav. (Es foll auch eine Ausgabe in Folio geben,
auch bey Frofchauer im nämlichen Jahre.) Der

leichzeitig in Zürich lebende Buchdrucker Johann
ner druckte daffelbe fogleich nach in Quarto. Es
iftaber diefes fogenannte erl(ie Zürcherifche N.T, nichts
anders als ein von Frofchauer veranftalteter, unver-
änderter Abdruck von Luthers Ueberfetzung, wel-
che im J. 1528 zu Bafe]l ohne feinen Namen  erne

ekommen war. Auch die folgenden Ausgaben be-

alten noch Luthers Verfion bey, nur dafs hier und
dort ein Ausdruck oder Redensart mit einer für
Schweizer verfüändlichern und ihnen geläufigern ver-
taufcht wurde, Wenn dann fpäter die Luther'fche
und Zürcherifche Ueberfetzung immer bedeutender
von einander abwichen, fo rührt diefes‘mehr von
den Aenderungen her, welche Luther in feiner
Veberfetzung von Zeit zu Zeit vornahm, als von
Veränderungen im der zürcherilchen. So hat z, B.
Lutber die Stelle Ephef, 111, 19 erfi fpäter überfetzt:
„auch erkennen, dafs Chrifium lieb haben , viel bef-
fer ifi, dann Alles wilfen”, und dadurch zu dem
Mifsbrauche Veranlaf ung gegeben, welchen Myfiker
und Verfinfierer auch jetzt wieder mit derfelben trei-
ben, Die zürcherifche Ueberfetzung hingegen hat
die Stelle unverändert beybehalten, wie fe in Lu-
thers erfter,Ueberfetzung war: „auch erkennen die
Liebe Chrilfü, die allen Verfiand übertrifft.” Ebenfo
Philipp. 111, 20: „Dann unfere Bürgerfchaft if im
Himmel.” — KEbenfo wenig findet fGfch eine Spur,
dafs Zwingli an der deutfchen Ueberfetzung des
Alten Teft. Theil genommen. Höchf wabhrfeheinlich
wurde diefe durch Leo Jud, Leutpriefer an der St.
Peters - Kirche in Zürich, beforgt, der- auch des
Eralmus Paraphrafen über das A. T. ins Deutfche
übertrug. Indeffen werden die Ueberfetzer oder
Herausgeber nirgends genannt; nur wird von Leo
Jud uSrücklch angegeben, dafs er die apokryphi-
fchen Bücher des A. T, überfetzt habe. — Auch an
der Jlateinifchen Ueberfetzung der hifiorilchen Bü-
cher des A. T. hatte Zwingli keinen Theil; diefe if
von Pellicanus und andern Zürcher - Theologen.
Zwingli verfuchte fich nur in den Pfalmen. Die la-
teinifche Zürcher - Ueberfetzung der Bibel erfchien
übrigens erfi im J. 1543, und wurde dann fogleich
1544 in Paris von Robert Stephanus der Vulgata ge-
genüber nachgedruckt. — Wir gehen zum zweyten
der oben angeführten Werke über.

(Die Fortfetzung folgt.)

 
