551 A. L. Z. Num, 229,

fsungen des Papftes und der Clerifey überhaupt, im
Gegenfatze gegen die Hingebung der katholifchen Orte
an diefe fremde Macht feit der letztern Hälfte des 16ten
Jahrbh.(S, 139) ift eimHaupt-Gefichtspunkt, derbey der
Schweizergefchichte nie darf vergeffen werden. Da-
her macht der Vf. auch (ebd.) ınit Recht aufmerkfam
auf den fehädlichen Einflufs, welchen der gepriefene
Cardinal Borromäus auf die Schweiz ausübte. Dafs
derfelbe von katholifchen Schrififtellern fo fehr er-
hoben wird, darf nicht befremden , da wirklich feine
Kenntniffe und fein Privatleben Achtung gebieten:
aber wenn diefes Lob auch auf fein öffentliches Le-
ben übergetragen und felbft von proteftantifchen
Schriftftellern nachgefprochen wird, fo beweifet diefs
aufs wenigfte Oberflächlichkeit. Sicherung und Be-
förderung der Hierarchie war bey ihm, wo nicht
der Hauptzweck , doch kein untergeordneter Zweck
feines Beftrebens, und in echt jefuitifchem Sinne,
dafs der Zweck die Mittel heilige, verfchmähete er
auch die Erregung und Unterhaltung der Zwietracht
und eine möglich{t vollendete Trennung der Eidsge-
noffen nicht. Ihn müffen auch die Nachkommen
der verblendeten Eidsgenoffen der letztern Hälfte des
17ten Jahrhunderts als Urheber. des berüchtigten

oldnen oder borromäifchen Bundes vom J. 1586
(S. 449) anklagen, der die katholifchen Orte in eine
befondere Verbindung vereinigte, und, wenn auch
nicht dem Namen nach, doch io der That den alten
eidsgenöfGfchen Bund aufhob. Selbft das von ihm
zu Mailand geftiftete Helvetifche Collegium (S, 447)
hatte den Hauptzweck, den Einflufs Koms auf die
katholifche Schweiz und die Herrfchaft Ultramonta-
nifcher Grundfätze zu befeftigen (Man vergl. den Ar-
tikel Helvetifches Collegium in der Allgemeinen En-
cyclopädie). Ueberhaupt zeigt fich auffallend, dafs
die fortdauernde feindliche Stellung der beiden Kir-
chenparteyen in der Schweiz, die daraus entfprin-

enden Streitigkeiten und immer tiefere Verfall des

undes nicht von der Reformation an beginnen: denn
im fünften und fechftengecennium des fechszehnten
Jahrhunderts hatte. wieder Annäherung Statt gefun-
den, und man fchien es zu erkennen, dafs der
Kampf mehr politifch als religiös gewefen war. Aber
im achten und neunten Decennium entftand durch
fremden Einflufs, durch die beftändige Nunciatur,
durch die Aufnahme der Jefuiten und Kapuziner,
durch die Umtriebe des Cardinals Borromäus u. f. w.
jene Erbitterung, welche allmählig auch die refor-
mirten Orte über die Schranken der Mäfsigung hin-
austrieb, und die eidsgenöflGfche, Gefchichte gröfsten
Theils zu einem unaufhörlichen Gewebe von Streit
und Hader machte. Hier ift alfo der wahre Wende-
punkt der eidsgenöfffchen Gefchichte zu fuchen,
und nur Unkenntnifs oder Hafs des Lichtes kann
ihn in der Reformation felbft finden. — 2) Escalade.
(Der verrätherifche Angriff des Herzogs von Savoyen
auf Genf im J. 1602) Innere Reibungen. Auswärtige
Bündni/fe. Die Bündnerifchen Unruhen. Fremde

 

DECEMBER 1829, 552

Durchmärfche. Unabhängigkeits - Erklärung der
Eidsgenoffenfchaft durch den weftphälifchen Frieden,
(Der Befchlufs folgt.)

KUNSTGESCHICHTE.

- Exsurt, b. Maring: Gefchichte und Befchreibung
des Doms zu Erfurt, Mit Anführung der in die-
fer und der Severi- Kirche fich befindlichen (ic)
merkwürdigen Gegenftände. jiermusgeg eben von
M. Schmerbauch, Verfaffer des Bonifacius und
der Landgräfin ET het 41) Mit einer Ab-
bildung des Doms. 1829. XIlu, 525. 8. (Pr.
ohne Kupfer 6 gr.)

Der Erfurter Dom ift einer genauen Befchreibung,
fowohl in gefchichtlicher als architektonifcher Hin-
ficht, wohl werth, und zwar einer befferen, als der
vorliegenden, Keine Seite ift ohne die handgreiflich-
ften Beweife von der felbftgefälligen Uawilfen-.
heit des Vfs in allen den Kenntniffen, welche bey
einer folchen Arbeit, wenn fie nicht ganz trivial aus-
fallen foll, nothwendig vorausgefetzt werden müflen,
Ein gewil(ler äfthetifc m FOMAAMON A NICher An-
ftrich, eine Menge glänzender aber hohler Redens-
arten, weit gefuchte und doch verfehlte Allegorien,
und viel anderer wunderlich klingender Unfinn, foll
den Mangel an Sachkenntnifs verdecken, läfst ihn
aber doch allenthalben nur um fo auffallender her-
vorfehen. Freylich hat fich unter die Menge, zum
Theil ziemlich grober, gefchichtlicher und techni-
fcher Irrthümer, auch manche richtige Angabe ver-
loren; da aber, fo viel Rec. bemerkt hat, unter die-
fen keine einzige neue, fondern das wenige Wahre,
was der Vf. fagt, fchon längft und viel beffer gedruckt
ift, fo macht er auch hier vergebens auf einiges Ver-
dienft Anfpruch. Der Vf, giebt zwar , in {tolzer Be-
{cheidenheit , fein Werkchen nur für einen Verfuch
aus; aber wo man fchon fo treffliche Vorarbeiten
und Hülfsmittel hat, da ift von keinem Verfuche
mehr die Rede. Er beklagt fich, dafs ihm die Ein-
ficht des Dom - Archivs nicht geftattet worden; nach
den Proben feiner Gelehrfamkeit, die er in dem Bü-
chelchen giebt, möchte er daraus auch wenig Nutzen
gefchöpft haben. Was müffen fich doch manche Leute
wohl von der Benutzung eines Archivs für Begriffe
machen! Hätte er nur recht benutzt, was er ge-
druckt, und in jedem Buchladen haben konnte! nur
recht zu betrachten verftanden, was er an dem Ge-
bäude felbft mit Augen’ vor Gch fah! fo würde er-we-
nigftens offenbaren Unfinn und Widerfprüche ver-
mieden haben, Rec. enthält fich einzelner Ausitel-
Jungen, fo nahe Ge auch liegen, da es eine unnütze
Arbeit feyn würde, an einem Werke, das im Gan-
zen fo verfehlt und verunglückt ift, Einzelnes her-
vorzuheben, und eine grofse Recenfon über ein
kleines Büchlein zu fchreiben, das am Beften der
Vergelffenheit überlaffen wird.
