513 Num, 237.

Onsen 'eflimmer fand, .däfs da,' wo. män, anfıatt
n diefen Fehler zu: verfallen, diefelben nur mäfsig
’ütterte, und fo viel ‚als möglich eine gleichmäfsige
Ernährung beobachtete , falt immer Dichtwolligkeit
ınzutreffen. war, ”.. Er meint: „durch den zu fiar-
zen Andrang der; fetten Säfte werden vielleicht die
Zwiebeldrüfen‘der Haut! zum Theil verfiopft und laf-
len das Herausfpriefsen der Haare nicht hervor.”
Diefe Bemerkung if nicht unwichtig und der Gegen+
(and if wohl einer nähern Unterfuchung werth, —
Ueber das Zwirnen.der Wolle theilt der Vf, viel
Whahres mit; daffelbe gilt auch von dem, was er von
den Spitzen der Wolle fagt, nur fordert er wohl
zu viel von einem Zuchtbock, wenn er verlangt:
dafs er Wolle tragen mufs, an der, wenn man Ge
nach der Wäfche auf den Kopf fiellt, nicht zu un-
terfcheiden ifi, ob man das obere oder untere Ende
feht.” — Das Löckigwerden der Wolle fchiebt
mit Recht der Vf. gröfstentheils auf die Haltung der
Schafe, denn es fietzt dieler Fehler immer einen
krankhaften Zuftand des T’hieres, bey welchem er
fich findet , voraus; es trifft aber gröfstentheils Me-
ftitzen, felten. Voilblutsthiere. — Sehr richtig if
das, was weiterhin über das Abfetzen und über den
Mangel an Ründung des Haars gefagt ift. Wenn
aber der Vf., indem er von den guten Eigenfchaften
der Wolle ebenfalls viel Wahres fagt, behauptet,
dafs das Wollhaar an Stärke (hier gleichbedeutend
mit Grobheit) nach oben in der Regel zunimmt und
diefs fchon dadurch angezeigt werde, dafs nach obea
die Biegungen des: Haars gewöhnlich weiter wären:
fo kana ihm Rec. nicht Recht geben, indem dieler
"C’hiere genug unterfuchte, bey welchen das Woll-
haar von unten bis oben eine völlig gleiche Feinheit
hatte, was nicht allein das unbewaffnete, aber ein-
En in deutlich fah, fondern auch durch forg-

ältige Melfungen mit dem Dollond’fchen Eirometer
gefunden wurde; und deffen ungeachtet waren

die Biegungen der Wollhaare oben etwas gedehnter /l

als unten, ‘Es erfeheint ja aber auch ganz natürlich,
dafs die obern Biegungen, welche weniger gegen die
äufsern Eindrücke gelchützt Gnd als die untern, ihre
urfprüngliche Form in etwas.verändern, ohne dafs
'das Haar gröber zu feyn braucht. — Obwohl im
Allgemeinen die Feinheit der Biegungen zur ober-
flächlichen Beurtheilung. der. Feinheit der Wolle
dienen kann, fo it es'doch fehr unrecht, defs-
halb zu behaupten, die Wollhaäare, bey‘ welchen
die Biegungen nach oben. gedehnter‘ find, mülfen
defshalb oben. gröber als unten feyn. — * Beherzi-
gungswerth ift es, was über die Hungerfeinheit S. 44

efagt ifl. — :Maneher unkundige Wollkäufer lie(s

ch täufchen und {chätzte den Werth einer Wolle,
welche hungerfein war, höher als fie:es verdiente,
und hielt ihre Schlaffheit für erwünfchte Sanftheit
und Gefchmeidigkeit, — S, 46 fetzt der Vf, fehr
deutlich die Nachtheile. der zu flarken Futterung,
hinichts der Wolle; ‚auseinander, — « Nur kann
Rec. dem Vf. nicht Recht geben, wenn er, nachdem
er S. 52 die guten Eigenfchaften eines Bockes fchil-

DECEMBER 1829,

614

dert, fagt: „ein Bock mit folchen Eigenfchaften
habe für ihn einen unfchätzbaren Werth und er ver-
erbe alsdann zum bewundern.” — Falls einem Bock
die Confianz fehlt, fokönnen feine übrigen individuel-
len Eigenfchaften noch fo hoch ftehen, fo hat er doch
für Rec. keinen hohen Werth; denn es it dann mit
gar keiner Sicherheit auf die Vererbung diefer Ei-
gen{chaften. zu rechnen. — Auch in Schäfereyen,
die noch nicht hoch ftehen und die nichts weniger
als conftant find, findet fich zuweilen ein Bock mit
den vorzüglichften Eigenfchaften. — Der dritte
Abfchnitt führt die Ueberfchrift: „‚Einflufs der Fut-
terung der Schafe auf ihre Wolle.” as der Vf,
hier über die zu fchwache und zu ftarke Futterung
fagt, flümmt ganz mit der Erfahrung des Rec, über-
ein, nur braucht-diefer mehr als zwey Pfund Futter
täglich, nämlich alles auf Heu reducirt; er giebt. im
Durchfehnitt 23 Pfund, wobey gewöhnlich 1 Pfund
wirkliches Heu, was auch wohl zum Theil durch
Kartoffeln erfetzt wird, befindlich if, und das
übrige befieht in Stroh, wovon nach Befinden 2 bis
8 Pfund für1 Pfund Heu gerechnet wird; hierbey be-
finden fıch gerade feine a Merinos recht wohl, find aber
nichts weniger als maftig genährt, und es würde
bey geringerer Fütterung, weniglfıiens bey den fäu-
genden Müttern, die Wolle abfetzen. — Sollte der
Vf. wirklich fein Schaffutter eine Zeitlang gewogen
haben? — Rec. mufs diefs bezweifeln. — Weiter-
hin fagt der Vf, vieles Gute, aber auch wohl fehr
Bekanntes, über die Eintbeilung der Weide, über
den allmäligen Uebergang von Kinem zum Andern,
über die Eintheilung des Winter. Futters, über das
Saufen und dergleichen. — Der vierte Ab(chnitt:
„Woll - Ertrag” überfchrieben, enthält dagegen
neue intereflante Bemerkungen über den, Einflufs
der verfchiedenen Nahrung auf die Wollmenge.
Der Vf. hegt den Grundfatz: „,Dafs wohl Trift , Fut-
ter und Klima einen grofsen Einflufs auf die gün-
ige Ausbildung der Wolle habe und auf ihre Qua-
titat, Ja auch auf die Quantität wefentlich wirken ,”
und belegt ihn mit T'hatfachen, — ob aber diefe Be-
lege” jedem Schafzüchter genügen werden, das
fieht noch dahin. — Viel Wahres if über die vie-
len VOrZDRT einer dicht gewachfenen Wolle und
über die Mifsgriffe, wozu unfere Schafzüchter,
die auf einmal aus einer langen Wolle eine kurz-
fiaplichte bilden wollten, verleitet wurden, gelagt,
was {ehr beherzigt zu werden verdient. — 5.71
fagt der. Vf. falt ganz daffelbe über die Folgen zu far
ker Futterung der Lämmer auf die Wollmenge,
was er bereits S, 21 u, 22 fagte. Auf dergleichen
Wiederholungen fiöfst der Lefer diefer Schrift einige
Male, was wohl. hätte vermieden werden follen,.
S..48 wird der Satz aufgefiellt: ‚dafs Schafe von
gleicher Gröfse und Körperkraft, auch ganz gleiche
OQuantitäten an Futter zu ihrem Beftehen bedürfen,
mag” auch ihre Wolle fein oder grob, dicht oder
dünn feyn.” Gegen diefen Satz liefse hch wohl man-
ches einwenden , nur würde diefs zu für eine Re-
cenfon viel zu weitläuftigen Erörterungen Hhren: —

on
