503 A. L. Z. Num. 223.

ss um den mächtigen Gebirgsitock des Ro/a
weh fehr nahen gr befchwerlichen und ge-
fahrvollen Felfen - und Gletfcherpfaden zu durch-
wandern und dabey fechs hohe Gebirgsrücken, von
denen der niedrigfte, die Furca di Betta über 8,000*,
der köchfte der niterhörn. Pafs (col du Montcer»
win) über 10.000‘ abfolute Höhe hat, zu überftei en.
Dielen, von Wenigen durchwandelteu und blofs in
einzelnen Bruchftücken befchriebenen Kreislauf, der,
neben der günftigiten Sommerwärme, grofse Ge-
wandtheit im Bergft.igen, fehr kundige und zuver-
Jäfsige Führer und einen mit fparfam zugemeffener
Alpenkoft fch begnügenden Magen erfordert, voll-
endete der hinfchtlich der Zeit fehr befchränkte Vf,
in Sechs Tagen. Dem Rec, ilt, 2zy genauer Verfol-
ng diefes eben fo wa lichen als merkwürdigen
KVezes, die, der fchätzharen Monographie „der
Monte - Rofa” 4 ijen 1824) beygefügte topographi-
{che Karte trefflich zu Statten gekommen. Nicht
minder gern als in die Wallifer - und Piemontefifche
Gebirgswelt folgt man dem Vf, auf feinem zweyten
Ausfluge in die Cantone Schwyz und Glarus, durch
das rauhe Weggithal, auf der befonders in geogno-
{tifcher Hinfcht merkwürdigen .Aubrig, durch die
öden, einzig von Scharen weilser und grauer
Schueehüner  Surchzogenen, in frühern Zeiten durch
die Menge ihrer Gemfe berühmter Glarner - Frey-
berge, auf den 7,400‘ über das Meer erhabenen
Durchnachtthaler - Grat u. f, w.; denn auch in die-
{em Aufflatze {pricht fich ein umfichtiger Beobachter
aus, deffen Bemerkungen eben fo mannigfaltig als
205° eich find. Dem Stile des Hn. H. gebricht
es zur Stunde noch an hinlänglicher Rundung und
antihelvetifcher Reinheit. Was inde[s folche Vor-
züge betrifft, fo macht diefsfalls einzig die Uebung
den Meifter und es ift nicht zu zweifeln, dafs, wenn
er die Gefchichte feiner Wanderungen fortfetzt, was
Rec. fehr wünfcht, es ihm gelingen werde, auch die
Form feiner Darftellungen mit dem Gehalte derfel-
ben in vollkommnere Harmonie zu bringen,
Was S. 15 von dem Pfarrer zu Naters im Canton
JFallis , erzählt wird, er habe vor den Ohren des Vfs
feinen ”ahlreichen, zum Theil zitternden Zuhörern
mit donnernder Stimme zu Gemüthe geführt, dafs
die Hölle und das Fer f eur mit allen ihren Qualen
die er einzeln fo krafls, wie möglich. ausmahlte) der
‚Anfang und ‚für die meiften Menfchen auch die Fort-
Setzung fey des ihnen bevorftehenden ewigen Lebens
und al weil alle Sünder feyen, auch alle ohne
„Ausnahme diefes fchreckliche Gericht zu erwarten
haben; ferner S. 117 von den finnlofen Ceremonien in
Maria- Einfideln und von der geiftigen FVerkrüppe-
tung , auf welche dort amtlich und blofs um fchnöden
 Oelane willen hingearbeitet werde, hat dem Vf.
üble Nachreden und fcharfen Tadel, es läfst fich
leicht denken, von Wannen her, zugezogen: un-
{ers Erachtens aber giebt es Thatfachen, die in fol-

DECEMBER 1829, 504

chem Grade empörend und grell find, dafs fe auch
nicht unumwunden, man möchte fagen, nicht derb

genug gerügt werden können,

BIBLISCHE LITERATUB.

Leirzıie, b. Tauchnitz: Bibli/che Handconcordanz,
oder Verzeichnifs der in der heil. Schrift nach
Luthers Ueberfetzung enthaltenen Wörter und
Eigennamen, in welchem die verfehiedenen Be-
deutungen der Wörter genau getrennt, die Stel
Jen, an (in) welchen fie vorkommen, angeführt,
und {(chwierige Redensarten und Sprüche erklirt
werden. Ein Hülfsbuch zur leichtern Aufün-
dung jeder be'iebigen Stelle und zum Verftänd-
nifs der heil. Schrift für Prediger, Candidaten,
Schullehrer und Bibelfreunde jeden Standes
herausgegeben von Heinrich Schott, Dr. d, Phil.
u.  echm. Pred. a. d. Kirche St. Petri zu Leip-
zig. Mit Stereotypen gedruckt. 1827, IV u.
929 5. kl.8. (1 Kthir, 18 gr.)

Halfsmittel, welche das nicht treue Gedächtnifs
des Geiftlichen hey Ausarbeitung feiner Vorträge un-
terftützen, werden noch immer gern angenommen,
wenn fe nur einigermafsen ihrem Zwecke 'entfpre-
chen. Dahin rechnen wir, dafs he die dem Prediger
dem Sinne nach wohlbekannten , vielleicht aber nur
mit einem Worte der lutherfchen Bibelüberfetzung
gegenwärtigen Sprüche leicht auffinden laffen, Ge
wörtlich abgedruckt liefern unter dem den Sinn des
Spruches beftimmenden Worte, bat das Wort meh-
rere Bedeutungen, auch diele in guter Ordnung an-
geben, und die dahin gehörigen Stellen darunter
ordnen. Sollen aber Concordanzen, wie die gegen-
wärtige, auch Candidaten, Schullehrern und Bi
freunden nützlich werden, fo dürfen Erklärungen,
wenig/(tens Winke und Andeutungen derfelben nicht
fehlen. Das vorliegende Werk ift zugleich Verbal-
und Realconcordanz, und ficher kein unwillkomm-
nes Buch Allen ,' die Folianten und (Quartanten beym
öftern Gebrauche höchft unbequem finden. Doch
werden diefe ungern den Abdruck vieler blofs citir-
ten Stellen, hin und wieder auch paffende Anord-
nung in den angegebenen Bedeutungen einzelner
Wörter vermiffen, z.B. in dem Wort Geift. Die
Realien find im Verhältniffe zum Umfange des Buches
ausführlich genug vorgetragen; vgl. z. B..Jerobeam,
Jerufalem.

Wenn man in der Bearbeitung der Artikel einige
Ungleichheit im Umfange und Verfchiedenheit in
den Anflichten finden follte, fo trägt das über die
Verfaffer des Buches waltende Gefchick die Schuld.
Der erfte M. Nöbe, jetzt Diaconus in Frauentftein,
arbeitete bis zum Worte: Hingehen; der zweyte,
M. Litzkendorf’bis Meros, von da der Herausgeber.

Papier und Druck Gnd lJobenswerth,.

 
