85 “

ımkten berührt haben, fern vom
\hein und in der Nähe des Varianifchen Schlacht-
eldes neben den Cheruskern benachbart gewefen
eyn müffen; aber auch, dafs die Bructerer, Üfipeter
nd Tubanten zwifchen ihnen und dem Rhein gele-
‚en hätten, Diels letztere folgert ider Vf. aus den
N Falam ea caedes HARTE 2 de
/Jipetes, faltusque per 08 TE us, infedere.
CE Geht aber Misein Keine sie Linie in wel-
:her diefe Völker mit den Marfen hinter einander
jelegen hätten, und Tacitus fagt nicht, dafs Ger-
nanicus durch die Länder diefler drey Völker, we-
ier hin- noch rückwärts gezogen, und nachher
ıuch nichts weiter, als die fa er, durch die er
wieder zurückging, alfo die nämlichen, durch die er
‚orwärts gedrungen — befetzt hatten. Die Bructeren
zrenzten gegen Süden an folche Wälder, wie fıe
'acitus befchreibt, ja fie hatten den Ardey und
Hart nach des Vfs. eigner Beftimmung zum Theil
elbft mit innen, konnten alfo hier eben fobald diefe
Jindernifle entgegen letzen, als wären Ge mitten in
hrem eignen Lande gelegen gewefen. Und würde
sicht Tacitus, falls Germanicus, der fogern fengte
ınd brennte, durch ihre Länder hätte ziehen müf-
en, bemerkt haben, dafs er, da er fie einmal auf
lem Rückmarfch fo feindfelig gefunden, diefelben
n gerechter Rache mit Feuer und Schwert verwü-
tet? Doch davon keine Sylbe; vielmehr hatten die
\ömer nach dem Vertreiben der Feinde aus den
Wäldern blofs quietum iter bis zum Rhein; welches
vohl nicht ftattgehabt haben würde, wenn Ge durch
ler Bructerer Gebiet, das ftärkfte, hätten ziehen

ndern Gren

nüffen. In dem S, 108 gelieferten Auszug des Vfs.

ıus dem 50, u. 51. Kap. des Tacitus, worin er
:weymal aus Verfehen den Cäcina ftatt des Germa-
ıcus zum Anführer des Heeres macht, find S. 109
lie Worte: „,zwifchen dem Rhein und den Marfen
vohnenden” nämlich Bructerer, Tubanten und
Ufipeter, nicht Worte des Schriftftellers, fondern
‚on ihm felbft aus feiner Vorausfetzung eingefchaltet,
’olglich für den, der den Autor nicht felbft nach-
jeht, verführend, als habe Tacitus es felbft fo be-
timmt ausgefprochen, [

Noch weniger ift die nämliche nördlichere Lage
les Marferlandes aus dem 56. Kap. des Tacitus zu
chliefsen, wo Cäcina die Cherusken durch die Di-
rerfion in diefs Land verhinderte, den Chatten zu
dülfe zu kommen, Doch davon weiter unten,

Auch die fünfte Stelle 11. 25, nebft der des Dio
„X. 8, die von Gabinius erbeuteten Adler betreffend,
zeben noch nicht zu erkennen, dafs diefler letzte
Adler im Osnabrückifchen verborgen gewefen.
V’eklenburg ift gar weit vom Varian, Schlachtfeld,

Aufserdem gründet fich des Vfs, Meinung auch
‚och auf eine Namensähnlichkeit der /filva Caefia
nit der Stadt Coesfeld, welche oder der öftlich
ıicht weit davon liegende Waldhügel in einer alten
Nachricht aus dem Nötlenfchen Archive aus dem
\nfange des 9ten Jahrhunderis mons Coi/ius gefchrie-
‚en wird , was allerdings der Annahme des Vfs, vie-

Num, 196. OCTOBER 1829,

286

len Schein giebt und ihm Anlafs gegeben haben mag,
obige Stellen der Autoren damit vereinbaren zu
wollen. Diefem nur einzeln daftehenden Umftand
ftehen aber viele andre in Tacitus liegende fehnur-
ftracks entgegen, woraus Gch eine feinen fämmtli-
chen Berichten zuftimmendere Lage entwickeln
Jäfst. Diefem follen denn folgende Betrachtungen
gewidmet feyn.

Für das er/le berichtet er, der Limes lige am
Caefia - Wald, auf beiden Seiten wären Verhaue
gemacht und das Lager an (diefem) Limes gefchlagen
worden, Vorher war er über eine, erft dazu ge-
baute-( folglich Schiff -) Brücke über den Rhein ge-
fetzt, hacbdem er den Aufruhr der Armee zu Vetera
(Xanten) geftillt hatte. Wo die Brücke gefchla-

en war, fagt Tacitus nicht, es ift aber aus dem
’ext nicht zu fehen, dafs diefs genau bey FVetera
gefchehen; es konnte füdlicher, es konnte nördli-
cher gefchehen feyp. Bis zum Cäßfchen Walde
mufs freyes waldlofes Land gewefen feyn; der Aus-
druck agmine propero fetzt voraus, dafs er wohl
mehr als einen Tag dazu gebraucht hat, um zu
ihm zu gelangen, und wegfames Land vor fich hatte,
wo er eilen konnte. Und in diefer Gegend ift auf
der rechten Seite des Rheins eben fo wenig, wie

nach Coesfeld ununterbrochner Wald bis gegen
Menden hin füdlich der Ruhr in der Nachbarfehaft

der füdlichen Bructerifchen Grenze, Vom Limes
an zog die Armee fogleich durch finftere Wälder bis
an das Marferland; die Römer näherten fich dem-
felben fo heimlich und verlteckt, dafs die Marfer
nicht das geringlte davon gewahr wurden; diefs
kann nur in dichten, ununterbrochenen, bergigten
Wäldern gefchehen, wo es Defileen giebt. Ein
folches Terrain, das zugleich an die Bructerifche
Grenze ftöfst, haben wir von der Vereinigung der
Ruhr mit der Möne an, zwifchen welchen und um
welche ftarke, und dichte Waldungen bis an den
Hanptkamm, ebenfalls in lauter Waldung hbeftehend,
fortietzen. Diefe Hauptkette giebt den Flüffen Die-
mel, Nette, und Emmer ihre Quellen und {chliefst
fich an den Teutoburger Wald an. Hier ift alfo auch
cine Nähe diefles Waldes, in welcher Gabinius den
dritten Adler bey den Marfen gefunden haben
konnte. Vor Nieheim, das an jener Confluenz liegt,
ift ein hoher Wald der hohe Sundern genannt, der
fGch ganz zum Caefia- Wald und die Gegend von
Nieheim ganz zum Limes eignet. In diefe Wälder,
konnten die drey Völker von der Grenze aus fogleich
dringen, ohne andre Gebiete zu betreten. Für die
Marfer ift von der Hauptkette in den Flufsgebieten
der Nette und Diemel, bis an die Wefer Land ge-
nug übrig..— Hier find fchon alle mit Tacitus voll-
kommenf[timmende Erforderniffe, welche uns ein-
Jaden, diefes Volk in diefer Gegend anzunehmen.
Betrachten wir nun das Terrain zwilchen Xanten
und Osnabrück. Von Xanten bis an den Osning,
nahe vor Osnabrück weit und breit ebenes, offenes,
niedriges Land, nur hier und da fparfam mit kleinen
Gehölzen befetzt , wenig davon auf flachen Hügeln;

10

’
