61 Num. 198,

>hen den Ständen und Fürften nun fchon als etwas
'eftftehendes. Aber die Stände felbft waren nun um
» eifriger darauf bedacht, ihre Rechte feftzuhalten,
nd zu erweitern, als fich das Intereffe der Finanzen
18 Spiel mifchte; und zur Erreichung ihrer Abficht
atten fie auch die Mittel, nämlich Geld und Waffen,
nd den baldigen Beytritt der Städte in den Verein, Es
am bald dahin, dals die Herzoge allmählich auf das
‚echt der ordentlichen ‚Steuern, den Ständen ge-
enüber, verzichteten, um de[to häufiger und ergie-
ügere aufserordentliche Hülfe, welche nur unter
reywilliger ZufürruaE erhoben werden konnte,
u erlangen. Diefes Verhältnifs hat, bey Ausbil-
lung der Standesverhältniffe, am wefentlichften zur
Jmgeftaltung der landftändifchen Verfalflung und zur
Sildung einer ftändifchen Körperfchaft beygetragen.
3ald gewannen die Vereine der Stände auch den
Iharakter einer wahren Repräfentation der ganzen
Volksgemeinde. Dort, wo dem Bauernftande ent-
veder durch eigene Geltendmachung oder vertrags-
näfsige Conceflion, die Wahrung eigenen Rechts
‚uftand, ‚bildete er, fo wie die Prälaten, Ritter und
3ürger, einen Beltandtheil der landftändifchen Kör-
»erfchaft. Die Landftände als Körperfchaften er-
ıelten von den Landesherrn nicht nur beftimmte,
ıusdrückliche Rechte und Privilegien; fondern tra-
en allmählich auch faft in allen Angelegenheiten
ı1andelnd auf, welche den Nutzen oder Schaden des
„andes betreffen konnten. In vielen Fällen vertrat
tie Landfchaft, oder ein aus ihr gewählter Ausfchufs,
lie gefammte Tamlosrezierun „ Da die Landesherrn
elbft erkannten, dafs lie im Vereine mit ihren Land-
tänden innerhalb ‚der Grenzen ihres Herzogthums
lurchaus Alles, was Ge für zweckmälfsig hielten, voll-
'ühren konnten; {o zogen fie diefelben auch freywillig
chon zur Berathung aller wichtigen Angelegenheiten
er Daher findet man die Corporationen vorzüg-
ich als mitwirkend bey der Gefetzgebung, befon-
ders bey der adminiftrativen, und bey Abfaffung
ler Gerichts- Ordnungen. Dieles Gefammtbild von
ler Entwickelung der ftändifchen Verfaffung findet
nan in E Begebenheiten im er/len
wie im zweyien Bande, in.diefem noch in weiterer
Ausdehnung anfchaulicher dargeftellt. Inhalt und
Eintheilung des Stoffes im zweyten Bande, welcher
zleichfalls mit einem Inhalts - Verzeichniffe anfängt,
it: Er/fter Abfchnitt: Einleitung (S. 1— 26); zweyter
Abfechnitt:. der Succefhonsftreit und die Landtage bis
zu Albrechts Tode (S. 27— 78); dritter Abfchnitt:
Landtage während Wolfgangs vormundfchaftlicher
Verwaltung (S. N terter Abfchnitt: vom
Regierungs - Antritte Herzog Wilhelms bis zum
brüderlichen Vertrage 1514 (S. 104 — 154); /ünfter
Ab(chnitt: die Mitregierung bis zur erneuerten Frey-
heits - Erklärung 1516 (S. 155 — 182); /echfter Ab-
[chnitt: die Landtage vom Jahre 1519 — 1535 (S. 188
—235); /iebenter Abfchnitt: die Landtage von 1537
—16550 (S. 236 — 296); achter Abfchnitt: Landtage
unter Albrecht V., von 1550 — 1579 (S. 297 — 899);

OCTOBER 1829.

262

neunter Abfchnitt: Landtage unter Wilhelm V, von
1579 — 1598 (S. 400 — DE Die Beylagen, welche
den zweyten Band fchliefsen, enthalten Briefe des
Herzogs Wilhelm an feinen Rentmeifter Neubur-
ger vom Jahr 1586, 1592 und an feinen Kanzler vom
ahr 1593, ein Verzeichnifs des Hof- Staates die-
fes Herzoges, der gnädigen Frau und der Herzo-
gin Maximiliana, nebft verfchiedenen finänziellen
otizen.

Ob die Fortfetzung diefes Werkes zu erwarten
fey oder nicht, fand Rec. nirgends angedeutet gleich
wohl mufs er wünfchen, eis der fleifsige Vf. zu
diefer Fortlfetzung, wozu er mehr als irgend ein
baierifcher Schriftfteller Beruf und Gelegenheit hat,
fch entfchlielsen möge.

MEDICIN,

Frankfurt a. M., b. Sauerländer: Neue Unter-
Jüuchungen über den Croup oder die Laryngotra-
cheitis von P. Blaud , erftem Arzte an den Hospi-
tälern zu Beaucaire, Mitgliede u.'f,w. Aus dem
Franzöfhfchen. überfetzt, mit Zufätzen, An-
merkungen und einer literärifchen Skizze diefer
Krankheit begleitet von Dr. A, Clemens, 1826.
XIV u. 406 5, 8. (23 Rthir.)

Die pathologifchen und pathognomifchen Zeichen
diefer fehon fo oft befchriebenen Krankheit, die
Blaud ziemlich naturgetreu befchreibt, und nicht
die Therapie, die bey franzöhfchen Aerzten ge-
wöhnlich unbedeutend ift, haben den Hn. Ueber-
fetzer bewogen, das franzöfifche Product auf deut-
fchen Boden zu verpflanzen. Ob unfere Kenntnifs
der oft fürchterlichen Halskrankheit dadurch ge-
wonnen hat, wird aus der kurzen Anzeige der Schrift?
erhellen: beyvorworten mufs Rec,, dafs er fo manche
fch ihm aufdringenden Bemerkungen unterdrückt
hat, um nicht durch weitläufige Widerlegungen und
Erläuterungen die Grenzen diefer Anzeige zu über-
fchreiten.

Für die Meinung, dafs die Krankheit eine wahre
Entzündung der Schleimmembran der Luftwege fey,
fpricht die Natur der urfachlichen Momente, ‘das
Wefen der Symptome, die nach dem Tode gefun-
denen krankhaften Veränderungen , die Befchaffen-
heit der dem Croup vorhergegangenen oder ihn be-

leitenden Krankheiten, die Hei methode und die an

 hiczen ver(uchte künftliche Erzeugung des Croups.
Der Vf. theilt die Krankheit in drey verfchiedene
Entzündungszuftände ein, die von dem innern We-
fen (?) der Ketzündung abhangen follen. Die erfte
und ichwerfte Art der Laryngotracheitis, verläuft
beynahe immer tödtlich und erzeugt immer eine
Pfeudomembran, Diefes häutige Gebilde. war nie
flüfßg und ift nie mit irgend einer fAüffgen Materie
vermifcht. Die Dichtigkeit deffelben hängt von dem
Grade der Entzündung, die Ausdehnung von der
er
