53

Hochmuth führe, nicht wenig über ihn vermocht;”
dafs er fich mit „ «er unverfchämtelten Losgebun-
denheit” über den Papft geäufsert habe, und feine
Schriften überftiegen alles, was man der „niedrig-
iten und zügellofeften Leidenfchaft” beymeffen
könne. Dafs Luther nur Irrlehren nach des Vfs.
Meinung (1V.S, 7) verbreitete, wird man hbrgreif-
lich finden.

Bey Clemens VII ift (1V..S: 4 — 10) ausführlich
über #einrich, König von England erzählt; der Papft
felbft keineswegs hinlänglich charakterilrt, Dafs
Paul IM feinem natürlichen Sohne Peter Ludwig
Farnefe die Inveftitur von Parma und Piacenza gab,
obgleich beide Herzogthümer unwiderfprechlich ein
kaiferliches Lehen waren, ift verfchwiegen. Ju-
lius 11, der fich mit Cardinal Crescentius gemein-
fchaftliche Maitreffen hielt (Thuan. hift. temp fui
1. 15. Verg-ep. ad angl. reg. Ed. VI, und deffen
Schrift des faits et .geft. du Pap. Jul. N wird fo
gelinde behandelt: „die frühere Reinheit feiner Sit-
ten foll nach feiner Erhebung auf den päpftlichen
Stuhl fehr abgenommen haben.” (IV. S. 14) —
Paul IV wird gleichfalls nicht in dem gehörigen
Lichte dargeltellt, Von Pius 1V ilt verfchwiegen,
dafs er ein (ehr gefchärftes Edikt des Herzogs von
Savoyen. wider die Waldenfer und eine graufame
Behandlung derfelben veranlafste, Pius V, der die
ftrengilten und menfchenfeindlichiten Grundfätze
hatte, ift ebenfalls ohne Flecken hingeltellt. — Da-
mit von Gregor XII nichts erwähnt werden durfte,
dafs er Freudenfeuer wegen der Parifer Bluthoch-
zeit und ProcefGon hielt; dafs er alle in den Bann
that, die fich dem Inhalte der Bulle in coena domini
widerfetzten , ift falt nur von der Einführung des
neuen Kalenders und dem Dekret (jratians die Spra-
che. — Bey Gregor XV ift verfchwiegen, dals er
den König Ludwig XM1 zum Kriege wider die Hu-
genotten entzündete ( Grammond Hıft, gall. a. 1629) ;
ferner dafs Urban VIII über das traurige Schickfal
der Hugenotten triumphirte und Innocenz X die
weltphälifchen Friedensartikel für null und nichtig
erklärte. Auch Pius VIL wird nur im Schimmer
der Heiligkeit erhoben, obgleich auch er die poli-
tilchen Grundfätze des römifchen Hofes theilte, cf.
E/fai hift. für la puiff. de Pap. 1. p. 292 fg. Paris

1818,

Diefe Belege mögen. hinreichen um den Geift
und die Gehaltlofigkeit diefes in katholifchen Blät-
tern fo fehr angepriefenen Werkes kennen zu lernen,

F, M, 5.

MINERALOGIE,

Lxirzic , b. Barth: Anfangsgründe der Mineralo-
gie. Zum Gebrauche bey Vorlefungen, von
Wilhelm Haidinger. Nebft 15 Kupfertafeln,

' 1829. VIH u. 312 S. gr. 8. (2 Rthlr. 9 gGr.)

Der durch feine klafhfche englifche UVeberfetzung
von Mohs’s „„Grundrifs der Mineralogie,” fo wie

Num, 192. OCTOBER 1829.

254

durch viele treffliche Auffätze ‘in dem Edinburgh
Journal of Science, in PoggendaorfF’s Annalen der
Phyfik und Chemie u, m, a. rühmlichft bekannte,
vor Kurzem in der fchottifchen Hauptftadt, jetzt
aher zu Elbogen in Böhmen lebende Vf. des vor-
liegenden Werks wurde aufgefordert eine leicht-
fafsliche Mineralogie für das, feit einigen Jahren
in England herauskommende Werk, Library of
ufeful knowledge, zu entwerfen. Von diefer i(t
das vorliegende Buch eine deutfche Ausgabe, für
die wir dem berühmten Mineralogen fehr vielen
Dank fehuldig find, Zwar ift das Werk haupt-
fächlich für Anfänger berechnet, allein der Vf,
ilt zu befcheiden, wenn er fagt: die Mineralogen
würden wenig Neues darin finden, Mit grofsem
Nutzen werden es diefe ftudiren und vor allem ift
die Mohs’fche Kryftallographie auf eine fo deutli-
che und fafsliche Weife dargeftellt , dafs wir al-
len denen, die eine Ueberhcht von der Methode
diefes Gelehrten und eine Einleitung zu feinem
röfsern Werke haben wollen, die Haidinger’fche
Schrift ganz befonders empfehlen. — Ihren ei-
gentlichen Zweck, als Leitfaden bey Vorlefungen
zu dienen, erfüllt fie fo gut, wie falt kein ande-
res Werk der Art; - wünfchenswerth ift es indef-
fen, dafs der Vf. in einer zweyten Ausgabe einen
Abfchnitt von den chemifchen Eigenfchaften der
Mineralien, einen andern von der Anwendung des
Löthrohrs und einen dritten von der chemifchen
Zufammenfetzung der Species, hinzufügte,

Wir geben jetzt noch eine kurze Ueberfcht
von dem Inhalte des Werks: Von der Kryftalli-
fation; von den Kryfltallen, vom Begriffe der Mi-
neralogie; von den Individuen; von der Vollkom-
menheit der Kryftalle; von der Beftändigkeit der
Winkel; vom Meffen der Winkel. In diefem Ab-
fchnitte wird mit Hülfe von den nöthigen Figuren
eine fehr fafsliche Anleitung zu dem Meffen der
Kryftallwinkel mittelft des Hand- und mittelft des
Reflexions - (Goniometers gegeben. — Von den un-
vollftändigen Kryftallgeftalten; von den unregel-
mäfsigen Geftalten der Individuen; von .den nach-
ahmenden Geftalten; von den Pfeudomorphofen;
von den Verfteinerungen; von den unregelmäfsi-
gen Geftalten geftörter Bildung. —

In der nun folgenden wichtigen Abtheilung von
der Kry/tallographie handelt Hr. A.: Vom Hexae-
der; von der Ableitung der teffularifchen Formen;
von der Zerlegung derfelben; vom Rhomboeder .
und den” Ableitungen aus demfelben; von den Rei-
hen der Rhomboeder; von der Ableitung der Py-
ramiden; von den gleichfchenkligen vierfeitigen
Pyramiden; von der Ableitung achtfeitiger Pyra-
miden; von den ungleichfehenkligen vierleitigen
Pyramiden; von der Abweichung der Axen; von
den Combinationen; von der otwickelung der
Combinationen; von den Zwilingskryftallen; vom
Berechnen der Winkel; vom Kalkuf durch For-
meln; von der Methode die kryftallographifchen
Formeln zu erhalten, Vom Kryftall - Zeichnen;

eine
