631 A. L. Z. Num. 289.

{sige „Tafchenbuch vom Hofrathe Gott/chalk”, ift
nicht für die grofse Klafle von Reifenden berechnet,
die das inrereffante Gebirge in naturwiffenfchaft-
licher Hinficht bereifen.

In dem vorliegenden Büchelchen , das dem
höchft trefflichen Herzoge von Anhalt - Bernburg
von dem Verleger hochachtungsvoll gewidmet ilt,
{uche man ja nichts Neues; das Gottfchalk'fche Werk
ift in jeder Hinficht befler, weit voll!tändizer und
doch nicht theurer; ja das ungleich wohlfeilere
Werkchen von Nitmunn ilt mindeltens:eben fo gut.
Auf jeder Seite ind Unrichtigkeiten , das Naturhilto-
rifebe ift ungefähr in der Art behandelt, wie es in
der Mitte des vorigen Jahrhunderts zu gefchehen
pflegte; die in Kupfer geltochenen 12 Anlichten
von Harzlandfchaften find fehr fchlecht und eben fo
onrichtig, und von der Karte kann man nichts Bef-
feres fagen. Rec. will Mühe und Papier fparen und
keine weitern Belege feiner wahrhaften Behauptung
aufführen. Wer den Harz kennt wird fich leicht
davon überzeugen können, dafs das Obige nicht zu
{treng ift. Es ift Pflicht das Publicum vor. dem An-
kaufe des Buchs zu warnen, um fo mehr, da deffen
Aeufseres auf den erften Blick recht einladend ift,

REISEBESCHREIBUNGEN.

Koresmacen, b. Brummer: Magazin for Reifeiagt-
togelfer , udgivet af R, Nyerup. Fierten Ban-

des viertes Stück, 1825. X n. 401 —587 5, 8,
Diefem von dem verdienftvollen Prof. Nyerup zu
Kopenhagen bisher herausgegebenen Maguzine Jr
Reifebenbachtungen haben wir bey Anzeige der drey
erften Bände, und des vierten Bandes erflten drey
Stücken (S. Erg. Bl. 1822. Nr. 40, 41 u. 1825. Nr. 111.
112) bald nach deffen Erfcheinung volle Gerechtigkeit
wiederfahren laffen, Der Vollhändigkeit wegen mü-
{sen wir auch noch von dem vorliegenden letzten
Stücke des 4ten Bandes, womit die ganze Samınlung
gefchloffen wird, Rechenf{chaft ablegen. Aus der Vor-
rede bemerken wir , dafs der Herausg, feine Zufrieden-
heit darüber äußert , feine Sammlung doch bis auf das
Doppelte der Bändezahl gebracht zu haben, welcbe
feines Vorgängers, des norwegenfchen Bifchofs Jac.
Neumann , zu gleichem Zwecke, nämlich zum Nutzen
und Vergnügen , herausgegebenen Beobachtungen rei-
fender Dänen, Kopenhagen 1798. 1799 (S. A. L. Z. 1799,
Nr. 415) erreichten. Zwar hatte Hr, Pr. Nyerup, nach
{einem frühern Plane die Rechnung auf eine längere
Däter feiner Quartalfchrift gemacht; da fich von der
bekannten Reifeluft der Dänen, die fich unter Studi-
renden und Kunftbefliefsenen , unter Kaufleuten, Di-
Jomatikern und Militärperfonen , durch Land - und
Beereifen Jahr aus Jahr ein in gleicher Stärke an den
Tag legt, erwarten liefs, dafs es ihm nie an zweck-
mälsigen Beyträgen dazu fehlen werde, Gleichwohl
ingen ihm "diefe zuletzt ab: welches der Herausg,
einem Mangel an näherer Bekanntfchaft und Verbin-
dung mit jenen Reilenden zufchreibt. Um inzwifchen
fein Magazin auf eine Danokverdienende Weife zu

DECEMBER 1829. ®

 

632
{fchliefsen, fo theilt er in diefem letzten Hefte deflel-
ben einige Tagebücher aus dem Nachlafle ‚, des gro-
Ssen Reifenden” mit, d, h, einige von den eigenhän-
digen Aufzeichnungen, welche König Chri/tran IF,
feinen Schreibkalendern mit feltener Sorgfalt und Ge
nauigkait einverleibte (S 1V, V), Von diefem herühm-
ten Könige der Uänen fagt u.a. der Prof. Baden in fei-
ner Dänifchen Minerva (Jahrg. 1808. S. 15 f.): „,Au-
(ser feinen gröfsern Reifen nach England, Deutfch-
land, in die dänifch- deutfchen Provinzen u. a. machte
er allein nach Norwegen mehrere Keilen, als alle übre
en Dänifchen Könige aus dem Haufe Oldenburg zu-
ammen genommen.” Schon J. H. Schlegel bemerkte
in feiner Sammlung zur Dün. Gefchichte , wie auch in
feinen Dän. Reifebefchreibungen , welche gehaltreiche
Beyträge zur kenntnifs der täglichen Befchäftigungen
dieles Königes, der Sitten, Lebensart und wichtigften
Begebenheiten feiner Zeit, aus jenen Tagebüchern
entlehnt werden könnten, und theilte zum Beweife
die Tagesbemerkungen des Königes aus den Jahren
1607. 1608 und 1621 mit. Eben (0 liefs,der Dän. Hi-
ftoriograph Suhm, deffen-Bibliothekar zu feiner Zeit
Prof, Nyerup war, von diefem in den 1793 erfchiene-
nen Neuen Sammlungen zur Dän, Gefthichte Bd. 2.
HA. 3 die Aufzeichnungen des Königes von denJ. 1014
u. 1616 einführen, Als Fortfetzung, oder Vervoll-
ftändigung, diefer Tagehücher erhalten wir nun hier
des Königs Kalenderaufzeichnungen von den J. 1618,
1619, 1620. 1625 u. 1635; womit der Herausg,. fein
Scherflein zu der grofsen Maife von Materialien lie-
fern wollte, aus denen fıch eine Schilderung des tha-
tenreichen Lebens diefes Fürlten aufitellen Jäfst. Hr.
Nyerup betrachtet Ge, nehlt des Königes eigenhänli-
en Briefen und noch einigen Jahrgängen der täglichen
ufzeichnungen, von denen aber nicht gefagt wird,
warum fie hier, der noch gröfsern Vollfrändigkeit
wegen, nicht gleichfalls ahgedruckt erfcheinen, als
einen der wichtigften Schätze, welche die grofse Kö-
nigl. Bibliothek zu Kopenhagen befitzt. Ueber das
Welen, die Befchaffenbeit und den Werth dieler Auf-
zeichnungen für den Gefchichtsforfcher und Alter-
thumskenner äufsert der Herausg. nichts, weil er
fonft doch nur wiederholen müfste, was Schlegel in
der oben angeführten Sammlung, Bd. 2. St.1uw3
zur Entwickelung der Hauptmomente und Aufklärung
aller zweifelhaften Punkte bereits beygebracht bat. —
Dafs eine Menge dieler l’agesbemerkungen, die oft in
das,kleinfte Detail gehen, unbedeutend find, oder’
doch nur mit Rückficht auf ihren königlichen Ver-
falfer einige Bedeutung erhalten, verfteht fich von
felbft, Indeffen hat ße Rec, grofsentheils, zumal
diejenigen, welche in den Sommermonaten des Jah-
res. 1625, wo fıch Chriftioan I” wegen feiner Theil-
nahme am 30jährigen Kriege in Norddevtfchland in
den Gegenden von Bützew, Minden , Rinteln u. {. w.
aufhielt, niedergefchrieben wurden, mit Intereife
CE und fie können in der Regierungsgefchichte
es betreffenden Königes über manchen noch dun-
kela Punkt das nöthige Licht verbreiten. zz

 
