41

MG

42

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

‘ September 1829,

a

JURISPRUDENZ :

Lärzıc, b.Barth: K..4.D. Unterholzner’s aus-
führliche Entwickelung der gefammten V erjäh-
rungslehre aus den gemeinen in Deutfchland gel-

„tenden Rechten. Er/tier Band. XXVHI u. 5395,
Zweyter Band, 548S. 1828. gr. 8. (5 Rthir.
12 gGr.) *) ; ;

D. die frühere Schrift des Vfs, „Die Lehre von
der Verjährung durch fortgefetzten Befitz, darge
ftellt. nach den Grundfätzen des römifchen Rechts
8) ” fich nur auf einen einzelnen Hauptzweig der
erjährungslehre, das römifche Recht, befchränkte:
fo ift. das vorliegende Werk fchon deshalb von jener
früheren Schrift wefentlich verfchieden. Es erklärt
daher auch der Vf. ausdrücklich gegenwärtiges Werk
„für eine durchaus neue Arbeit” mit dem Hinzufü-
gen, dafs überdiefs bey demfelben eine andere Ver-
ahrungsweife beobachtet worden fey: wenn nämlich
bey der früheren Schrift der rechtsgefchichtliche
Zweck vorgewaltet habe, fo fey bey der gegenwärti-
gen die Darftellung des jetzt geltenden Rechts Haupt—-
zweck gewefen; die blofs gefchichtlich wichtigen
Punkte Bätten bey diefer einen untergeordneten Platz
erhalten. — Das vorliegende Werk befteht aus zw
Bänden, von welchen der er/ie die Einleitung und die
allgemeinen Lehren , der En den befonderen Theil
der Verjährungslehre umfalst. Der er/fie Band
oder der allgemeine Theil zerfällt nach einer
anz’allgemeinen Einleitung 6 1—$. 5) (welche eine
Fehftellung der Begriffe und des Sprachgebrauchs,
die Quellen und die Schriften enthält) in zwey Bü-
cher. Das erfie Buch, welches von den V’erjäh-
rungsarten mit'beftimmter Dauer redet, giebt im er-
ften‘ Hauptftücke eine ge/chichtliche Ueberficht , im
zweyten Haupt{tücke aber eine Zu/ammen/iellung der
allgemeinen Rechtsgrund/ätze , in welcher von der
rechtlichen Wirkfamkeit der Verjährung ($. 25 —
$. 81), von den Erfoderniffen der Verjährung ($.82 —
$.121), von der Unterbrechung der VSTÖHT EN ($.122
bis 6. 135), von der Wiederaufhebung 8er Verjäh-
rung durch aufserordentliche Rechtshülfe ($. 136 —
$. 137), von .der gerichtlichen Geltendmachung des
Verjährungsrechts ($. 188 — $. 139) gehandelt wird.
Das zweyte Buch liefert eine Darftellung des Ge-

 

fchichtlichen hinfichtlich der unvordenklichen Ver-
Jährung und eine Zufammenftellung der Rechts-
grundfätze über diefe Lehre (6. 140 — $. 150). Der
zweyte Band oder der  Dlyadere Theil han-
delt in zchn verfchiedenen Büchern: 1) von den be-

onderen Verjährungslehren „die fich nicht auf ein-
zelne Rechtszweige Tefchränken z als: von der Ver-
jährung gegen die in integrum reflitutio, von der
Verjährung der Einreden, von der Verjährung bey
den Ausnahmerechten (privilegia), von Beftärkung
der Rechtsgefchäfte durch Verjährung, von Verjäh-
rung in Beziehung auf Verlaffenfchaften ($. 151 —
6.172); 2) von der- TU beym Ergenthum
6 173 — 6. 186); 3) von der Verjährung bey den

zen /ibarkeitsrechten ($. 187 — 6$. 236); 4) von der
Verjährung bey den dinglichen Rechten , die mit Lei-
Siungen oder mit Dienfipflichtigkeit zufaummenhängen
($.257 — 6.246); 5) von der Verjährung beym Pfand-
rechte und Näherrechte ($. 247 iS 251); 6) von der
Verjährung im Rechte der Schuldfoderungen ($. 252
bis $. 2838); 7) von der Verjährung bey den Gewerbs-
rechten ($. 284—06. 288); 8) von der Verjährung im
Perfonenrechte ($. 289 — 6. 298); 9) von der Verjäh-
rung bey den Rechten der Staats- und Kirchengewalt
($. 299 — 6. 803); 10) von der Verjährung ‚im peinli-
chen Rechte ($. 504 — $. 315).

Wenn Einer der bekannteften und geachtetften
juriftifchen Schrift{teller fıch beftrebt hat, die Ver-
ehe slehre aus einem reinen uhmittelbaren Quel-
enftudium auf dem Wege der hiltorifehen Forfchung
theoretifch und praktifch darzuftellen: fo verdient
fein Werk fchon an und für fich alle Beachtung. Ein
Werk diefer Art nimmt aber auch um fo mehr eine
genaue Kritik in Anfpruch. Mit Recht läffen fich an
eine folche Schrift die Anfoderungen machen; dafs
ihr Gegenftand gehörig erfchöpft worden fey, dafs
darin Gründlichkeit herrfche, auch Deutlichkeit,
Be/timmtheit und Ordnung in derfelben nicht man-
geln, Ob und in wie fern der Vf, diefen Anfoderun-
gen Genüge geleiftet habe, wird daher der haupt-
fächlichfte Gegen!tand gegenwärtiger Unterfuchun-
gen feyn, >
Nach forgfältiger unparteyifcher Prüfung kön-
nen wir nun in diefer Hinficht zuvörderft folgende
allgemeine Bemerkungen nicht unterdrücken,
x Es

*) Die Redaction der A.L.Z. hatte fich gleich anfangs vorgeletzt, über ein fo wichtiges Werk, wie das hier genannte, )

zwey Beurtheilungen aufzunehmen,”

Da jedoch die zweyte Recenfon wider Erwarten noch immer nicht eingegan-

en if, [o müffen wir uns diefelbe nachzuliefern vorbehalten , um den Abdrück der erften nicht noch länger, als be-

reits gefchehen ift, aufzuhalten,
A. LI. Z. 1829. Dritter Band,

Blume.

F
