>25

wu 239 —

626

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1829.

SCHÖNE KÜNSTE.

Mi'xcnzx, im Verl. d. lit, artift. Anft. der Cotta.
3uchh.: Gedichte des Königs Ludwig. von Bai-
ern. — Erfier Theil. 2985. Zıyeyter Theil.
254 5. 1829. 8, (2 Rthlr. 20 gr.)

V V enn ein König den Drang feines Innern in den
heiligen Tönen der Dichtkunft ausfpricht, fo ift es
natürlich, dafs eine folche Erfcheinung die Hörer zu
gröfserer Theilnahme erweckt, als wenn ein .fonft
unbekannter, doch geweihter Sänger aus den Reihen
der Menge hervortritt, und mit der Macht feines
Genius den Lärm des gewöhnlichen Treibens nieder-
zu[chlagen und die Herzen der Befreundeten zu fef-
feln fucht. Daher mufste die Kunde, der König
Ludwig , als genial und geiltreich früh gepriefen, fey
auch Dichter; und eine von ihm felbit gewählte
Sammlung feiner (in einem Zeitraum von 20 — 25Jah-
ren verfalsten) Gedichte erfchienen, die Auf-
merkfamkeit nicht nur der Gebildeten Deutfchlands,
fondern avch des Auslandes, in ungewöhnlichem'
Grade erregen; und felten ift wohl poetifchen Erft-
lingen, wie fie eben vom Munde des Dichters er-
klangen, das Glück wie diefen zu Theil geworden,
fogleich in mehrere Sprachen überfetzt, und durch
die Tagesblätter von der Iar bis zum Po, von der
Seine bis zur Newa, und über das Meer hin ver-
breitet zu werden.

Wenn aber diefe Gedichte nur die eines Königs
(der ja kein Dichter zu feyn braucht, und andere

/ege der Gröfse und Unfterblichkeit vor fich fiebt)
und keine königlichen Gedichte wären; wie jedes

Kunftwerk, auch das Kleinfte, feyn mufs, wenn es
den Tempel des Schönen würdig fchmücken foll: fo
würde der Antheil, den ihnen der Name des er-
lauchten Vfs zunächft verfchaffte, fich fchneller, als
er ent{tanden, verloren, und die unbeltechliche Kri-
tik nichts weiter zu berichten gehabt haben , als dafs
noch immer „weder Menfchen. noch Götter dem
Dichter, felbflt im königlichen Purpur, geftatten
mittelmäfsig zu feyn.”

Diefes Schickfal haben die vorliegenden, Geift
und Herz anfprechenden Poefien nicht zu fürchten.
Sie tragen gröfstentheils den Stempel wahrer Genia-
lität. Sie find, was ihren lyrifchen Gehalt betrifft,
aus einem reichbegabten Gemüthe und fchöpferifcher‘
Phantaße hervorgegangen. Viele zwar find mehr
Kinder der Reflexion und des Witzes, als der Em-

findung.‘ Manche enthalten auch nur verhßcirte
| Aber wer unterfcheidet nicht den Dichter,

A. L. Z. 1829. Dritter Band.

 

als Lyriker, wenn er feine Seele in die Fluten des
Gefanges ergiefst, und den Dichter, als Epigram-
matiker, wenn‘ irgend ein augenblicklicher Ein-
druck feinen Geift befchwingt , in einem angemeffe-
nen Wort, fey es ernft, oder itonifch, oder perhf-
flirend, oder was fonft, feine Stimmung zu verfnn-
lichen? Trägt nur diefes Wort ‚etwas Eigenthüm-
Jiches an fich, und ift es, in feiner gewählten künft-
lerifchen Form, weder erborgt, noch mit Mühe ge-
macht, noch überhaupt trivial: fo wird es feiner
ulen Wirkung, auch wenn es des höheren Schmucks
der-Poefhe entbehrt, nicht verfehlen , und wie Alles,
was geiftvoll ift, gefallen, |
U Unftreitig find in vorliegender Sammlung die-
jenigen Gedichte, zu welchen den Vf. das Herz be-
eifterte, die bedeutendften; reine Glut reicher
Liebe, tiefer Wehmuth, feelenvoller Juft und edler
Refignation flammt aus ihnen, und man fühlt es, dafs
Ge aus dem innern Quell des Lebens entfprungen
find. Gelegenheitsgedichte, im höhern Sinne des
Worits, wie eigentlich jedes gute Gedicht feyn (all,
fcheinen fe falt alle zu feyn. MNicht, um Verle zu
fchreiben, fetzte (ich wohl je der königliche Sänger
nieder; fondern es gilt von ihm der Spruch desHarf-
ners: „ich finge, wie der Vogel fingt, der in den
Zweigen wohnet.” ;
Weil fGe-aber dem Herzen entquollen, fo wer-
den auch die Meiften diefer Sonette und Lieder ihren
Weg zum Herzen finden, In dem Gedicht an die
Liebe heist es: .
Ohne Liebe wäre nicht die Erde,
Ohne Liebe JIelbit der Himmel nicht.
Liebe, welche fehuend ich begehrte,
Du allein bit meines Lebens Licht.
Deine Fenerftralen lafs mich faugen,
Nicht an Zukunft denken, nicht zurück;

In dein Gluteumeer entzückt mich tauchen,
Fühlen, fühlen nur in dir mein Glück,

Blofs die Liebe kann die Liebe lohnen,
Nur dem Herzen fchenket fich das Herz;
Ohne ße find eine Lalt die Kronen,
Ach! es heilt kein Thron des Herzens Schmerz!
Einftens wird der Glaube (elbit zum Schauen,
Und die Hoffnung wird Befitz einmal;
Lieb” nur bleibet; in des Hımmels Auen
Flammt befeeligend ihr ew’ger Stral.
Die’Zuftände, die ein folches Grundgefühl, das nur
verdumpfte Gemüther mifsverltehen können, noth-
wendig mit lich führt, finden fich anziehend gefchil-
dert in den Liedern: „an die Geliebte; des Gärtners
Lied; Frage; der Karthäufer von Neapel; aus dem
Felde; Du; an mein Herz; Lebenserfrifchung; Kö-
K (4) nigs-
