167 A.L. Z. Num., 181,

Subferiptionspreis von 200 Franken berechnet if.
In der königlichen Druckerey auf grofses Royalfolio

edruckt, verkündet das Werk mit zum "heil co-
Briten, fon(i aber in kräftigen Umriffen gegebenen
Bildtafeln fchon durch fein glänzendes Aeufsere den
innern Werth, welchen ihm der gelehrte Hr, Vf.
durch ‚glückliche Auswahl, Anordnung und Be-
handlung des Gegenfiandes zu geben gewufst hat,
Vortrefflich war der Gedanke des Vfs , die Denk-
mäler feiner reichen Sammlıng, welchen er nur fel-
ten des Zufammenhanges wegen ein fchon edirtes
Denkmal, meißt Ph üfend- hinzufügt, nach dem
Inhalte der darauf befindlichen Darfiellungen zu ord-
nen, wodurch allein es ihm möglich ward, jeden
dargeftellten Gegenliand auf eine eben fo belehrende
als erfchöpfende Weile zu erklären, und feine er-
Jäuternden Bemerkungen zugleich auf die fchon von
andern bekanntgemachten Denkmäler auszudehnen.
Freylich fetzt ein folches Verfahren auch die gröfste
Bekannt(chaft mit Allem voraus, was jemals die Ar-
chäologen der verfchiedenfien Völker Europa’s an
das Licht gebracht haben, wobey unferm Vf, feine
vielfeitige Kenntnifs und umfaflende Belefenheit, und
feine Vertrautheit mit den gebildetfien Sprachen al-
ter und neuer Zeit fehr zu Statten gekommen if;
was aber feinen Bemerkungen einen noch gröfsern
Werth verleiht, iG der Umliand, dafs er die meiften
der Denkmäler, von welchen er fpricht, nicht nur
felbfit gefehen, fondern auch mit fcharfblickendem
Forfcherauge betrachtet und unter einander vergli-
chen hat. 5 die Spitze feines Werkes hat er mit
Recht den heroifchen Cyclus gefetzt, und womit
konnte diefer beffer beginnen, als mit dem gefeyert-
fien Ideale aller Heroen, Achilleus? Diele erfien
Lieferungen find daher nichts anders als eine Achil-
leide in bildlichen Darfiellungen, welchen. jedoch
der Vf. als erfien Theil noch die Denkmäler voraus-
fchickt, die fich auf die Vermählung des Peleus mit
der Thetis. beziehen.

. Der Raub der Thetis durch Peleus, mit wel-
chem der Vf£. den erfien Theil feiner Achilleide an-
hebt, war einer der auf dem Kafien des Kypfelus
abgebildeten Gegenlände, der durch fein eigen-
thümliches Interefle die vielfachfien Nachbildungen
hervorbrachte, Da es im Charakter folcher Nach-
bildungen liegt, dafs fie nicht immer den Peleus
felbfit, fondern irgend einen ähnlichen Entführer
feiner Gattin darfiellten, fo darf zwar nicht jede
Darfiellung eines folchen Raubes fofort auf Peleus
bezogen werden; man hat aber auf der andern Seite
eine ziemliche Menge folcher Darfiellungen, die fch
auf Thetis Vermählung: mit Peleus beziehen, und
zwar grofsentheils aus der älteften Epoche der Kunft,
verkannt, obwohl auch der Vf. bey den vielfältigen
Berichtigungen der letztern Art von einzelnen Irr-

‚Raub der Proferpine dargefiellt

OCTOBER 1829, 168

thümern erflerer Art nicht freygeblieben und auf Pe-
leus bezogen zu haben fcheint, was nicht auf Peleus
bezogen werden darf. Er beginnt {eine Darfiellun-
gen mit den tuskifchen Denkmälern, deren Infchrif-
ten keinen Zweifel übrig laffen, welches der Gegen-
fand der Darfiellung fey. Oben an iieht der myfi-
fche Spiegel bey Dempfier 11, 91, worauf Pafferi den
glaubte, unfer V£
aber den dritten Namen neben Pele. und Thetis-
Parfura {ehr glücklich durch die Nymphe Phar/falus
in Folge einer Stelle des Pherekydes erklärt:
um den Namen Parfura mit Pharfalus in Finklang
zu bringen, bedarf es nur der Bemerkung, dafs die
Etrusker bey weiblichen Namen a für os fetzten,
wie ‚Athrpa für Atropos, den Accent auf die erfie
Sylbe des Wortes legten, und darum Jeicht einen
Selbiilaut oder Mitlaut mit dem andern, namentlich
al oder ol mit ur, vertaufchten, z. B. Epure für
-Apollon, Von diefer Darfiellung fchliefst der Vf. auf
eine andere bey Ficoroni, worin Lachauffe die Ent-
führung der Helene vermuthete; aber mifslich wird
ein folcher Schlufs durch. die dritte Darliellung bey
Lanzi Tab. VII, 2, wo durch die Löwenhaut und
Keule eher Herkules als Peleus bezeichnet zu fevn
fcheint. Der Vf. fucht jedoch feine Behauptung
durch ein Grabgemälde bey Bartoli, Sepolcr. antich,
19, zu erweifen, worin ein Heros mit Löwenhaut
und Keule ein fchlafendes Frauenzimmer befchleicht.
(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Wrser,, b. Klönne: Parabeln , von Agnes Franz.
1529. IX u. 2795. 8, (1 Rihlr. 12 gGr.)

Die rühmlichft bekannte Dichterin hat uns mit die-
fer Sammlung von Parabeln ein höch(t angenehmes
Gefchenk gemacht, und fich Anfprüche auf die
Dankbarkeit der Lefer erworben. Es if ein {afsduf-
tender Straufs, den fie befonders dem weiblichen
Gelchlecht darreicht. Zwar jedes Gleichnifs hinkt,
wie das Sprichwort fagt, und fo mag denn auch man-
che Beziehung in diefen Parabeln allzu verlieckt lie-
gen, oder allzuweit hergeholt feyn und das Gleich-
nifs allo ein wenig hinken: von den übrigen Eigen-
fchaften, woderch fch diefe nicht leichte Dichtun S-
form empfiehlt, fehlt diefen Parabeln keine: Sis
zeugen von Tiefe des Gemüths, von zarter Empfin-
dung, von vorurtheilsfreyer, fttlich erhabener, re-
ligiöler Auffallung des  Meolchenlebene“ von Ge-
wandtheit in der Erfindung, von zweckmäfsiger Be-
nutzung hifiorifcher Stoffe und Charaktere, und find
in einer reinen, edeln und wohllautenden Sprache
erzählt. Darum empfehlen wir fie von ganzem Her-
zen, um auch andern Lefern denfelben Genufs zu
verfchaffen, den fe uns {elbft gewährt haben.

GE

denn |
