893

AL

*

mm 210 —
LGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

394

 

November 1829.

 

ANATOMIE und PHYSIOLOGIE,

Bazwuer, b. Heyfe: Beyträge zur ‚Anatomie und
Phyfiologie der Sinni LEE des Menfchen
und der Thiere, von Gottfried Reinhold Trevi-
ranus u. f.w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Nır derjenige Punkt, welcher fich in der Augen-
axe befindet,. wird mit völliger Deutlichkeit wahr-
enommen , und diefer nimmt entweder unfere ganze
ufmerkfamkeit in Anfpruch, oder es irrt das Auge
von einem Gegenftande zum andern, ohne beftimmte
Fixirung des Blickes auf einen einzelnen Punkt. Al-
les das, was nicht in der Augenaxe fich befindet, er-
hält defto unbeftimmtere Umrifle, je gröfser der äu-
fsere Sehewinkel ift, unter welchem es wahrgenom-
men wird, Zunächft hat man diefe Erfahrung beym
Menfchen gemacht; allein dafs fe auch für alle übri-
en Thiere gültig fey, fcheint nicht annehmbar, Es
: fch aus diefem Grunde der Vf, im /fiebenten Ka-
itel mit dem Schen aufserhalb der Augenaxe be-
chäftigt. Er fand, dafs der Menfch, und nächft die-
fem Affen und Vögel, die Gegenftände aufserhalb
der Augenaxe am wenigften deutlich wahrnehmen,
indem (ich diefes nach dem Grade der Beweglichkeit
des Augapfels richtet. Der Menfch kann es am mei-
fien bewegen, während es die Filche am wenigften
vermögen; bey den Vögeln giebt die Beweglichkeit
des Kopfes einen Erfatz für die geringere Beweglich-
keit des Auges. Gewöhnlich bemerkt man, dafs
mit dem gröfsern Vermögen aufserhalb der Augen-
axe zu fehen , auch ein höherer Grad des Sehens von
{chwach beleuchteten Gegenftänden verknüpft ift.
Genauer werden diefe Sätze im Befondern nachge-
wiefen und auf beftimmte Gefetze gebracht, die wir
zu einem weitern Studium empfehlen.

Ob es Einrichtungen im Auge giebt, wodurch
zum Behuf des fchärferen Sehens das Licht von Ge-
genftänden, auf welche das Auge nicht gerichtet iflt,
ausgefchloffen wird? Wie den Störungen des Se-
hens vorgebeugt ift, die von der DiffuGon und Dif-
fraction des Lichts ent/tehen? Ob und welche Or-
gane vorhanden find, die bey zu geringer Erleuch-
tung des Objects die relative oder abfolute Stärke der
Einwirkung des Lichts auf die Netzhaut vermehren
können? Diele Fragen. fucht das achte Kapitel zu
beantworten. Der vr glaubt für die erfte Frage den
fchwarzen Fächer der Vögel als ein folches an
anfehen zu müffen ; für die zweyte (timmt er der be-

A. L. Z. 1829. Dritter Band.

reits Jängft angenommenen Meinung bey, nach wel-
cher man die mit fchwarzem Pigmente bedeckte in-
wendige Fläche der Iris und des Ciliarkörpers als
Mittel zur NEE OEUnE der Störung des Sehens, die
von der Zerftreuung des Lichts im Innern des Auges
ent/tehen würde, zu betrachten habe. Die Tapete
endlich wird als ein Mittel angefehen, welches zur
Erreichung des in der letzten Frage angedeuteten
Zweckes diene. Sie fammelt das in’s Innere des Au-
ges, drin sale Tech, und erhellt durch deffen Zu-
rückwerfung die in der Angenaxe liegenden Gegen-
ftände. Eben diefes Rückftrablen det Lichts von der
Tapete ift auch die Urfache des Leuchtens der Au-
gen, welche man bey allen mit einer Tapete verfehe-
nen Thieren unter gewiffen Umftänden in der Däm-
merung wahrnimmt, Dafs das phospbhorifche Licht,
welches man bisweilen gleichfalls bemerkte, und
was von jener Reflexion verfchieden ilt, von der Re-
tina oder Choroidea ausgehe, darf jedoch nicht un-
Vedingt angenommen werden. Freylich fehe man
diefe Erfcheinung auch bey Menfchen, denen be-
kanntlich die Tapete fehlt, aber vielleicht war diefs
in jenen einzelnen Fällen nur eine pathologifche Er-

fcheinung. ®
Betrachtungen über die Netzhaut, die Verbrei-
tung der Ciliarnerven auf der Iris, über den fchwar-
zen Fächer des Vogelauges und den fGchelförmigen
Fortfatz der Choroidea, fowie den glockenförmigen
Theil des Filchauges, und zuletzt über den Fontana’-
fchen Canal des Vogelauges machen das neunte Ka-
pitel aus. Treffliche Abbildungen auf den erften
zwey angehängten Tafeln erläutern die genauen und
nicht felten neuen Angaben, welche in diefem Kapi-
tel ausführlich abgehandelt werden. Manche Erwei-
terung und Berichtigung erhielt dadurch die ver-
leichende Anatomie des Auges. Kine befonders
eutliche Abbildung des Maulwurfsgehirns von der
Bafıs findet fch auf Taf. I. Fig. 10, welche noch die
von unferm Vf. in der Biologie, 5. Bd., früher ge-
gebene übertrifft, Sie zeigt die Gegenwart des Sehe-
nervens gegen Serres u. A, unwiderleglich, und hof-
fentlich wird doch endlich diefer Streit als abgethan
von den Anatomen betrachtet werden. Auch um
Rudolphi, welcher gegen unfern Vf. immer nur Ge-
fäfsc, nicht Nerven, im Ausfchnitte der Netzhaut
des Fifchauges gefunden zu haben verfichert, vom
Gegentheil zu überführen, wird auf Taf. II, Fig, 21
bis 23 eine Darfie ung jener Bildung im Stöhrauge
geliefert. UVeberdiefs betrachtet unfer Vf. den Fächer
er Vögel und die ihnen bey einigen Fifchen  ent-
prechsn a Organe zugleich noch als eine Art von
er-
