275

hier erft viel fpäter Eingang findende Chriftenthum
die Grenzen der römifchen Zeit gewifs nicht wieder-
fand; nicht zu gedenken, dafs die farmatilchen
Schaaren, die von Öften her bis in die Mitte Deutfch-
lands drangen, dem Fortgange der chriftlichen Re-
ligion noch längere Zeit widerftanden, und auch die
Fehdezeit mancherley Störungen in den Grenzen ver-
urfachte,. Zu dem können wir aus den Klaffıkern
keine einzige genaue Nachricht über irgend eine
Grenze in diefen Theilen entnehmen, man müfste
denn die des Tacitus vom Vannianifchen Reiche und
die natürlichen Gebirgsgrenzen der Marcomannen,
Quaden und Ptolemäifchen Sachfen ausnehmen wol-
len. ‘Wo würde fich alfo hier der völlig zerriflene
Fagen zwifchen Rom und dem Mittelalter anknüpfen
affen?

Es möchte daher unter diefen Umftänden die für
ganz Deutfchland unbedingte empfohlne Maafsregel
nur auf die nordweftlichen, dem Rheine nahe lie-
genden und einft urfprünglich fränkifchen Nationen
zu befchränken, und  elbit da, wo die Bructerer zu
Tacitus Zeit durch die Angrivarier einen Länderver-
luft auf der öftlichen Seite erlitten, und noch fpäter
die Sachfen Gch hier eindrangen, ihre Anwendung
unlcherer feyn. Denn wenn wir uns überzeugen
follen, dafs die Diöcefen - und Gaugrenzen an irgend
einer Stelle die nämlichen geblieben, wie fie zu der
Zeit, die uns der römifche Berichtgeber angiebt, be-
ftanden, fo mufs klar erwiefen feyn, dafs binnen die-
fer Zeit keine Aenderung damit vorgefallen. Es bleibt
demnach jeden Falles eine richtige Hermeneutik der
Klafßker die Hauptfache und erfte Grundlage aller
Forfchungen diefer Art, fo dafs, wenn in dieler ge-
fehlt ift, und die Worte des Schriftftellers erft nach
der viel fpätern, von der erftern ganz unabhängigen
Nachricht aus dem {chon chriftlichen Zeitalter, erlft

edeutet und gedrehet werden follen, jederzeit ein
alfches Refultat entfpringen mufs, Man wird in der
Folge fehen, wie glücklich fich der Vf. meiftens aus
diefem Labyrinthe gezogen hat, und wie hoch die
Stufe ift, auf welche er diefe Art Forfchung durch
feine fcharffinnige und forgfältige Bebandinng geho-
ben hat, obgleich hier und da noch einige Lücken
geblieben, die er nur durch blofse Vermuthung aus-
zufüllen genöthiget gewefen.

Unter den Alten, welche zu einer folchen Grund-
lage dienen, erfordert der Hauptfchriftfteller Prole-
mus eine befondere Erklärungsart, ganz verfchieden
von der gewöhnlichen Auslegungskunft; um ihn rich-
tig. beurtheilen zu können, um feine Vorzüge und
{feine Unvollkommenheiten kennen zu lernen, mufs
man in der Graphik felbft zu Haufe feyn, feine Geo-
graphie von Anfang bis zu Ende durchmuftert und fei-

ne Methode und Behandlungsart der Gegenftände ftu--

dirt haben, aufserdem wird derjenige, der diefe Schu-
le nicht durchlaufen hat, und fein Studium blofs auf
ein einziges Land, wie z.B. Deutfchland, einfchränkt,
fey er auch ein Kolofs von Gelehrfamkeit, aus ihm
nie klug werden, und nur ein {chiefes Urtheil über

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

276

ihn fällen. Beyfpiele hiervon anzuführen und eine
Anleitung zu geben, wie man verfahren müffe, um
das Wahre vom Falfchen in feinem Werke zu fchei-
den, kann hier der Ort nicht feyn; nur fo viel findet
Rec. zu bemerken nöthig, dafs der Vf. S. 820, wo
er fich über die Behandlung des Ptolemäus verbreitet
und felbft Proben feiner Erklärungskunft liefert,
diefen Schriftfteller zwar aus dem richtigen Gefichts-
punkt betrachtet,‘ jedoch, wie Gch in der Folge
mehrmals zeigen wird, feinen von ihm felbft aufge-
ftellten Grundfätzen entgegen, zuweilen in de{len
Beftimmungen das unbeltimmtefte Vertrauen fetzt,
fo bald er fich genöthigt glaubt, Beweife für feine
Meinung aus ihm zu ziehen.

Doch, es wird Zeit, zu der Bearbeitung des Vf
felbft überzugehen, und zu zeigen, was unfre vater-
Jändifche alte Erdkunde alles durch feine forgfältiges
Forfchungen gewonnen hat,

Erfter Abfchn. Grenzen des Landes der Bructe-
rer, 6.1. Lage des Bructerer Landes, — Vor al-
len Dingen legt er, in Uebereinftimmung mit Rec.
oben ausgefprochener Hauptmaafsregel, die Berichte
der Klaffıker zum Grunde, und fängt mit Strabor's
Stelle, dafs die Lippe durch der kleinen Bructerer
Land fliefse, an. Es ift eine der Hauptftellen, und
beftimmt genug dadurch ausgefprochen, dafs diels
Land auch auf die füdliche Seite (ich erftreckte, ob
man ihm gleich fchuld giebt, er fchicke diefen Fluls
in den Ocean, was Rec. dem Vf, nicht fofort einräu-
men möchte. Denn er kann in den Worten: „di
taüra (doch wohl nichts anders als #9, nämlich die
unmittelbar zuvor genannten 7 Völker) d? 7 Anaola
gq£oovraı Bloovpyıs Te xul-Aovalas, notapds, dılyur |
“Privov EEaxoolovs oTadiovc, oda” u. 1. w., diefe Bedeu-
tung durchaus nicht finden; fie heifsen wörtlich
nichts, als: „Gegen diefe Völker bin richten anf
den Amafıa zu ihren Lauf der Bifurgis und Lupias, eis
Flufs, der fich vom Rhein gegen 600 Stadien (hinauf)
erftreckt” u, f. w.. Nach Rec, Anfcht zielt Strabo
auf den weftlichen Lauf der Wefer von Hameln bis
Vlotho oder Rehme und den der Lippe bis dahin, wo
fich die Ems nach Norden wendet, was den Römern
unter Drufus und Germanicus genau genug bekannt
wurde. Der Vf. fcheint der durchaus verfehlten
UVeberfetzung, deren er fich hier bedient, zu fehr
getraut zu haben, denn (Ge lautet (N. 1,): ‚, Bifurgis
et Lupias amnis (amnes?) in unum Gd Ama ffium
deferuntur,” wodurch der Text offenbar gemils-
handelt ift. Xylander’s Ueberfetzung: in ecandem
cum ‚Amafıa partem feruntur , ift fre lich etwas bel-
fer gerathen und drückt die Meinung Strabori’s wirk-
lich aus; aber wie hat man fich darüber den Kopf
zerbrochen, was foll Strabo nicht alles damit ge-
meint haben! Er war fo nach hierüber nicht in Irr-
thum, fondern ganz im Klaren, indem feine Bemer-
kung über den Lupias zeigt, dafs er den ferner
Lauf deffelben gerade in den Rhein ganz verichieden
von dem in N den ÜSean fich wendenden, der Ems wirk-
lich kannte; und fo ift fein Ausfpruch, dafs die Lippe
ihren Weg durch die Aleinern Bructerer nehme, de-

fto
zZ
