35

Die Einleitung, S.1— 4 giebt blofs Plan ‚und
Eintheilung des folgenden Werks an, ftellt aber
zugleich den Grundfatz auf: alles Uebel auf Erden,
mithin auch der Verfall der Kirche, komme von
der Sünde. Kap. T. (S. 5 — 13) behauptet, Jede
Kirche fey in Verfall, wenn der Glaube an Jefum
Chriftum darin erlifcht, — was aber diefer Glaube
fey, willen wir aus den obigen Andeutungen fchon,
Wo er fehlt, fagt der Vf., da entfteht Verachtung
des göttlichen Worts, falfche Erziehung, Vergnü-
gungsfucht, Vernachläffigung des öffentlichen Got-
tesdienftes zuerft bey-Vornehmen, dann bey Ge-
ringen, bis alle Religionsübung ganz‘ aufhört, und
diels ift der Zuftand der jetzigen Proteftanten, be-
fonders in Sachfen, Weimar, Gotha, Eifenach
u. f. ww... Der Beweis dafür wird nur mit einzelnen
Andeutungen geführt, die zum Theil fonderbar ge-
nug find, z. B. wenn die vor einigen Jahren in Thü-
ringen fo häufg vorgekommnen Brandftifiungen da-
von abgeleitet werden, dafs die Leute keinen Glau-
ben haben, d, bh. nicht mit dem Vf. annehmen, Je-
fus habe bereits ihre Sünden abgebüfst und fie daher
keine Strafe mehr zu erwarten. Man follte doch
denken,  diefe StrafloGgkeit reize zum: Verbrechen
eben fo fehr, wie der Rationalismus davor warnt;
aber in dem Kopfe des Vfs. ift alles dergleichen an-
ders, als in der Vernunft und Wirklichkeit, Kap. II
will zeigen: worin das Leben einer Kirche beftehe?
und ftellt folgende Theorie auf; Das Leben der Kir-
che befteht in dem Geilte Gottes, der dritten Perfon
der Gottheit, welcher in ihr ift, und welcher in
dem von Natur verderbten Men({chen hervorgeht aus
dem Wunder (S. 18) des Glaubens an Chriftum, bey
welchem die Vernunft vor fich felbft erfchrickt und
alles aufgiebt, um durch den Geift fich felblt, Gott,
den Teufel und die Hölle zu erkennen. Dieler Geift
nimmt dann zu durch Glauben und Gehorfam, durch
Gebet und Lefen der Bibel und durch gewiffenhafte
Betreibung der Berufsgefchäfte, —- und alle .Men-
fchen, welche darin übereinkommen,. machen die
wahre, unlichtbare Kirche, die wahre Geiftlichkeit
aus, NDafs der Vf. unter diefer Geiftlichkeit ganz be-
fonders hervorleuchtet , verfteht fich von felhft ; wer
aber meint, fein unftätes, nichts weniger als dem
ärztlichen Berufe treues Leben widerfpreche dem
einiger Maafsen, der beurtheilt die Sache wieder
vernünftig, d.h, auf eine völlig unftatthafte Weife,
Kap. 11 will die Urfachen des Kirchenverfalls: in
Aberglauben, Unglauben und Halbglauben nachwei-
fen, wobey die Meinung des Vfs,, der Aberglaube
habe der evangelifchen Kirche nie bedeutend fr
{chadet, niemanden auffallen kann, weil Han, Js,
Glaube felbft der allertieffte Aberglaube ift. Die
einleitenden Worte geben hier manche neue Offen-
barung, z.B. S. 28. 29: „Aus Frankreich kam die
Aufklärung, in den Schulen trieb man heidnifche
Schriftfteller mehr, als die Bibel, die Theologen
wurden ftarre Dogmatiker oder willkürliche EKxege-
ten, die Mediciner und Juriften bekümmerfen fıch
fo wenig um das Chriltenthum, wie die Philofophen;

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

36

deswegen kamen Gottes Strafen: Napoleon’s Macht,
Moskau’s Brand, Demagogifche Umtriebe und ein
blinder Zeitgeift , der an der Hand des Satans getroft
der nahen Grube zugeht.” Man höre doch und er—
fchrecke! — Um zu zeigen , wie das Verderben der
Kirche von den Geiftlichen felbft ausgegangen ift,
und auch nur durch fe wieder gehoben werden
kann, ftellt der Vf. (S. 1X drey Klaflen derfelben
auf: 1) Feinde der chef Yaturaliften) 2) träge und
gleichgültige Miethlinge ( Kationaliften) und 3) die
wahren Nachfolger Jefu (kirchlich orthodoxe Su—-
pernaturaliften), und fucht diefe nun näher zu cha-
rakterifiren, wovon wir wenigliens ein paar Züge
mittheilen wollen, 1) Die Naturaliften ftellen die
Bibel andern Büchern gleich,‘ leugnen, dafs Jefus
Gott (ey, erklären feine Wunder natürlich, wollen
nichts davon willen, dafs wir durch feine Wunden
heil geworden, predigen blofs eine magre Sitten-
Jlehre und follten daher, wenn fe ehrlich wären, von
der chriftlichen Kirche ausfcheiden, bis fie dem neo-
logifchen Symbolum: das Wort der Schrift fey an-
zunehmen in /oweit es mit der Vernunft überein-
ftimmt, kirchliches und politifches Anfehn erworben.
2) Die Rationaliften theilen fich in verfchiedne
Klaffen: a) die guten Gefellfchafter, — welche die
Kirchenlehre auf der Kanzel elend und lau vortra-
gen, in den Gefellfchaften aber einen Iluftigen Ton
angeben, an Statt dafs-fe in denfelben von der ewi-
gen Schuld des Menfchen, vom Leben in Gott
u. f.w. reden follten. 6) Die äfthetifchen oder ele-
ganten Prediger, welche an biblifche Wahrheiten
allerley poetilche Floskeln hängen, um die Zuhörer
nicht etwa im Gewiffen zu bewegen, fondern hblofs
zu Thränen zu rühren, was dann leicht und fpur-
los vorübergeht, — wohin auch das empfindelnde
Afterchriftenthum mehrerer neuern Romanfchreiber
gehört. c) Orthodoxe Polemiker und Dogmatiker,
welche nur hiftorifch, aus menfchlich-gelehrten
Gründen an die Bibel und Chriftum glauben. Wenn
aber (S. 89) das überlieferte Wort nicht durch das
Wunder der Wiedergeburt innerlich aufgefchloffen
ift, wer den }underact einer Offenbarung Gottes
am Geifte nicht in /ich felb/t erfahren hat, dem
fehlt der wahre Geift, und er kann an die myfti-
fchen Gnadenwirkungen deffelben nicht glauben,
wefshalb er denn auch halbe Jahrhunderte an einem
Orte predigen kann, ohne einen Ungläubigen zu
bekehren.” — Man feht ohne unfre Hindeutung
fchon, dafs der Vf., der hier allerdings Wahres
mit dem Falfchen feltfam genug verbindet, unter
dem Namen des Rationalismus faflt alles zufammen-
begreift, was ihm mifsfällig ift, obwohl die Theolo-
gen, welche fich Rationaliften nennen, fchwerlich die
bis hieher angegebnen drey Klaffen als zu ihrer Ge-
noffenfchaft gehörig anerkennen möchten. Aus
dem, was er über die dritte Klaffe fagt, ift klar,
dafs er mit der Offenbarung der Bibel, fo fehr er
ihre Autorität auch rühmt , doch ‚nicht zufrieden ift,
fondern fich und den Seinen noch 'befondre-Offen-
barungen vindicirt, wogegen Gch denn freylich mit

. eI=
