9 0 172

90

\LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1829.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Bovxy, b. Habicht: „Aelii Ariftidis declamationes
Leptineae, Eimendatas atque annotationibus cum
fuis tum A. Maii et J. Morellii illultratas ed.
G. H. Grauert, Ph, Dr. in univ, Boruff. Rhen.
privatim docens (jetzt aufserordentl, Prof. d,
alt. Litt. a. d. Academ. z. Münfter). 1827. XVI
u. 198 5, (1 Rthlr. 8 gGr.)

In Jahre 1785 gab Jacob Morelli drey bis da-
ıin unbekannte griechifche Schriften heraus, die er
n der St, Marcus - Bibliothek, deren Cuftos er war,
‚efunden hatte. Die erfte derfelben war eine Rede
‚egen den Leptines, welche Morelli, obgleich in
einem Codex der Name des Vfs. fehlte, doch dem
telius Ariftides aus Gründen zufchrieb, die er
heils in der Vorrede, theils in den Anmerkungen
u feiner Ausgabe mit Gelehrfamkeit und Urtheil
useinanderfetzte. In Deutfchland gab hierauf Wolf
liefe ; fophiftifche Leptinea, als Zugabe zu feiner
‚usgabe der Demofthenilchen, zuerft heraus,
'och nur den-Text der Venetianifchen Ausgabe, mit
o weniger Sorge für die Verbefferung deffelben,
lafs er nur Unbedeutendes änderte, und delblt of-
enbare Fehler ftehen liefs. Von nun an ruhte die-
es Werk der Nachahmung länger als ein Viertel-
ahrhundert beynahe unbeachtet von den Gelehrten,
ınd würde vielleicht ganz vergeffen worden feyn,
ıätte nicht Angelo Mi ihm einen Gefährten und
ladürch neues Leben gegeben. In dem erften Bande
ıämlich der feriptt. vett, nov. collect. e codd, Vutt,
‚dit, Rom. 1825 gab er eine Rede für den Leptines,
ı1ebft Varianten zu der Rede gegen denfelben aus
nem Vaticanilchen Codex heraus, in welchem er
{iefe beiden Declamationen, die Venetianifche hin-
er der Römifchen, gefunden hatte. Diefe neue Ent-
leckung von Mai durch einen verbeflerten Abdruck
n Deutfchland bekannt zu machen, wurde Hr.
Srauert, wie er felbit S. X. erzählt, durch Han,
seh. Staatsrath Niebuhr veranlafst. Diefler Ab-
Iruck findet fich im Rheinifchen Mufeum B. 1. H. 1,
Ibgleich aber Ar, G. bey der Correctur diefer we-
ı1gen Bogen unfägliche Mühe und Arbeit gehabt
1atte, fand er-doch zuletzt, dafs eine grofse Anzahl
‚on Druckfehlern ftehen geblieben war; und da er
nne ward, dafs viele feiner Emendationen längere
\nmerkungen erforderten, als ihm .der befchränkte
\aum des Rh, M. geftattete, fch adth der Plan be

hm gebildet hatte, die Venet. Declamation mit

‚A. I. Z. 1829. Dritter Band,

Hülfe der Mai'fchen Varianten verbeflert herauszu-
eben, fo liefs er in dem Abdrucke im Rh. M, vieles...
tehen, was er fchon in feinen Adverfarien berich-

tigt hatte. So entftand gegenwärtige Ausgabe, von

der Hr. G. in der epiftola ad L. Schopenum

) XIV., ,— denn diefe Form hat die Vorrede, —
agt, fie fey bedeutend correcter gedruckt, als der

Abdruck im Ah, M., obgleich einige Druckfehler

ftehen geblieben feyen, die er fogleich- angeben

wolle, um, wie er fich ausdrückt, Hn. Schopen
den Ariftides ab/olutum peccatis in die Hände zu ge-
ben. Wie wenig man es mit diefer Behauptung ge-
nau nehmen dürfe, mag fchon allein der Umftand
beweifen, dafs fich auf den erften 19 Seiten unge-

fähr eben fo viele Druckfehler finden, als Hr, G.

aus dem ganzen Buche anführt, felbflt wenn man

diejenigen, welche er von diefen Seiten anführt,

übergeht. Und zwar finden fich folgende auch im

Rh. M, S. 7. Z. 18. tadror ft. tavrod, S.9, 6. do’ It. dp’.
S. 12, 20. doxe0. S. 18, 10. or, S. 18, 16, Ere ft. 5 ze.
S. 19, 4. xüxeıyo. S. 19, 16. altı. Vor dem Rh. M,
voraus hat die Ausgabe: S, 2,24. w It. @. S. 5, 5 v.u.

TUG ft. tags. S. 6, 9. audros, ft. utrod‘. S. 13, 14. ta TE.
S. 14, 4. xal [t. xai, S. 14, 4. todrov. S, 14, 5. “uauprio:
S. 18, 11. zvdit. 8. S, 19, 11. xa/ft. xal: Diefer Man-
gel an Sorgfalt erweckt für die Ausgabe eben fo we-

nig ein günftiges Vorurtheil, als die Bemerkung Hn.

G’s. S. XL, als, wie auch über feimen Commentar
geurtheilt werden möge, doch ihn die Arbeit we-
niger Monate nicht gereuen werde, da er fich
felbft nicht wenig dadurch genützt habe. Enim
vero, fährt er fort, multa hodie /eriptores fibi potius

JSeribunt quam lectoribus,

Ganz kürzlich ift auch, vielleicht Manchem wi -
der Erwarten früh, der ganze Ariltides ex recenlione
G. Dindorfii erfchienen. In diefer Ausgabe neh -
men die beiden Declamationen für und -wider Lepti-
nes unter den Reden des Arilftides den letzten Platz
ein, und es wird im Folgenden bisweilen auf die-
felbe Rücklicht genommen werden,

Gleich am Anfange feiner epiftola fagt Hr, 6.
dafs er fıch von einer grofsen Bekümmernifs ergriffen
fühle, indem es auf einer Seite nicht Recht feyn.
würde, feinem Freunde etwas Geringes, quod /uibus
comedendum relinquas, darzubringen, und er doch
auf der andern Seite es nicht über fich gewinnen
könne, fowohl die Declamationen felbft, als feine
Anmerkungen dazu für etwas nicht Geringer 7

al-
