228 A. L. Z. Num. 188,

edingt nachftellen müffen. Sehn wir aber auf jene
 lgemeie Bedeutung, fo erhalten auch die fchlech-
tern Lyriker der erlten Periode einen Vorrang vor
den meiften, weit beffern der gegenwärtigen Zeit,
und das Publikum ift gerecht genug, diefs anzuer-
kennen.” — Der Vf. glaubt, dafs gerade mit der
Ivrifchen Poefie das neue goldene Zeitalter begonnen,
und dafs die Deutfchen, mehr als irgend ein anderes
Volk, fchon von Natur aus und von den älteften Zei-
ten her, lyrifch geftimmt feyen. Auf die verfchie-
denen einzelnen Abtheilungen der lyrifchen Poehe,
die Hr. JM. zum Theil mit beifsender Kritik der Mehr-
zahl durchgeht, laffen wir, aus Mangel an Kaum,
uns hier nicht ein; nur dürfen wir die Sünde nicht
mit Stilllchweigen übergehen, deren er Gch gegen
den erften deutfchen Volksliederdichter , Hebel,
fehuldig gemacht hat. Er behauptet fteif und feft:
diefe Volkslieder in allemannifcher Mundart feyen
nicht aus dem Volk hervorgegangen, fondern dem-—
{elben angedichtet worden. „Vie fehr — fährt er
fort — der Dichter fich bemüht, ein Bauer zu {chei-
nen, er bleibt doch immer nur ein Bauer aus der
Theatergarderobe. Ich kann die Begeifterung für
Hebel’s und ähnliche Gedichte nicht theilen, fie wi-
dern mich an gerade fo, wie die Schweizerinnen und
Tyrolerinnen auf Redouten. Es ift eine alberne Af-
fectation fogenannter Naivität darin, die fıch in der
Wirklichkeit ganz anders verhält. Merkt man nun
r, dafs der Dichter feinen Bauern wieder den
fingft verfauerten Milchbrey politifcher Kindlichkeit
einpäppelt und Ge gleich einem Dorffchulmeifter bey
der Ankunft hoher Herrfchaften zum Vivat einexer-
cirt, fo geht die Illufon gänzlich verloren und man
fieht {tatt der Natur nur ein theatralifches Machwerk,
wie die Göthe’'fchen Feftzüge und gewilfe Wiener -
Vorlpiele.” Hierin hat der Vf. mehr als einmal Un-
recht. Es ift wahr, diele Lieder find, in der Ge-
ftalt, wie fie vor uns liegen, nicht aus dem Volke
hervorgegangen; aber wohl die Gegenftände, die
Vorftellungsarten, die Ideen, die Bilder, die Rede-
weilen , die Sagen, die Sprüchwörter, und fıe find,
eben weil dem Volke innig vertraut, in daffelbe leicht
hineingegangen , fo dafs jeder Landmann jener Ge-
d, in der die Dichtungen vorzüglich fpielen, fie
verfteht und auswendig weifs und durch fie begei-
ftert ift; der Dichter ilt nicht nur ganz Bauer jener
Gegend durch Kunft geworden, fondern er war es
von Natur und Herkommen, und er hat auch in vor-
nehmern Verhältniffen die frühere Einfachheit und
fchlichte Sitte beybehalten. Wenn der Vf, nur ei-
nige Wochen im Breisgau und im Wiefenthal gelebt,
und den Charakter des Volks fo wie die Perfönlich-
keit des Dichters kennen gelernt hätte, fo würde er
die geiftige Verwandt{chaft beider und ihre innige
Wechfelberährung in den allemannifchen Liedern

OCTOBER 1829. i
willig eingeftehen und der Gedanke an jenem
Jitilchen Milchbrey” würde von felbft weg
Diefes wohlhabende, gemüthliche, ruhige und fri
liche Volk hat mit der gröfsten Achtung gegen
alte Regentenhaus von Alters her ungewöhnlich
Freymuth zu vereinigen gewufst; der Name
Friedrichs aber, welcher oft bey Hebel erfchei
lebt fo tief in den Herzen der alten „ Markgra
und verdient auch die herzlichfte Verehrung 2
utdenkenden Menfchen fo fehr, dafs keine Vorfi
ung in jener Gegend populärer ift, als die von jen$
Fürlten, ja mic. Friedrichs Namen verknüpft
ein wahres religiöfes Gefühl bey allen Parteyen z2
Nüancen. Es find alfo keine „einexercirten Viva
ewefen, die im Leben ihn einft begrüfst , und ke
 ealseruhgen des Servilismus, welche auch in +
Erinnerung ihn noch zu feyern fuchen. Dafs in 68
allemannifchen Gedichten überhaupt etwas Natio
les und Eigenthümliches liegt, bezeugt überdie(s
tiefe Eindruck, welchen Ge felbft auf die Bewohn
anderer deutfcher Länder, ja felbft auf Nordlän
machen, die manches nur nach und nach genau ver
ftehen und nur mit Hülfe des Lexikons in einzeln®
Stellen fch hineinfinden können. Wollte der YL
fich nur einft die Mühe nehmen und einzelne jener
Poefien mit den Nibelungen und mit fchweizerifchen
Volksliedern vergleichen, fo würde er den Geilt der
altdeutfchen Poehe in einer Art Verjüngung dariz
wieder finden. Eine Menge von Worten und Re-
densarten, die nun als allemannifche Provinzialismes
gelten, find ganz nibelungifch - altichwäbifch.

Zum Drama nunmehr übergehend, bemerkt dr
Vf. nur allzu wahr, dafs das goldene Zeitalter fi |
daffelbe vorüber und vielleicht blofs nun für den Ro-
man beftehe; doch tröltet er fich mit der Möglich-
keit, dafs es vielleicht nur unterbrochen fey. KEix
Charakteriftik der verfchiedenen Trauer-; Scha-
und Luftfpiele wird darauf gegeben; erftere theilt er
in langweilige, pompöfe und gräfsliche ein (natir-
lich nur, was die mediocria und mala betrifft); alle
Repertoire- Thorheiten und Mode-Unfuge von des
Pferde- und Hundeftücken bis zu den 7 Mädchen in
Uniform gehen anfchaulich vor dem Lefer vorüber;
der Vf. eifert ganz befonders auch gegen die gräls-
lichen Schickfalsftücke, „welche nur die Beftialitit
in die Menfchheit hinüberpflanzen.” Den Mangel ı:
echten Luftfpielen fühlt man mit ihm nur allzu wohl
Die Nation, welche Rochus Pumpernickel und Prist
Schundi noch fehen mag, ift noch weit von der Hoff-
nung, einen Moliere aus ihrer Mitte zu erhalten. A!
eine eigene Gattung, die man in keine der drey be
kannten anf paffende Weile hineinbringen ) ran
befchreibt Hr, MM, die Rührfpiele, ebenfalls mit gro-
fser Laune,

(Der Befchlufs folgt.)

KA
