559 A. L. Z. Num. 230.

fenden Zügen gezeichnet ift. Nachdem der Vf.
den Zuftand der Kirche kurz vor der Reformation
gefchildert, die Spuren des erwachenden Lichtes
nachgewiefen, und die Anftrengungen der römi-
fchen Kirche, das hell aufflammende Licht zu un-
terdrücken, ‘genügend dargethan hat, geht er zur
Periode der Reformation, oder des Verfuches, die
chriftliche Kirche in das Bild ihrer urfprünglichen
Reinheit und Freyheit wieder zu geftalten, über.
Er giebt zu, dafs feit der Gründung des Chriften-
thums kein Unternehmen und keine Weltbegeben-
heit für die Religion fowohl, als für das Staats-
wohl, für die Wiffenfchaft, wie für bürgerliches
Gewerbe, fo durchgreifend wohlthätige, umfalfende,
fegensreiche Wirkungen zur Folge gehabt habe,
als die Reformation der Kirche; nennt aber doch
das grofse heilige Werk nur halb gelungen. Die
Gründe für diefe letzte Behauptung müflen be

ihm felbft nachgelefen werden, fe find mit Scharf-
finn und Unparteylichkeit durchgeführt; nur hätten
wir gewünfcht, dafs die beiden Principien des Pro-
teltantismus in ein noch helleres Licht geftellt wä -
ren, die: das Evangelium über alle Menfchen-
fatzung! und: freyes, vernünftiges Forfchen im
Evangelio das Palladium der evangelifchen Kirche!
Das Vorrecht jedes, mit den gehörigen Hülfsmitteln
verfehenen Chriften! Das Fefthalten an diefen Prin-
cipien wird nach unfrer Ueberzeugung die evan-

elilche Kirche viel ficherer zur Annäherung an Jefu
{deal von einem Gottesreiche führen, als alle die
Vorfchläge, welche in neuerer Zeit zur Einrichtung
eines mehr in die Sinne fallenden und, wie man
wähnt, mehr erbauenden äufsern Cultus gemacht
find. Die Wahrheit (oll uns frey machen,

Ueber die Jefuiten hätte etwas mehr gefagt
werden müffen, als was der Vf. S. 456 und 57 nac
Spittler und Rotteck von ihnen fagt; das Wirken
diefer fchlauen Verfinfterer kann nicht oft genug
bezeichnet, ihre verdammungswürdige Tendenz
kann nicht oft genug aufgedeckt werden. Befon-
ders für die Klaffen, für welche der Vf. fchrieb,
find folche Belehrungen und Warnungen gerade am
rechten Orte. — as S. 410 in der Note von An-
halt - Köthen gefagt wird, ift nicht ganz richtig.
Der Herzog hat die Union fpäterhin nicht mehr ge-
hindert, fondern Ge neuerdings befördert,

Die Vorfchläge, welche der Vf, macht, das
chriftlich- kirchliche Leben mehr zu heben, verdie-
nen zwar beachtet zu werden, möchten aber fchwer-
lich jemals allgemein realiGrt werden können. Man
vergleiche in diefer Hinfcht die intereffante Schrift
von Block: „Fortfetzung der Reformation,” welche
fich über den genannten Gegenftand weiter ver-
breitet.

DECEMBER 1829.

KUNSTGESCHICHTE,

Uim, in d. Wohler. Buchh.: Luthers Verdien
um Mufik und Poefie. Eine Skizze von Juftin
Heinrich Knecht. 1827. 8. (2 Bogen.)

Die ganz kurz gehaltene, deutlich und angenehm
ge[chriebene Skizze ift für Liebhaber, die Gch gern
ohne grofse Anftrengung von dem Wiflenswerthe-
ften anerkannt bedeutender Gegenftände unterrich—-
ten wollen und weitläuftige Abhandlungen fliehen,
wie in unferm Falle Rambachs Buch über Dr, Mar-
tin Luthers Verdienft um Kirchengefang ift, das zu
Hamburg 1813 bey Bohn herauskam, woraus der
Vf. nach feiner eigenen Angabe das Meifte feiner
überGchtlichen Deritellung entlehnte. Sie entfpricht
ihrem Zwecke fo gut, dafs wir Ge unbedingt allen
denen empfehlen, die über diefen vielfach befpro-
chenen Gegenftand noch nicht gehörig unterrichtet
find. Laien in der Kunft werden, aufser derHaopt-
Erörterung, noch manche gute Erklärung von Kunft-
ausdrücken darin finden, nicht minder manche ge-
{chichtliche Angabe, Dafs aber in den meiften Fal-
len die gewöhnlichen Angaben ohne näheres Ein-
gehen beybehalten worden find, dafs ferner in dem
einen und andern Punkte Manches jetzt genauer
unterfucht und berichtigt worden ift, worauf hier
noch nicht Rücklicht genommen werden konnte,
verfteht fich von felbft. So wird z. B. noch für aus-

emacht angenommen, dafs Gregor der Grofse an-
far der alten, griechifchen Buchftaben ähnlichen
Notenzeichen die lateinifchen Buchftaben eingeführt
habe, da es doch jetzt nach Auffindung und Be-
fchreibung eines gregorianifchen Antiphonar - Bruch-
ftücks (vergl. die Leipziger muhk. Zeitung 1828.
No, 25 u. f. w.) als ausgemacht angenommen werden
mufs, dafs der gregorianifche Gefang nicht mit la-
teinifchen Buchftaben, fondern mit Sen alten Neu-
men (Neumen) notirt wurde. Ferner ift der Con-
trapunkt älter als 800 Jahrhunderte. Zur Charak-
teriGrung der alten 8 Tonarten fetzen wir nur noch
zu der vom Vf. gegebenen aus Adami de Fulda Mu-
JSica ex Mfe. Argentoratenfi (aus dem 15ten Jahrh.)
folgende Memorialverfe nach der Ordnung: 1) do-
rifche Tonart, 2) hypodorifche , 3) phrygifche ,
4) hypophrygifche , Y Iydifche ‚ 6) bypol difche
myxolidilche, 8) hypomyxolidifche zur N Vergei-
chung her:

Omnibus eft primus, fed et alter triftibur aptus;

Tertius iratus, quartus dicitur fieri blandus,

Quintum da laetıis, Sextum pietate probatis.

Septimus eft juvenum, fed poftremus fapientum,

Der weitern Bemerkungen enthalten wir uns billig,
damit die Anzeige nicht etwa die Gröfse des Werk-
chens erreiche, was wir als fehr zweckmäfsig für
oben bezeichnete Lefer nochmals empfehlen.

PYX*.

560

 
