889 Num, 209,

Satz ziehen, dafs, mit wenig Ausnahmen, der Punkt
des deutlichen Sehens bey in einerley Medium fte-
henden Thieren delto weiter vom Auge entfernt ift,
je gröfser die Thiere find, und dafs die Entfernung
meift in näherer Beziehung mit diefer Gröfse als zu
den übrigen Eigenfchaften der Thiere fteht.

Nach dem Verhältnifs der Fernfchtigkeit wer-
den im vierten Abfchnitte S. 47 mehrere Säugthiere
und Vögel in einer {ynoptifchen Tabelle verglichen,
Es geht hieraus hervor, dafs im Allgemeinen die grö-
fsern Thiere auch die weiterfehenden find; allein
nicht ohne Ausnahme. Vorzüglich wird erkannt,
dafs die Vögel in Hinficht des hellen, deutlichen Se-
hens gewöhnlich die ihnen an Körpergröfse ungefähr

leichen Säugthieren übertreffen; allein nicht in Hin-
fchr der Gehchtsweite, und es {timmen die Verhält-
niffe des Sehens beym Menfchen fo ziemlich mit je-
nen der Vögel überein. So Geht die grofse Okreule,
der Straufs und der Goldadler deutlicher als der
Ochfe und Elephant, aber nicht foweit als die letz-
tern. Diefs wird freylich nicht nach der gangbaren
Meinung angenommen, indem man die gröfste Weit-
Gehtigkeit befonders den Raubvögeln zuertheilt, ja
man wird es ganz unwahrfcheinlich finden, dem
Ochfen eine gröfsere Fernfichtigkeit beyzulegen, als
oem Raubgeflügel. Dennoch aber fcheint diefs die
Srfahrung zu beftätigen. Es find nämlich die Be-
dingungen beym Sehen, als: Erhellung des Gegen-
ftandes und deffen Abftand vom Auge, Verhältnifs
des Gegenftandes und des Auges zu den Umgebungen
ganz andrer Art: beym von oben herabfebauene en
/ogel, als bey dem auf- oder gerade vorwärts
blickenden vierfüfsigen Thiere, und darnach find
auch die Erfcheinungen zu deuten, Soviel aber ift
wohl allgemein anerkannt , dafs die Vögel im Ganzen
Ohne ausgezeichnete Fernfchtigkeit doch {chärfer
fehen in gröfserer Entfernung, als die meiften Säug-
thiere, Alle diefe Verhältnifle werden noch mathe-
matifch erläutert, indem vorzüglich die Frage zu
beantworten gefucht wird: ob und wie fch diefes
deutliche Sehen in verfchiedenen Weiten aus der
Einrichtung des Auges erklären läfst? Den Schlufs
dieles Kapitels bildet gleichfalls eine Zufammenftel-
lung mehrerer Säugthiere und Vögel in Rücklicht
der Breite des deutlichen Sehens (S. 52).

Der unrichtigen Annahme, dafs das Auge einer
Camera obfeura vergleichbar fey, wird im fünften
Kapitel mit Recht widerfproachen. Befonders er-
fcheint die Hypothefe gänzlich verwerflich, dafs man
darauf das Daten eines Vermögens gründete, wel-
ches im Stande fey, die ftrahlenbrechenden Kräfte
des Auges nach der Entfernung der Gegenftände zu
modificiren. Denn in Wirklichkeit hat mit der Au-
gendicke das Medium zur Strahlenbrechung: in der
camera obfcura nur die Geftalt, nicht aber die Zu-
fammenfetzung von nach dem Mittelpunkte hin an
Dichtigkeit zunehmenden Schichten gemein, Nach
unferm Vf, findet fich ein folches Organ, welches
die ftrablenbrechende Kraft des Auges nach der Ent-

NOVEMBER 1829.

890

fernung der Gegenftände umzuändern im Stande ift,
nur in der Nickhaut der Thiere,. welche dadurch
einen Vorzug vor den Menfchen erhalten, indem
durch deren Vorziehen vor die Hornhaut das Auge
zum Nahe - und Fernfehen gefchickter gemacht wird,
Auch ift es ein vorzügliches Verdienft des Vfs, dafs
er die Nickhaut in Rückficht des Sehens bey mehre-
ren Thieren genauer prüfte. Aus feinen Unterfu-
chungen ging hervor, dafs bey allen die Niekhaut
nach der omlane gekrümmt ift, und bey Säugthie-
ren aus einer vierfachen durchfchtigen Subitanz be- *
fteht ; einer innern hornartigen Platte; einer auswen-
digen und inwendigen, glatten Haut, und einer Lage
von Zellgewebe. Die hierdurch bewirkten Modih-
cationen des Sehens werden mathematifch erläutert
und verfchiedene Hypothefen kritifch beleuchtet,
welche mehrere Phyhologen zur Erläuterung der
hierher gehörigen Erfcheinungen aufgeftellt hatten,
Er zeigt  Geutlich , dafs keins der Mittel, welche man
für das Dafeyn innerer Veränderungen des Auges
beym Nahe- und Fernfehen angegeben hat, ausrei-
chend fey.

Sehr angefprochen hat uns das im fech/ien!Ka-
itel abgehandelte Schen im Waffer, Nach den ver-
chiedenen Elementen‘ hat die Natur den Thieren

auch verfchieden eingerichtete Sehorgane verliehen,
aber merkwürdig ift es zu fehen, wie die Natur bey
Thieren, welche in beiden Elementen, des Waffers
und der Luft, gleich gut fehen follten, befonders
Augen für jedes einzelne Medium anbrachte. So
hat ein kleiner Wafferkäfer, Gyrinus natator, für
feine Lebensweife, indem er an der Wafferober-
fläche halb untergetaucht, halb an der Luft fchwimmt,
auf jeder Seite 2 Augen; 1 Paar auf dem Scheitel des
Kopfs für die Luft, 1 Paar unter dem Kopfe für das
Waller. Eben fo glaubt der Vf., dafs es eine gleiche
Bewandtnifs mit Cobitis Anableps habe, deffen obere
und untere Hornhaut von verfchiedener Krümmung
einer ähnlichen befondern Vorderfläche der Linfe
entfpricht, wodurch er vielleicht mit der untern Au-
enhälfte im Waffler, mit der obern in der Luft fe-
en könnte, Uebrigens wird damit keineswegs be-
hauptet, als wäre das blofs für’s Waffer eingerich-
tete Auge nicht auch für die Luft tauglich, fondern
die Seethiere werden allerdings in der Luft fehen,
nur aber nicht fo deutlich und weit. . Ueberdiefs be-
{tätigen zuverläfGge Beobachtungen, z.B. das ftumpfe
Geficht der Seehunde aufserhalb des Waffers, fo dafs
es fchon hieraus erhellet, dafs das Auge für zwey
Elemente nicht gleich gut organifrt feyn könne. So
ift es felbft bey manchen Vögeln, z.B. den Tauchern,
welche gemeiniglich über dem Walffer fchlechter fe-
hen, als in dem Waffer. Sie ziehen, wie alle an-
dere Landthiere, fobald Ge ihre Nahrung im Waffer
fuchen , die Nickhaut vor die Augen, wodurch nicht
allein die unmittelbare Berührung des Wafflers ver-
mieden, fondern auch das Sehen im Waffer ge-.
fchärft wird.
(Der Befechlufs folgt.)
STA-
