453

Dafs Curtius nirgend erwähnt ift, befremdet nicht:
er könnte in Spart, Alex. Sev. 30 gemeint feyn, Quin-
tilians Stilllchweigen entfchied vollends nichts (für
keine Meinung), da Curtius nicht originell ift. —
Als Anhang eine Vermuthung über Quintilians rath-
Selhaften Unbekannten, Tacitus fey es nicht, fchon
des’ Alters wegen: vielleicht Herennius Senecio: oder
Fabius Rufticus, der wenigltens alt genug, für /uper-
64 am Jiebften Cluvius Rufus, de{len  reymthig-

eit Plinius bezeugt, obwohl nicht zu beweifen, dafs
Cluvius noch lebte, als Quintilian fchrieb. ‚Ob ein
folches Lob für Cluvius paffend, wenn wir feine
Schriften lefen könnten? Es fcheint. Würden wir
ahnen, was Tacitus gewefen, ohne feine Schriften?
Müfste nicht Plinius Lob eine ganz fallche Meinung
von ihm geben? — IM. Pegronius, Eine in der Villa
Panfıli auf der alten via Aurelia 1819 wieder ent-
deckte Grabfchrift, aus Muratori p. 1321 unvoll-
frändig und fehlerhaft bekannt, let Veranlaffung
zu einer forgfältigen Kopie. auf einem Steindruck,
und zu Erläuterung in paläographifcher Hinfcht:
zunächft ,. durch ihr auffallendes volgarikren und da
ein Encolp, eine Fortunata und Apelles darin erfchei-
nen, zu ‘der Vermuthung, dafs wir gute Bekannte
aus Trimalchios Gaftmahl vor uns haben. Daher
die merkwürdige Hypothefe. Nicht der Encolp, von
deffen Wanderjahren unfer Petron Fragmente aus
dem 165. und 16. Buch enthält, vielmehr der Glücks-
pilz Trimalchio, an deflfen coena libera jener Theil
nimmt, hiefs M, Antonius Encolpus, feine Frau For-
tunata, eigentlich Fortunata Caerellia:; ein Encolp
am Hofe Severs, ein halber fchöner Geift wie Tri-
malchio, wird namentlich angeführt, ein Caerellius
war der Patron des gelehrten Cenforinus (de die nat.
c. 15). Die Namensänderung erlaubte fich Petron,
fonft hätte es Injurienproceffe gegeben. Die Infchrift
belehrt, dafs das (;lück ihm nicht treu blieb, dafs
ein böfer Handel ihm nahe an den Hals kam. - Diefe
Balis giebt noch zu folgender zweyten Hypothefe An-
Jafs. Da nämlich die Anhcht, dafs Petronius unter
Nero {chrieb, dem Vf. als ein jetzt vernichtetes Vor-
urtheil erfcheint, indem die Gründe der Valeher,
denen auch Gradi beytrat, unwiderleglich find (Ignar-
ras Gründe bedeuten nichts; auch Lydus de mag. 4.
fetzt Petronius hinter Juvenal, und das Epigramm
der vatikan. Handfchrift ift mit nichten alt); 6 mufs
doch, täufcht die Beziehung der Infchrift *) auf den
Roman nicht, diefer etwas fpäter gefetzt werden,
als die ValeßGer für das höchfte Alter annahmen. Kine
anze Maffe intuitiver Evidenz Spricht für die Abfaf-
ung der Infchrift in der erften Hälfte des 3ten Jahr-
hunderts, Den Roman nach Alexander Severus zu
fetzen, giebt c. 69 ip/am Mammeam...... einen Wink:
das war nicht die Frau feines Herrn: allo wahr-

 

Num, 217. NOVEMBER 1829.

454

feheinlich die ziemliche lockere Mutter des Alexan-
der Severus Mammaea, wie zu lefen fey, So hätte
einer der geiftvolllten und reichften Dichter, den
man, beyläufig gefagt, unbefugt zu einem Mafhlier
machen will, in der Mitte des 3ten Jahrhunderts ge-
fchrieben, wohin auch Terentianus Maurus zu fetzen
fey, der ihn anführt. Zum Schlufs, über den äfthe-
tilchen Werth des Gedichts, dafs wahrer Dichter-
eift in iBhm wehe, wenn Wahrheit dramatifcher
arftellung diefen begründe, die zu Gegenftänden
fophronifcher Art fich verirren inufste, nachdem für
die Poele die Welt des Herzens verfchwunden war.
In dem Cynismus, den Petronius darftellt , ift ein.für
Grofses und Herrliches klopfendes Herz nicht zu
verkennen, — 8) Unterfuchungen über die Gefchichte
der Skythen , Geten und Sarmaten, (Nach einem 1811
vorgelefenen Auffatz neu gearbeitet 1828) S. 852 —
898. Ein reicher, auch durch feinen Gegenftand
anziehender Auffatz: wo nur der Wunfch, dafs Ge-
wiffes Geh in’ fchärferem Gegenfatz fondern möchte
von blofs Wahrfcheinlichem oder Möglichem, noch
Jebhafter entgegentritt, Zufammenhang in dem
Zerftreuten zu hnden ,. ift das achtungswürdigfte
Streben des Forfchers: auf Vieles nur hindeuten zu
können, ift feine Schuld nicht, wogegen die Bang”
fite vorfchnelle Annahme Befangenheit in Hy
thefen verräth. — Von der Anficht ausgehend, dafs
die innere Gefchichte der Jäger- und Hirtenvölker
in Nord- und Hochafien fich durchaus gleiche, wi-
gelegt der Vf. zunächft die Anficht, dafs die Sky-
then kein eigentlich beftimmtes Volk gewefen; wie
denn freylich die Unwiffenheit fpäterer (byzantini-
fcher) Griechen, die Gothen, Hunnen und alle Wan-
dervölker zwifchen Dnjeper und Donau his nach
Nord - und Hochafien, Skythen nennt. Doch Hero-
dot, der feine Nachrichten äam Exampäus am Bog
einzog, und Hippokrates reden von den Skythen als
einem phyfifch eigenthümlichen Menfchenftamm,
und in der Befchreibung, vornehmlich des letztern
5. 292. b. c. ift ein mon E Mifcher Stamm nicht zu ver-
ennen , indem jene, fo wenig auf Tataren als Sla-
ven und Finnen pafst [Diefen phyGfeben Unter-
fchied, als vorzüglich beweifend, hätten wir in Be-
ziehung auf die genannten Völker ausgeführt ge-
wünfcht]. Das fkythifche Reich erftreckte fich nach
Herodot vom Ifter bis zum Mäotis, in einem, jede
Seite 4000 Stadien langen, Viereck: ein mit der
Wirklichkeit unvereinbares Bild, das nur erklärbar
wird, wenn man mit Hn. Prof, Ideler annimmt, den
Ifter dachte fich Herodot im hohen Norden von We-
ften nach Often, dann von Norden nach Süden, in
den Etuxinus füdöftlich ausftrömend, fo dafs die füd-
liche Richtung des Stroms, und der weit hinaufge-

fchobene Mäotis die Welt- und Oftgrenze, der Eu-
Xi-

*) Die Infchrift erwähnt antefcholarii Firginum, nur hier vorkommend, und nicht verftändlich, wonach der Vf, ce,

41 antefcholanus in antefcholarius ändert.

Für ingeniofus et, bono

ilo c. 46 möchte der Vf. bono filio,

be är, für bonus filiur lefen; dieles unnöthig; von gutem Faden ik ein öfter vorkommender Ausdruck. Die ägyp-
tiflche Kunß c. a hält der Vf, für Glasmofaik , und c, 45 Cicaro mit dem italienifchen cicalone, ciacherrone Schwä-

tzer für gleich bedeutend,
