369

NT

S70

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG:

 

November 1829.

 

CRIMINALRECHT.

Gızssex, b. Heyer: Aktenmäfsige Darfiellung
merkwürdiger Verbrechen, von Anfelm Ritter
von Feuerbach , Staatsrath und Präfidenten, Er-
fer Band. 1828. XVIM u. 603 5. 8. (3 Rthlr.

8 gr.)

er Vf., der fich um Criminalgefetzgebung und
Criminalrechtswiflenfchaft fo viele und grofse — ja,
man kann in Wahrheit fagen — unfterbliche Ver-
dienfte erworben, hatte bereits bey dem Buchhändler
Müller zu Giefsen eine Sammlang von Rechtsgutach-
ten, unter dem "Titel „merkwürdige Criminalrechts-
fälle.” Th. 1. 1808, Th. 11. 1811. herausgegeben, welche
einen fo unbedingten Beyfall erhielt, dafs bald nach
ihrem Erfcheinen‘ eine neue Auflage nothwendig
wurde. Alles Anmahnens ungeachtet konnte der, in
feinen Gefchäftsverhältniffen fehr zerrüttete Verlegal:
während einer ganzen KNeihe von Jahren nicht dahin
ebracht werden, die fchon läng{t vermifste neue
Ausgabe zu beforgen. Erft nach vollen 13 Jahren,
nämlich 1821, erfchien unter feiner Firma eine {o-
enannte zweyte verbefferte Auflage, welche jedoch
nur als ein unerlaubter Nachdruck betrachtet werden
konnte, indem fie damals ohne Vorwiffen des Ver-
falfers, nach einem alten Exemplare der erften Aus-
gabe vertragswidrig veranftaltet war. Dem Vf. blieb
nun die Wahl, entweder eine neue rechtmäfsige
Auflage jener beiden Bände zu veranftalten, und
demf(elben die feither durch feine vielfach erweiterte
Gefchäftsthätigkeit veranlafsten oder aus blofser Nei-
ng entftandenen neuen Ausführungen einzufchal-
ten, wenig(tens als Fortfetzung mitzugeben, oder aber
ein neues Werk zu veranftalten, und in dieles dienoch
brauchbaren Materialien aufzunehmen. „Seine £Ent-
fcheidung, heifst es, mulste, von andern Gründen
abgefehen, um fo unbedenklicher für das zweyte Glied
' diefer Alternative ausfallen, je weniger das frühere
Werk noch einen gegründeten Anfpruch auf irgend
eine Zuneigung an ihn zu machen fchien.” Das
vorliegende Werk, welches nun die mehrerwähnten
„merkwürdigen Criminalrechtsfälle” ganz zu ver-
drängen die Abficht hat, befteht demnach neblt ei-
nigen ‚noch ungedruckten ältern Gefchäftsarbeiten,
theils aus folchen Rechtsfällen, deren Bearbeitung
in keinem Gebot einer äufsern Berufspflicht ihren
Urfprung hatte, theils aus den bereits gedruckten,
übrigens vielfach verbefferten, und zum gröfsten
Theile ihres urfprünglichen amtlichen Gewands ent-
kleideten Rechtsfällen. Während ferner in dem äl-
A. L. Z. 1829. Dritter Band,

tern Werke der blofse Zufall die Reihenfolge be
ftimmte, bemühte fich der Vf. die verfchiedenen
Stücke der vorlieg-nden Sammlung, {fo weit es über+
haupt möglich war, nach gewiffen Gefichtspunkten,
theils nach der ftuferweifen Gröfse der Verbrechen
und der in denfelben kundgegebenen Bosheit ihres
Thäters, theils nach dem Princip des Gegenfatzes
oder der Verwandtichaft und  Achnlichken in eine
Art äufserer Ordnung und innern Zufammenhangs
zu bringen. Diefem zufolge enthält der vorliegende
Band 22 Rechtsfälle, welche — mit Ausnahme der
drey letztern, die nur als eine zu dem ‚Haupt-
zwecke des Ganzen in keiner firengen Beziehung
ftehende Zugabe, und vielmehr als gefchichtliche
Denkmale und Beyfpiele, welche das Treiben, die
Regierungsweife und den Geift der Gerechtigkeits-
pflege einer gewiffen Zeit klar bezeichnen, zu be-
trachten find, — das Verbrechen des Mords und der
Brandltiftung zum Gegenitande haben. So werden
uns denn hier aufgeführt: 1) Anne Margarethe Zwan-
ziger, die Giftmörderin; 2) Matthias Lenzbauer , der
Brudermörder; 3) Andreas Bichel, der Mädchen-
fchlächter; 4) Dorothee Blankenfeld und die Familie
Antonini, oder die Mörder auf der Keife; 5) Michael
Kiener der Naubmörder aus Liederlichkeit; 6) Cas-
ar Frifch, der Raubmörder aus Kitelkeit ; 7) Maler
ranz, der Raubmörder aus felbitverfchuldeter Noth;
8) Lorenz Simniler, der Brandftifter aus Neid und
Hafs gegen feinen glücklichern Bruder; 9) Johann
Schneider, Mörder feiner Ehefrau; 10) Johann Hahn,
Mörder feiner fchwangern Geliebten; 11) Xaver
Reth, der (ich felblt des Vatermords anklagte, um
der Strafe des Diebftahls zu entgehen; 12)Joh. Georg
Sörgel, Mörder im Wahnwitz; 13) Ludw. Chriftian
von Olshaufen, der Brudermörder aus Enthufasmus
für eine Handlungsfpeculation; 14) Joh. Auermann,
tadellofer Menfch und Bürger und zuletzt doch ein
Mörder; 15) der Vatermord auf der Schwarzmühle
im Sittenthale; 16) Simon Stiegler, der Mörder aus
habitueller Rachfucht; endlich 17) Mordfcenen aus
dem italienifchen Tyrol und Voralberg; drey an der
Zahl. Schon die Rubriken diefer Rechtsfälle, wel-
che Rec. deshalb mitgetheilt hat, fo ungern er fich in
der Regel auf das Abfchreiben von Rubriken einläfst,
zeigen, dafs ME TZUG Se auf das pfychologifche
Interefle bey ihrer Mittheilung ein Augenmerk ge-
richtet worden ift; aber der vr bezeugt diefes auch
felbft , indem er in ihrer Hinficht bemerkt, dafs ihm
bey deren Bearbeitung gerade dasjenige am meiften
angezogen habe, was gemeiniglich entweder ganz
 SßeLD010 der Grenzen ftreng richterlicher Beur-
Aaa . thei-
