Interregnums hätte aber fchon der Umftand mifs-
trauifch machen follen, dafs Jerobeam II, lange und
kraftvoll regierte, fo dafs fein Sohn gewifs den
"Thron ruhig befteigen konnte (cf. 2 Reg, XIV, 29.)
Andere, wie Petavius und zuletzt Hr. St. füllten die
“Lücke mit Künfteleyen (letzterer nimmt an, dafs
Ufia im 51ten Lebensjahre zur Regierung gekommen
und bis in das 16te unter Vormundfchaft gewefen
fev,) die 52 Regierungsjahre feyen alfo von feinem
S1en Lebensjahre (vom 15ten des Jerobeam), nicht
vom 16ten (vom 27ften des Jerob.) zu zählen, (da-
egen vgl. man 2 Reg, XIV, 21. und XV, 2.) Jene
Fiiche Rechnung des Annaliften, mach welcher er
den Sacharja in das 88fte J. des Ufia ([tatt in das
28fte) fetzt, mithin 10 Jahre überfpringt, wirkte
bey der fynehroniftifchen Anordnung belonders auf
die Zeitangabe der judäiflchen Könige zurück, die
dadurch einen Vorfprung von etwa 9 — 10J. er-
hielten. Die Verwirrung wird bey Jotham fıchtbar,
deffen Chronologie zuerit wieder nach der Zeitfolge
der israel. Könige beftimmt wird (2 Reg. XV, 52.)
Nach Kap. XV, 50 foll Hofea den Pekah im j2Olten J.
des Jotham getödtet haben , ‚während (v, 23.) die Re-
gierungszeit des Jotham auf 16 J, beftimmt wird und
aus del Vil, 1 erhellt, dafs Pekah noch gleichzeitig
mit „Ahas herrfchte; weil die Zerfiörung Samariens
ein feftftehender chronologifcher Zeitpunkt war,
mufste der Regierungsanfang des Hofea (Kap. XV11, 1.)
in däs 12te J. des „Ahas gerückt werden, während
er nach der vorhergehenden Zeitreihe in das 4te J.
des Ahas fallen follte. Es ift daher willkürlich, die-
fe chronol, Verwirrung fo aufzulöfen, dafs man ftill-
fchweigend das 20fte J. des Jotham als das 4te des
Ahas fetzt und zwifchen der Ermordung des Pekah
und der Thronbefeignng des Hofea wiederum ein
Interregnum von 8 Jahren annimmt. — Die Zeit
nun, in der H. als Prophet wirkte, beftimmt Hr. St,
(S.5.) alfo: — „‚vaticinatus eft paulo poft obitum Je-
robeami IT. usque ud exeidium Samariae (quod utrum
widerit necne incertum cft), /patium circiler quinqua-
ginta quinque annorum, ” enn wir das letzte J,
Jerobeams (das 28fte des Ufa) als Anfangspunkt an-
nehmen, fo bleiben für die übrige Zeit des Ufa 24J.,
16 J. unter Jotham, 16 J. unter Ahas und etwa 1bis
2 J. unter Hiskia, im Ganzen alfo 57— 58 J., wel-
che Berechnung genau zu dem Inhalte der Orakel
afst (wie wir fogleich fehen werden) und an der
Schtheit und Genauigkeit der Ueberfchrift nicht
zweifeln läfst. Rofenmüller macht bey dieler Be-
rechnung einen fonderbaren Rechnungsfehler; er
beftimmt (nach 2 Reg. XV, 1) die Gleichzeitigkeit
des Jerob. und Ufa auf 14 J; und fchreibt diefe 14J.
dem Hofea an, anftatt diefelben von der übrigen Re-
gierungszeit des Ufa abzuziehen und den Reft (38J.)
dem Hofea beyzuzählen; nach feiner Berechnun
konnte er (Prooem. in Ho/. S. 26.) fchreiben: Wr
prima oracula edidit H. extremis imperit Jerobeamici
annis ima autem ineunte Hiskiae regno, per
quadraginta fere annos prophetam illum egifJe
= conflat” (hung calculum non /um affecutus,

LITERATUR « ZEITUNG

324

klagt Hr. St. S.5.), während eine richtfge Rechnung
nach jener Angabe im B. der Könige 71—72 J. dem
H, zutheilen mufs, — Wir laffen auf diefen erften
Abfchnitt der Einl. den vierten folgen, der einen
Verfuch enthält, die einzelnen Orakel abzutheilen
und fie chronologifch anzuordnen (zur leichteren
Veberfcht ift S..469 — 472 eine chronol. Tabelle
beygefügt.) Der Vf. geht von dem unrichtigen Grund-
fatze aus (5.59), oracula H, olim difperfa ferius
demum collecta effe; es foll diels bewiefen wer-
den einmal aus dem argumentum e filentio, weil
nichts von jeriem Kriege der mit den Syrern ver-
hündeten Israeliten gegen das Reich Juda (2 Reg.
XVI, 5. Jef, VI, 1.) Don Hofea zu lefen fey und d
fo manches Andere die Zeitgefchichte betreffende
von demfelben berührt werde, ut autem haec lacuna,
fährt der Vf, S. 131 fort, in promtu e/t, ita plurs
vaticinia temporum vi interire potuerunt. Kin an-
deres ebenfo nichtiges Argument wird aus der Ue-
berfchrift hergeleitet; diefe erwähne vier judäilche
Könige und nur einen israelitifchen;‘ daraus wird
nun gefolgert, die Sammlung fey nach der Wegfüh-
rung der 10 Stämme im R, Juda gemacht worden
öhnich Rofenm., Prooem. in Ho/: S. 25.); allein
ollten etwa 7 israel, Könige (von denen einige nur
Monate lang regierten) nebft einem jud. Könige, oder
ar die 7 israel. nebft den 4 judäifchen in der Ueber-
chrift angegeben feyn, oder ift es nicht klar,
dafs unfere Üeberfchrift fo kurz und zweckmäfsig
wie nur immer ‘möglich Jautet? Wir Jefen bey
Hof, keine zerfireute Orakel , Sondern fe bilden ein
zulammenhängendes Ganze, das jedoch nicht immer
in chronol. Ordnung forifchreitet ; allein gerade die
Anlage des Ganzen fäfst es nicht zu, etwa eine Um-
{tellung der Orakel nach der Chronologie zu wagen.
Rec. findet es wahrfcheinlich, dafs Hof. felbft die zu
verfchiedenen Zeiten ausgefprochenen Orakel is
diefe Verbindung brachte, wodurch die Abtheilung
des Einzelnen (befonders von C. IV an) verwilcht
wurde, — Hr. St, verbindet mit den meiften Aus-
legern C. I — II und fetzt diefelben in die erlten
Jahre des Interregnums (S, 47,); allein C. 11 bängt
nicht fo genau mit C. TI. II zulfammen, als man ge-
wöhnlich annimmt, fondern es ift gleichfam der
zweyte Akt der fymbolifchen Handlung umd möchte
die Zeit nach Ermordung des Sacharja ( C. IM, 4.)
bezeichnen, fo wie C. 1. 11 die letzten Jahre Jero-
beams II, wegen des blühenden Zuftandes des Reichs
(C. 11, 7. 10, worauf auch Hr. St. S. 46 aufmerkfan
macht) andeutet, Als einen zweyten Abfchnitt be-
trachtet der Vf. C. IV, 1 — VI, 3 (ganz willkürlich,
da C. VI, 3 mit dem folgenden in genauer Verbio-
dung fteht) C. IV, 1— V,9 fällt nach dem Vf. in
die erften Zeiten des Sacharja; Rec, fetzt C, IV in
die Zeit kurz nach Ermordung des Schallum (C.1V,2)
und C, V in die Regierungszeit des Menahem (man
vgl. 8, 13 mit 2 Reg. XV, 19.) in welche Zeit der VL
. V, 10 — VI, 8 verfetzt. Mit welcher Willkür
der Vf. zuweilen hiftorifche Beziehun auffucht,
davon einige Beyfpiele: C. V, 10 beilst es: „die
Fürr

Ed :
