567 A. L. Z. Num. 231.

immer, meiner Meinung nach, die enge V erwandt-
fehaft der Slowenifchen Sprache mit der griechifchen,
lateinifchen , keltifchen und germanifchen. — Hier
ilt Schaffarik, der in der Philologie und Sprachkun-
de dem guten Surowietzki fehr überlegen ilt, ganz
zu Haufe. S. 56 fagt er, es giebt in diefen Sprachen
gemeinfchaftliche Wurzeln bey denen die Frage
nach der Priorität des Befitzes widerünnig wäre
z.B. Nos, Nafe, Na/us — Oko, Auge, oculus — doch
giebt @s auch Wörter, die eine /pätere Einbürge-
rung klar und deutlich offenbaren z, B. xuivfn,
koliba, cholopa; guyalıor, rogok, rogozma; n&tpa,
pe/flera , xüpaßvs, korab, cerafus, czeresnia, Kir-
{fche, caballus, kobyla; lupa, lupanar, und Huba
cannabis und konop, vesper, weczes, viverra, we-
werka, freylich fetzt Rec. hinzu, jenes, Wieflel, die-
fes, Eichhörnchen, doch vielleicht auch die Billich-
maus, nicat, miafo, lck, leik, angelf. lacce, altd,
Zech etc. Iecki die Arzneyen, die Heilcuren, lekar der
Arzt; — plug, Plug, Gaft Go/t oder Ho/t, die
nordifchen Sagen immer Vannaheim, Wanen, Wen-
denland ohne je den Namen Sarmatien zu erwähnen.
Sarmaten und Wenden ift demnach identifch. Auch
ihr Urfprung wird identifch angegeben 5.93. Dafs
Jornandes und Prokop die Slowenen nicht fo _ge-
nannt, kommt daher, weil der alte; Name Serb,
Sarmat bey den füdlichen Slowenen fchon längft er-
lofchen war. Allein das Chronicon Pafchale, Theopha-
nes und fpätere Byzantiner nennen die Serben wie-
der Sarmaten, Conftantin Porphyrogennet hat Grofs-
Chrobatien und Grofs-Serbien und das Anonymi
Bavari Fragment Serivani und Serinwar verwechlelt.
Grofs- Serbien ift in Polen jenfeits der Carpathen.
5.95 Guido, der Ravennatifche Geograph hat wieder
fein Sarmatien an der Weichfel. König Alfred’s Ser-
mente ilft das öftliche Polen, Deutfche:Schriftfteller
des Mittelalters- nennen die Slawen Sarmaten. —
S. 97 fängt Hr. Schaff, feine linguiftilchen treffli-
chen Bemerkungen über fawifche Ländernamen an.
Sie Jeiden keinen Auszug und reichen bis S. 105.
Die Jazygen, Juthungi, rufGfch Jatwazi, polnifch
Jadzwingi find keine Sarmaten S. 106. — Alani —
Alamani Gnd S, 107 identifch ; ob Hr, Schaff. hier nicht
zu weit geht, weifs Rec. nicht. S, 111 fuchen die
Herrn der Jazygen bey deutfchen Völkern gegen
ihre Untergebnen, die Sarmaten, Slowenen Schutz.
— S. 112 zu eng hat Surowietzki feinen Urfitz der
Slowenen gemacht und eine Menge Auswanderungen
überfehen nach Italien und Griechenland. Das Vor-
dringen der Gothen von Weften, der Hunnen von
Often mag mehr zu den Auswanderungen beygetra-

en haben, als Uebervölkerung. Rec, ftimmt hier
Un. Schaff. gern bey. Auch die Wanderungen nach

DECEMBER 1829. 7 568

‚Afıen, nd unerwähn‘. SS. 114 wird die Stelle des
Jornandes erklärt: Sclavini a civitate Novitunenfe
et lacu, qui appellatur Murfianus, usque ad Dara-
Jfirum et in Boream Viscla 1enus commorantur, —
‚Antes vero a Danafıro — ad Danaprum. — Die
Stadt Noviodunum lag an der Donau, wo fie als
Ifter fich in mehrere Arme zu theilen anfängt, wo
auch vermuthlich Darius übergegangen , das heutige
IHakczya, wo auch Kaifer Nicolaus I. Seinen Ueber-
ang nach Bulgarien 1828 genommen. — Der La-
cus Murfianus ift der Ramfın 3 Meilen breit an der
füdlichften Mündung der Donau S. 119 — auch
Ozolimne, Halmyris genannt. — S, 127 tritt Schaff.
egen die Behauptung Surowie/zki’s, dafs vor Attila’s
Tode 454 kein Mowenifcher Stamm an die Donau
ekommen, feyerlich auf. Aus dem Pappos, der um
Ss Jahr 879 — 95 geleht und vom Mofe® von Chorene
citirt wird, im 5ten Jahrhundert, wird erwiefen, dafs
Sarmaten d. i. Slowenen fchon zu Conftantin’s des
Grofsen Zeiten bis nahe an Thrazien heran gewohnt
haben müffen, Kaifer Juftinians Mawifche Abkunft
S. 145. Prawda -Jus. Daher Juftinianus Uprawda.
Neftors des kleinrulffchen Chronographen Luchota
wird durch Lychnitis (LucidilGma Sulebii) erklärt,
S. 154, und jetzt erft wird völlig auseinandergefetzt,
warum nicht Noritzy fondern Nliurcy zu lefen ift, fo
dafs alfo Neftor 1llyrien mit zu den Slawenländern
zählt, zu denen esauch jetzt gehört. NeftorB. IIL co, 10.
Hier ift THEY cum welches S, Paul, befuchte ; hier
waren die Slawen zu allerer/t. S. 158 — 180 füllt ein
Nomenclator qrlechifcher und lateinifcherStädte, die
aus dem fMawilchen erklärt werden, aber viel glück-
licher und genauer, als bey Apperfidini- Sl 183 be-
richtigt Hr, Schaf. Surowietzki’s Meinung von dem
Urfitze der Slowenen in Paphlagonien. Die Meder,
die Inder find den Slawen verwandt. S. 145. Et
logie des älteften Slowenennamens Seb, (Serö.)
5.199. Dashebr. zarab, das lat. forbeo, [rbiti, frbati,
deutfch fchlürfen , ift das Stammwort, Jfirb, ferb,
ein Waffergraben , Canal. Winden, Wenden find
Inder. Rec. weils nicht, was er denken foll. Un-
möglich ift es nicht, wer weifs aber, ob es wahr
ift. Die Liachen, Polen, jer S. 205 chemals Chor-
waten. S. 205. Cyryllus und Methodius, die Apoftel
der Slawen im Jahre 855. Die Bulgaren- Herrfchaft
über ganz Illyrien. Die Slawifchen Dialecte find da-
mals wenig verfchieden; daher nehmen auch ent-
fernte Nationen die Kirillifche Schrift und das Chri-
tenthum an, fobald diefe Slawenapoftel den Mace-
donifchen flowenifchen Dialect zur Schriftfprache
erhoben hatten, S. 207. Dafs der jetzige ferbifche
Dialect in Ungern und Serwien von diefer Sprache fich
So entfernt hat, darf man ich nicht wundern.

 
