627

nigsklage; der Liebende an die Liebende; Sehnfucht
nach Sehnfucht; an die Abwefende; das Afyl;” und
vielen andern; in den (51) Di/lichen an die Geliebte,
und in den Sonetten: „an meine Frau; vor Canovas
Hebe; der Sicilianerinnen Augen; der Römerinnen
Augen; und andern ohne Ueberfchrift, ”

Die edelften Gefühle der Tugend und Religion,
der Vaterlandsliebe, der Freundichaft, und der Bes
galerung für Natur und Kunft, drücken die Ge-

ichte aus: „an die Künftler; an das heutige Ge-
ichlecht; an die Deutfchen; der Seele Drang; auf
meinen Schwetzinger Befuch im Sommer 1810; der
erfte Jahrestagider Leipziger Ent{cheidungs-Schlacht;
auf Hompefch (Baierfchen Finanz — Minifter gelt.
1809); an Schiller; bey der Nachricht. von Napo-
leons Unternehmen im  Yabıe 1815; Nachruf anKör-
ner; den deutfchen Künftlern zu Rom A519); an
meine Schwelter, Oelterreichs Kaiferin; Nachruf an
Weimar (1827); einer Bekannten; an mich, als Kö-
nig; an meine verewigte Mutter;” und andere,

Geifterhebend ift das Lied: „das höhere Leben”;
aus welchem wir einige Strophen mittheilen.

Uannnfhalthar, wie die Tage, eilen

Alle ird’fchen Diuge raltlos fort,
Auf der Erde giebt es kein Verweilen,
Und die Wunden kann fie niemals heilen,

Ruhe findeft du an keinem Ort,

Will® du nicht des Ird’{chen Kette tragen,

Die an’s Niedere gelchloffen hält, .

Mufst du frey und freudig ihm entlagen,
Nur alsdann wird Seoligkeit dir tagen,
Edler Bürger einer beflern Welt.
Rührend find die Stanzen an den Er/igebornen:
Deine Augen decke fanfıter Schlummer,

Ruhig (chlafe, vielgeliebtes Kind;

Fremd ıft dir noch unlers Dafeyns Kummer,

Ach die kurze Jugend flieht gefchwind!

Unbewaulst find dir des Lebens Freuden,

Seine grofsen Leiden find es dir;

Kein Geborener kann Ke vermeiden,

Unvollkommene find alle wir.

Jubelvoll beginnt dein Lebensmorgen ,
Max, geliebter Max, o werde brav;
Dann genie(selt, auch bey Königsforgen,

Du des Frommen ruhig heitern Schlaf,

In dem Herzen trage du den Himmel,

Kindlich folg? dem göttlichen Gebot,

In der Finfamkeit, im Weltgewimmel,
Und dich findet ruhig einf® der Tod,
Deffen eingedenk, o Max, fey immer,

Dafs als Deutfcher du geboren bil.

Nie verblende dich des Auslands Schimmer,

Steh’ gewaffnet gegen feine Lit! u. [, wı
Den ruhmwürdigen Antheil des königlichen Sängers
an der Sache der Griechen, und feine begeilterten
Hoffnungen für fie, bezeugen die Lieder, Somnette
und Diltichen: an Hellas (im Frühling 1821); an die
Hellenen: Zuruf an die Hellenen (1822); das rothe
Kreuz (1828); Herbftlied an die Heilenen; an Hellas
im 4ten Jahre ihrer Befreyung, nach Ipfaras Fall;
auf Navarinos Einnahme; der Griechen Klage; Nach-
ruf an Milfolunghi, u. A.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

628

Bedeutfam find die Worte: „an die Hellenen,
da ich König.” ,
Nur Gebete «vermochte die -Seele zum Himmel 1a
: fenden,
= Tapfre Hellenen, für Euch, für den Katrey enden
ampf.
Thatlos verweheten mir in den {Lüften die Töne der
ra,
° Blofsin-die Saiten allein durfte fie greifen? die Hand,
Einfam erklangen dieflelben, wie Seufzer verheimlich-
. ter Licbe;
Jetzt it die Lyra verlummt; aber das kräftige Wort
Tönt von des Königs Mund aus der Fülle des glühen-
den Herzess,
Dafs Geh's geflalte zur That, Griechen, zu euerem
Heil!

Den übrigen Raum der inhaltvollen Sammlung nimmt
eine reiche Perlenfchnur vermifchter (gröfserer{und
kleinerer, oft nur aus 2 Zeilen beftehender) Ge-
dichte ein; die als Gnomen, Sentenzen, Gedanken-
bliıze, Kinfälle und Ausfälle, verfchieden an Gehalt,
an Licht und Farbe find. Zu der echten dürften fıe
wohl nicht alle gezählt werden. Manche fchimmern
blofs; enthalten nur Halbwahres, und hätten füglich
aus der gewählten Sammlung wegbleiben können,
Dahin dürften zu rechnen feyn: „das nöthig feyende
Surrogat; die Namens - und Thaten - Brüder; Süden
und Norden; die Pifferari im Advent; das Theater
Argentina; die heilig gebliebene Roma; Ehrenret-
tung; die Theodors Kirche beyın Forum Romanum;
und ähnliche. Als Probe von folchen Gedichten

ftehe hier das, welches überfchrieben ift:

Trauriger Taufch.

Glücklicher! welchem vergönnt it, (Corglos fein Da-
feyn zu leben,
Welchem der fröliche Sinn nicht wird durch Denken

zerfört.
Wenn der Seele des Sterblichen fich die Gedanken
bemeiftern,
I die Unfchuld dahin (?), endet für immer das
Glück!

gen, wie finnvoll, anmuthig, witzig, erhaben,
mutbwillig, in bunter Reihe, find die Meiften dieler
Kleinen poetifchen Gaben. Nur Einige, zum Beleg
unferes Urtheils, ;

Nothwendige Bedingung.
Wem‘ Bedürfails Bequsmlichkeit it, der bleibe zu

Haufe;
Wer Ideales begehrt, denk’ an das Irdi{che nicht.
Die ‚Alten, die Neuen.

” Holz und Papier wir, Erz und Marmor brauchten die
ten;
Dauern foll, was gelchah; Schade, wenn hlieb‘,
was gefchieht!

- An Canova
[wegen de(fen (verunglückter) Bildfäule, die Religion vor-

ftellend.)
Religion beftehet aus Gisuben, yızd Hoffnung und
ebe;
Deine hat Hoffaung allein, unter dem Herzen auch
Hur. .

Ca-
