47 A. L. Z. Num, 166,

lichkeit, Beftimmtheit und Ordnung, und überhaupt
an den Erfoderniffen einer guten Darftellungswei-
{e — was befonders daher rühren mag, dafs die An-
ordnung des Ganzen nicht richtig gewählt war, und
dafs auch, wie oben gezeigt ift, das Gefchichtliche
nicht immer die gehörige Stellung erhielt. Der Vf,
ift felbft bey feinen dogmatifchen Sätzen oft fo unbe-
ftimmt und fchwankehd ,- dafs man meinen follte, es
feyikim nur darum zu thun gewefen, AoGchten und
Beyträge, zu einer künftigen fy/tematifchen Bearbei-
tung der Verjährungslehre zu. liefern. Doch kann
nicht unberührt bleiben, dafs fowohl beym dogma-
tifchen als hiftorifchen Vortrage der Ausdruck an
fich inGanzen gut und rein, ja wohl elegant genannt
werden kann.
Den bisherigen uk Bemerkungen fügt
Rec. noch hinzu: Obgleich es ausgemacht ift, dafs
lediglich auf dem Wege gefchichtlicher Forfchung
und vermittelft eines reinen unmittelbaren Quellen-
ftrudiums der Geilt der politiven Gefetze, befonders
des römifchen Rechtes, gehörig durchdrungen wer-
den kann, fo ilt doch eben fo gewifs, dafs bey wif-
fenfchaftlicher Bearbeitung eines pofitivrechtlichen
Gegenftandes der hiftorifche Stoff zu einem Ganzen
in beftimmten Begriffen verarbeitet und gehörig ge-
‚ordnet werden mufs, fo dafs Deutlichkeit und Ord-
nung. überall vorherrfchend find. Unfere poftiv-
rechtlichen Begriffe erfodern ebenfalls, bevor Ge mit
Sicherheit angewandt werden können, eine wi/fen-
ehaftliche Ausbildung , welche aber nur durch die
Betrachtung der logilch nahe liegenden Begriffe,
durch genaue Erörterung und Entwickelung derfel-
ben, Sürch Ausfcheidung der falfchen und Auf-
deckung ihres Scheines mittelft Tin wEIONE auf Tbhat-
fachen, worin der wahre Begriff feine Sf
findet, bewirkt werden kann. MDiefs gilt vorzögli
auch von der Verjährungslehre, welche blofs da-
durch erfchwert worden ift, dafs fe theils nicht.auf
die erfoderliche Weife gefchichtlich aufgefafst, theils
nicht wiffenfchaftlich genug behandelt ward, Der
letztere Mangel ift eben fo fchlimm wie der erltere.
Derjenige, welcher verfäumt, das in Anfehung die-
fer Lehre in den Quellen BE und durch hi-
{torifche Forfchungen in weiterer Bedeutung (wozu
befonders auch eine richtige Exegefe gehört) gewon-
nene Material zu einem Ganzen in ‚beftimmten Be-
riffen zu verarbeiten und in die äufsere Form des
Syftems zu bringen — der vergifst, dafs der menfch-
liche Verftand {einer Natur nach nur durch ein ge-
ordnetes Ganze von Begriffen befriedigt wird, und
dafs die logifche Anlage oder Dispofition im Ganzen
und Einzelnen von.jedem Erzeugniffle des willen-
fchaftlichen Nachdenkens gefodert werden darf; er
vergifst, dafs man des hiftorifchen Stoffes eigentlich
erft durch wiffenfchaftliche Verarbeitung deffelben
mächtig wird, und dafs man fich nur fo erft von fei-
ner Reinheit recht zu überzeugen vermag. — Weil
indefs oft Seichtheit und Oberflächlichkeit fich bin-

 

SEPTEMBER 1829. „48

ter die wiflenfchaftliche Form verfteckt,, und‘ viele
Schrift/teller aus Liebe zum Syltem die Quellen hin-
tenangefetzt, ja, was noch mehr ift, denfelben Ge-
walt angethan haben: fo ift die wilfenfchaftliche Me-
thode bey Manchen ganz in Mifscredit gerathen, ‚Ge
{prechen daher wohl gar von Zufammen{chieben leb-
lofer Begriffe ,’von nudem Abftrahiren u. f. w.. Man
hat (wenn wir uns des Ausdrucks hier bedienen dür-
fen) das Kind mit dem Bade ausgefchüttet. Es fcheint
überhavppt ein in neuerer Zeit häufig vorkommender
Fehler zu feyn, dafs man fich mehr um das Aufünden
des Stoffes, als uın die methodifche Behandlung def-
felben bekümmert. Dafs aber Jetztere durchaus nicht
vernachläfGgt werden darf, liegt am Tage und ift auch
ftets anerkannt worden, Bayle fagt mit Rechts), 2
m’eft pas auf]i difficile de trouver dcs Cerivains gu
aient de beiles et bonnes pen/des; que d’en Trouvet
qui ’expriment fans f”"embarraffer dans de mauvais
Tal mn nen ” Auch Melanchthon fagı fchon:
„Hanc (dialeeticam) qui non norunt, lacerant ma-
terias ut catuli panniculos.” Der Schriftfteller muls
nicht nur die Sache vollkommen verftehen , worüber
er.fchreibt , fondern auch feinem Werke die logifche
und äfthetifche Vollkommenheiten zu geben willen:
Jed mandare quemquam litteris cogitationes fuas, qui
eas nec disponere, nec illufirare poffit , nec delecta-
tione alıqua allicere lectorem, homints eft intemperan-
ter abutentis et otio et litteris. Itaque fuos libros ipfı
legunt cum fiwis, nec quisquam atlingit praeter cos,
qui candem licentiam feribendi fibi permitti volunt, (Ci-
cer. Tufc, qu. 1.6.8.). Wenn unter denjenigen Schrift-
ftellern, welche die wiffenfchaftliche Methode nicht
nur nicht befolgen, fondern: fogar verächtlich behan-
deln, nicht leicht eigentlich f. g. Gefchäftsmänner
angetroffen werden: {0 rührt diefs wohl hauptfäch-
lich daher, weil gerade das praktifche Leben beftän-
dig zu der intuitiven Ueberzeugung hinführt, dafs
nur mit einem klaren und geordneten Denken etwas
auszurichten ift, und dafs vor allen Dingeır die Be-

riffe feftzultellen find, wenn anders gehörig unter

jefelben fubfumirt werden {foll. — Nach dieler Di-
greift on: zu welcher gegenwärtige Anzeige fo viele

/eranlaffung pob, fchreiten wir, um die oben ge-
rügten Mängel in der Darftellung noch näher darzu-
thun, auch um zu zeigen, dafs der Vf. überdiefs nicht
immer gründlich verfahren und feinen Gegenftand
nicht überall gehörig erfchöpft hat ,. noch zu einigen
/peciellen Bemerkungen vor. Da indeffen hier nicht
der Ort ift, auf das Einzelne der Schrift umfländlich
einzugehen und alles dabey vorkommende Irrige oder
Mangelhafte auszumitteln und darzuftellen: fo wird
Rec. nur in fo weit Gch auf daffelbe einlaffen, als
diefs ihm nach obigen lg einen Bemerkungen
noch nöthig fcheint — und dabey hauptfächlich die-
jenigen Materien berückfichtigen, welche fowohl in
theoretifcher als praktifcher Beziehung von einigem
Intereffe feyn können,

(Die Fortfetzung folgt.)
