457

N

458

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1829.

ALTERTHUMSWISSENSCHAFT.
Busx, b. Weber: Kleine hi/torifche und philologi-
ehe Schriften von B, G. Niebuhr u. {, w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Hecenfion.)

"T nörichralte giebt Diodor eine Hungersnoth an, als
Urfache ihres Vordringens. ‘Sie wichen vor wilden
Feinden: Skylax nennt am innerften Bulen des adria-
tiflchen Meers Kelten, von dem Zug gegen die Donau
dort zurückgeblieben, wo die Skordilker nachher
wohnten, die Nachkommen jener erobernden Gal-
lier. [Juftin, 24, 1 giebt beftimmt diefer gallifchen
Invafon eine doppelte Richtung gegen Rom, und

egen Dalmatien und PAODOMIER Sie und ihre
Sem enoffen in Norikum waren die Kelten, die
Alexandern nach feinem Siege über die Triballer durch
Gefandte begrüfsten. Ueber dem Ifer, unterhalb
Gajacz, fand Alexander, im Umfange des herodotei-
fchen Skythika, eine Stadt der Geten, die aus ihrem
frühern Lande fich dort vor den Triballern hinüber-
gezogen. Strabo bemerkt 7, p. 304 c. die Einwoh-
ner des öftlichen Daciens hiefsen Geten, die des
weltlichen Daker, feit alter Zeit. Beides Gnd thra
kifche an Sprache und Sitten übereinftimmende Völ-
ker, letztere Herodots Agathyrfen; den Reichthum
an Gold gewährten die Bergwerke Oberungerns und
Siebenbürgens. Die Meinung dafs die Daker vom Rho-
dope gekommen, verdient keine Aufmerkfamkeit,
felbft wenn die Die dies bey Thucyd. 2, 96 vor Alters
in beffern Handfchriften Aäo hiefsen *), Die Davi
und Getae der neuern Konjsödie gelangten durch
Boier, Skordifker und andere Galen und Kymren
an der Mitteldonau, durch 1llyrien und Makedonien
nach Griechenland. Die Drangfale an der weftlichen
Greitze und die Vermehrung ihrer Streitkräfte be-
wogen die Geten zu Unternehmungen wider die
Skythen, deren Erfolg he für die von den Galatern
entriffenen Landftrecken überflüfGgentfchädigte. Der
Skythe .Ateas, den Philipp Ol. 110, 1 bekriegte,
kann von dem Skythenreich nur eben fo viel gehabt
haben als Dengizich, Die eine Stadt der Iftrianer
war ihm zu mächtig. Von Philipp gefchlagen, er-
a

 

hielt er fich in der Steppe **). 27 Jahr nachher (Ol.
121, 4) ward Lyhmachus zwilchen Ifter und Tyras
vom Iromichätes gefangen: diefle Gegend hiefs die
Steppe der Geten, nicht der Skythen. Ueber Ge-
ten (von Diodor Thrakier genannt) herrfchte Dromi-
chätes; Strab.7, 505. Der Sitz diefes Keichs ift nicht
in Dacien, fondern öltlich vom Bor ylihenes zu fuchen,
In dem Erbfolgekrieg der Kinder des Parifades Ol,
117, 3 (Diod, 20, 22) finden wir zwifchen den Itihmus
von Perekop und dem Dnjeper, in Herodots Hyläa
ein thrakifch-getifches Reich unter Aripharnes. Die
fpäter in vier und mehr Theile getrennte getifche Na-
tion damals fchon getheilt zu denken, geht nicht,
Aripharnes ftellte 20000 Reiter u. 22000 Fufsknechte:
ein anderer Theil hätte fo viel nicht aufgebracht , um
den Lyfimachus beliegen zu können ***), Bey diefer
Aosdehnung der getifchen Herrfchaft gab es noch
einen König der Skythen Agarus, zu dern Parifades
entfloh., — Die Skythen wurden nicht blofs von
Welten bedrängt. Zu Herodots Zeit wohnten die
Sarmaten jenfeit des Don. Skylax 72 Jahr nach He-
rodot meldete, an dem Mäotis rechts vom YTanais,
hinter den Skythen wohnen die Syrmaten, die von
feinen Sauromaten auf dem rechten Don fch ge-
wifs nicht unterfchieden. Der Krieg der Söhne des
Parifades lehrt, dafs 35 Jahre fpäter, Sarmaten und
Geten fich noch nicht berührten. — Weber die fer-
nern Schickfale diefer Gegend giebt nach langer Zeit
die Infchrift des Protogenes aus Olbia (fchwerlich jün-
ger als der hannibalifche Krieg) einige Auskunft,
Galater und Skiren wollen Olbie im Winter angrei- .
fen. Thifamuten, Skythen und sandaraten fıch ih-
rer bemächtigen, gegen die fchrecklichen Feinde,
Auch herrfchte ein König Sätapharnes in jener Ge-
end, von welchem die Olbio oliten Schonung er-
auften, wenn er am andern Ufer des Stroms mit
feinem Heere erfchien, NDafs der Flufs der Boryfthe-
nes fey, an deffen öftlichem Ufer ein Gete herr{fchte,
lehrt fchon der Name Sätapharnes. Thifumaten er-
innern an Jakfamaten, nach Ephorus einen Stamm
der Sauromaten, Die Skythen find fo unbedeutend,
dafs fie mit andern Völkern Schutz in einer ummau-
erten Stadt fuchen. Unter den Galatern Gnd Cim-
bern

*) Werden es (chwerlich: populus Dienfis kommt bey Plinius, Di bey Tacitus vor.

**) Nach Lucfan blieb er als gl ühriger in dem Treffen gegen Philipp.
nhelorwrdgias ıör talın Sagfingur, womit Iuß. g, a.cum ab INrianis hello premeretunili

fse.

Für das Folgende Geht man ungern Zopyrions Zug
übergangen, der dem Dujeper nahe kam, weil er die

Auch fagt Strabo 7 p. 307 Artas di Soxsi z6r

ch wohl vereinigen lie-
egen die Skythen, oder wie einige fagen, gegen die Geten
oryftheniten aus Purcht, zum Preylaffen und Brewaffnen

ihrer Sklaven bewog; aber auch wie Darius Zug, mif[slang.
##*) Aus einem Volke, das unter Boerebiftes 200,000 Rellte?

A. LI, Z. 1829. Dritter Band.

Mınm
