329

Wu

530

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

November 1829,

 

BIBLISCHE LITERATUR,

1) Laemzie, b, Reclam: Hafen Propheta — —
commentatus eft Joannes Chriftianus Stuck eto,
2) Ebendaf., b. W. Vogel: Die Propheten Ho-
Jfchea, Joel und Amos_— — von Dr. Johann
Friedrich Schröder u. $. w. .
(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

ap. II, 4 wird ww durch nam erklärt, ob diefs
aber ein Druckfehler ftatt mir, oder ein Anklang
an ıandix ift, was der Vf. in der bey Rofenm. ange-
führten chald. Ueberfetzung lefen konnte, wagt Rec,
nicht zu entfcheiden. In dem nämlichen Verfe wer-
den die Worte vw an feltfam aufgefafst, „in am-
plexu amafli inter ubera — jJacent, hinc, |a0, re-
moveantur. Poetice vatcs notat aliquas impudicitiae
mectiones, ut alias tacere pofjit;” und in der Ueber-

Tetzung lautet der Halbvers: verum removcat con fue- .

tudinem illicitam ab ofculis et adulteram ab am-
plexu fuo.” um ra bedeutet den Bufen, ähnlich
heifst avn | (Aa. XII, 6.) und ewbr a (2 Reg,
IX, 24) die Bruft, 13 51a die Stirn: demnach über-
letze man: „auf dafs fıe ferne die Buhlerey aus ihren
Blicken und ihre Ehebrecherey von ihrem (buhle-
rifch entblöfsten) Bufen.” Von diefen Worten an
äfst der Vf. eine lange Parenthefe bis V, 7 fortlau-
fen; wie unnöthig und der prophet. Rede unange-
neffen diefes ift, heht man leicht ein. K.115 bleibt
ier Vf. der Rofenm. Auffalfung getreu „ne exponam
:am in defertum aut collocem in terram exficcat a m
‘terrd exficcat 4], ubi morti eam tradam prae fiti
ıbeundae;” man höre die Rechtfertigung: ‚, bene
nonet Rofenm., ühz, az et yınz plane fibi re-
(pondere.” Ut enim neminem fugiet illud pofitum effe
>70 sStz3 [!! doch wenigftens s&ta35 oder o933)],
za hoc noftrum et fequentia eodem modo expli-
zanda erunt.” Die Ueberf. des Vfs ift fehr un-
zetreu, er hätte wenigftens nach feiner Erklärung
chreiben follen — tamquam in defertum, velutz
rt terra exficcata —. So fpricht aber der Prophet
nicht, diefer fetzt das Weib K. II, 16 fogleich in die
Wüfte felbft und nicht gleich/am in diefelbe. Es
mufs alfo überfetzt werden: „fonft — mache ich he
wie die Wüfte und fchaffe fe wie die Dürre und tödte
ie durch Durft.” Ebenfo matt als unrichtig wird
<. II, 7 das bedeutungsvolle Suffixum, das den Be-
zriff der Gebühr ausdrückt, verwilcht, der Vf. fagt:
nd 130 Hebraismus pro anb 4 an) („meine Buhlen,
4ie (mir) geben mein Brod und mein Waller, meine
Wolle und meinen Flachs, mein Oel und meinen
A. I. Z, 1829. Dritter Band,

Trunk”). K. II, 16 heifst es: „\ayen pofitum e
mayan, ut. Amof. 4,3 nıteyan [wer An für Em *
loc. Beweisltellen anführen !) Nota enim loci n fae-
pius deeft, v.c.1 Reg. 3, 15. 19, 3.” [der Vf. meint
auf die Frage wohin?” müfste in der Regel n Zoc. fte-
hen; bey einem ähnlichen Acc. fagt der Vf. S. 317.
N pro Ay, uf Jgepius): Das Thal „Achor (v.17
wird nach Ro/enmüller’s Vorgange von Hn, St. u
Hn. Schr. infofern falfch aufgefafst, als Ge darin eine
Anfrislung auf Jof. VII finden (von den beiden letz--
teren Erklärern verwendet jeder ungefähr eine halbe
Seite auf die Erzählung jener Begebenheit); allein
fchon Manger bemerkı mit Recht‘ da egen, es fe
nicht nur unnöthig, fondern es würde Ogar eine fal-
fche Vorftellung hervorbringen, wenn man jene Er-
zählung hinzudenken würde; das Volk ilt in der
Wülte, nun betritt es bey der Rückkehr in das Va-
terland zuerft jenes fruchtbare Thal (Jef, LXV, 10)
als eine „Hoffnungspforte.” Nichts ift glaublicher
als dafsman zur Zeit des Hofea noch gar nicht an jene
wahrfcheinlich durch die Etymologie hervorgebrachte
Erzählung (cf. Jof, VII, 26) dachte. — n3y in dem—
felben Verfe erklärt Hr. St. zwar richtig, wendet aber
gegen Eichhorn, der diefelbe richtige Erklärung nur
etwas umfchreibend giebt („dort wird fe mir aufs
neue folgfam werden RU folgendes ein: „wve-
rum nn rege e/ft obedire, contra litigare
cum Deco Job. 16,3, 9,14. 15, 32.” (wieder. eine Ver-
wechslung des. fen/us mit dem fignificatus), Be
K. Il, 18, hören wir den Vf. über einen Gegenftand
der Kritik fprechen, er fagt: „In verbis vom won
et 5x wann Nb) fine dubio eft corruptio textus. Nam
utrobique % vel abe/fe, ut verbum Y 8 perf. cum fuf-
fixo 1 perf. vocabit me et non vocabit me, vel
adeffe debet, ut verbum it 2 perf. fine Suffixo, fed
cum pronomine perfonali: vocabis me et non vo-
cabis me.” Hr. St. überfetze: „an diefem Tage,
fpricht der Herr, rufflt du „mein Mann” und nennft
mich nicht mehr „mein Baal” und feine Bedenklich-
keit möchte gehoben feyn.” DBie erfte Conjectur be-
kommen wir K, 11, 24.; „Si lectio vulgaris han Fe
tinenda e/ffet , haberemus miram commixtionem Sene-
riss Loqueretur de: Tisreele filio et uteretur Ppronomine
Jeminino! (v. 25.)” WDiefer Name des Sohnes ift aber
zugleich.ein collect,, und daher kommt die Conftru-
ction mit dem fem, Um nun diefen error gramma--
ticus zu vermeiden, conjecturirt der Vf, bat wel-
ches an einigen Stellen (z. B, Jef. 19, 24) mit’ dem Sem
conftruirt werde. Va aber unfere Texteslesart in al.
Jen alten Ueberf. fich vorinde, fo könne man anneh-
men, die echte Lesart Yu fey entweder bald cor-
t

Tum—-
