601

m

602

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1829.

ZOOLOGIE:

Fuaysront a, M,., Gedr, u. in Comm, b.Brönner:
Atlas zu der Reife im nördlichen Afrika von
Eduard Rüppell. Erfte Abtheilung. Zoologie,
Herausgeg. von der Senkenhergifchen naturfor-
fehenden Gefellfchaft, 1826 folg. 4°, 1ftes bis
6tes Heft, jedes mit 6 ill. Steindrucken. VI und
gefonderte Seitenzahlen, nämlich Säugethiere
42 5. Vögel 28 S. Reptilien 12 S. (Jedes Heft
23 Kthlr. netto).

Wenn die Engländer und Franzofen, befonders
aber diefe letztren es verftehen, den Entdeckungs-
reifen ihrer Landsleute auch durch das prachtvolle
und koftbare Aeufsere der Abbildungen und Be-
fchreibungen der aufgefundenen, noch unbekannt
ewelenen Thiere, Pflanzen u. f; w. eine gewilfe
RVichtigkeit zu geben, und den Werth derfelben, fo
zu fagen, den Augen des Publicums fehtlich darzu-
fteilen, fo find wir Deutfche darin fo zurückgehlie-
ben, dafs wir bis jetzt nicht eine einzige Reifebe-
fchreihung aufzuweifen haben, welche fich denen
eines Peron, Freycinet, Scoresby an die Seite ftellen
liefse. Sogar unleres Landsmanns Humboldt Werk
erfchien ja in Paris und in frunzöfi/cher Sprache,
Die Reifen von Bronn, von vun Murtens, ohne ih-
rem Inhalte fonft im Geringften zu nahe treten zu
wollen, find doch in der gedachten Hinficht gar nicht
zu erwähnen, und wir können nur der Keifle des
jüngeren Kutzebue gedenken, bey welcher fich meh-
rere Tafeln mit Abbildungen von Schmetterlingen
befinden, die fo wie andere naturhiftorifche Gegen -
ftände nur in einem kurzen Anhange befchrieben
find. Die Werke von Spix, von /icd kündigen hch
nicht als Reifen an, fondern gehören in die Kathe-
gorie der Faunen, — Und fo können wir fagen, dafs
mit dielem Werke eine neue Epoche in der deut-
fchen und namentlich in der naturhiftorifchen Lite-
ratur beginnt. Wir hoffen, dafs es nicht bey die-
{em Anfange bleiben wird, können aber auch zu-

leich den Wunfech nicht unterdrücken, dafs unlere
Landsleute in der Einrichtung und Ausftattung fol-
cher Werke nicht blofs hinter dem Auslande nicht
zurückbleiben, fondern daffelbe wo möglich noch
übertreffen mögen, wozu wir demnächft einige
Winke geben werden,

Das vorliegende Werk ift dem Senate der Stadt
Frankfurt gewidmet, Inder Vorrede wird mit we-
nigen, aber gewichtigen Worten der Verdienfte
Rüppell’s um.die Wiffenfchaft, fo wie um die Samm-

A. L. Z. 1829. Dritter Band,

 

Jungen feiner Vaterftadt, die ihm freylich den koft-
barften Theil ihrer Schätze zu verdanken hahen, ge-
dacht, eine kurze Ueberficht feiner Reife gegeben,
und der Plan, nach welchem die Herausgabe des At-
Jaffes zu derfelben erfolgen foll, vorgelegt. Diefer
foll in zwey Abtheilungen erfcheinen, von welchen
die erfte die Zoologie, die zweyte die Geographie
(De ol0nit, Mineralogie Antiquitäten) umfaffen wird,
Jer zoologifche Atlas erfcheint in Heften von 6 Ta—-
feln, nebft dem dazu gehörigen Texte (ungefähr
8 Bogen) die in unbeftimmten Friften ausgegeben
werden, Da bey der Herausgabe noch nicht alle
Notizen über die Lebensweife u. f. w. der Thiere ein-
gegangen waren, fo erfeheinen die vorhandenen Be-
chreibungen in diefer Hinficht unvollftändig. Die-
fem Mangel foll jedoch durch einen allgemeinen, fy-
ftematifchen, diefe Ergänzungen liefernden und auf
den Atlas fich beziehenden zoologifchen Reifebericht
abgeholfen werden, welcher fich der 2ten Abthei-
Jung anfchliefsen wird, Hierbey müffen wir denn
vor allen Dingen dringenft bitten, diefen Bericht
für die Befitzer des Atlaffes doch ja auch be/önders
aus zu geben. Die Bearbeitung des zoologifchen At-
Jaffes haben einige Mitglieder der Senkenbergifchen
Gefellfchaft übernommen und zwar Dr. Creiz/chmar
die Wirbelthiere, von Heyden die Wirhellofen, Dr.
JWilh. Sömmerringr die Leitung der artiftifchen Arbei-
ten. Die Botaniker werden bedauern, dafs fie be
diefer Reife, wie es fcheint, leer ausgegangen find,
aber non omnia poffumus und Rüppell far ohnehin
fchon faft Unglaubliches geleiftet. Mögen fie fich
damit tröften, dafs die Zoologen oft genug bey den
Wanderungen der Botaniker auch mit Wünfchen
fch begnügen mufsten. Was die Einrichtung des
Werks betrifft, fo ift jede Thierklaffe als eip Gan-
zes für fch behandelt, die Tafeln haben eigene Nu-
mern, der Text hat feine eignen Seitenzahlen, Wir
müffen, trotz der Zweckmäfsigkeit diefer Anord-
nung tadeln, dafs auf den Umlehlegen der Hefte der
Inhalt derfelben uicht angegeben ilt, wodurch eine
Controle der Ausgabe unmöglich wird, die bey nicht
gehefteten Werken «diefer Art immer wünfchens-
werth bleibt. Was den Text AnlaOas fo iflt es ge-
nug zu fagen, dafs das Werk bey Brünner gedruckt
wird, das Papier zu demfelben, fo wie zu den Ta-
feln ift vortrefflich, Die Abbildungen der Säuge-
thiere find meilt von Sümmerring , die der Vögel von
Vogel, die der Reptilien von Fırzi gezeichnet, alle
von Vogel lithographirt. Die Lithographie ift gut
erathen und die Säugethiere können lich unbedenk-
ich neben die von Geof/roy und Cuvier frtellen, auch
G (4) die
