539

it bekannt; dach vielleicht wären einige nähere
Nachweifungen darüber nicht am unrechten Orte ge-
weflen. — Kap. 2. Die EidgenofJen gegen Zürich,
Die fchon beliimmt ausgefchiedenen Parteyen werden
durch die Erklärung von fechs Orten (Luzern, Uri,
Schwyz, Unterwalden, Zug und Freyburg), auf kei-
ner Taglatzung mehr neben Zürich fıch eininden zu
wollen, bis es feinen Neuerungen entfage, förmlich
getrennt, und das in Folge des zufälligen Nrandes
des Kartheuferklofiers lıtingen von den Kalhobichen
Orten über drey Reformirte, gegen das gegebene
Verfprechen, ausgefällte Todesurtheil, pflanzte hef-
tige Erbitterung. Dafs die Zürcher dann an der
Dilputation zu Baden in Aargau im J, 1526, wo Oeko-
Jampadius und Eck die Dauftkämpfer waren, keinen
Theil nahmen und die Sendung Zwingli’'s zu derfel-
ben verweigerten, wird aufser den angeführten
Grüuden auch durch das Ausfchreiben, welches die
übrigen Orte erliefsen, vod durch den für Zwingli
ausgeftellten Geleitsbrief gerechtfertigt, Jenes Aus-
fchreiben if äufserli heftig, und fpricht im Voraus
das Urtheil über die neue I,ehre: denn die Orte er-
klären, dafs he bey der Kirche bleiben wollen und
dafs der Zweck der Difputation fey, diefle neuen Leh-
rer „ihres  aufrührerischen Lehrens zu gefchwei-

en;” und diefem Ausfchreiben entfprach dann auch

je ganze Einrichtung der Difputation, deren Verle-
gung an einen Sicherheit gewährenden Ort Zürich ver=

eblich verlangte. In dem Geleitsbriefe für Zwingli
Fimen aber die verdächtigen Worte vor: „doch mit
dem Anhange, dafs fich jedermann geleitlich (dem
Geleite gemäfs) verhalten foll;” einen Vorwand aber
zu finden, um diefe Worte gegen ihn geltend zu ma-
chen, hätte nicht fchwer fallen können. — Kap. 3.
‚Anwachs der reformirten Partey. Wider die Abhcht
ihrer Urheber wirkte diefe Ditputstion bedeutend
mit zu dem Siege der Reformation zu Bern, St. Gal-
Jen, Bafel, Schafhaufen und Mühlhaufen, und zu
färkerer Verbreitung derfelben in Glarus, Appen-
zell und Graubündten, — Kap. 4 Gegenwirkung
der Anhänger des’ulten Zufiandes; den Ichonenden
Sinn, in welchem diefe dargeliellt ifi, drückt der
Eingang des Kapitels aus, den wir zugleich als Probe
des S'ils ausheben: „Die vorherrfichende Neigung

ewöhnlicher Menfchen ii Bequemlichkeit, Sie
edel in der Liebe zu Gewohnheiten, im Voartheile
der Machthaber und FEigenthümer, in der natürli-
chen Verehrung des Alterthümlichen, in Staatsfor-
men, Gefetzen, Gebräuchen, in der Selbfifucht
oder dem Ungefchick der meilien Neuerer kräftige
Verbündete, Auch fehlerhafte Einrichtungen, durch
die Dauer der Jahre mit guten verwachlen, wurzeln
fo feft im innerlien Staats - und Familienleben, dafs
ihr rafches Wegfchaffen oder Aendern ohne gefähr-
liche Erfchütterung felten möglich wird. Diefes if
die Macht des Herkömmlichen; wohlthätig, weil

egen jugendlichen Muthwillen, Ehrgeiz oder En-
N Cehacheı fonft wenig Sicherheit wäre; verderblich
ebenfo leicht als Schild der Zwangherrfchaft, der
Trägheit,. der Unwillenheit, Wo die Formen der,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

540

Gefellichaft einfach, Lebensart, Befchäftigungen
gleichförmig und durch die Natur des Landes be-
dingt, Vorbilder und- Ueberlieferungen der Alten
die einzige Schule der Jugend find, da erwäch(i das
Herkommen zur Würde des Gefetzes, ja es vertritt
oft ganz deflen Stelle; und wenn unter folchen U m-
fiänden fchon im häuslichen und bürgerlichen Lehen
jede Neuerung fchwierig bleibt, mufs diefes doppelt
vom kirchlichen gelten, fobald es neben dem Alter
feiner Traditionen und Gebräuche noch nationale
Erinnerungen für hch hat.” Diefen Gründen, warum
die Alpenländer Uri, Schwyz und Unterwalden
die Hauptliütze des erfchütterten Katholicismus wer-
den mulsten, fcheint'uns noch heyzufügen der hier
befonders (iark herrichende Hang zum Reislaufen
und Penfonswefen. Von Zug, welches Gch an-fe
anfchlofs, bemerkt diefs der Vf. (S, 157) und ebenfo
(S. 153) von dem Schul:heifsen Hug zu Luzern, wel-
che Stadt, als der gewöhnliche Aufenthaltsort der
franzöffchen Gefandten, auch der Mittelpunkt der
franzöhfchen Belfiechungen war. Bey jenen vier Or-
ten darf dann ferner die fehen frühe lich äufsernde,
befonders im funfzehnten Jahrhundert heftig her-
vorbrechende KEiferfucht der demokratifchen Orte
egen «ie Städte und namentlich gegen Zürich, bey
fovern «die fchon vor dem Beginn der Keformation
Statt findende Spannung gegen eben diefe Stadt nicht
überfehen werden, Dielelbe wurde vorzüglich durch
das verfchiedene politifche Syfiem hervorgebracht,
indem Luzern, ganz an Frankreich verkauft, in
Zürich den beharrlichlien Gegner der franzößfchen
Plane fand. Ob damals fchon auch wegen des erfien
Ranges -unter den eidsgenöflfchen Orten Kiferfucht
gegen Zürich Statt gefunden, da Luzern der ähers
Ort im Bunde war, il fchwer zu ent!cheiden; aber
deutlich Geht man, wie Ge den Zürchern den Hang
abzulaufen und die Leitung der Gefchäfte an fich zu
ziehen fuchten. Später, im J, 1534, äufserten fe
diefe Fiferfucht wirklich auf einer Taglatzung, in-
dem he erinnerten, dafs Zürich nicht immer das
Wort geführt und feine Meinung auf den Tagfatzun-
um zuerfi geäufsert habe, wie es jetzt gebräuchlich
ey (f. Kirchhofers treffliche Forıfetzung von Wirz
Helvet, Kirchengefch. Bd, 3, S.312)., — In gedräng-
ter Kürze fiellt diefes Kapitel dar, wie durch die Be-
firafung einzelner Anhänger der Reformation in den
katholifchen Orten mit Feuer und Schwert, durch
die Weigerung, den reformirten Orten bey der pe-
riodi’chen Erneuerung des eidsgenöfhfchen Bundes
den Zutritt zu gefiatten, und durch die bundes-
brüchige Unterfiützung, welche die Unterwaldner
den empörten Oberländern gegen Bern leifeten,
die Erbitterung der Reformirten aufs höchfte getrie-
ben wurde, Die letzten Veranlaflangen zum Aus-
bruche des Krieges eızälılt das erfie Kap..des folgen-
den Buches,

Buch 1V, Der Religionskrieg, Kap. 1. Unmittel-
bare Weranlaffung.. Diele wird in dem Verhältniffe
der gemeinen Herrfchaften gezeigt, wo die Ausbrei-
tung der Reformation gegen den Willen der Mehr-

breit
