305

A Ar

806

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG:

 

; October 1829.
N —————  L

SCHÖNE KÜNSTE.

Panıs, imprime par Firmin Didot pour Lami De-
nozan, Libraire: Les Contes du gay ffavoir.
Ballades, fabliaux et traditions du moyen äge

ublies par Ferd, Langle et ornes de vignettes et
Kaurone imites des manuferits originaux par Bo-
nington et !Honnier. 1828. CXLV1u. 485, 8,

I. Frankreich beginnt jetzt eine Zeit, wie wir ße in
Veutfchland vor 18 bis 20 Jahren und zunächft dar-
nach erlebt haben für die Literatur, - Wie nämlich
ı clamals bey uns durch das Unglück des Angenblicks

und die Herrfchaft des Fremen fich aller Augen
Fehnlürhtig zurück wendeten nach dem Mittelalter,
wo unfer Volk grofs und frey daftand, und wie alle
fich erfreuten an dem, was den Charakter jener Zeit
an fich trug, fo wendet fich auch Frankreich jetzt
zum grofsen Theil, obwohl ans ganz anderen Grün-
den, nach den Erfcheinungen des Mittelalters zu-
rück; die Verfchiedenheit aber der Ent/tehung die-
fer Richtung in Frankreich giebt ihr felbft auch in
diefem Lande eine Färbung, welche etwas verfchie-
den ift von der der ähnlichen Richtung bey uns. Dort
nämlich fcheint Ge ent{tanden zu feyn aus Ekel an
den zum Ueberdrufs ausgetretenen bisher anerkann-
ten Formen ‚der Darftellung, und eben weil Ge den
Ekel zum Grunde hat, führt diefe Richtung felbft
zum Theil zum Fratzenhaften, Als eine folche Car-
ricatur nun in der franzöffchen Literatur ftellt fch
obiges Buch dar, deffen Titel Werke der Dichtung
aus dem Mittelalter felbft erwarten läfst, aber nichts
als in der That fehr ungefchickte, aber mit grofsem
äufseren Glanz ausgeftattete Nachahmungen derfel
ben enthält.

Am Ende der in diefer Sammlung an einander
enr en Dichtungen findet fich folgendes adverti/-

ement au lccteur;

„Ma dame de Berry ce Tivret fit parfaire
dan mil quatre cent trente neuf,

En Janvier, lors qu'on voit la terre

Par Tes champs plus blanche qu'un veuf”

Was man aus diefem Advertiffement zu nehmen hat,

ift Rec. völlig unklar; dafs, wie ein anderer deutfcher

Recenfent vermuthet hat, dadurch angedeutet feyn

folle, dafs das Buch auf Veranftaltung der Herzogin

von Berry gefchrieben worden fey, glaubt Rec, nicht,

weil alsdann die Jahreszahl 1439 völliger Unfinn wäre,
A. L Z. 1829. Dritter Band.

während auf der anderen Seite diefe Jahres
nicht ernftlich gemeint feyn kann, weil En kn Tatır
1439 weder fo gefchmacklos, noch fo nach den al-
bernften Albernheiten der früheren Jahrhunderte
fehnfüchtig war, wie 1828, Solche Sehnfucht kann
nur eintreten, wenn der Ekel alles andere un-
fchmackhaft gemacht hat. Das Buch ift höchft wahr-
fcheinlich berechnet auf das Interefle der adeligen
Herren und Damen, welche am Mittelalter herum-
nafchen und eine Handfchrift des Mittelalters mit Fe-
derzeichnungen, gothifcher Schrift und gemalten
Anfangsbuchftaben in Händen haben möchten, ohne
Würmerftaub zu riechen, und ohne fehr viel Geld
aufzuwenden, Das Buch ift auf Velinpapier ge-
druckt, nicht zu leugnen, aufserordentlich fchön
gedruckt, mit Buchftaben, wie Ge in den fchönften
und zierlichften Handfchriften des 12ten Jahrhun-
derts gefunden werden, mit blau, roth, gelb und
rün verzierten, zum Theil vergoldeten Anfangsbuch-
taben, und in der Regel jede einzelne Dichtung mit
einem höchft fratzenhaften Holzfchnitt ausftafhrt.
So weit ift alles leidlich und wenn eine literarifch —
genäfchige Edelfrau ein Stück Buch, was ausfieht
wie ein fchönes Manufeript, auf ihrer Pomaden-
fchachtel liegen fehen will, mag fe fich diefes Buch
für den im Verhältnifs zu Handfehriftpreifen fehr ci-
vilen Preis von fechs Thaler fechs Grofchen anfchaf-
fen; für jeden anderen Menfchen ift diefes Geld nur
dann nicht zum Fenfter hinausgeworfen wenn es
ihm daran liegt, zu wiffen, wie es in dem Gehirn
geiler Leute ‚im Nachbarlande fpukt: denn altes
ekömmt er gar nichts an dem Buche, als die Denk-
verschen ,' welche aus alten Gedichten jedem Ab-
fchnitt en meh find; alfo zum Beyfpiel folgendes
aus einem Gedicht von
ns von 1417 du debat des deux for-

„ dime qui voudra,

Le ınieux qu'il pourra,

Ce weft que fouei!

Car jamais fans Si

Amaour ne [era;

Bi plus aimera,

5 fort fe tiendra
Sujet dä merci:

La chnfe eft ainfı,
Ceft cu, ceft ceci?
Z’amour ainfi va
dime qui woudra,. ”

Der Inhalt des Buches felhbft befteht i
Reihe kleiner Erzählungen und Gedichte ner
zum Theil fehr gefchmacklofen und Alterthum af-

Qq fecti-
