5 U MÜ

66

\LLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

I a

 

September 1829.

JURISPRUDENZ,

Leirzic, b,Barth: X..4.D. Unterholzner's aus-
Führliche Entwickelung der gefunmmten Verjäh-
rungslehre u. {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

W.:; hienächft die aufhebende Servituten- Ver-
ährung betrifft, von welcher $.' 217—234 gehan-
lelt wird, fo können wir dabey folgende Punkte
ıicht übergehen. Zuvörderft ilt es wohl ein blo-
ses Verfehen, wenn der Vf. in $. 218, auch felbft
las Strafsenrecht (via) zu den f. g. /ervitutes qualifi-
atae rechnet; diele Servitut gehört unbezweifelt zu
len nicht qualifieirten Dien(tbarkeiten. — In $. 231.1.
vird gelehrt: „, Bey dinglichen Dienftbarkeiten ins-
elondere kann nicht nur der Eigenthümer oder
Titeigenthümer des herrfchenden Grundfiücks, fon-
lern auch jeder Kigenthumsbeßtzer, (elbft wenn er
in unredlicher Beützer wäre, dadurch, dafs er das
Jienftbarkeitsrecht ausübt, den Verluft deffelben
lurch Nichtgebrauch abwenden. Aber auch jeder,
ler das herrfchende Grundftück precario behtzt,
ıder es als Nie(sbrauchsberechtigter inne hat, ift in
ı'leichem Falle,” — Hiebey hätte noch als etwas
3efonderes angeführt werden können, dafs nach der
\nalogie der 7. 1. 6.11. D. deitin, fogar in dem Falle,
wenn die ebengedachten dritten Perfonen, z. B, der
Jfufructuar, der fundi precariüs poffe/for, die
jervitut auf ihren Namen precario rogiert, und fo-
ıach nur einen ufus precarius vorgenommen hatten,
'chon durch diefen blofsen u/us precarius die dem
Grundftücke einmal erworbene Dienftbarkeit erhal-
'‚en wird, — In 6. 282 läfst fich der Vf. bey Beant-
wortung der Frage, ob de: Freyheitsbeftz an fich
zin redlicher oder wenigftens fehlerfreyer feyn
müflfe, wieder nicht beftimmt aus, Er fagt: „So
viel /cheint wenigftens gewifs, dafs der Befitzer
secht gut von dem Dafeyn der Dienftbarkeit Wilfen-
Ichaft baben kann, und am allerweniglten einen
rechtmäfsigen Titel der Freyheit zu haben braucht.”
„Wahrfcheinlich i{t auch ein gewaltthätiger oder
heimlicher Freyheitsbefitz zur Verjährung untaug-
lich.” Hier wird allo wieder die zu einer wiffen-
[chaftlichen , Darftellung wefentlich :erfoderliche
Deutlichkeit und Be/limmtheit vermifst, — Es hätte
auch überhaupt bey diefer Lehre der in ]. 18. $. 1. D.
quemadm. ferv. amilt, enthaltene Rechtsfatz: „,tem-
Pus, quo non eft ufus praecedens fundi dominus, cui
fervitus debetur , imputari ei, qui in eJjus loco fuccef-
A, L. Z. 1829. Dritter Band,

 

/it” nicht ‘ganz und gar übergangen werden follen.
So wie dem Nachfol er Aes herichenden Grund-
ftücks der bisherige Di feines Vorgängers zu gute
geht: fomufs er fich auch den non u/us deffelben
zu feinem Nachtheile anrechnen laffen. So wie
ferner der Nachfolger des dienenden Grundftückes
denjenigen u/us, welcher zur Zeit feines Vorgängers
Statt gefunden hatte, gegen fich mit in Rechnung
bringen laffen mufs: eben fo ift er auch befugt, den
zur Zeit feines Vorgängers vorgefallenen non ufus
lich zu feinem Vortheil anzurechnen, Die Rechts-
fätze, welche in Anfehung diefes Gegenftandes bev
der durch das interd. de itin. zu fchützenden quafi
pofJe/lio gelten, finden der Natur der Sache nach
auch hier Statt, was vom Vf. mehr hätte beachtet
werden (follen, ’ Noch mufs berührt werden, dafs
der Vf. vorher bey einer anderen Gelegenheit, näm-
lich bey der Verjährung in Beziehung auf Verlaffen-
fchaften, $. 164. gelehrt hatte: „Auch die erwer-
bende ErGtzung der Dien(tbarkeiten läuft gegen den
Erben fort, wenn fie gegen den Erblaffer angefan-
m hatte: fo wie umgekehrt ein zur Erbfchaft ge-
öriges Dienftbarkeitsrecht durch fortgefetztep Be-
ütz der Freyheit oder durch fortdauernden Nicht-
eo (non ufus) verloren gehen kann.” Da es
chon an fich im Wefen der begründenden und auf-
hebenden Nienftbarkeitsverjährung liegt, dafs der
Nachfolger feinen Vorgänger active und pafjive re-
PT fo gehörte der dort vom Vf. angegebene
"all gar nicht zu der Verjährung in Beziehung auf
Verlaffenfchaften.

Beym 4ten Buche des zweyten Bandes, und
zwar beym er/ten Abfchnitte, die Verjährung bey
der emphyteufis und /uperficies betreffend, hat der
Vf. eine von feiner früheren Meinung (nach der die
Japjährige Erlitzung fowohl bey der /uperficies als
auch bey der emphyteufis follte eintreten können)
ganz abweichende Yheone, befonders nach Zim-
mern’s Anlichten, aufgeftellt, Da der für diele An-
zeige beftimmte Raum nicht verfiattet, darauf näher
einzugehen, fo bemerken wir nur, dafs dabey auch
der heutigen Erbenzinsgüter hätte gedacht werden
follen. Es wäre z. B. zu erörtern gewelen, ob und
in wiefern nach dem Gerichtsbrauche und nach
Particular - Gefetzgebungen bey denfelben Verjäh-
rung hinfichtlich der Lehnwaare u, f. w. eintrete.
Man vgl. Kori a, a. O. $: 116.

Beym 6ften Bucihe, das von der Verjährung im
Rechte‘ der Schuldfoderungen handelt, will Rec,
nur Folgendes erinnern. enn der Vf. bey 6. 254
die aus dem deutfchen Rechte herrährenden Guts-

eiftun-
