117

»inträchtigft ebenfalls uns dadurch, dafs Dü Jenen
lie Atelie nimmft, und zwar um fo mehr, da Du Je-
ı1en nur die Atelie nimmft, und aber fowohl eben
ladurch beeinträchtig{t — da, was ihr ift, man auch
anfer nennen mufs, — als auch dadurch, dafsDu
ans undankbar gegen unfere Wohlthäter zu machen
Tuchft;” %uäsg de adıxels udr — xal ToDdTO TO HE
206 — ddıxels dE xul olg —, Bey ddıxeig dE fangen
die Herausgeber einen neuen $., und fogar einen
neuen Abfchnitt an. Hr, G, conjicirt daher XutQ
Totro0 TO u&o0s, Obgleich das xui durch auch zu erklä-
ren noch freyftand. Allein durchaus mufs es auf das
Folgende x«i bezogen werden, da der Sophift erft auf
diele Weife beweift, was er beweifen will: dafs Le-
ptines in zwey Hinlchten das Volk der Athener be-
sinträchtige, alfo in höherem Grade, als die Wohl-
thäter felbft.

Noch Ein Gegenftand ift kürzlich zu erwähnen:
ie Orthographie in diefer Ausgabe, Hr.G., fagt dar-
iber in der Vorrede, er fey in Manchem von dem
etzt Gewöhnlichen abgewichen, und fchreibe — &
t. — Gv, habe das End-g in der Mitte der Wörter
»eybehalten, fetze in Oxytonis vor einem Komma
ien Gravis u. f. w.. Er habe hiebey theils geglaubt,
© fey es richtig, theils, es könne nichts Beltimmtes
larin ausgemacht werden; „denn,” fagt er, „da
ıuch heute Viele in ihrer Mutterfprache über die fei-
ı1ern Regeln nicht unter fich übereinftimmen, war-
ım follten wir nicht glauben, dafs auch dieGriechen
ler Eine diefer, der Arfdere jener Meinung gewefen
eyen; und warum follten wir uns nicht diefelbe
”reyheit nehmen?” Auch könne die Analogie nicht
mmer beobachtet werden, und daher habe er bald
tet bald «?«& mit den Handfchriften gefchrieben, bald
r bald & Zu ll. $- 99. fagt er, Ariftides fcheine nicht
yeftimmten Regeln über £& und o, #5 und &%g u. f. w,
refolgt zu feyn, doch fetzt er an diefer Stelle Etu-
?ovlor, was der Vat. hat, weil kurz vorher Evußov-
.Ag geht, obgleich er fonft nicht viel auf fo etwas
riebt, indem z. B. I. $. 28. p. 14. in einer Zeile Ev4u-
r£oor, in der folgenden ovug/gov fteht; fogar fteht
I. 6. 53, Evra/geras, während das Lemma zur An-
nerkung dazu ovra/ger« hat. Ho. G. deshalb zu ta-
Jeln, darf man nicht wagen, denn, wenn er z, B,
zu 11. 6.28. enmo0trtEs 00x net fchreibt, mit
jer Bemerkung, es fey kein grofser Unterfchied, ob
nan fo, oder & momürreg, & ndoyovtes mit Wolf
chreibey und man führt ihm dagegen an, was Schä-
'er, Lobeck u. A, über diefen Gegenftand gefagt ha-
en, ferner, dafs ja Ariltides felbft in den dort von
Morelli angeführten Stellen zdoyorres ed, ed yp MOL
age, wie auch Dem. de cor, p. 267, 17. z0eiv #,. fo
zann Hr, G. darauf erwiedern, er nehme {ich die Frey-
1eit, hierin‘ von jenen Männern verfchiedener Mei-
ıung zu feyn. Und da nach feiner Ausgabe der ver-
neintliche Ariftides bald «& z0owtrreg bald «rowürteg,
jald ErugqEoor bald orwunkonr u. £. w. fagt, fo muls man
ınnehmen , er habe fich bisweilen die Freyheit ge-
ı10mmen, hierin von fich felbft verfchiedener Mei-
ıung zu feyn. Nicht zu überfehen war, dafs in der

Num. 175. SEPTEMBER 1829.

118

erften Rede der Vat, beynahe durchweg w, nicht &
hat. Wie fehr Hr. G. felhfr fchwankt, zeigt fich oft;
z, B. fagt er zu-I. $.73. Ariftides gebrauche «?c«uDdC,
dennoch fchreibt er Il, $. 101. 2c«öd5; zu IT. $.28, A.
habe #5 nur in einigen Formeln, wie 2c &rav, den-
noch fchreibt er $.6. «2c &xay. Ebenfalls fchreibt
er 25/mns 1. $.12. $.18. 11. 6.9. dagegen IL 6.53. und
$. 95, @5 lonc. X
Berlin. H, E. Fofs.
Nünnsnenc,/ b. Bauer u. Rafpe: Commentarius in
Dinarchi Orationes tres, Scripht Chriflianus
Wurmius, Gymnahßi Norimbergenfis Profeflor.
1828. 208 5. gr. 8. (1 Rthlr.)

Wenn die Bearbeitung der griechifchen Redner
überhaupt erft in neuerer Zeit mit Sorgfalt und ei-
ner in das Einzelne Gehenten Genauigkeit unternom-
men ift, fowohl in Rückficht auf den Stoff, die po-
litifchen und Rechts - Alterthümer, als auch befon-
ders in Rückficht auf Grammatik und Sprachge-
brauch, fo Jäfst fich leicht einfehen, wie gerade Di-
narchus, als ein Redner nicht vom erften Range, bis
jetzt in beiden Beziehungen ziemlich zurückgeftan-
den hat. Bis vor Kurzem waren die drey von ihm
erhaltenen Reden abgefondert nicht behandelt wor-
den, fondern nur in den allgemeinen Ausgaben von
Stephanus, Reiske und Bekker, und von Bier, Walf
und Taylor, die man auch gewillermafsen «zu den
Herausgebern der griechifchen Redner überhaupt
rechnen kann, Alle diefe hatten, bis auf Bekker,
nicht genug handfchriftliche Hülfsmittel, um den
ziemlich corrupten Text verbeffern zu können, und
namentlich Reiske fchaltete daher auch hier mit fei-
ner freyen Willkür, wie klar and durchdringend
fein Urtheil auch gewöhnlich ift; um die Erklärung
der Sachen hat fich nur Taylor einigermafsen ver-
dient gemacht, aber nicht blofs hier noch Manches
zu thun Tore gelten, fondern auch um die Erklä-
rung und Feltftellung des Sprachgebrauchs fich we-
nig oder gar nicht bekümmert; Bekker hat, wie
überall, nur an die Correction des Textes gedacht,
Erft 1826 wurde Dinarch in jenen Stücken beller be-
dacht durch die Ausgabe von Car, Ern. Aug. Schmidt,
Conrector in Prenzlau; und jetzt kommen hinzu die
angezeigten Commentare des Prof. JFurm in Nürn-
berg. Die Ausgabe von Schmidt hat allerdings ihre
nicht unbedeutenden Mängel, und fowohl in Kritik
als Exegefe Manches zu leiften übrig gelaffen: indel-
fen ift doch Hn. #”s Ausfpruch zu hart: „ip/e vero ni-
hil omnino contulit, quod cffet laude aliqua dignum.”
(Praef. p. XI). Es könnte diefs gänzliche Verdam-
mungsurtheil (chon dadurch widerlegt werden‘, dafs
Hr, //. mehreremalen auf Hn, Schmidt-verweift, z.B.
S. 151. 153 u. f. w., und dafs er viele von jenem be-
handelte Stellen ganz übergangen hat. "Aber man
kommt fehr leicht dabin, dafs man die Arbeiten An-
derer über den Gegenftand, womit man fich felbft
befchäftigt, für unbedeutender und {fchlechter hält,
als fie in der That find, und wirkliche Mängel zu

* hoch
