847

und Hungersnoth wüthete und das Ende der Welt
efürchtet ward, entltanden von Neuem gro-
se Bufsfahrten in Italien, Spanien, Frankreich,
Holland und Deutfchland, an nannte diefsmal
die Geifsler weifse Brüder wegen der Farbe ihrer
Bufsgewänder. Sie drangen zuerft, nach der wohl
begründeten Meinung des Vfs, von den weftlichen
Alpen her in das innere Italien ein. Ihr Verfahren
war, bis auf unbedeutende Abänderungen, an allen
Orten 'daffelbe, Sie beichteten zuerft, Männer und
Weiber, genoffen das Abendmahl, vergaben und
flehten um Vergebung, erftatteten das unrecht Er-
worbene wieder, legten weifse Bufsgewänder an,
wallten in täglichen und nächtlichen Proceflionen,
Männer, Weiber und Kinder abgefondert, hinter
Krucifixen, Meiligenbildern und Fahnen, paarweis
oder dreyfach gereiht, mit Kerzen in den HMänden,
meift barfufs dahin, wie Geifsler gegürtet und mit
Strängen fich geilselnd, Aufser andern lateinifchen
und italienifchen Liedern fangen fie vorzüglich das
Stubat mater. Der Vf, befchreibt fehr genau und aus
leichzeitigen Quellen das Wachsthum und die Wirk-
amkeit auch diefer Gefellfchaft, deren vorzüglichfter
Yührer der anfangs in Spanien, dann in Frankreich
und in Italien wirkende h, Vincentius Ferrer war.
Durch gefchärfte Verbote und Verfolgungen ward
dem Unwefen der weifsen Brüder bsehol en.

Nach der gründlichen Darftellung der Gewobn-
heiten, Meinungen und Schickfale der Geifslergefell-
fchaften geht der Vf. auf die Gefchichte der heimli-
chen, ketzerifchen Geifsler in Deutfchland im 14ten
und 15ten Jahrh. über, erzählt ihre Verfolgung durch
Inquifitoren, zuweilen im Auftrage des päpltlichen
Stuhls, das Verfahren, welches man gegen fie in
Sangerhaufen (1414 und 1454), in Nordhaufen (1446)
und im Anhaltifchen (1481) befolgte und liefert dann
die Gefchichte der /ichenden Bufs- und Geifselbrü-
derfchaften feit dem 18ten Jahrhunderte bis in das
19te Jahrh. Es würde uns zu weit führen, wenn
wir auch den Inhalt diefer Kapitel weitläufiger ange-
ben wollten; man wird diefe Abfchnitte mit Ver-

nügen lefen und überall in dem Vf, einen eben fo be-
onnenen, als gründlichen Forfcher Gnden.

Der zweyie Theil der Schrift zählt die Gefell-
fchaften auf welche man früher mit Unrecht, ver-
leitet durch Aehnlichkeit des Namens und der Ein-
richtungen, für Geifsler ausgab. Ks werden dahin
die Tänzer (Convulfhonaire), namentlich die Johan-
nistänzer 1374 am Rhein und in den Niederlanden, die
V eitstänzer zu Strafsburg 1418, die Kreuzfahrer (Kna-
ben aus Frankreich und Deutfchland im J. 1212; die
Paftorels oder jungen Hirten in Frankreich 1251 und
1320, Kreuzbrüder im J. 13809 und weifse Brüder um
13824 in Deutfchland), die Bengeler oder Schlügler im
Paderbornifchen (um 1390) und die Fliegelrr in Thü-
ringen im J. 1412 gerechnet. Die letzteren waren
 auD- und mordf(üchtige Kriegsrotten, deren fch die
Grofsen bedienten, um ihre Plane durchzufetzen,

Wir glauben, diefs Werk des Hn. Dr. För/fte-
mann als eine treffliche Bereicherung der kirchen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

348

gefchichtlichen Literatur betrachten zu dürfen und
empfehlen es jedem Freunde derfelben , fo wie allen
denen, welche noch immer nicht eingefehen zu ha-
ben fcheinen, wie gefährlich das Eindringen reli-
giöfer Schwärmerey in die Kreife des Volkes werv
den kann, * H.

PHYSIK,

Wasurscrox, b. Edw, de Krafft: Meteorological
Regifter for the Years 1822, 1828, 1824 et 1825,
Jrom Olfervations made by the Surgeons af the
„Army, at the military pofts of the United States,
Prepared under the direction of Jofeph Lovell,

‚ M. D. Surgeon General of the United States Ar-
my. 1826, 635. 4.

In Reifen nach entfernten Gegenden finden; wir
eine grofse Anzahl von Angaben über die Climate,
welche fich zum Theil in hohem Grade widerfpre-
chen, und welche fich als mehr oder weniger un-
richtig zeigen, wenn in eben jenen (jegenden in der
Folge von genauen Beobachtern Journale gehalten
werden, In diefem Mangel genauer Tagebücher liegt
auch der Grund, dafs uns felbft das Clima von Eu-
ropa zum Theile noch fo unbekannt ift: denn von
Spanien, einem grofsen Theile Skandinaviens, falt
Rz Rufsland und der Türkey wiffen wir faft gar

Jichts über diefen Punkt; es mögen in jenen Gegen-
den Beobachtungen angeltellt feyn, aber fie find ent-
weder gar nicht oder doch nur in folchen Schriften

ublicirt, welche wenigen Gelehrten zu Gebote fte-
1en. Wollen wir aber die Unterfchiede zwifchen
den Continental- und Seeclimaten genauer ftudiren,
die Eigenthümlichkeiten eines jeden derfelben näher
unterfuchen, fo haben wir in Europa faft nur die Be-
obachtungen in Cafan, Mofkau und Ofen im Innern
des Feftlandes; an der Oftkülte des’alten Continen-
tes fehlt es uns ganz an Erfahrungen und wir fahen
uns hier genöthigt, die Oftküfte Amerika’s zur Ver-
gleichung zu nehmen. Kommt es ferner darauf an,
den Einflufs zu beftimmen, welchen die Cultar auf
das Clima einer Gegend hat, fo dürfen wir zu diefer
Unterfuchung Europa durchaus nicht wählen: denn
hier find alle Aenderungen, welche in den letzten
Jahrzehenden hervorgebracht find, und welche in
der Folge noch unternommen werden können, fo
unbedeutend und fo lokal, dafs der Einflufs derfel-
ben verfchwindet. Kein Land eignet fich zu der Be-
gründung diefes Gegenftandes. fo gut als Amerika,
welches in feinem nördlichen Theile eine bedertende
Ausdehnung nach der Länge und Breite hat und def-
fen Anfehen jährlich durch das Fortfchreiten der Cul-
tur immer mehr geändert wird, Es war daher ein
fehr rühmliches Unternehmen der Regierung der
vereinigten Staaten nach den wichtigften Militär-
ftationen Inftrumente zu (chicken und dort nach ei-
nem gemeinfamen Plane Beobachtungen anftellen zu
Jaffen. Werden diefe Beobachtungen noch mehrere
Jahre fortgefetzt, fo ilt gewifs, dafs wir über viele
Punkte
