501

Rreyasleize machen liefsen. — Durch diefe Dar-
ftellung fucht aber der Vf. eine neue Stütze zu g°-
winnen für die Anficht, dafs der Behtz, felbft der
durch das Interdict gefchützte, öhne Einflufs fey auf
die Beweislaft im Petitorio; und dafs auch der mit
der negatoria actio belangte Beltzer fein Recht be-
weifen müffe, Aufser den gewöhnlichen, nichts fa-
genden Gründen für diefle Meinung, wie z. B., dafs
auch bey der rei vindicatio der Kläger nur fein Ei-
gehn zu beweifen brauche — weil nämlich da-
urch zugleich bewiefen ift, dafs der Beklagte nicht
Eigenthümer ift, während bey der Negatorienklage
= die Möglichkeit daddrch  argethau ift,.dafs der
Gegner eine Servitut gegen den Kläger haben könne —
find vornehmlich eh fehr fcheinbare Argumente
gebraucht, dafs nämlich felbft beym _interdictum de
stinere reficiendo der Beweis des Behtzes nicht ge-
nügt, fondern das Recht felbflt bewiefen werden
mus; dafs ferner auch, wer fein Recht auf Erützung
ftützt, diefe mit allen Erforderniffen darthun mufs,
ohne dafs der Beweis des Beüitzes ihn davon liberirt.
Jedoch werden die Gegner fchwerlich dadurch fich
überzeugen laffen, fondern fagen, dafs daraus nur
folgt, dafs, wer|klagend felbft auftritt, in jenen Fäl-
len fein Recht beweifen mufs, nicht aber, wer als
Beßtzer belangt wird. Neu aber ift die Art, wie der
Vf. die entgegenftehende Z, 15 de op. novi nunc, hin-
wegräumt. Da fey nämlich blofs von einer Strafe
der contumacia die Rede, und blofs in diefem Falle
könne die lex angewandt werden. Als ob nicht ge-
rade darin die Beweiskraft der Stelle begründet
wäre, dafs nur im Fall der contumacia der beklagte
Behtzer beweifen mufs, woraus doch mit Nothwen-
digkeit fölgt, dafs diefes nicht fchon an {ich Regal
feyn kann. Dafs der Gerichtsgebrauch der vom Vf.
vertheidigten Anücht folgt, ift allerdings richtig, und
auch vom Vf, nachgewiefen worden. Wie durchaus
aber nur proviforilch die Wirkungrn des Sieges im
Interdictenprocefs Gnd, zeigt der Vf. vornehmlich
durch die Ausführung, dafs diefer Sieger, wenn er
fpäter im Rechtsftreit unterliegt, dem Eigenthümer
jeden durch den angemalsten Beftz entftandenen
Schaden erfetzen mufs, mit alleiniger Ausnahme
deffen, was der Eigenthümer ihm als poena viel-
leicht hätte erlegen müffen, wach dem Satze:; poenae
folutae repeti non folent, F,

REISEBESCHREIBUNGEN,

Zünıch, b. Orell: Wanderungen in weniger be-
Juchte ‚Alpengegenden der Schweiz uud ihre
nächften Umgebungen von Hirzel- Efcher, 1829.
168 5. 8. (16 gr.)

Es giebt eine Menge von Schweizer -Reifenden,
Deutfcher und Franzölifcher Zunge, (velche, Ebels
‚Anleitung , das Handbuch von Glutz, oder Lutzens
vollftändige (?) Befchreibung des Schweizerlandes in
der Hand und das unfichere Orakel eines Führers
zur Seite, nach gedrukten Anweifungen die bekann-
telten und gepriefenften Reviere der Alpenwelt

Num. 228. DECEMBER 1829,

502

‘durchwandern und fehon unterwegs, oder .kaum in
“die Heimath zurück, mit flüchtiger Feder, neben
der Galthof- und Witterungs- Chronik und der Er-
zählung von gut oder fchlecht ausgefallenen Fern-
fichten, zufammenfcbreiben was hundert Andre vor
Ihnen, manche mit weit geühierm Blicke, bemerkt
haben und fıch alsdann beeilen, mit ihrem etwa
auch noch mitjeiniger botanifcher oder geologifcher

vomenelatur ausftahrten Tagebuche fich an das be-
reits beftehende Heer von Werken und Machwer-
‚ken über die Schweiz anzufchliefsen, Diefer Gat-
tung von Reifenden gehört unfer Vf., ein Schüler
und Freund des mit feinem Vaterlande, wie wenige,
vertrauten- E/chers von der Linth, keineswegs an,
Sein Reifezweck geht auf wirkliche Vervollkomm-
nung der Naturkunde feines Landes und deffen Um-
gebungen und auf Erweiterung und Berichtigung fei-
ner eigenen geographifchen und geolpgifchen Kanal”
niffe. Nach felbft ausgedachten , in keiner gedruch -
ten Anweifung zu findenden Plänen wandelt er grö x
tentheils auf weniger oder gar nicht bekannten un
befchriebenen, blofs dem befonnenen und rüftigen
alle Gefährlichkeiten verachtenden Berggänger zu-
gänglichen, Kraft und Ausdauer-erfordernden be %
gen und ift nebenbey in feiner Darftellung fo einfac
und nüchtern, dafs nicht leicht ein Lefer, auc
wenn ihn der geognoftifche und mineralogifche Ge-
fichtspunkt, der unabläflg verfolgt wird, weniger
anzieNen follte, diefe Wanderungen unbefriedigt aus
der Hand legen dürfte. )

Es enthält übrigens diefs Buch erftlich die Be-
Jchreibung einer Reife von Zürich nach dem Monte -
Ro/a und eines fıch an fie anfehliefsenden Ganges um
diefen Gebirgsftock herum: zweytens einen „Ausfluß
nach einigen Gebirgsflöcken der Cantone Schwyz un
Glarus, namentlic auf den Redeten - und: ärpf
Stock und das Glarner Faulhorn. Die erlte, ‚unglefc
bedeutendere Excurfion, von welcher Steinmüllers
„Alpina bereits vor ein paar Jahren Kunde gegeben,

eht durch Unterwalden über den ‚Joch afs, durch
Bis Gentel- Thal und Harli, über den Grimfel nach
dem Hauptthale der Wallis und aus diefem in ae
Vi/p- Thal hinein. Letzteres theilt ich bey dem
anfehnlichen, fch einer fchönen Lage erfreuenden
Dorfe Stalden, in zwey roh Hauptarme, wovon
der eine weftlich gegen die Gletfcher des Monte -
Rofa und des Matterhornes anfteigt und in {einem
untern Theile Nikolai - weiter aufwärts aber Matter -
oder. Zermatt- Thal heifst; der andre aber unter
dem Namen des Saafs- Thales füdlich gegen den
Monte moro anfteigt. Durch beide Thäler Ohren
über die genannten vergletfcherten Gebirge je
höchften Al enpäffe nach Halien und Piemont, mit
welchen näher bekannt zu werden, einen Haupt-
zweck des Vfs ausmachte. Er unternahm es Ch
durch das Saafs- Thal, über den Monte mor0 hin, fo
nahe als möglich um den Monte- Rofa herumzugehen
und über den Matterhorn - oder Montcervin - Pafs
durch das Zermatt — und Nikolai- Thal wieder zu-

rück zu kehren; d. h, einen Kreis von fechzig Son
