499 ALLG.

fagt: huius rei caufa ta _funt interd, Utt pol
[idetis et Utrubi, bemerkt der Vf. nicht. — Bey der
Darfiellung der Folgen des Interdicts wird mit Grund
gezeigt, dafs die von Unterliegenden zu leiflende
tio de non. amplius turbando im Römifchen Rechte
nicht vorkommt. Doch wird dem Richter die Macht
allerdings zugefchrieben, unter. Umftänden diele
Caution anzubefehlen. Mit Kecht ferner proteftirt
der Vf, gegen den Irrthum älterer Juriften, als ob,
wer im Interdictsproceffe,gefegt, deshalb im Petito-
rio ftets als bonae fidei DT flor zu behandeln fey,
Den Befchlufs des Werkes machen Unterfuchungen
über das forum der Klage, deren Cumulation mit
dem Petitorio, und über die Verjährung des Inter-
dicts. — Das Verfprechen, auch die bey den Ser-
vituten vorkommenden poffefforifchen Rechtsmittel
%u erörtern, hat der Vf, jetzt fchon theilweife erfüllt
durch folgende Schrift , deren Anzeige wir hiermit
verbinden zu müffen glaubten:

Leirzic , b. Hartmann: Ucber den Befitz unkör-
perlicher Sachen oder {, g. Gerechtigkeiten und
die für den Schutz. de/Jelben ungeourdneten pof-
JSefforifchen Rechtsmittel, Von Karl Albert —
Nr. 1. Verfuch einer ausführlichen ‚exegetifch-
praktifchen Darftellung des poffefforifchen in-
terdictum de itinere actuque privalo. 1826. VI
u. 250 5. gr. 8.

Schon der Umfang diefer blofs dem interd, de iti-
nere gewidmeten Schrift deutet an, in welcher Aus-
führlichkeit diefes Rechtsmittel hier erörtert ilt, Und
viele der einzelnen Ausführungen wird Jeder als ge-
lungen anerkennen. Dahin rechnet Rec, vornehmlich
die Ausführungen über den animus ge dilendi bey
diefer iuris quofi poffe/Jio, und den Beweis de[lel-
ben; die ftrenge Trennung eines wirklichen Beßtzes,
von den Fällen, da Handlungen, wodurch fonit
diefe Servituten ausgeübt werden, gar nicht in der
Abfcht vorgenommen werden, dadurch die einem
Grundftücke zuftehende Gerechtigkeit auszuüben,
und die Trennung diefer Fälle von der wahren, aber
iniufia pöffe/fio, und nicht minder die genaue.Be-
ftimmung des Begriffs diefer. iniu/ta pofe 10, und
deren Sonderung von der malae fidei po/fe/fio. Eine
andere Frage aber ift es, ob der Vf. darin Recht hat,
wenn er glaubt, dafs der violentus ufus beym Quafi-
beßhtz Enders beftimmt fey, wie beym interdictum
quod vi aut clam, bey welchem jede irgend gegen
ein Verbot vorgenommene Handlung als ein vi füchem
behandelt werde. In unfern Quellen liegt hier al-
lenthalben ein und derfelbe Begriff zum Grunde: vi
handelt, wer geradezu gegen das Verbot feinen Wil-
Jen eigenmächtig durchletzt; wer dagegen nach dem
Verbote nur heimlich, hinter dem Rücken des Ver-
bietenden handelt, der handelt nur heimlich, nicht
aber gewaltfam. Etwas Anderes iflt auch in unferen
Quellen nicht ausgefprochen, Ebenfo möchte der
V£. Widerfpruch erfahren, wenn er die durch quafi
traditio begründete-po//e/Jio und den Interdictenbe-
fitz als ganz verfchiedene Beßtze darftellt; als ob

LITERATUR-ZEITUNG

500

nicht, wenn die po//e/Nio tradirt worden, ebenfalls
im Beftz gefchützt würde, fobald er nur die gehö-
rige Zeit über das Recht-ausgeübt, Auch folgt, dals
nur eine po/fe/Jio dem, welcher an dreyfsig zn
den Weg benutzte, zugefchrieben werde, aus 2. 7 de
itinere gar nicht: denn die Worte ‚, ius fundi po ffe-
dif/fe oportct” bezeichnen nur die Nothwendigkeit
des animus pofJfidendi, wie die Stelle {elbft zeigt in
den Worten ‚, non tanquam id jure [uo faceret.” —
Dafs jenes Erfordernifs der Ausübung der We,
rechtigkeit an dreyfsig verfchiedenen Tagen im letz-
ten Jahre, im Ediet felblt nicht vorgefchrieben il,
konnte, der genauen Forfchung ‘des Vfs nicht ent-
ehen. Er ichreibt daher diefles Erfordernifs der
ömifchen Jurisprudenz zu, Doch kann Rec. kaum
davon fch überzeugen, dafs der practifche Sinn der
Römifchen Jurisprudenz durch folche Beftimmung
die Anwendung des Interdicts del Befitzer habe fo
gut wie unmöglich machen wollen: da diefer doch
wahrlich nicht immer, wenn er gehet, Notar und
Zeugen mitnehmen kann, um für diefe Ausübung an
dreyfsig verfchiedenen Tagen fGch die Beweismittel
zu verfchaffen. Und ift doch auch nicht bey jedem
Wegelervitut eine dreyfsigmalige Ausübung vom Be-
rechtigten in jedem Jahre zu erwarten. ie nur in
einer Stelle vorkommenden „,triginta dies” tragen
ganz das Gepräge der Juftinianifchen Zeit, welche
Alles, „was dn ältere Recht dem vernünftigen Er-
meffen des Richters anheim gab, recht haarfcharf
zu beftimmen fuchte. Doch, da der Vf. eine exege-
tifch- praktifche Erörterung, verfprochen, {fo hätte
Rec. hier eine Berückfchtigung der Praktiker er-
wartet, welche für unfer jetziges Recht diefes Er-
fordernifs leugnen. — Kigenthümlich ift aber des
Vfs Anfcht über den eigentlichen Charakter des In-
terdicts. Er verwirft nämlich die Anficht, dafs es
eine Klage ex maleficio fey —. welche Anßcht aber
doch wohl mit Unrecht als die gewöhnliche darge-
ftellt wird — verwirft aber ebenfo die Meinung,
nach welcher dazu urfprünglich: das Interdict einge-
führt wurde, um, wenn Streit ift über das Recht
felbft, vorläufig den Befitzftand zu reguliren. Je-
doch mufs es Bedenken erregen, dafs fo den einzel-
nen interdicta retinendae pe/T/Tionis ein ganz ver-
fchiedener Charakter beygelegt wird. Des Vfs An-
ficht ift: nicht ex malefıcio ent!pringt die Klage,
noch ift fie zur Präparation für den Rechtsftreit ein-
eführt, fondern um einem in Hinfcht auf das öffent-
iche Intereffe fich darbietenden Bedürfniffe abzu-
helfen, fo dafs das Edict als Ackerpolizeygefetz er-
fcheint, welches aber durch diefen Schutz nur einen
röviforilchen Zuftand hervorbringt, bis über das
echt felhft definitiv entfchieden ift. Möchte aber
der Vf. fich dafür nur nicht auf Stellen berufen ha-
ben, welche von diefem Interdicte, und von durch-
aus verfchiedenen, fagen: fe feyen utili/Jfima , fum-
ma providentia , oder nece/fario -propofita funt, in-
dem fich fonft aus allen Edictsvorfchriften, über
welche fich meiftens die Römifchen Juriften in ganz
ähnlichen Ausdrücken zu äufsern pflegen, Ackerpo-
, li.
