;7 u A088 wu 58

ALLGEME

 

INE LITERATUR - ZEITUNG

September 1829.

JURISPRUDENZ,

Leipzıc, b. Barth: K..A.D. Unterholzner’s aus-
Führliche Entwickelung der gefammten Verjäh-
rungslehre u. {. w,

( Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

L $. 125. S. 445 lehrt der Vf.: „Nach denfelben
nämlich den in 1.16. C. de inoff. teft. enthaltenen)
3rundfätzen mufs meiner Anfcht nach der Fall ent-
'chieden werden, wo zunächft blofs der BeGtz einer
jache, und nicht das Recht felbft, zum Gegenftande
ler gerichtlichen Verhandlungen gemacht worden ift.
Wenn alfo der Kläger mit feinem Anfpruche auf den
3efitz (im f. g. Poffefforium) abgewiefen wird, und
ıunmehr auf das Recht felbft (im f. g. Petitorium)
(Jagt: fo kann er zwar nicht verlangen, dafs man
lie Verjährungszeit wieder von neuem berechne,
ber es ift billig, dafs die Zeitausfälle, welche die
lefitzftreitigkeit gekoftet hat, abgerechnet werden.”
liebey fcheint es dem Rec. zuvörderft (ehr gewagt,
lie 1.16. C. de inoff. teft., welche nur rücküchtlich
ler Extinctiv- Verjährung eine Beftimmung enthält,
n der angegebenen Art auf die erwerbende Verjäh-
ung auszudehnen; die erwerbende und erlöfchende
Verjährung find ja von ganz verfchiedener Natur, in-
lem erftere hauptfächlich auf dem Behtze und nicht
ılofs auf der unterlaffenen Geltendmachung des
\echts beruht. Es- würde aber überdiefs jene ge-
vagte Behauptung auf die Servituten - Verjährung
lurchaus nicht paffen. Denn, wenn z, B. der Be-
itzer des Grundftücks gegen die fernere Ausübung
ler Wegegerechtigkeit einen Widerfpruch erhebt,
o wird dadurch der Lauf der Verjährung unleugbar
o unterbrochen, dafs die Verjährungszeit von neuem
‚u berechnen ift, Daffelbe mufs daher um fo mehr
‚intreten, wenn der Befitzer des Grundftücks gegen
lie fernere Ausübung der Wegegerechtigkeit das ın-
erd, uti po/Jid, angeltellt hatte, mag er auch, weil
ıtwa für den Verjährenden das interd. de itin. be-
ı‚ründet war, mit feiner Klage abgewiefen‘' worden
eyn. M, vgl. die eigenen Aufftellungen des Vfs B.1.
„129. Anm, 441. B.2. 6. 215. S. 188. 189. Ueber-
1aupt hätte die praktifch fo wichtige und doch fo be-
trittene Frage, ob und in wiefern die Verjährung
lurch Befitzklagen unterbrochen werde, wohl nicht
o oberflächlich behandelt werden follen; diefelbe
ıätte, unter Beleuchtung der Ideen Anderer und des
3anges der Praxis, eine ausführliche Erörterung ver-
lient. Es nimmt fich in Wahrheit fonderbar aus,
wenn der Vf. [tatt deffen in der Anm, 482 blofs an-
ührt: „Eine von Kori (Verj. $. 167) angeführte kleine
A. L. Z. 1829. Dritter Band.

 

Schrift (Chr. Maurit. Schmiedel, diff. de interrupt,
pracfen. per Judic. po/feff. Läpf. 1808) ift mir nicht nä-
er bekannt geworden.” — Es möchte nach Rec.
Dafürhalten die allgemeine Bemerkung gelten, dafs
der Vf, manche gerade in praktifcher Hinfcht wich-
tige Fragen nur obenhin ehandele, auch die Praxis
nicht immer gehörig berückfichtigt hat. Beides kann
aber um fo weniger gebilligt werden, weil das Buch
nach der Vorrede zu Jeich für diejenigen beftimmt
ilt, „welche fich deffelben bey gerichtlichen Arbei-
ten bedienen wollen,”

Bey $. 182 ftellt der Vf, die Richtigkeit des Aus-
fpruchs von Scaevola (}. 14. pr. D. de die. temp. prae-
cript.) in Zweifel, indem er anführt: „doch weifs
ich nicht, ob diefes auch gelten foll, wenn eine fol-
che Verknüpfung durch eine {ftreng rechtlich begrün-
dete Krbfolge gerechtfertigt ift, weil die Einheit,
welche in vermögens-rechtlicher Ninfcht bey dem -
Erblaffer und dem Erben angenommen wird (1. 22. D.
de ufurp. 41. 3.) einen [treng rechtlichen Rechtferti-
gungsgrund darzubieten fcheint (!).” Hierauf ift zu
erwiedern: Obgleich alle Rechte, in fo weit fie zum
Vermögen gehören, durch den Antritt der Erbfchaft
unmittelbar auf den Erben übergehen, {fo wird doch
bekanntlich der Befitz nicht unmittelbar übergetra-
gen; es mufs vielmehr vom Erben erft wieder ein
neuer Befitz erlangt werden. WDiefer neue Behtz des
Erben und der vorige Befitz des Erblaffers find, als
los 7 nCIH betrachtet, ganz verfchiedene Dinge.
Nach diefen Grundfätzen des römifchen Rechts, wel-
che nach einer richtigen Meinung auch beym /uus he-
res Statt finden, ift die Aeufserung des Scaevola, felbft
hinfichtlich der Erbfolge, fehr wahr: nur vermöge ei-
ner Fiction werden nämlich in Anfehung der Ufuca-
pion der Befitz des Erblaffers und der erlangte Beftz
des Erben miteinander verbunden (l. 30. pr. D. ex
quib. cauf. major.), Hiernach mufs denn auch das
Anführen des Vfs 6, 121. S. 431 „es ift den allgemei-
nen Grundfätzen gemäfs, dafs der Befitz des Erben
nicht als ein neuer Beftz gilt” berichtigt werden:
Nach der allgemeinen Befitztheorie ift der Befitz des
Erben allerdings ein neuer, fo dafs es einer Fiction
bedurfte, um denfelben mit dem vorigen Befitze des
Erblaffers als verbunden zu betrachten, was der Vf.
$. 131. S. 458 —459 auch felbft einräumt, wenn es
dafelbft heifst: „Dagegen wird eine Unterbrechung
bewirkt, wenn der Befitzer ftirbt: doch darf hier die
im Fall einer eintretenden Erbfolge mögliche An-
knüpfung des neuen Behtzes an den Befhtz des Erb-

Jaffers nicht unberückfchtigt bleiben.”
Bey $. 184. S. 479 fagt der Vf.: „Ob bey der Zu-
Täckna me eines precarıum der Geber deffelben! den
; Be-
