181

felhaften Volkes zu nennen. Das Werk umfafst in
feinen beiden Abtheilungen, aufser der Vorerinne-
rung über die Quellen der etruskifchen Alterthums-
kunde, und der Einleitung, welche Bruchftücke der
äufsern Gefchichte des etruskilchen Volkes liefert,
vier Bücher, deren er{tes von der Landescultur, der
Induftrie und dem Verkehr der Etrusker, das zweyte
von dem Leben derfelben im Staat und in der Fami-
lie, das dritte von der Religion und Divination, das
vierte von der Kunft und Wiffenfehaft handelt. Ein-
zelne Beylagen fprechen von den Orten, welche
etruskifche Münzen gefchlagen haben und über die
etruskifchen Sepulcral-Infchriften, und eine Er-
klärung der Kupfertafel nebft Nachträgen und Re-
gifter befchliefst das Ganze, Die Einleitung füllt
allein gegen 200 Seiten , und zerfällt, wie jedes Buch,
in mehre Kapitel, deren lehrreichen Inhalt die fol-
ende Anzeige andeuten wird, Die Kupfertafel lie-
fort in vier Abtheilungen die Grundriffe tuscanifcher
Tempel, das etruskifche und oskifche Alphabet,
Proben etruskifcher Schrift aus älterer und jüngerer
Zeit, und die etruskifchen Ziefern in Verbindun
mit einigen alten römifchen, ' durch welche der Vf,
jene ergänzen zu können glaubt,
‘ Was die Quellen der etruskifchen Alterthums-
kunde, aufser den noch erhaltenen Kunftdenkmälern
und Infchriften, betrifft, fo follten wir das Meifte
aus römifchen Schriftftellern erwarten; aber leider!
hatten die Römer nicht das offene Auge und den hi-
ftorifchen Sinn, um fremder Völker Sitten und Ge-
wohnheiten befonderer Forfchung werth zu halten,
Die Griechen dagegen lebten zu entfernt, als dafs fie
Tyrrhener und Etrusker gehörig zu {fcheiden ge-
wufst hätten, und heimifche Schriftfteller find
uns weder in tuskilcher, noch in einer andern Spra-
che erhalten. Die Nachrichten alter Schrift{teller
find daher fehr dürftig, und erfordern noch dazu
eine grofse Kritik bey ihrer Benutzung: das Studium
der Kunftdenkmäler und Infchriften mufs ergänzend
hinzutreten. Aber wie viel fehlt noch zu einer fo
kritifchen Behandlung derfelben, dafs fie auf die
Bildungsgefchichte Etruriens das erforderliche Licht
zu werfen vermöchten! Der Vf. betrachtet daher
mit Recht feine vornehmlich aus Schriften und In-
Ychriften geführte Unterfuchung nur als Fundament
für eine umfaffendere Behandlung der etruskifchen
Kunftalterthümer durch kundige Archäologen, und
erklärt mit defto gröfserm Rechte eine archäologifche
Topographie Etruriens oder eine nach dem Local ge-
ordnete Ueberfcht der Städte- Ruinen, Bautrümmer,
Hypogeen, Afchenkiften, Vafen, Broncen und an-
derer Denkmäler für das nützlichfte Unternehmen
zur genauern Erforfchung der politifchen Verhält-
niffe tuskifcher Staaten, da die neueften Entdeckun-
gen im alten Tarquinii und andern Städten den An-
Lichten ganz zu widerfprechen fcheinen, welche
man durch die bisherigen Forfchungen gewonnen zu
haben glaubt. Indem nun die wichtigften Entdek-
kungen diefer Art unferm Vf, erft nach der Abfaf-
fung feines Werkes bekannt werden konnten, fo

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

132

bleibt es noch einem künftigen Schriftfteller vorbe-
halten, die Refultate auszumitteln, welche ch
durch ein echtkritifches Studium jener Entdeckun-
gen für Etruriens ältefte Bildungsgefchichte etwa er-
eben möchten. Aber auch, abgefehen von diefen
Entdeckungen, fcheint eine genauere Erforfchung
der Sprachen, mit welcher der Vf. feine Unter-
fuchungen über die wichtigften Völker des älteften
ltaliens eröffnet, ganz andere Refultate zu liefern,
als zu welchen unf{er Vf, gelangt ift. Die Eerzleitung
zerfällt nämlich in fünf Kapitel, deren erftes über

die National- Verwandtfchaft der Etrusker und der |

andern Hauptfiämme Italiens, das zweyte von der
Ausbreitung des tuskifchen Volkes in Etrurien vnd
feinen Verhältnilfen zu den Nachbarvölkern, das dritte
von der Herrfchaft der Tusker in Ober - Italien, 4
vierte von ihren Colonien in Campanien und auf den
Infeln, das fünfte von ihren Verhältniffen zu den
Völkern aufser Italien redet. Unter diefen iflt es ge-
rade das erfte Kapitel, mit deffen Anlchten Rec.
nicht ganz überein{timmen kann,

Nach den Unterfuchungen des Vfs war das Si-

culifche eine nahyerwandte SchwefterTprache des |

Griechifchen oder Pelasgifchen; das Latein} gebildet
aus dem Siculifchen und einem rauhern Idiom der fo-
Pe nnnnten Aboriginer; das Oski/che dem Latein ia
eirien Beftandtheilen verfchwiltert; die Sprachen
der. ausgewanderten Sabiner- Stämme oskifch, das
eigentlich Sabinifche aber eine befondere Sprache,
die jedoch mit dem Ungriechifchen im Oskifchen und
Latein, mit’ der Sprache der älteften Aufoner und
der Aboriginer, in näherer Beziehung {ftand, Wenn
wir ihm nun auch zugeben, dafs das hatein eine
Mifchung des Siculifchen mit der Sprache der Abo-
riginer von Reate war, ‚welche er für nahe Ver-
wandte der Umbrer erklärt, und dafs das Oskifche
dem Latein in beiden Beftandtheilen verfchwiltert
gewefen zu feyn fcheint: fo können wir uns doch
das Sabinifche mit der Sprache der Aboriginer um
fo weniger in näherer Beziehung denken, da wit
jene alten Reatiner felbft nach dem, was der Vf.
über die grofse Aehnlichkeit der umbrifchen Sprache
mit der griechifchen bemerkt, für ein Volk halten
müffen , das mit dem Griechifchen ziemlich nah ver-
wandt war, Der Vf, hat die Verhältniffe der beiden
Beftandtheile des Latein nur darum gegen einander
umgetaufcht, weil er das Siculifche für eine nah ver-
wandte Schwefterfprache des Griechifchen erklärt;
diefe Erklärung widerfpricht aber nicht nur den
ausdrücklichen Nachrichten griechifcher Schriftftel-
ler, welche die Siculer als Barbaren anerkennen , fon-
dern auch den wenigen Reften, welche der Vf. aus
der ficulifehen Sprache gefammelt hat. Nach diefen
Reften ift Rec, eher geneigt, das germanifche oder kel-
tifche Element, welches im Latein dem griechifchen
Elemente beygemifcht erfcheint, auf Rechnung der
Siculer zu fetzen, zumahl da auch die Ligurer nach
einer vom Vf, nicht beachteten Stelle im Marius des
Plutarch mit den Ambronen eine verwandte Sprache
redeten, Die Gründe dafür können hier aber eben
fo
