407 A. L, Z. Num. 211.

erfte Heft, wie es der Herausgeber {elb{t eingefteht,
{einem beabfichtigten Zwecke noch nicht ganz ent-
fpricht. Gelingt diefs für die folgenden Hefte, fo
können wir an der thätigen Theilnahme des lefen-
den Publikums um fo MSIE zweifeln, als wir
durch folch einen Zweifel den Verdacht auf uns
laden würden, zu glauben, die deutfchen Aerzte
fänden fchon in dem abgeriflenen, zerftückelten, en-
cyclo ädifchen, principlofen Wiffen und Behandeln
der Heilkunde hinreichenden Hochgenufs, um einer
cordneten wiffenfchaftlichen Lecture Eingang zu ge-
tatten.

- Es war uns darum zu thun, den Lefer auf das
Zweck - und Zeitgemäfse diefer neuen Zeit(chrift auf-
merkfam zu machen, und fie verdienter Mafsen zu
empfehlen. Einer Beurtheilung diefes erften Heftes
enthalten wir uns deshalb, weil die Journalauffätze
der Natur der Sache nach diefen Blättern entfernter
ftehen; und wir begnügen uns mit der blofsen In-
haltsanzeige: 1) Einige Bemerkungen über die Bewe-
gung des Bluts; v. Rügen. — 2) Die Geburtshülfe
imJ. 1828; v. Dr. C. C. Hüter in Marburg. — 3) Saun-
ders, über die Natur und Heilung des angebornen
grauen Staars; vom Herausgeber. (Sehr werthvoll,
und dem Zwecke der Zeitfchrift gemäfs bearbeitet,
Nur blickt die Ueberfetzung zu fehr durch, und das
Fefthalten am Worte, {tatt am Sinne; an 2 Stellen
ife die Ueberfetzung falfch.) — 4) Auszüge, über-
fetzt aus einem Schreiben des Hrn. Benjamin Tra-
vers an den Herausgeber, 3 ophthalmologifche
Gegenftände) 5) Ein Fall von Wafferkrebs; v.
Dr. D. }/. H. Bufch in Marburg. — 6) Ueber das
Verhältnifs der Philofophie überhaupt und der Pfy-
chologie insbefondere zur Medicin; v. Dr. Scheidler
in Jena. — 7) Auszüge aus Briefen des Hrn. Dr.
med. et phil. Wilhelm Schiede, gefchrieben auf einer
naturwi/fenfchaftlichen Reife in Mexiko.

PÄDAGOGIK,

Surzeach, in d. v. Seidel. Buchh: Die Menfechen-
erziehung und der Unterricht aus religiöfen und
chriftlichen Standpunkten und übereinftimmend
mit dem Geifte der katholifchen Kirche darge-
ftellt von Philipp Fritz, Pfarrer zu Fahr im Un-
termainkreife. 1829. VIlL und 471 S, gr. 8.
(1 Rıblr. 8 Ggr.)

In fünf Abfchnitten handelt diefes Werk: 1) dar-
über, wovon man bey der Menfchenerziehung aus-
ehen müfle; 2) von dem Princip der Erziehung;
3) von den allgemeinen Grundfätzen der Erziehung;
4) von der allgemeinen Unterrichtslehre; 5) von der
Lehr - und Unterrichts — Methode. Es ift mit Le-
bendigkeit, oft in rednerifchem Tone gefchrieben,
und nach den Grundfätzen einer Philofophie, wel-
che zur An KU nnnne der ÖOberherrfchaft der ka-
tholifchen Kirche hinführt.. Sein Zweck ift, das re-
ligiöfe Princip der Erziehung und des Unterrichts
mehr und ftärker hervorzuheben, als es bisher noch
gefchehen ift, und es auf das Ganze und Ein-

NOVEMBER 1829, 408

zelne anzuwenden, in dem Sinne, In welchem 'die
Worte: chriftlich, religiös und katholifch, gleichbe-
deutend find, der wahre Chriftus mithin der katho-
Mfehe Chriftus, und das von Ihm in diefer Kirche
niedergelegte Princip der Erziehung zugleich das
Princip der Kirche iR — Rec, hält dafür , dafs der
ihm unbekannte Vf. , deffen fubjective Ueberzeugung
er ehrt, feinen hier angegebenen Zweck für Lefer
feines Glaubens wohl erreicht haben mag. Auch
würde Kec, dem rein pädagogifchen Theile von dem
Inbalte diefer Schrift, Balder nach den neueften
Werken über Erziehung und Unterricht nicht mehr
neu ift, auch nicht neu zu feyn vorgiebt, abgefehen
von deffen eigenthümlich kirchlicher Stellung und
Tendenz, gröfstentheils beypflichten. Dafs aber Le-
fer des proteftantifchen Deutfchlands die hier voraus-

efetzten theologifchen Anfıchten theilen follten,

ann der Vf, felbflt nicht erwarten. Daber überlaf-
fen wir die genauere Beurtheilung feiner Schrift bil-
lig andern kritifchen Inftituten, welche zugleich un-
terfuchen mögen, ob die hiftorifch dogmatifchen
Anfıchten des Vfs, mit den neuerdings in der katho-
lifchen Kirche felbft gemachten Fortfchritten über-
einftimmen oder nicht.

Cozsum, Dr. a. Verl. von Hendels: Nachricht von
der Elementarfchule der Stadt Cöslin , nebft ei-
nigen vorausgefchickten Bemerkungefi über das

efen und die Wichtigkeit der Elementarfchule
überhaupt. Von dem Prediger J. }V/, MI. Henning,
Dir. des Kgl. Schullehrer—- Seminars zu Cöslio.
1828. 64 S. 8. (4 gr.)

Der Vf. nimmt den Ausdruck: Elementarfchule tn
einem andern als den gewöhnlichen Sinne , und ver-
fteht darunter mehr eine Anftalt, welche Kinder
vom 5ten bis 14ten Jahre aufnimmt , und ihnen alle
die Kenntniffe mittheilt, diejenige Erziehung giebt,
welche fe für ihre menfchliche, chriftliche und bür-
gerliche Beftimmung bedürfen. Sie ift ihm alfo das
was man gewöhnlich unter einer niedern und mitt-
lern Bürgerfchule verfteht. Die allgemeinen Grund-
fätze welche der Vf. hier ausfpricht, verdienen Bil-
ligung, nur hätten Ge hier und da etwas deutlicher
dargelegt werden follen, Die nähere Befchreibung
der im Sinne des Vfs, fo genannten Elementarfchule
zu Cöslin befteht aus zwey Theilen, der Bürgerfchule
von 5 Klaflfen, von denen die obere zwey Abtheilun-
m für Knaben und Mädchen hat, und der Armen-

chule von zwey Klaffen. Im Ganzen werden darin:
678 Kinder, nämlich 390 Knaben und 288 Mädchen
unterrichtet. Die Zalıl der angeftellten Lehrer ift acht,
von welchen 4 confirmirte ind. Sie empfangen fixe
Befaldung und das Schulgeld, nach den verfchiedenen
Klaffen beträgt 10 fgr., 73 (gr. u. 5 fgr. 180 Kinder
werden ganz frey aufgenommen... Der Lehrplan ift
verftändig angelegt , und enthält das Unentbehrlichfte
und Zweckmäfsigfte. Die Schule beftzt ein eingenes,
neues, wohleingerichtetes Lokal. Doch klagt der Vf.
auch über die zunehmende Ueberfüllung der Klaffen

EN
