58

eu

554

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1829,

GESCHICHTE.

1) Zünıcy, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Gefchichte
der Eidgenoffen während der Zeiten der Kir-
chentrennung „ von Johann Jucob Hotiinger.
Erfie und Zweyte Abth, u, £. w.

2) Ebend., b. Ebend.: Handbuch der Gefchichte
der Schweizerifchen Eidg enaffenfchaft. Von
Ludwig Meyer von Knonau u. {. w.

(Befchlufsder im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Der zweyte (ehr liarke Band ifi ganz der Neuern
Zefchichte vom J. 1648 an gewidmet; die letzten
ierzig Jahre nehmen wegen ihrer Wichtigkeit bey-
ıahe die Hälfte davon ein. Je mehr Gch der Vf,
liefer Zeit nähert, defio reicher an belehrenden Be-
ührungspunkten wird fein Werk. — 1. Bauren-
;rieg (1653). Rapperfchweiler oder Arter - Krieg
1656). Bündnifs von 1663 (mit Frankreich). Das
Jmgreifen Ludwigs XIV. Defenfional - Behaup-
ung der Neutralität, Unruhen zu Bafel, Genf,
Veuenburgifche fee Toggenburger — Krieg.
Zündnifs von 1715. Friede, 1718. it wenigen
Lügen aber fehr anfchaulich werden (S. 8 fg.) die wah-
en Gründe des Baurenkriegs bezeichnet, d.h, der
ırofsen Empörung der Landleute in den Cantonen

rn, Luzern, Solothurn, Bafel und in den freyen
\emtern 1653. Man erkennt die Kechtmäfsigkeit
jeler Klagen der Landleute, \und wie die Verach-
ung derfelben endlich einen fürchterlichen Ausbruch
‚ewirkt; wie dann aber auch die ein Mal aufgeregte
Maffe von En NETT Führern gemifsleitet und von
wilder Leidenfchaft hingeriffen, Gch felbli die Nie-
lerlage bereitet, und eben dadurch den arifiokrati-
chen Herrfcherdünkel und das Vergeflen der wah-
'en Stellung republikanifcher Magilirate befördert. —
Jnter dem vielen Wichtigen, ‚felten, aber Erfreuli-
:hen., was diefe Periode des immer tiefern Sinkens
larbietet, macht Rec, auf die gehaltvolle Einleitung
‚ur Gefchichte des Toggenburger - Krieges vom
„1712 65 94 fgg. u 146 fgg.) aufmerkfam; der Krieg
elbfi, die verderbliche Einwirkung des päpfllichen
Vuntius und der Geifilichkeit auf die fünf katholi-
chen Orte, die Fehler der reformirten Orte Zürich
ınd Bern u. f. w. werden umftändlich und mit fel-
ener Unbefangenheit dargeliellt; die bis dahin ver-
ıeimlichte förmliche Bannbulle Papfis Clemens XI.
‚egen den zwifchen dieflen beiden Städten und dem
\bte von St; Gallen im J, 1718 gefchloffenen Frieden

A. .L. Z. 1829. Dritter Band,

 

if zum erfien Male abgedruckt im Archiv für Schweiz,
Gefch. und Landeskunde 1828, 2tes Heft, — Neue
Aufklärungen findet man (S. 224 fi ) über den ge-
heimen Bund, welchen die katholifchen Orte im
J. 1715 mit Frankreich fchloffen. MDerfelbe war
eigentlich gegen Zürich und Bern gerichtet, wür-
digte aber theils durch feinen Inhalt, theils durch
die Art, wie er von dem franzöfifchen Gefandten
Du Luc durchgefetzt wurde, die katholifchen Orte
aufs tieflie herab. Der Reversbrief des Königs wurde
ihren Gefandten nur vorgelefen, fıe durften dabey
nicht einmal etwas aufzeichnen: dann wurde derfelbe
von Du Luc zugehegelt , mit dem Bundesbriefe felb(t
in eine blecherne Kapkel gelegt, diefe von Du Luc
und den Gefandten der kathol. Orte zugehegelt, dem
Gefandten von Luzern zur Verwahrung übergeben
und die Verordnung gemacht, dafs fe nur in Gegen-
wart des franzößGfchen Gefandten dürfe eröffnet wer-
den. Erfi während der helvetifchen Staatsumwälzung
1798 gefchah diefes. Der Bund felbft erhielt von
diefer Kapfel den Spottnamen Trückli-Bund, weil
in der Schweiz eine Schachtel‘ Trücke genannt
wird. — 2. Innere Mifsftiimmung nach dem Tog-
genburger —- Frieden. Neutralitätsverhältniffe wäah-
rend des Polnifchen Nachfolge -, des Oefterreichi/chen
Erbfolgekrieges. Das Reftitutionsgefchäft (d. h. die
mannigfaltigen Bewegungen der fünf Orte Luzern,
Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug, um Zürich
und Bern zu Wiederabtretung ‘der im Toggenbur-
er-Kriege gemachten Eroberungen zu nöthigen.
n diefe Verfuche knüpft Gch ganz natürlich die
ausführliche Dar{tellung der auswärtigen Verhand-
lungen, da fich das Reftitutionsgefchä te immer mit
den franzößfchen Unterhandlungen verfchlingt).
Die evangelifchen Orte nähern fich dem franzöfifehen
Hofe. Allgemeines Bündnifs mit Frankreich, An-
dere auswärtige und innere Verhandlungen. Tog-
genburgifche Angelegenheiten. Wilchinger- Han-
del. Davels Unternehmung gegen die Bernerfche Re-
gierung. Bündnerifche Zwiftigkeiten, - Die Harten
und Tänden in den äufsern Rhoden (des Cantons
Appenzell). Wiederholte Unruhen zu Zug und Genf.
Unruhen zu Biel und im Bisthum Bafel. V erfchwö-
rung zu Bern (von Henzi). Empörung Liviner.
Bewegungen in Uri, Schwyz, Unterwalden und Ein-
fieele ‚Anarchifche Reibungen in Bünden. Tu-
mult zu Neuenburg. Factionen zu Luzern, Unzu-
friedenheit über das franzöfifche Bündnifs in Zu-
rich. W afer. (S. 404 fgg: findet man die richtiglüen
Auffchlüffe über diefen gelehrten, aber von glühen-
der Rachfucht beherrfchten und als Dieb und Be-
A (4) trü-
