177 -

— 183 —

178

\LLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1829.

 

PHILOSOPHIE.

Kösrossere, in Comm, b. Unzer: „Allgemeine Me-
taphyfik, nebft den Anfängen der philofophi-
chen Naturlehre. - Von Joh, Friedr. Herbart,
Profe/for der Philofophie zu Königsberg. Er/ler
hiftorifch-Kkritifcher Theil. 1828, XXX u. 6085, 8.
(2 Rthir. 15 gGr.)

Ein Sy(tem der Philofophie vor faft fünf und zwan-
ig Jahren feinen Grundbeftimmungen nach entwor-
en, feitdem nach den Hauptrichtungen hin -mit
trenger Confequenz und zugleich fo entwickelt, dafs
eine Einzelheiten weder anlerswoher entlehnt ihm
‚ur angepafst, noch als blofse Befonderheiten aus
lem Allgemeinen, in -unfruchtbare Zergliederung
hgeleitet, foniterm mit befruchtendem Geift zugleich
3 für fich erörtert und als integrirende Theile des
zanzen behandelt werden — ein folches Syftem, in
einer, deutlicher, eigenthümlich belebter Sprache
orgetragen, macht im Namen der Wiffenfchaft auf
‚chtung und ernfte Erwägung Anfpruch, und kann
icht ohne Verfändigung an der Wiffenfchaft durch
lofse Berufung auf Widerftreit deflelben gegen im
oraus Fehucfte Ite Ueberzeugungen abgewiefen wer-
en. Nicht zu erwähnen, dafs Ueberzeugungen
echter Art das Zufammentreffen mit entgegenfte-
enden nicht zu (cheuen , fondern zu fuchen haben,
> weit fe fich vermittelft dellelben immer von
euem zu läutern und vertiefen vermögen ; — fo ift ja
uch einem Sy(teme, felbft wenn die Ergebniffe fch
icht bewähren follten, feine Stelle und Wirkfam-
:eit in der Wiffenfchaft in dem Mafse gefchert, in

velchem es theils die welentlichen Fragen und Pro- -

ıleme der Philolophie tiefer faflst und weiter ver-
olgt , als es vorher gefchehen, theils im Verfuch fe
u beantworten und zu löfen einen CE einfchlägt,
ler, wichtig nach Richtung und Beziehung zu den
äsher bekannten, eröffnet werden mufste, um zu
rfahren ob er zum Ziel führe oder nicht, theils die-
en Weg fo verfolgt, dafs er als vollftändig ermeffen
‚etrachtet werden darf,

In allen drey Rücklchten gehört, nach des Rec.
Jeberzeugung, das Syftem, welches durch das oben
renannte Werk in einem fehr wefentlichen Theile
ich ergänzt, zu denjenigen Kntwickelungen der Phi-
ofophie, welche ihren Fortfchritten wahrhaft för-
lerlich, in der Gegenwart wie in der Zukunft als
1öchft ehrenwerth auch von denen anerkannt wer-
len müffen , die nach forgfältiger Prüfung fich aufser
;tand fehen mögen es zu dem ihrigen zu machen,

A. ’L. ZZ. 1829. Dritter Band,

Während hie und da andre gleichzeitig fich entwi-
ckelnde Theorieen die Schwierigkeiten der philofo-
phifchen Probleme mehr oder weniger verkennen
oder bemänteln, dringt Herbart in die äufserften
Tiefen der wichtigften unter ihnen mit einer Schärfe
ein, die felbft, wenn man fich genöthigt fähe, nachdem
man fie ermeffen, aus ihnen fich wieder zurückzu-
ziehen,‘ im höchften Grade preifswürdig. bleiben
mufs. Seine eigenen Löfungsverfuche aber, mit forg-
fältiger Benutzung aller Vortheile des Idealismus,
im Gegenfatz gegen denfelben , einen neuen Realis-
mus tiefer zu begründen beftimmt, müffen bey un-
befangener Prüfung mindeftens in fofern als fehr be-
deutend erfeheinen, dafs fe theils auf neu eröffneter
Bahn bis zu Punkten vordringen, über die hinaus
kein weitrer Fortfchritt denkbar ift, theils nach ei-
ner deutlich entwickelten Methode.zu Stande kom-
men, theils auf eine Weife ausgeführt find, dafs das
in ihnen dargeltellte Syftem wohl hin und wieder,
wie alles Menfchliche, Erweiterung und Abände-
rung im Einzelnen, aber gewifs nicht Veränderung
feiner Grundlage und feinen Haupttheilen nach zu
gewärtigen hat: daher die Kritik im Stande ift
durch gründliche Prüfung der Herbart’fchen Schrif-
ten zu entfcheiden, ob auf dem eingefchlagenen We-
ge das vorgefteckte Ziel nicht blofs erreicht, fondern
erreichbar fey. Zu dem Gewinn, welchen ernftli-
che Befchäftigung mit einem Syfteme folcher Art
nothwendig bringen mufs, kommt noch ein Reich-
thum geiftreicher und fcharffinniger, vielfach anre-

ender Bemerkungen, die durch alle Werke des

fs. in grofser Mannichfaltigkeit verbreitet, bewei-
fen, wie (ein Geift überall die leitenden Ideen des
Syltems feftzuhalten weils, ohne das Thatlächliche
in beengenden Umriffen und durch gefärbte Gläfer
zu fehen.

Eingeleitet durch des Vfs, Lehrbuch zur Einlei-
tung in die Philofophie, ift diefes Syltem feinem

raktifchen Theile nach durch die 1808 erfchienene
praktifche Philofophie, der Geh einerfeits die allge-
meine Pädagogik (1806), andrerfeits das geiltreiche
Gefpräch über das Böfe (1817) anfehliefst, in fei-
nem theoretifchen Theile durch die frühern und
fpätern Werke über P/ychologie und durch die hier
anzuzeigende Metaphyfik ausgeführt, wovon die
Hauptpunkte bereits 1808 herausgegeben waren,

Die allgemeine Metaphyfik foll die Anfänge der
philofophifchen Naturlehre mit enthalten, fo dafs
der praktifchen Philoflophie nur noch die Kunftlehre,
der theoretifchen die Religionslehre abgeht; und von
letztrer kann es zweifelbaft fcheinen, ob der Vf, ei-

Z gen-
