461

det, fo wird diefe zuvor kritifch behandelt*). —
Der Zufiand des Reichs, als Sever erfchien, war
einer Nacht des Untergangs ähnlich. Auf den nicht
ohne tiefe Erfchöpfung beftandenen markomanifchen
Krieg, und die Folgen einer Italien verheerenden
Peli, folgte Commodus Tyranney. Pertinax Mord,
Julians Erhebung vollendeten die Schreckniffe die-
fer Nacht: und die Ausrufung dreyer Gegenkaifer,
unter leidenfchaftlicher Beyfümmung der Provinzen,
bedrohte das Reich mit Theilung, welche der Orient
vielleicht damals fehon wünfchte, wäre nicht vor
Sever’s aufserordentlicher Erfcheinung der Stern der
Nebenbuhler erblichen, und das fchwarze Ungewit-
ter von der Heitere in einem Augenblick durch Sever’s
entfetzende Erfcheinung vertrieben worden. Die Er-
fahrung , dafs auchweiner der Mitkaifer, unähnlich
dem Sever, das Ganze gewinnen konnte, hatten die
Zeitgenoffen nicht: in Curtius's Worten if Nichts,
was nicht ein ehrenwerther Mann {chreiben konnte,
zufrieden über die Rettung des Reichs, wenn auch
Sever kein. Trajan war. Als allgemeines Gefühl fpre-
chen die Infchriften diefs aus ob reflitutam R. P.,
die: profe/fio P. R. fe Principi /uo falutem debere ,
wenn auch undankbare Seelen, durch Sever’s Grau-
famkeit gereizt, mit bitterem Groll diefs bekannten.
Das Blühen des Reichs lehrt Tertull, de an, 30. Die
fchonende Behandlung der Chrifien, und die Gering-
fchätzung der nichtig gewordenen "alten Formen,
zeigt, dafs Sever feine Zeit begriff. Das Reich
blühte durch Kriegsglück. Infchriften nennen diefs
propagatum imperium. Die Worte von Curtius Au/us
hercule , non folis ortus, könnten an Sever’s aufser-
ordentliche Nativitätsconfiellation erinnern, find aber
rhetorifche Figur, und zu lefen cewu /olis ortus,
Wollte man iu nicht als Metapher gelten laffen,
fo gäben die drey Nebenfonnen, die bey Julians
Opfer ganz Rom fah, eine ungezwungene Erklärung,
Auch Münzen von Sever haben die Auffchrift aeter-
nitas imperit, und in Curtius Worten if eine Bezie-
hung auf Florus Worte revirescit imperium unter
Trajan. (Die Bedenklichkeiten gegen die Schlufs-
worte von Florus Vorrede, die nicht ungegründet

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

erhoben worden, hat der Vf. nicht beachtet.) —
Endlich lehrt die Stelle 4, 4, 21, dafs Curtius befon-
dern Anlafs in feiner Zeit fand, von Tyrus fo zu fpre-
chen. Dafs Tyrus, bisher freye Bundesftadt, un-
ter Sever zur Belohnung ihrer Treue, das Recht
einer Colonie empfing, als Colonia Septimia Tyrus,
bezeugt UIp. 2, 1. pr. D. de cens. Curtius konnte
felbft aus Tyrus (tammen**), — Wenn nun unter
Vespaßan die noch unberührte Gefchichte Alexan-
ders für einen Rhetor kein hnplAcRlich gewählter
Stoff war, fo gab es doch auch unter Sever Um-
ftände, welche dafür entfcheiden konnten. Sever
liebte die Literatur, die Vespafian hafste ***). Sein
parthifcher Krieg zog feine Aufmerkfamkeit nach
dem Orient, wie die von Trajan (Arrian), und von
Conftantin (Itinerarium Alexandri). Caracallas
fpätere phantaftifche Vorliebe für Alexander war
wohl auch eine frühere. — Wenn aber unwahr-
fcheinlich dünkt, dafs unter Sever ein Schriftfteller
ungleich reiner als Gellius, Apulejus und Tertullian
fchrieb, fo mufs bemerkt werden: Curtius fticht

egen die Schriftfteller des filbernen Zeitalters und
ihr allgemeines Streben nach Effect, Geift, Witz,
den jeder in kleiner Dohs hat, der nicht dumm ift(!x
noch weit mehr ab. (Das weniger Gelungene dieles
Abfchnitts liegt wohl darin, dafs der Gegenfatz
nicht beachtet ift, den, foweit die gefteigerte
Sprachbildung es erlaubte, Quintilian, Tacitus u. A,
bildeten gegen den falfchen Effect, Witz, Geilt,
wie Gch hinterdrein ausweift.) Nächft diefer Manier
kamen bald die „Alterthümler auf , ‚mit Fronto an ih-
rer Spitze: der eigentlich dumm, lieber ein mecha-
nifches Gewerbe hätte lernen follen. Wie verkehrt
auch diefe Richtung war, mochte fie doch heilfam
wirken, um die Falfehe geiftreiche Manier zu hem-
men: geiftreichere konnten fich wieder zu den klafG-
fchen Schriftftellern wenden. So ahmten Minucius
Felix und Laktantius bis zur Uebertragung ganzer
Stellen Cicero, fo ift Curtius ein glücklicher Nach-
ahmer des Livius, was er von den Griechen Arrian
und Paufanias gelernt haben mag (!), wenn gleich
ein Wort hie und da feine Zeit verrathen Surfer)

. ' a

*) Für primum ergo collegere vires, deinde difperferunt , wird collifere aus Hand(chriften gebilligt: für et cum

pluribus corpus,

uam capiebat, oneraffent, cetera membra discordia deficere coeperunt, weil cetera keine

Beziehung habe, wird cum p, corpus capitibus oneraffent, ceteras vermuthet, fehr bedenklich, wenn corpus

den Rumpf bezeichnet, worauf cetera, nach einem bekannten Idiom KGch bezieht. Für
Stare potuiffer , dum a pluribus fuftinetur, ruit lieft der V£. fub uno fifti: nicht verfändlich,
einem aufgehalten, geftellt”? Stare iR fortbefichen, wie bey Tac, Hilft. 1, ı6, Richtig wird für cui noctis,

paene fupremam habuimus, novum fidus illuzit

uodque imperium fub una
Was hiefs, „unter
uam

aene j eTefen qui nocti mit Heinfius, wodurch die Beziehung auf: die
nächtliche Schlacht wegfällt, Später wird für das unbequeme ab/ıt modo invidia aus Liv. 9. ı

„ abfig verbo invi-

dia gewünfcht, weil jenes eine ungefchickte Aeu[serung von Ergebenheit wäre (wenn es fich nicht auf Aeufserung

des Herrfchers [elbit gründete, vgl. Tac, Hıßt, ]. 0.)

**) Auch hier müffen wir Bedenklichkeiten über den Ausdruck in zutela_P. R, acquiefeit, über die Zeit wo Tyrus Bun-
desßadt wurde, über delen muthmafslichen Antheil an Vespafians Krieg als Waffenofficin u, (. w. unterdrücken,

*#*) Suetonius Ve[p. 18. Praeftantes poktas, nee non artifices , infigni congiario magnagqgue mercede donavit: auch Sa-
larien (etzte Vespafian den Rhetoren aus, wie Rimmt das?

....) ‚Bedenklichkeiten mannichfacher Art, die fich aufdrängen, müllen wir einem andern Ort auffparen. Als Ab-
weichung von kla(Gfcher Latinität bemerkt der Vf, 6, ı, 20 quorum urbs obfe(Ja erat a defectione, wo beflTere Hand-
fchriften a defectione eius lefen, und die Conjectur eines Gelehrieu a defectionis fociis micht unpaflend if: nock

4; 4, 21. /ub tutela manfuetudinis Romanae „, was an manfuetudo tua im ten Jahrhdt erinnere”,

als aufpiciis fortitudinis Romanae auffällt.

och kaum mehr,
