37

usgang feiner Gefchäfte Hn. B, veranlafste, Dinge
nd Menfchen nur im fchwärzeften Lichte zu ge-
rahren, fo kann man um fo eher allen denjenigen
heilen feines Berichtes (Glauben fchenken, worin
ie Gegenftände unter” einem vortheilhaften Ge-
chtspunkte gefchildert werden. Folgender Zu-
nm Ent N dT Beweggründe, die zur Auswande-
ung nach Buenos-Ayres beftimmen könnten, mag
emnach hier noch fchliefslich um (o eher eine Stelle
nden, da die Sucht in jenen Ländern ein Glück
ufzufuchen, welches die Heimath nicht gewährte,
uch bereits in Deutfchland Platz gegriffen hat, in
er Nähe der Hauptftadt aber deutfche Ueberfedier
ine Niederlaffung gegründet haben, die nach allen
arüber bis jetzt eingegangenen Nachrichten, wirk-
ich im Erblüähen begriffen ift, „Nach dem, was wir
on den Regierenden zu Buenos- Ayres gefehen ha-
en, fagt Hr. 8. gegen den Schlufs feines Werkes,
on dem Schickfale derjenigen, die ihren Verlpre-
hangen traueten, und von dem fchwankenden und
infchern Zuftande des Landes, wäre cs unnütz noch
twas hinzuzufügen, um diejenigen zu warnen, die
hre Kapıtalien dort anzulegen geneigt feyn möchten.
viemaud wird in Zukunft fo verwegen feyn, Geld
u Auswanderungs- Planen vorzufchiefsen; Niemand
vird Actien in den Fonds der neuen Gefellfchaften
jıehmen. Wenige möchten Gch noch zu der Aus-
abe verftehen, Arbeiter auf ihre Koften in folche
"erne zu entfenden, in der zweifelhaften Hoffnung
/ortheil von ihrer Arbeit zu ziehen, Fabrikanten
nd Kaufleute werden fich zum Oeftern -befinnen,
‚evor fe fich in die Hände von Agenten und Allocies
‚eben unıl werden fich Zeit zum Ueberlegen neh-
nen, bevor Ge, felbft auf ihre Vertrauten, hinficht-
ich der Bewährung ihrer Intereffen in diefem Lande
ler Treulobgkeit und Verführung rechnen, wofern
ıicht eine moralifche und politifche Reform in deffen
tegierung ftatt findet. Allein es giebt eine Klaffe
on Menichen, ‚die, wenn fe Mittel finden, in das
nnere der Provinzen des io de Ja Plata zu gelangen,
ernünftiger Weile hoffen können, ihre Lage zu
erbeffern. Es Gnd diefls Landbauer und Handwer-
‚er, Menfchen die üch ihr Brot fauer verdienen
nülfen, welche Gräben ziehen, Brunnen graben

ind Dämme aufwerfen können; fleifsige Pachter und

\ckersleute ; Stellmacher , Schloffer, Schulter,
ichneider und ähnliche Arbeitsleute. . Verltehen fie
nehr, als ein Gewerbe, fo wird ihnen folches nur
/ortheil bringen; denn es kann zum Oeftern der
7all eintreten, dafs zu viel Menfchen für einen Ge-
verbszweig vorhanden find. Es fehlt nicht an Kö-
fen noch an Menfchen; um Andere zu leiten, noch
n Projectmachern, noch an Gelelırten, noch an
Kfhgen und verfchmitzten Leuten; allein felbft die
zewundteflten unter diefen letzteren, die England
bfenden möchte, würden fehr bald von den Creolen
us dem Felde gefchlagen und überliftet werden,
dan Geht die Genie-Meufchen unbelchäftigt Gch
jerumtreiben; «die Projectmacher fcheitern in allen
hren Verluchen; und was die, welche Andere lei-

Num; 190, OCTOBER 1829.

238

ten wollen, anbetrifft, ‘fo ftreben Alle nach diefer
Auszeichnung, und folglich findet davon bereits eine
UVeberfülle ftatt; Gefetzmänner und Agenten giebt es
ebenfalls in zu grofser Zahl. Arbeitsleute von ge-
wöhnlichem Schlage können allein nach Buenos-
Ayres mit der einigermafsen gegründeten Zuverficht
ehen, ihr Brot durch mäfsige Anftrengung zu ver-
N ienen: allein felbft diefe müffen noch mit Vorficht
zu Werke gehen. Sagt man einem Menfchen , der
tägliche Arbeitslolin belaufe fich auf zwey oder drey
Dollars, das Pfund Kindfleifch kofte aber nur zwey
Sous und der Branntwein komme auf etwa 13 Dol-
lars das Gallon zu ftehen, fo ift fein erfter Gedanke,
er werde bald reich werden; allein der Verdienft
ent!pricht nicht feinen Erwartungen. Freylich find
Fleitch und Schnaps wohlfeil; Pfiriche find nicht
theurer, als hier die Rüben; aber alles Andere koftet
einen übermäfsigen Preis. Wohnung, Kleiduag,
Obft find faft zweymal fo theuer, als in London;
Kartoffeln kolten 12 Sous das Pfund; Brot, Butter,
Käle, Gewürz werden viel höher, als in England
bezahlt. Das Klima entnervt und macht die Arbeit
zu wider; die Landesftten, Verlockungen und Bey-
fpiele von allen Seiten, die Vorwürfe und Spötte-
reyen der Müffligen, Alles trägt dazu bey, den Ar-
beitsmann zu einem Yrunkenbold, Fauflenzer und
Tabacksfchmaucher zu machen. Somit befindet üch
denn der Auswanderer bald auf gleicher Stufe mit
dem Landes - Einwohner und am Ende wird fich der
britifche Auswanderer, kann er fich auch mit we-
niger Arbeit ein gemächlicheres Leben, als in Eng-
Jand verfehaffen, in Buenos- Ayres nicht beffer, ja
nicht einmal fo wohl befinden, als in feiner Heimath.
Er entbehrt an Nahrung, Kleidung und Wohnung;
felten aber kann er Geld bey Seite legen, oder feine
Lage verbeffern,”

MEDICIN.

Haxyvoven, im Verl, d. Hahn, Hofbuchh.: Nicol,
Chriflian Moehl, adj. Phyhicus zu Kopenhagen
und Mitgl. der K. med. Societät, über die /ario-
loiden und Varicellen., Aus d. Lat. überfetzt
und mit Bemerkungen und Zufätzen herausge-
geben von C. F, Th. Kraufe, M. D,,. Landphyf.
zu Hannover und Lehrer an der chir. Schule für
das Königreich. 1828, 95S. 8, (8 gr.)

Nicht unwichtig ift jetzt bey den immer häufiger
vorkommenden Pockenkrankbeiten jeder Beytrag
zur Erkenntnifs derfeiben , der auf praktilchen
Beobachtungen bafırt ift, Einen folchen liefert die
Schrift: De varioloidibus et varicellis feripfit N. GC.
Moechl, Hafniae 18327, welche Hr. Kr. verdeut(chte.
Moechl hatte in den Jahren 1825 — 1827 im Hospitale
zu Kopenhagen 988 Pockenkranke (unter denen
659 Vacceinirte) zu ‚behandeln und kann alfo ichon
ein Wort mit/prechen,.

Kap. 1. Befchreibung der modificirten Blatterr
oder Varioloiden. In der Regel find die Vorboten
derfelben denen der natürlichen lattern ganz gleich;
nur etwas gelinder; Das Exanthem er(cheiut am ER

is
