509

königl. preufs. Regier. u.” Medicinal-Rathe zu
Merfeburg, u. f. w. 1828. VIII u. 899 S. 8.
Auch unter'den Titeln:

„ Tafchenb. d. St. A. W.. Zweyter Band, er/fle Ab-
theil.” und „Allgem, Encyclop. f. prakt. Aerzte
u. W,A, Zehnter Th, Zweyter Bd., erf/te Abtheil.”
(2? Rıhlr. 18 gGr.)

Auch diefer vorliegende Band der mit Recht ge-
fchätzten Consbruch'Ichen Encyklopädie verdient
den Beyfall, mit welchem das ganze Werk vom
Publicum aufgenommen worden ift, und verdient
ihn namentlich in’demfelben, wo nicht in noch hö-
herem Grade, als das Tafchenb. der gericht]. Medi-
cin deffelben Vfs. Erwägen wir, dals es ein, wenn
auch etwas dickleibiges Tafchenbuch ift, welches
wir vor uns haben: fo können wir der Kunft und
dem Fleifse, mit welchem der Vf, den ihm gegebe-
nen Raum zum Vortrage der medicinifchen Polizey
dergeltalt benutzt hat, dafs nicht blofs nichts We-
fentliches übergangen wurde, fondern auch die ein-
zelnen Gegenftände eine möglich(t ausführliche Er-
örterung fanden, unfere Anerkennung auf keine
Weile verfagen, und mülfen es bedauern, dafs der
uns hier geltattete Raum eine weitere Ausführung
des eben Gefapten verbietet. Wir benutzen ihn
dagegen, eine kurze Ueberficht des Inhaltes der
vorliegenden Schrift mitzutheilen, und an diefe
Mittheilung einige, Einzelnes betreffende , Bemer-
kungen anzuknüpfen, die wir den Vf, als Beweis
des Werthes anzufehen bitten, den wir auf feine
Schrift legen.

Die medicin. Polizey des Vfs, (Rec. würde die-
{elbe als er/len Theil der St. A. K, geliefert ha-
ben) zerfällt in drey Haupt- Abtheilungen: 1) Me-
dicinalpflege. Medicinalwelen. Medicinal-Verfaflung.
(S.13) 2) Gefundheits-Polizey (S. 193.) 8) Oeffentli-
che Krankenpflege (S.632), jede diefer Abtheilungen
aber in mehrere Abfchnitte und Kapitel, I1n der
erften Hauptabtheilung find wir, hinfichtlich des
akademifchen ‚medicinilchen Unterrichts auf einige
Bemerkungen geltofsen, die wir nicht billigen kön-
nen, ‚, Barbiergefellen — — können aus dem aca-
dem. Unterrichte /elten den gehörigen Nutzen zie-
hen” (S, 72) ift offenbar viel zu wenig gefagt. „Or-
dentliche Profefforen find auf gewi/ffe Vorlefungen
angewiefen“ (S,73.) Diefs ift bekanntlich nicht im-
mer der Fall, und es möchte wohl auch fein Gutes
haben, dafs nicht überall, wie auf den öfterreich-
fchen Univerfitäten, alle Facultäts- Mitglieder fo-
genannte Nominal - Profeffuren bekleiden. „Die
medicin, Encyklopaedie auf den Akademieen vorzu-
tragen, ift unnütz” (S. 74). Keinesweges! wenn nur
der Lehrer verfteht, dem angehenden Mediciner ei-
ne gute Ueberficht über das ungeheure Feld ärzt-
lichen Wiffens zu geben, ihn die gegenfeitigen Be-
ziehungen der einzelnen Doctrinen begreiflich zu
machen, und ihn fühlen zu Jaffen, was bey dem be-
fonderen Studium derfelben vorzüglich Noth thut.

Num. 224. DECEMBER 1829,

‚ Abgange vom Gymnafium

510

Die „Ueberficht der Wiffenfchaften, die er beym

(bey feiner Immatricu-
Jation) erhält” kann der Vf. unmöglich im Ernfte
als Aequivalent für jene Vorlefungen bezeichnen.
Eben fo läfst fich manches Gegründete pegen ihn
fagen, wenn er akad, Vorträge über Gefchichte der
Med. verwirft, und die Vortrefflichkeit des .Spren=

"gel’fchen Werkes über diefen Gegenftand fpricht

namentlich nicht (S. 75) für unferen Vf. Hätte über-
haupt die litera feripta mit der viva vox gleiche
Wirkung, wie wenige Vorlefungen wären dann
nicht überflüfßg! — Ob es rathlam feyn möchte,
zu jedem‘ exramen rigorofum der medic, Facultät
jeden /tudiofus medicinae als Zuhörer zuzulaflen
(S. 123), fcheint mindeftens fehr zweifelhaft, und
nicht um Erlaubnifs, fine praefide (S. 125), fon-
dern nur um die Erlaubnifs, cum praefide dilpu-
tiren zu dürfen, follte man einem Doctoranden
aufgeben, die Facultät zu bitten. Daher heifst es
auch S, 124, ganz richtig: „Der Profeffor, welchen
man überführen kann, dafs er den Candidaten Pro—-
befchriften arbeitet, mufs fiskalifch belangt wer-
den.” —

Bey dem Vortrage der Gefundheits- Polizey ift
es ohne Zweifel fchwierig, den Standpunkt des
Staats-Arzneykundigen niemals mit dem des Diäte-
tikers zu verwechfeln. Diefs ift z. B. dem Vf. bey
feinen Bemerkungen über den Tanz (S. 533) be-
gegnet, denn wir vermiffen hier die Beftimmung,
inwieweit dem: Gefetze eine Be/chränkung diefer
öffentlichen Beluftigung zukommt. — Die Sakri-
fteyen in den Kirchen find wohl nicht ‚füglich „ganz
abzufchaffem»” (S. 315), fondern mülfen nur zweck-
mäfsiger, als bisher, angelegt und eingerichtet wer-
den. — Die mögliche, und zum Theil fchon einge-
führte, künftliche Erwärmung der Schaufpielhäufer
hätte wohl (S. 816) Erwähnung verdient. Küch find,
hinfichtlich der Gefundheit der Schaufpieler die
Ankleide- Zimmer von befonderer Wichtigkeit.

In der dritten Haupt - Abtheilung haben wir
mit befonderem Intereffe das den Irren- Anftalten
gewidmete Kapitel gelefen, obgleich hier und da
unfere Änficht von der des Vfs, abweicht. „Ic-
ren- Aerzte follten, wo es fich thun läfst, auf un-
beftimmte Zeit angeftellt werden” (S. 787), aber
fchwerlich werden fich tüchtige Männer zu fol-
cher Probe- Anftellung hergeben, und wird unter
öfteren Proben die Anftalt nicht nothwendig lei-.
den? Die Frage: „dürfen Irre an der öffentlichen
Gottesverehrung Theil nehmen” wird beantwortet
mit: „Einige unftreitig, befonders an partiellem
Wahnfinne Leidende und Melancholifche.” (S. 798.)
Gewifs werden Privatunterhaltungen mit Religions-
lehrern nicht oft, wie der Vf, meint, fondern mit
feltenen Ausnahmen unter allen Umftänden ; gröfse-
ren Nutzen und Jicherern, als jener öffentl. Got-
tesdienft, ftiften. — Bey der Bemerkung: ., Wo es
der Umfang (?) eines Staates geftattet: find befon-
dere Anftalten für unheilbare Irre yathlam” Pie

a

A
