05

In der Rubrik „Einflufs der Schulgelehrfamkeit”
childert Hr. M,. den grofsen Einflufs der Kirche auf
lie Literatur zu allen Zeiten; und den Uebergang der
'berften Leitung von der Priefterkafte an die  Gelehr-
enzunft; die nützlichen und fchädlichen Folgen die-
es Ereignilfes, - Die gelehrte Pedanterie, das mön-
‘hifche Leben unferer Literatoren, „der Troglody-
en in Bücherhölen ‚” das Fakultätswefen , der Brog-
1eid, der Mechanismus, die Katzbalgereyen und al-
erley anderes, was zu den parties honteufes der res
ıwblica litteraria gehört , ift von Hn. M. mit der ihm
jgenen Laune höchft ergetzlich befchrieben. Die
3etroffenen werden aber leicht fich zu tröften haben,
Ia viele diefer Dinge mutatis mutandis auch bey an-
lern Nationen gefunden werden.

Der Einflufs der fremden Literatur {cheint uns
ines der allergelungenften Kapitel. Hier hat Hr. M.,
einen Beruf zum Gefchichtfchreiber und politifchen
;chriftfteller ganz befonders beurkundet, Mit fel-
ener Wahrheit zeichnet er den unüberwindlichen
Yachahmungstrieb der Deutfchen, ‚ihren ftarken Kos-
nopolitismus, ihren Mangel.an eigentlicher Natio-
1alıtät, ihre romantifche Richtung nach dem Frem-
len, die Wuth des Ueberfetzens und Nachahmens,
turz das, was Görres irgendwo fehr pallend litera-
ifche Strolcherey und politilche Vagabondage ge-
ıannt hat, Unter den Anfchten über den literari-
chen Frerkehr find die, welche Buchhandel und Nach-
Iruck betreffen , befonders anzuempfehlen, Die fo
ange geduldete Gaunerey, welche mit den Geiftes-
verken der berühmteften Männer ausgeübt wird, und
lie fogar hie und da den Mantel der Gefetzlichkeit
ich überzuwerfen weife, ift für alle Staaten, die
lurch ein folches Gewerbe viele Leute in Brod zu
etzen meinen, ein bleibendes Denkmal der Schmach.
Jafür hat der Vf. auch dem Geldwucher von Verle-
jern, welche mit der Geduld des Publikums bis ins

Jnglaubliche ihr Spiel treiben, und dem Bücher-.

bel, welcher, einträchtig mit dem niedrigen Sy-
tem diefer Verleger, das Publikum auf taufenderley
Arten zu prellen, das Talent, welches ihnen von der
Yatur zu frommem Werke verliehen worden, um
eilen Preis für jede Ungebühr vermiethet, die er-
oderliche Standrede gehalten. In des Vfs Anfıch-
en von der Cenfur können wir nicht einftimmen.
die Mittheilung der Urfachen hievon müffen wir je-
loch auf einen andern Ort verfparen,

Religion, Diefer Abfchnitt ift faft' kaum einer
\nalyfe fähig; er ift mit ungewöhnlicher Ruhe und
jeler Originalität gefchrieben, ob man gleich ge-
vilfe Lieblingsideen bald herauserkennt. Der 7A
elbft Proteftant, zeigt einen ftark hervorftechenden
lang zum Katholicismus , nicht zum ultramontani-
chen, . fondern zu einem geläuterten; nicht aus po-
itifch - kirchlichen , fondern aus poet//chen Gründen.
ir fällt hier mit Görres in deffen beffere Periode, und
he er im modernen Liberalismus den Judas den Erz-
chelm unferer Zeit noch gefehen, mit Novalis, Tieck
ınd Schlegel zulammen. Die Gruppe der verfchie-
lenen Parteyen ift ziemlich gut gefchildert; nur legt

Num, 186, OCTOBER 1829.

206

er dem Pietismus, den wir als eine fich felbft ver-
zehrende Glut, ohne tiefern Rückhalt und innere
Kraft betrachten, viel zu vieles Gewicht, dem Pro-
teftantismus — (Rec. ift Katholik) — viel zu weni-
en Werth in der Jetztzeit, endlich den liheralen
deen eine allzu materielle Richtung bey. Auch ift
er über den Indifferentismus, welcher nach ihm bey
den Proteftanten vorzugsweile zu {uchen ift, viel zu
weit gegangen, Man dürfte bey den Katholiken eben
fo viele Indifferentiften finden, aus Gründen, welche
theils in den Verhältniffen ihrer Kirche, theils in
denen des Proteftantismus liegen , und welche an ei-
nem andern Orte näher entwickelt werden follen.
Der Vf. fpricht fich mit Wärme und nicht ohne
fcharfGnnige Gründe, gegen die Unionsverfuche der
Regierungen unter den zwey proteftantifchen Haupt -
Kirchen, aus, Wir, obgleich von der KMichtigkeit
vieler Anfichten darüber durchdrungen, halten den-
noch diefe Richtung nach Vereinigungen des nur
durch Willkür der Häupter einft Getrennten für
ein grofsartiges Gefühl im Herzen mancher nee
rungen, und für eine Huldigung, dargebracht dem
Geilte der Zeit, welcher verlöhnen, vermitteln, gut-
machen, vereinigen will. Mit den Gebildetern, die
in der Hauptfache unter fich längft einig geworden,
fängt er an; die Maffe, welche damals, als mehr denn
ein Staat, aus politifchen Gründen, die Annahme
diefler oder jener Religion und eine Trennung von
Brüdern militärifch befahl, Sch fügte und eine ge-
wiffe Ueberzeugung in Gch heranbildete, wird nach
wenigen Gefchlechtaltern eben fo leicht, und noch
leichter, in ein Werk der Eintracht fch fügen, um
fo mehr, wenn es mit fanften Gründen ihm aus ein-
ander gefetzt wird, und die Gebildetern, nach de-
ren Beyfpiel es fich richtet, ihm vorangehen. Der
Pietismus folle, wenn jemals eine-Vereinigung aller
Confeffhonen in eine grofse chriftliche Kirche mög-
lich feyn follte, das vermittelnde Glied feyn?— —
Der Pietismus, eine innere Seelenkrankheit , welche
die edelften Kräfte des Geiftes aufzehrt , kann ewig
niemals ein Heiltrank des an Wahn und Aberg'auben
und Unglauben, an Geiltesknechtfchaft und Frey-
heitsmifsbrauch fiechenden Menfchengefchlechtes
werden. 7
Das Gebiet der Philofophie hat Hn. MM, nicht we-
eig zu fchaffen gemacht; man erkennt bald, welcher
Schule er vorzugsweife huldigt, wiewohl er ver-
fchiedene in Charakteriftik der Meifter und Zerle-
ung der Syfteme mit vieler Wahrheit fchildert. Das
Bil Fichte’s hat uns am beften gefallen. In die Be-
eifterung für Schelling thut es uns leid, nicht ein-
timmen zu können. Die Zeit der blinden Anbetung
eines Syftemes ift vorüber, welches mit vollftändi -
em Atheisinus angefangen und mit einer wahren
Selbftfchändun „ als unterwürfhge Magd des ultra-
efpotismus und als Kupplerin eines

montanifchen
Stat

wieder erftandenen Jefuitismus geendigt hat.

ua cuique dies! Die einzelnen Parteyführer der von

Schelling ausgegangenen Schulen Gnd’fcharf gezeich-

net, Hegel vielleicht etwas allzu hart; Görres mit
” zu
