441

vu 216 —-

442

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1829.

A

DEUTSCHE SPRACHLEHRE,

1) Görrixeer, in der Dieterich, Buchh,: ‚Deutfche
Grammatik. Von Jacob Grimm. Erfter 'Vheil
u, f. wo

2) Ebendaf.: Erfler Theil; zweyte Ausgabe u. f. w.
Zweyter Theil u. f..w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

VW ergleicht man fremde Sprachen mit der unfrigen,
fo läfst fich auch beym Verbum bald eine nähere,
bald eine entferntere Verwandtfchaft nicht verken-
nen. Die Reduplication findet fich im Gothifchen,
wie im Sanskrit, im Griechifchen und theilweife
noch im Lateinifchen. Der deutfche Ablaut im Prä-
teritum findet fich ebenfalls in jenen drey Sprachen:
z. B. todnw, Erganov; hide, Yaudor; geöyw, Eqvyor;
ndw, nenoıda etc. ago, egi; facio, feci; frungo
fregi ete. — In der Vergleichung der 111, Plur, Praef.
ift dieAehnlichkeit desDeutfchen niit demGriechifchen
gröfser als Hr, G. angegeben hat, wenn man;nämlich
nicht blofs die gewöhnliche Form, fondern auch die
des Dorifchen $üolcktes berücküchtigt. Es entfpre-
chen {ich alsdann das Sanskr. —nti, das Griechilche
— yrı, das Lat. — nt, das Goth. — nd, das Althd, nt.
Hr.6G. bhättealfo anftatt zö7rovor, TeTUuOL, TAworaı lieber
die Dorifche Flexion türtoyTc, TETUqarTI, Torte auf-
führen follen. Man kann aus diefer Aehnlichkeit
der Formen fogar den Schlu({s ziehen, dafs die Nori-
{che Flexion urfprünglicher und reiner ift, als die

ewöhnliche, die man für eine Zufammenziehung
 Cetyachten muf. — Aus einer tabellarifchen Zu-
fammenftelung der Indifchen, Griechifchen, Latei-
nifchen und Deutfchen Flexionen des Verbums würde
die vergleichende Sprachkunde grofsen Nutzen zie-
hen, und obendrein das Studium der einzelnen Spra-
chen bedeutend erleichtert werden, Man fieht dar-
aus namenilich , dafs die gewöhnlichen Flexionen im
Griechifchen Verbum im Laufe der Zeit aus den ur-
{prünglichen erlft ent/tanden , und dafs einzelne Dia-
Tekte bier und da der Urform mehr oder weniger
trey geblieben find, Es Scheint uns nach ‚einer fol-
chen Zufammenf(tellung jogar wahrfceheinlich, dafs
die urfprüngliche Abwandelung des Praefens Ind. im
Griechifchen folgendermafsen gelautet habe: Sg,
— Ju, — 0, — 7, PL — ur, — ee, — vr. Für die
1. Sg. liefern die Verba Yornur, zdnı, dia etc,
die entfcheidendften Belege; für die 1, haftet die
Dorifche und lonifche Form des Verbums &/, näm-
lich 20o/; für die IM, die gewöhnliche Form dozx/; die

A. L. Z. 1829. Dritter Band,

 

I. und 11. Pl. findet fich in der regelmäfsigen Form
aller Verba, die II. fowohl in der oben angezogenen
Dorifchen Form, als auch in Zrr/ für «of. Hr. 6.
hat S. 1063 ganz richtig bemerkt, dafs das Dorifche
uud durch Affımilation aus 20 entftanden feyn
dürfte. Faffen wir nun die verfchiedenen Formen
des Verbums «u in einzelnen Dialecten zufammen,
fo ergiebt fich darin unleugbar die urfprüngliche mit
dem Sanskrit verwandte Flexion des Griechifchen
Verbums, nämlich: ou, Zoal, ort, dopıdv, ZotE,
evtl; und darnach könnte man fleetiren: tidmue, Tl-
Ina, aa, Tldeuen, Tidere, Tadlayaız Öidwau, Öf-
dmoı, Öldwtı, didoner, didorz, dıddarrı etc. wie im
Sanskrit: pdmi (impero), pd/i (imperas), pd!i (impe-
rat), pcmas ea pdıha (imperatis), pdnti
(imperant). Es folgt daraus, dafs im Griechifchen
die Verba in — u älter und urfprünglicher find als
die auf —w, und dafs felbft in den erhaltenen Flexio-
nen der Verba in —4ju die urfprüngliche Form fich
nicht ganz erhalten hat, fondern in einigen Perfonen
abgefchliffen worden und dem Strome der Zeit ge-
folgt ift. Ks ftehen alfo die Griechifchen Verba in
£w in demfelben Verhältnifs zu denen auf w, wie im
Deutfchen die ftarke Conjugation zu der fchwa-
chen, — Bey weitem reiner, als im Praefen's activi,
haben fich die urfprünglichen Flexionen im Praefens
PafGvi erhalten: — ya, — 061, — Ta, — ned, — 0dE,
—yru, Wobey die activen Flexionen durch das ein-
gefchobene « vermehrt werden, Im Gothifchen fin-
det etwas ähnliches ftatt, indem dort die Pafhvfle-
xion wefentlich auf einem der Activflexion ange-
hängten a beruht,

Der zweyte Band umfafst die drey erften Capitel
von der Wourtbildung: 1) Von der Bildung durch
Laut und Ablaut, 2) Von der Ableitung, 3) Von
der Zufammenfetzung.,

Die Wortbildung gefchieht entweder durch in-
nere Aenderung oder durch äufsere Mehrung der
Wurzel. Ein folcher Zuwachs der Wurzel heilst
Zufammenfetzung oder Ableitung; erftere kann vorn
oder hinten an der Wurzel eintreten, letztere (wohl
zu unterfcheiden von der Flexion) nur hinten.

Für die Grundlage aller Wörter hält der Vf, die
Verba, namentlich in der deutfchen Sprache, wo
diefer Urfprung oft noch handgreiflich vor Augen
trete, Alle deutfchen Wurzeln Ind entweder folche,
wo Ein Confonant, oder folche, wo Zwey Confo-
nanten auslauten. In Wurzeln, die, auf langen Vo-
cal ausgehen, ift derfelbe nur fcheinbar, und aus
aufgelöften oder abgefallenen Confonanten zu er-
klären.

Kkk “ Ab-
