511 A, L. Z. Num, 224,
Waldheim tünd die kleine, aber treffliche, Schrift
des Arztes der dortigen multerhaften Anftalt über
eben diefelbe wohl eine Erwähnung verdient.
Doch diefe Bemerkungen follen, wie geflagt,
nur von dem Intereffe zeugen, mit welchem wir
die vorliegende, fehr empfehlungswerthe, Schrift
lefen haben. Angehängt find ihr ein die Brauch-
Barkeit des Buches fehr erhöhendes Regilfter und
zwey Kupfertafeln, eine tragbare Douche-Ma-
fchine, und einige Zwangs- Nittel für WahnGn-
nige darftellend.
C. L. Klofe.

ALTDEUTSCHE LITERATUR,

SturroanTt u, Tünixeen b. Cotta: Evangelü fe-
cundum Matthaeum verfio Francica faeculi IX.,
nec non Gothica faec, IV”, quogd fupereft. Das
Evangelium des h. Matthäus im Hochdeutfch
des neunten Jahrhunderts aus dem St. Galler
Codex der Tatianifchen Evangelienharmonie,
mit Vergleichung der Schilter’fchen Ausgabe
des Oxforder  ransferipts zufammengeltellt
und nebft den entfprechenden Reften der Go-
Ahlfchen Ueberfetzung zum Gebrauche bey Vor-
lefungen herausgegeben von J. Andreas Schmel-
der, K. baier. Oberlieut, d, Ph, Dr., a. Mgl.
d. k. Acad, d, W. u. Lehrer (jetzt Profeffor)
d. deutfchen Sprache u, Litt. an der K. L, M,
UniverfGtät zu München, 1827, VI u. 1065, 8,
(16 gGr.)

Eines der wichtigften Denkmäler Althochdeut-
Icher Sprache ift ohne Zweifel die im 9ten Jahr-
hundert von einem Ungenannten abgefafste Ue-
berlfetzung der Evangelien- Harmonie des Tatian,
Das Griechifche Original, welches 7"ictor von Ca-
ua im 6ten Jahrhundert mit Unrecht für ein
Verk des Syrers Tatian ausgab, und ins Lateini-
{che übertrug, ift nicht mehr vorhanden, die Alt-
deutfche Ueberfetzung aber nach jener Lateinifchen
UVeberfetzung gefertigt. Jene nun ift in zwey Hand-
Ichriften vorhanden, deren eine aus Jumus’ Ver-
Jaffenfchaft in Oxford, die andere, von v. der Ha-

en (Denkmale des Mittelalters. 1824, S. 32.) nä-
fir befchriebene, in St, Gallen aufbewahrt wird,
Herausgegeben ift diefe wichtige Sprachquelle bis
jetzt nur nach der erft genannten Handfchrift‘, die
eine grofse Lücke (von Kap. 76 — 153) enthält,
zuer{t von Palthen, Greifswald 1706; dann wie-
derholt in Schilter’s Thefaurus Tom. Il. Mit der
Bearbeitung einer vollftändigen aus der St. Galler
Handf(chrift ergänzten Ausgabe diefes Werkes war
Zahn lange Jahre befchäftigt. Seine Papiere, die
nach J, Grimm’s Ausfage (Gött. gel, ki. 1828

DECEMBER 1829. 512

April St. 65. S. 641.) gründliche , miihfame, etwas
fchwerfällige Forfchungen über Tatian und die alte
Verdeutfchung der Evangelienharmonie nebft einer
trefflichen Abfehrift der St, Galler Handfehrift
enthalten, find in eine öffentliche Bibliothek ge-
kommen. Eine vollftändige kritifche Ausgabe des
ganzen Werkes wäre fehr zu wünfchen, Da aber
zu derfelben für jetzt noch wenig AusüGcht zu feyn
fcheint, fo ift der vorliegende, ein Ganzes für fich
bildende, Auszug aus der St. Galler Handf(chrift
mit Dank anzunelımen. Der Herausgeber, der
fich fcehon durch feine trefflichen Arbeiten über
die Baierifchen Mundarten als ‚einen der gründ-
lichften Kenner der deutfchen Sprache in ihrem
anzen Umfange beurkundet hat, zeigt {ich auch
Bier als der Althochdeutfchen Sprache vollkommen
kundig und mächtig indem er, wo es die Vollltän-
digkeit des ausge obenen Evangeliums erfoderte,
eigene, möglichft aus der Sprache der überletzten

Evangelienharmonie entnommene Ergänzungen hin-
zugefügt hat, die jedoch durch Curfvfchrift von
dem fen Texte unterfchieden find, Veranlafst ift
diefe Arbeit durch das Bedürfnifs, von unferen
Sprachalterthümern folche Ausgaben zu veranftal-

ten, welche zugirich von den Zuhörern als Ue-

bungs- und Handbücher gebraucht werden können;
und wir können Hn. Sch, das Zeugnifs geben, dafs

er zur Befriedigung diefes bey dem gegenwärtigen

regen Intereffe für gefchichtliche Sprachftudien im-

mer fühlbarer werdenden Bedürfniffes durch vorlie-

endes Werkchen einen trefflichen Beytrag gelie-

Fr hat, Die Brauchbarkeit deffelben für den an-

gedeuteten Zweck wird noch erhöht durch die

Beyfügung der entfprechenden Refte der Gothifchen

 eberhtzeng diefes Evangeliums nach den bishe-

rigen Ausgaben des in Upfala aufbewahrten Coder

argenteus und den von Mai und Caftiglioni auf
Mailändifchen Palimpfeften entdeckten und bekannt

gemachten Bruchftücken des U/philas. Die Ver-

gleichung des Gothifchen Textes mit dem Alt-

ochdeutfchen gewährt eine fehr lehrreiche An-

fchauung von dem Verhältpifs der beiden Sprach-

epochen zu einander. Möge denn diefs, durchaus

zweckmäfsig angelegte und einfchtig ausgeführte
Hülfshuch das gründliche Studium der deutfchen
Sprachgefchichte beftens fördern! — Schliefslich
bemerken wir noch, dafs auch von unferes Vfs.
Baierilchem Wörterbuch, deffen erften Theil wir
in den Ergänz. Bl. 1828, Nr. 45. 46 angezeigt ba-
ben, bereits im Jahre 1828 der zweyte Theil er-
fchienen ift, und behalten uns vor, auf diefes aus-
gezeichnete Werk nach deffen hoffentlich nicht
mehr fehr entfernter Beendigung zurückzukom-
men,

* K, H.
