521

—— 26 ——

522

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1829.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Beauıy, b. Reimer: Ueber die Agrarverfaf fung in
den Fürftenthümern Paderborn und Corvey und
deren Conflicte in der gegenwärtigen Zeit — —
von .Aduguft Yreyherrn von Haxthaufen uf. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

E; ift in Europa ein Land, wo diefe Bildung, von
welcher der Vf. fagt, däfs fie in Frankreich be-
gonnen habe, fchon feit Jahrhunderten vollbracht
ilt, und auf diefes muls man fich, wenn von bäuer-
lichen Verhältniffen die Rede ift, berufen, um
jenen Anordnern und ‚Beförderern der rationellen
Landwirthfchaft das „An ihren Früchten follt ihr
fie erkennen ” zuzurufen: Es ift Italien, wo fchon
im 13ten, 14ten Jahrhundert faft alle Hörigkeits-
verhältniffe der Menfchen und.des Bodens ver
nichtet worden find, wo das Kigenthum falt ganz
Waare geworden, und als folche an die reichen
Bewohner der Städte gekommen ift, die es in
Zeitpacht gegen Halbe oder Drittel Frucht (je
nachdem die übrigen Bedingungen find) an das
Landvolk ausgeben — die Bauern aber find falt
alle heimathlofe Vagabunden, denen jedes Jahr ge-
kündigt werden kann, ohne behäglichen Beftz-
ftand, hie und da faflt ohne Ehe, fo dafs der eine
Bruder oder Vetter die Kaffe führt, die Schwe-
{tern bey der Familie bleiben und durch ihre un-
eheliche‘ Nachkommenfchaft die Familie fortwächft,
während die männlichen Verwandten derfelben
andere Familien fortwachfen machen, Ohne An-
theil an dem polhtifchen .Schickfal des Landes,
fieht der Bauer (wo nicht der Prieflter ihn aufreizt)
dem Schickfal des Staates in der Ueberzeugung
dumpf und theilnahmslos zu, dafs es fchlimmer
doch auf keinen Fall werden könne, und dafs er
nichts zu verlieren habe, fo lange ihm das Leben
bleibe.

Die Betrachtung des künftigen Schickfals unfe-
res deutfchen Bauernftandes ilft es geweflen, welche
Hn. von Haxthaufen bewogen hat, deffen Verhält-
niffe ausführlicher zur Sprache zu bringen, und dafs
er nicht unverfändig ein unhaltbares und unwider-
herftellbares Alte im Auge hat, fondern etwas
wirklich angemeffenes, beweilt er nicht nur an
mehr als einer Stelle durch beftimmte Erklärun-

en, fondern auch durch die Haltung des ganzen
Baches, und namentlich durch deffen letzte Par-

A. L. Z. 1829. Dritter Band,

tie. Wir heben zur Charakterifirung feiner Ten-
denz noch Eine Stelle befonders hervor: „Die Ur-
fachen der allmähligen Umwandlung liegen in der
allgemeinen Entwickelung unferes Culturzuftandes,
nicht in einzelnen Ereigniffen, welche ja eben nichts
als die lebendigen Aeufserungen jenes find. Die
Fortbildung des Verftandes mufs, ihrer geiftigen
Natur nach, nach allgemeiner Verbreitung fıreben,
fıe mufs nach und-nach alle Stände des Gefchlechts
durchdringen. Das ift unftreitig der Gang, den die
Weltgefchichte in den Jetzten drey Jahrhunderten
genommen, und fo müffen wir denn auch die all-
mählige Emancipation' des Bauernftandes als eine
der im unhenımbaren Gange der Weltgefchichte
liegenden Richtungen anerkennen.” Aber diefe
Fortbildung des Verftandes foll nicht als ein Gift
für die fchon vorhandenen Verhältnilfe, fondern als
ein wahres Bildungsprincip für diefe felbit wirken,

Als von ganz befonderem Intereffe bezeichnet
Rec, noch den fünften Abfchnitt, deffen Inhalt
fummAarifch folgender ift: Die Auflöfung der bis zum
18ten. Jahrhundert in Paderborn un Corvey be-
wahrten Agrarverfallung. Das 18te Jahrhundert.
Die Tendenzen und revolutionären Ideen, Friedrich
der Grofse; deffen Politik, Heer- und Staatsein-
richtungen. Das preufsifche Landrecht; Geift und
Wirkung deffelben, befonders in den neuen Provin-
zen, Das Königreich Weltphalen; Verfaffungs- und
Regierungsformen der Napoleoniden, Der Code Na-
polcon und die Gefetzgebung in ihrer Wirkung auf
die Agrarverfaffung; völliges Mifsverftehen derfel-
ben. Rückblick auf Preufsen und deffen Gefetzge-
bung von 1807 bis 1814. Wiederbelitznahme; das
Patent vom 9ten Sept. 1814. Die 1815 organilirten
Landgerichte; deren unbiftorifche Bafs, Verhält-
nifs des Volkes zu diefen Gerichten. Wirkfamkeit
derfelben in agrarifchen Verhältniffen. Die Gefetz-
gebung von 1515 bis 1825, Anlchten der Gerichte
über die Rechtsverhältniffe des inneren Bauernhaus-
halts; deren Schädlichkeit und der dadurch ver-
breitete Ruin der Bauern. Widerlegung dieler An-
fichten,

Einen Auszug im Ganzen geftatten,, wie fchon
die Angabe des reichen Inhaltes diefes einen Ab-
fchnittes zeigt, die Gränzen einer Recenfion nicht,
und jedem, den der Gegenftand wahrhaft interefürt,
bleibt ohnehin die eigne Durchlefung diefes höchft
belehrenden Werkes unentbehrlich.

Heinrich Leo,

Uuu Lxır-
