vd

 

183 A. Lo, Nom, 109,

cirt ,. abgeleitet werden, theils das Vorher und Nach-
her oder die Succeflion gewonnen wird, Indem der
Vf. in Bezug auf Spinoza’s Ontologie (S. 128 — 150)
und Kosmologie (S. 150 — 168) der Willkürlich-
keit in den Ableitungen und Anordnungen den
Schein logifcher Bündigkeit entzieht , vervoll(tän-
digt er feine in früheren Schriften vorzugsweile ge-
en die ethifchen und theologifehen Beltimmungen
Seffelben Syltems gerichtete Polemik zu einer um-
faffenden Kritik, die fehr geeignet ift, leiden-
fehaftliche Verehrung des merkwürdigen Lehr-
ebäudes zu .befonnener Prüfung zu veranlaffen,
Vonı aber Jacobi, ftatt die Liehre des Spinoza von
dem Schleyer der Terminologie zu befreyen, ihr ein
Kleid geliehen haben foll, wodurch fch die beab-
fichtigte Beleuchtung in eine Glorie verwandelt habe,
fo kann Rec. nur zugeben, dafs Jacobi’s Darftellung
allerdings verführerifch, nicht aber dafs fe allein
oder auch nur vorzugsweife dem dargeftellten Sy-
{item fo viele und bedeutende Anhänger gewonnen,
Was eben in jener Darftellung in den Vordergrund
eftellt wird, von Ewigkeit fey das Wandelbare
evm Unwandelbaren , das Endliche beym Unendli-
chen, ift doch wohl in der That als innerer Grund
der ganzen Lehre zu betrachten, fo wie auch die
wirklamfte Urfache ihrer Verbreitung geworden:
denn was vermöchte die der Metaphyfik Bedürftigen
mehr zu gewinnen als die Verheifsung den Gegenlfatz
zwifchen Seyn und Werden auszugleichen?

Die drilte Abtheilung (S. 169 — 223) fafst das
Vorige zufammen und bearbeitet daffelbe, indem fıe
theils eine Vergleichung zwifchen Spinoza , Leibnitz
und Kant anfeelit, und in Bezug auf die Lehren über
Caufalität, Materie und geiftiges Dafeyn Punkte der
Uebereinftimmung zugleich mit den Ver(fchieden-
heiten in der Anwendung nachweift; . theils den
Empirismus mit der Metaphy(ik zufammenftellt, und
zeigt wie und warum jener mit oder ohne Abfcht
zu diefer feine Zulucht nehmen müffe, und bey un-
behutfamem Verfahren am leichteften dem Spinozis-
mus zur Beute werde; theils die fchon früher ange-
deuteten Umriffe der willenfchaftlichen Metaphyfik
beftimmter zeichnet, welcher als der Wiffenfchaft
von der Begreiflichkeit der Erfahrung die Aufgabe
geftellt wird, ohne Vermifchung des Wirklichen
mit dem Möglichen, des Seyns mit dem Werden,
letzteres durch Verbefferung der Begriffe immanen-
ter. und ‚tranhenter Urfächlichkeit -zu erklären.
Wirkliches und fcheinbares Gefchehn wird zu dem
Ende vorläufig gefondert und damit zugleich die
Lehre vom Seyn als folchem oder vom Seyn und
wirklichem Gefchehn (vgl. S. 484.) und die Lehre
vom Seyn in Bezug auf Zeit und Raum oder vom
Stetigen (Ontologie und Synachologie), wozu ein-
Jeitend Methodologie, nd zur völligen Abfindung

ULCLUDER 1529, 18

mit dem Idealismus und als Uebergang zur Pfycho-.
logie die Fidolologie kommen foll. Schliefslich‘ wer-
den die Fehler nachgewiefen, die aus Vermifchung
der verfchiedenartigen Unterfuchungen diefer Disci-
linen unter einander, fo wie aus Vermifchung der
etaphyfik mit der Ethik fich ergäben.
ie hiftorifche Fortfetzung im vierten Abfchnit
(S. 224 — 389) erörtert zuerfit wie Reinhold theis
durch allgemeingültige Beftimmungen über das Vor-
ftellungsvermögen, theils durch Ableitung aus &-
nem Princip, für die Kantifche Lehre allgemeine
Anerkennung zu gewinnen und fie in progrefGrer
Richtung zu vollenden unternonımen, im Strebei
aber Locke’s und Leibnitzens Behauptungen zs rer-
einigen und dennoch alle metaphyhfchen Streit-
punkte zu vermeiden, diefe in einen Knau] zum
mengezogen habe, wie dann die Metaphylk t&
gerührt ohne fhch. felbft zu kennen und Fries von 2)

 

einen, Jacobi von der andern Seite Ordnung in des
daraus hervorgegangenen Revolutionstaumel zu bris-
en verlucht: Fries, in regrefiver Richtung, avs-
chliefslich durch die Mittel empirifcher Pfyc ologie |
und logifcher Verdeutlichung, ohne zu bemerken |
wie auch er immer von neuem in die Metaphyßk zı-
rückgefährt werde; Jacobi durch Beharren beyz
unmittelbaren Gefühl. Demnächft wird bemerkt
wie Jacobi und Fichte gemein(chaftlich anf Uoter-
ordnung der Natur unter die Intelligenz ausgega-
en und beide Xant’s Inconfequenz, Dinge an SA
als Urfachen der Empfindungen gelten zu laffen, b-
merkt, Fichte den Kantianismus wefentlich modii-
cirt habe, indem er ein neues Hauptproblem der
MetaphyGk aufgedeckt und das Ich als Charakter de
Vernunft abfolut gefetzt, durch Annäherung =!
Spinoza aber das anfängliche Selbftbewufstfeyn z
einer myftifchen Anfchauung Gottes gefteigert, und
bey einem höchft kräftigen Anfange fein Ziel ver-
fehlt habe, indem er in die wahre Pfychologie un
Metaphylik nicht eingedrungen fey: endlich wi
Schelling, „der beflügelte Geift, der im ganzen Ge-
biete der Philofophie überall zugleich gegenwärtig
fchien, ” ftatt feiner natürlichen Kalchheit Be Beob-
achtung der kritifchen Pflichten {treng zu gebieten,
Kant, Reinhold, Spinoza, Jacobi, Bichte falt zu
gleicher Zeit auf fch habe einwirken laffen und das
Werk des Spinoza mit Fichte’s Hülfe zu verbeffers
gefucht, damit der aus Kant’s Kritik der Urtheils
kraft entlehnte anfchauende Verftand den Organis-
mus des Univerfums deutlich vor Augen fehe, we
in des zwiefachen Vorurtheils aber, die gefammt?
hilofophie müfste ein einziges Princip haben us
das Princip der Erkenntnifs zugleich das Real-Pris-
cip feyn, die bey ihm fch Godenden Keime wahrer
end gründlicher Unterfuchungen unbenutzt g*
ieben,

(Der Befchlufs folgt.)

 

A ET
