897

fand. Denn fo etwas kann die Jliterarifche Eitel-
keit nicht leicht verzeihen, und verdammt wohl.das
nze Buch mit allen feinen !öblichen Eigenfchaften
Jofs defshalb, weil einige botanifche Ab andlungen
nicht mit aufgeführt wurden, welche jenem Kriti-
cus ihren Ur DTONE verdanken, und die vielleicht
felbft Männer vom Fach wegen ihrer Unbedeutend-
heit kaum dem Titel nach kennen, Tadeln iflt auch
hier leichter, als beffer machen, und wären jene
Leute mit wahrem Eifer für die Wiffenfchaft (nicht
für Hervorhebung ihres’ lieben Ichs allein) befeelt;
fo würden fe eher durch freywillige Beyträge die
Vollftändigkeit zu fördern füchen,' als durch hämi-
fche Mifsbilligung dem Ganzen Eintrag zu thun.
Was die Einrichtung des vorliegenden Buches
anlangt, fo hat der Vf. den Stoff unter folgende
Titel vertheilt: A, Yorbereitungsfchriften (1.
Bücherverzeichniffe, 1. Gefchichte); B. Pflanzen-
kenntnifs felb fe(WM. Anleitungsfchriften, \V. Na-
turlehre der Pflanzen, V. Befchreibende und bild-
kn Darftellung (a. Floren, b. Gärten [Garten-
ren], c. Monographieen), VL Pflanzenfammlungen
(a. verkäufliche Herbarien, b. Pflanzenabdrücke,
c. plaftifche Pflanzendarftellungen, d. Pflanzenver-
fteinerungen); C. Angewandte Botanik (VIL
Gartenbotanık, VII. Gartenkataloge, 1X. Forfibo-
tanik, X, medicinifche und toxikolopifche Bord
D. Kryptogamie. Inder Anwendung der einzel-
wen Theile wird hier freylich nicht ftets {treng nach
logifchen Regeln verfahren, da jedoch die Nachwei-
{ungen genau Gnd, fo lälst fch diefs leichter über-
fehen, Selbft die Kryptogamie mufste ihren Platz
bey den Monographieen finden, wie auch der Vf.
felbft,eingefteht. Bey Aufzählung der einzelnen Bü-
cher findet man unter den angegebnen Rubriken die
chronologifche Ordnung beobachtet, dann folgen
die Autoren, Titel, Verlagsörter, Form, Volumen,
Preis und zuletzt mit kleinerer Schrift die Angabe
der Recenfionen. Mithin wäre darnach auch der la-
teinifche Titel zu verändern, nämlich in: /ecundum
botanices partes, chronologiam, alctores, titulos,
locos, formam, volumen, pretium e. recenfiones,
Diefs ift offenbar dem Corrector zur Schuld zu le-
gen, da wir vorausfetzen mülfen, dafs eben der Vf.
a auf dem Titel die im Buche beobachtete Ord-
xung' ftreng angedeutet wilfen wollte. Wahrfchein-
ch waren jene Wörter in 2 Columnen neben einan-
der gedruckt, und wurden daher durch den Setzer
oder Corrector willkürlich durcheinander gebracht.
Es Negt nicht in unferm Plane, überall die Aus-
laffungen hier mitzutheilen, welche wir fchon bey
füchtiger Durchlücht bemerkten, da diefs doch nur
ein untergeordnetes Intereffe hat, und uns dazu auch
der Raum nicht vergönnt wird, infofern die Zahl al-
singt nicht gering ift, auch überdiefls der Vf,
felbft bey genauerem Studium finden wird; aber auf
niges möchten wir nach mehr aufmerkfam machen.
ns fielen nämlich die Mängel gleich beym erften
Durchblättern des Buches auf, dafs die botanifchen
Zeitfchriften von Römer, Ufieri, Hoppe, Schrader,

Nam. 210. NOVEMBER 1829,

898
Schlechtendal (nicht mit unferm Vf. Schlechtendahl

. zu fehreiben) u. f. w., der ausländifchen gar nicht zu

edenken, 'nicht einmal befönders erwähnt wurden;

aum dafs die Linnaea von Schlechtendal unter -den
RecenGonen angeführt wird. Ein literarifehes bota-
nifches Handbuch hätte vor allen folche Schriften
aufführen müffen. Dann tadeln wir, dafs wenigltens
botanifche Hauptabhandlungen, welche man z. B. in
den ‚Act. Ac. Leopold; ‚Annales et Memoires du Mu-
Seum Philof. Transact. u.f.w. findet, nicht befonders
angezeigt wurden, eben {o wenig als viele Bücher,
welche nebft botanifchen Artikeln auch andere na-
turhiftorifche enthalten. Hierher gehören z.B. Wör-
terbücher der Naturgefchichte, oder allgemeine na—
turhiftorifche Lehrbücher. Warum fehlen ferner
die Botaniker des Alterthums, felbft folche, wie
Theophraftus, Dioscorides u. {. w.? Manche Ver-
wechfelung von Namen trafen wir, fowie Unrichtig-
keiten in Titeln, Mit einem Worte, der Vf. wird
noch viele Nachträge und Verbeflerungen machen
müffen, ehe fein Werk einen gewiflen Grad von
Vollitändigkeit und Genauigkeit erreicht. - Wir
wünfchen ihm dazu die nöthige Liebe, Mufse und Ge-
legenheit; an Anerkennung wird es ihm, wie
fagt, nicht fehlen, indem er Gch dadurch kein ge-
ringes Verdienft um das botanifche Publikum er-
wirbt, auch niemand leicht die hierbey obwaltenden
befondern Schwierigkeiten als gering anfchlagen
wird. Ift es aber {chon jetzt ein unentbehrliches
Hülfsmittel für Botaniker fowohl, als für Buchhänd-
ler vo. dgl., und unter allen bisher erfchienen ähn—-
lichen das befte, fo wird es in geläuterter und voll-
kommnerer Geftalt bey einer künftigen Auflage, die
wohl bald nöthig werden dürfte, um fo mehr feinem
Zwecke entfprechen. Wünfchenswerth wäre aber,
dafs der Vf. unterdefs in befondern Erganzungen
noch die Nachträge und Verbefferungen liefert, de-
ren Nothwendigkeit ihm felbft bey einer genauen Re-
vifion einleuchten wird. Der Druck ift fcharf und
das Papier gut. + Z.

PÄDAGOGIK.

Bazsıav, in Commiff. b. Aderholz: Grund-
fätze der Mädchen - Erzichung für Mütter und
Erzieherinnen, Herausgegeben von Augufte
Tefchner. 1829. 1615. gr.8. (Geheftet 16 gGr.)

Diefe Schrift, deren Verfafferin dem Rec. nicht
bekannt ift, verdient den beften ihrer Gattung, wel-
che aus weiblicher Feder gefloffen find, an die Seite

fetzt zu werden, Eine klare und umfaffende An-
fchr des Gegenftandes, ein weiches und von echt
chriftlicher Religiohtät durchdrungenes Gemüth, eine
vielfeitige, aber nicht zur Schau getragene Belefen-
heit, eine durch ruhige Beobachtung geläuterte Er-
fahrung blickt überall aus ihr hervor. Sie kann da-
her nicht blofs Müttern und Erzieherinnen, für
welche Ge zunächft beftimmt ift, fondern auch männ-
lichen Lefern empfohlen werden , zumal Hauslehrern
oder Mitarbeitern an Erziehungs - und Umerrichte-
“ An-
