ALLG,

ÄSTHETIK.

Harız u. Lzirzıc, b., Reinicke u. Comp.: Ueber
den Titurel und Dante’s Komödie, Mit einer
Vorerinnerung über die Bildung” der geiftlichen
Ritterorden und Beylagen contemplativen In-
halts aus der gröfseren Heidelberger Handfchrift
von Karl Rofenkranz, Dr. d. Phil. und Privat-
docent an der Univerftät zu Halle, 1829. Vlu.
1425. 8. (15 gGr.)

Der Vf, beabfichtigt eine Vergleichung des Ti-
turels mit der göttlichen Komödie, MDieler Ge-
danke geht von der einmal ze wpgten und fehr oft
ohne Prüfung wiederholten Zufammenftellung Dan-
te’s mit Wolfram von Efchenbach aus. Aber beide
Vergleichungen find nichts weniger als gleichbe-
deutend. Denn wollte man auch zugeben, der
Titurel fey Efchenbach’s Werk, will man auch
(und diefs ift weit leichter) eine Geiftesverwandt-
fchaft der beiden Dichter zugeben, fo wird doch
gewifs niemand, und wer fie am genaueften kennt
am wenigfien, die Aehnlichkeit im voraus erra-
then, die der Vf, an diefen beiden Gedichten fn-
det. Uns dünkt fogar, er würde fie nicht einmal

efucht haben, wenn er über die Entftehung des
Kiturels die, jetzt freylich von einigen als gemein
verachtete, Literaturgefchichte zu Rathe gezogen
hätte,

Wolfram von Efchenbach liefs fich ein fran-
zöhfches Buch lefen, das fıch auf einen Provenza-
Jen Kyot als nächfte Quelle, 'entfernter und my-
thifch auf eine morgenländifche bezog. Er wählte
daraus die Gefchichte Parzivals zum Gegenftand
eines befondern Gedichts, das er 1205 oder wenig
fpäter vollendete, Diefes Gedicht fiand in fo ho-

619

hem Anfehn, dafs darüber das Urtheil fprüch-
wörtlich ward, Leien munt nie baz brach.
Doch fand es auch Tadler, denen der Ausdruck

zu dunkel und fehwierie war, Diefen Tadlern
giebt Wolfram Recht (Wilh, 237 =107*), Min
Ziutfche ift eteswa fö krump, cr mac mir lihte fin ze
tump, den ichs niht gähs befcheide, und er ge-
fteht felbft einem heftigen CHEner, dem Färben in
der Poehe das Höchfie zu feyn fchien (Gotifr,
Trift. 4623. 4688), den Ruhm gröfserer Glätte zu
(Wilh. 4 = 81), Ich Wolfram von Efchenbach ,
fiwwaz ich von Parzivdl gefprach, des fin dventiur
mich wifte, etslich man PA ir was ouch wvil,
diez /inachten und baz ir rede wachten, Erlt fpäter
finden wir, dafs auch der Wunfch Jaut geworden
war, Efchenbach hätte vom Graal und von Titurel

mehr fagen und Loherangrins Gefchichte nicht fo

kurz faffen follen. Der Dichter felbft hatte jedoch
angefangen die Vorgefchichte des Parzivals in einer
vierreimigen Strophe zu behandeln; erft in feinen
letzten Jahren, nach 1215, wenn eine Stelle des
jüngeren Titurels (7, 61), wie Docen meinte (Send-
fchreiben S. 41 vor Str, 77), von Efchenbach ift und
nicht von dem Vf, des Titurels. Der Vf, diefes Ge-
dichts ( Titurel wird es 15, 32 genannt) hatte von

LITERATUR - ZEITUNG

620

Efchenhachjeben nicht mehr “als auch uns erhalten
ift, zwey unverbundene Ab(chnitte, wenig'mehr als
170 Strophen. Er nahm in fein neues Werk, das
er nach demfelben franzöffchen Buche dichtete, die
beiden Bruchftücke Efchenbach’s auf, und zwar un-
verändert: feinen eigenen Strophen gab er eine
künftlichere Form, indem er den Einfchnitt der er-
ften zwey Zeilen ohne Ausnahme mit Reimen ver-
fah. Ueber fich felbft und feine perfönlichen Ver-
hältniffe läfst er uns nichts wilfen, weil er durchäus
In der Perfon Wolfram’s fpricht. Er liefs aber das
Werk ebenfalls unvollendet: ein Albrecht dichtete
den Schlufs und arbeitete /Wolfram’s Strophen um.
‚Albrecht hielt nicht allein diefe, die ihm nur von
den Abfchreibern entftellt zu feyn fchienen (4, 61)
fondern das Ganze für ein Werk HWolfram’s, wie
nach ihm Ottokar von Horneck, Ulrich Füterer und
Püterich von Reicherzhaufen. Er dichtete funfzig
Jahre nach Wolfram’s Tode (10, 2), d.h. um 1270,
zu einer Zeit, da (40, 143) Wolfram’s heiliger Wil-
helm, den Ulrich von Türheim länglt fortgefetzt
hatte (nach 1247), nicht mehr für unbeendigt galt,
aber für unvollftändig am Anfang, d. h. ehe die
Vorgefchichte, von Ulrich von dem Türlein gedich-
tet und König Ottokar von Böhmen (ft. 1278) zu-
geeignet, bekannt geworden war, >

Diefs alles beruht nicht etwa auf befondern
Meinungen des Rec.: es kann fie ein jeder haben,
und wer E/chenbach's Werke und den Titurel acht-
fam gelefen hat und nur einigermafsen die Literatur
des dreyzehnten Jahrhunderts kennt, der weils oh-
ne weitläufige Unterfuchung, was auch in Kober-
J/iein’s Compendium S. 49 mit Recht als unzweifel-
haft gegeben wird, dafs wir von E/chenbach's
Titurel nur zwey Bruchftücke befitzen und dafs al-
les übrige in dem weitläuftigen jüngeren Titurel von
einem oder zwey Fortfetzern gedichtet ift. Anders
hat auch feit mehr als zehn Jahren kein Kundiger
geurtheilt, Die früheren Meinungen Docens und
A, W. von Schlegel’s waren Schritte zum Richtigen
und müffen jetzt als veraltet angefehn werden, Dafs
Docen die feinige längft aufgegeben hatte, weils
Rec., und Schlegel wird ficher auch nicht mehr, an-
ftehen den Dichter des Titorels lieber Lügen zu
ftrafen als Wolfram von Efchenbach ein fo lang-
weiliges, todtes, und geziertes Werk zuzu-
fchreiben.

Der Vf. hleibt aber noch bey der im J. 1811 von
Schlegel aufgeftellten Anfıcht. Nach ihm ift der
Titurel noch von Wolfram (S. 55): „denn, wer im-
mer auch Vf. des vollftändigen Titurel, fo hat er
durch feine Dehnung und metrifche Veränderung
das Urfprüngliche doch wohl nicht fo fehr verftrellt,
als man einem Umarbeiter zutrauen könnte.” [Was
heifst diefs? Nach welchem Mafse traut man einem
Umarbeiter Veränderungen’ zu oder nicht?] „und
ift die Umbildung wohl mehr formell als Sinn ver-
ändernd gewefen,” Ja nach S. 54 übertrifft gar der
Titurel von Seiten des Ausdruckes den Parzival an
Vollendung. Schade, dafs dergleichen Urtheile fich

ein
