M ) Num., 288,

n Kritiker entfallen liefs, der‘ eine tiefere Er-
enntnifs' der Kun/t unflerer alten Dichtungen zu
inem Ziele macht.

Aber] vielleicht {ft der Vf, nur gegen Wolfram
ngerecht. Der gröfste Dichter des dreyzehnten
ahrhunderts mag es ertragen, dafs ein Kritiker des
eunzehnten ihn mit feinem Nachahmer verwech-
Jt, dafs er ihn in dem, was er befonders nach-
amte, im Ausdruck von feinem Nachahmer über-
‘offen glaubt: ir was ouch vil, diez fmaechten und
az ir rede waechten. Der Kritiker, welcher fein
uge mehr auf das Ganze als auf das Einzelne der
orm richtete, kann ja vielleicht gezeigt haben, dafs
war nicht Wolfram, aber doch der Vf. des Titu-
2ls ein Gedicht gefchaffen habe, welches an Gröfse
er Erfindung, an Reichtlıum und Tiefe der Gedan-
en mit Dantes Komöllie zu vergleichen ift.

Fahren wir fort nur ganz äufserlich zu be-
achten, was fich der Dichter des Titurels zur Auf-
abe macht. Er hatte, wie gefagt, einen franzöf-
;hen Cyklus vom Graal, Da Wolfram aus diefem
je (Gefchichte Parzivals ausgelefen hatte, wollte er
ie Begier nach dem Ganzen fıillen und folgte dem
<anzölhfchen Gedicht fo genau, dafs er überall fagt,
rohin jeder Theil des Parzivals gehöre. So erzählt
r 36, 64 von Secundillen ein Mähre, das länglt ge-
»rochen fey, aber fich hier (in der deutfchen
‚.benteuer) nicht fode; die Heidin Ecuba habe es
.rtus gefagt, nachdem Parzival fortgeritten fey:
as heilst, es folgte in dem franzöfßfchen Buche auf
en 38383ften Abfchnitt des Parzivals (nach Z. 9950).
Is den einzigen Zweck des Erzählens giebt er fehr
ft die Lehre der Tugend an, und er hat überall,
ie Gefchichte unterbrechend wie es nur ein. wenig
ıeilnehmender Dichter kann (mithin unter allen am
en Wolfram von Efchenbach), unzählige
ıoralifche und theolopifche Betrachtungen einge-
reut. Dazu hat er nicht nur vie} einzelne Stellen
1s Wolfram’s Werken tbeils nachgeahmt, theils
ıf Ge angelpielt , fondern fich auch Teltrebt feinen
:fammten Stil, das Ungewöhnliche, Kecke, Eigen-
anige, ja Wunderliche deffelben überall nachzu-
Iden und zu überbieten, Ihm entging, dafs er da-
arch unleidlich albern ward und doch Wolfram’$
ewalt und Tiefe auch nicht von fern erreichte,
»n feiner Wahrheit und Innigkeit aber in den voll-
mmenften Gegenfatz gerietb,

Alfo ein zweyter Efchenbach, nur kunftreicher
ıd Jehrhafter, wollte er feyn, und er ward nach
ım Vf, ein verworrener unentwickelter Dante. Die
endenz des Gedichtes foll feyn, die chriftliche
veltyorftellung in allen ihren Momenten poetifch
szudrücken (S. 92), alles, was irgend in Staat
ıd Kirche, in Kunft und Wiffenfchaft das deutfche
ittelalter bewegt habe, wenn nicht weitläufger

betrachten, wenig(tens zu erwähnen (S. 55)

War das die Tendenz der Fabel oder des deut-
ı1en Gedichts? Der Vf. meint: die weitfchichtige
bel enthielt alles was zum Leben gehört, und der

DECEMBER 1829.

622

Dichter benutzte fe überall feine Betrachtung des
Lebens daran zu knüpfen. Er unterfcheidet die(s
aber felten, und fpricht meiftens fo, als ob die Fabel
auch von dem Dichter oder.die Betrachtungen auch
aus dem franzößfchen Buche feyen.

S. 59 —75 hat er den Inhalt des Titurels in feine
mannichfachen Beftandtheile zerlegt, — im Abend-
Jande die dunkle heilige Ritterfchaft des Graalis ne
ben Trefrizents Einfiedlerleben, die weltlichen Rit-
ter um Artus mit ihren verfchiedenen Charakteren,
Kriege und höffche Luft, Sigunens jungfräuliche
Liebe und Wehklage, Ekunat, Orilus und das Bra-
ckenfeil, im Morgenlande den Baruk Ackarin mit
feinen Feinden und Gamuret und Schionatulander,
der König von Marroch mit feinem Zauber, den
Priefter Johann und Indien, Allein es ift offenbar,
dafs in diefem allen Gch noch nicht das gefammte
Leben abfpiegelt: wo kommt darin z. B. die Ord-
nung der Gemeine, wo das Verhältnifs der Dienen-
den und Gebietenden in Frage? Zielte gleichwohl
die Fabel auf ein Bild des gefammten Lebens, fo
mufs man die Ablicht dem Dichter des franzößhfchen
Buches zufchreiben, nicht dem Vf, des Titurels,
der alle Sagen in ihrer Ordnung aus jenem nahm:
— am! allerwenigften aber darf man die Abficht
Wolfram von Efchenbach unterfchieben, Diefer
hatte Perzivals Fabel für fein Gedicbt ausgefondert,
doch wohl ohne Zweifel, weil er in diefer fch ei-
ner poetifchen Einheit bewulst ward, nicht aber in
der ganzen verworrenen Maffe des Cyklus vom
Graal. Er that alfo, was gute Dichter jederzeit

ethan haben, zumal aber der befte von allen, näm-
ich das Volk: einer unverftändlichen Sage ift eine
neue, nicht eben abfchtlich gefuchte, fondern ge-
fundene Einheit untergelegt worden; der Dichter
hat, den gefammten Stoff und den äufsern Zu-
fammenhang der Begebenheiten mit treuer Gewif-
fenhaftigkeit bewahrend, die Fabel doch neu er-
funden. Darum ift der Wunfch, den der Vf.
(S.57) Görres nachgefprochen hat, unkünftlerifch,
es möchte Wolfram gefallen haben den Titurel
und den Parzival in einander zu fchmelzen oder
vielmehr fe in ihrer Vereinigung zu laffen, MDas
zu thun, aber dabey den inneren Sinn der Sage
zur Anfchauung zu bringen, ift eine Aufgabe,
nicht fowohl dem Dichter geftellt als dem My-
thologen, und eine höchft fchwierige, die ein Ab-
fondern, neues Verbinden, Läutern, Ergänzen und
Deuten der einzelnen 'Lheile der Sage heifcht,
wie es vielleicht aus den bis jetzt bekannten Ue-
berlieferungen noch nicht einmal möglich ift, am
wenigften aber aus einer fo unreinen Quelle als
das Sagenchaos des franzöhfchen Titurels augen-
fcheinlich gewefen ift. Hier freylich und in der
Verdeutfchung ift kein das Ganze Jeitender Ge-
danke, wenn man nicht, wie der Vf., zu einer
blofsen Abftraction feine Zuflucht nehmen will:
denn für nichts anders kann man die Darftellung
des gefammten Lebens anfehen, wenn Ge Vendenz
eines einzelnen epifchen Gedichtes feyn foll. D
je
