231

und von den Bergwerken fprach, die man zu finden
hoffte, und nur bey Auffuchung des Goldes wurden
allmählig dieInfeln und neuen Continente entdeckt. —
Wiewohl man unfchwer bey Columbus, neben be-
wunderungswürdigen Eigenfchaften, Züge entdeckt,
die grofse Fehler verrathen, fo bemüht fich doch
{ein Gefchichtfchreiber, um die Einheit (einer Dar-
ftellung zu erhalten, diefe Fehler ein wenig zu ver-
fchleyern, und die guten Eigenfchaften feines Hel-
den hervorzuheben. So fucht er ihn nicht blofs als
einen grofsen Seemann, fondern auch als einen tüch-
tigen Adminiftrator, als einen grofsen Vice- König
darzuftellen. Inzwifchen geht, unferes Bedünkens,
aus feiner Erzählung felber hervor, dafs Columbus,
der fich fo grofs auf dem Meere zeigte, nicht die er-
forderlichen KEigenfchaften befafs, eine Colonie zu
regieren, und dafs die Unfälle, welche die neue fpa-
nilche Niederlaffung auf San - Domingo betrafen,

rofsen Theils feinem ungefchickten Benehmen zu-
zuflchreiben find. Jeden Augenblick brechen unter
feiner Verwaltung Empörungen aus; er unterhandelt,
fchmeichelt, verzeihet, und {chreibt nach Spanien
wider diejenigen, die er zu Gnaden ‚aufgenommen.
Die nämlichen Unordnungen erneuern fich; Anar-
chie und Hungersnoth reiben die Colonie auf; die
von den Spaniern unterdrückten Eingebornen fuchen
mit gewaffneter Hand ihre "Unabhängigkeit wieder
zu erobern; fie werden ausgerottet oder kommen
jämmerlich in den Bergwerken um, ‘ Diefs Alles ver-
dankte Hayti dem Vicekönig Columbus, — Was die
ökonomifche Einrichtung des Werks anbetrifft, fo
fchliefst die Gefchichtserzälilung felber bereits mit
dem Sten Bande; der 4te Band aber enthält vorgeb-
liche Urkunden, die wenig Erläuterungen gewähren
und worin die betreffenden Gegenftände nur ziem-
lich oberflächlich erörtert werden: So hätten in der
Note, die den Urfprung der Familie Columbus be-
trifft, alle’bey dem Streit über diefe Familie beyge-

brachten Beweisftücke unterfucht werden mülfen;

allein der Vf. fcheint nicht einmal alle diefe Pointen
gekannt zu hahen, Er führt allerdings Boffi und
Spotorno an; allein er vergifst ein Memoire Napio-
ne’s, das neuer als jene Werke und.mit Belegen ver-
febhen ift. In einer andern Note, die Reifen der Scan-
dinavier. betreffend, hält es Hr. W. I. für zweifel-
haft, dafs dielelben zu einer frühern Epoche den
Nordoften Amerika’s entdeckt hätten. Doch giebt
er zu, er habe deshalb keine Nachforfcehungen an-
geftellt und das, was er darüber fage, fey lediglich
den Werken Forfter’s und Malte- Brun’s entlehnt.
Man gewahrt in der That, dafs der Vf. nicht tief
in diefen Gegenftand eingedrungen ift, weil er
fonft eine fo beglaubigte Thatfache, wie die Rei-
fen der Scandinavier nach Grönland, keinesweges

A. L. Z. Num. 189,

OCTOBER 1829, 232

in Zweifel gezogen haben würde. Der deutfche
UVeberfetzer, - von deffen Verdienften fogleich die
Rede feyn wird, befeitigt in feinen von ihm dem
Werke beygefügten erläuternden Bemerkungen, jed-
weden Einwand, den Hr. }F. I. gegen Forfier”s An-
De in jenem Betreff geltend zu machen fucht. —

ie übrigen Noten des Vfs betreffen größstentheils
die Reifenden und Geographen des Mittelalters,
wie Marco- Polo, ‚Amerigo Vespucci, Martin Ne-
kaim u. f.w.. Was endlich die Schreibart des Ori-
inals anbetrifft, fo verkündet diefelbe überall eine
ehr gewandte Feder; allein fie ermangelt des Nach-
druchs und der Kraft. Dagegen ift Ge reich an
intereffanten Schilderungen, elegant und natürlich.
Die Erzählung fchreitet rafch vorwärts, ohne Ver-
wirrung und ohne Zwang. Es fehlt dabey nicht

an geiltreichen und fcharfünnigen Bemerkungen, |

wozu der Gegenftand felber Anlafs
rechtzeitig eingefchaltet find, — nfer Urtheil
hinGchtlich der Ueberfetzung wird fich in kurzen
Worten zufammenfaffen lafflen, Es macht diefe
UVeberfetzung unter den vielen literarifchen Er-
zeugnilfen. der Art, welche befonders im Verlaufe
der letzten Jahre in Deutfchland erfchienen ünd,
nur die erfreulichfte Ausnahme: denn fe ift in
keinerley Weife eine Fabrikarbeit, unter welcher
Benennung wir uns in vorkommenden Fällen nur
zu oft bemüfGgt fanden, jene Erzeugniffe zu be-
zeichnen. Vielmehr legt der Ueberfetzer nicht
nur eine erfchöpfende Kenntnifs beider Sprachen,
um die es fich hier handelt, zu Tage, fondern
man gewahrt auch, dafs er mit befonderer Vor-
liebe den Gegenftand bearbeitete. Daneben aber
beweifen feine dem Werke beygefügten Erläute-
rungen und Bemerkungen, dafs er noch viel Zeit
und Fleifs auf wiffenichaftliche Forfchungen ver-
wandte, um feiner Arbeit denjenigen Grad von
Vollendung zu ertheilen, den das Original, vor-
nehmlich in kritilcher Beziehung, zuweilen ’ver-
miffen Jäfst. Inzwifchen haben wir, in Gemäfs-
heit der Schlufsbemerkung des Ueberfetzers, noch
ein fernerweitiges Nefultat feines, auf Anlafs die-
fer Arbeit, angeftellten Quellenftudiums zu erwar-
ten. Wenn, da er, wie es dort heifst, die Er-
gänzungen zu Irving’s Biographie früher, als er
gewünfcht, beendigen mulste, fo behält er fich
die Herausgabe einer Urkundenfammlung vor, wor-
in die anziehendfien Briefe und fonftige {chrift-
liche Auffätze des Columbus nebft Portraits, Fac-
Gmiles u, f. w. mitgetheilt werden follen. Nach den
hier abgelegten Proben darf fich auch von der hier
angekündigten Arbeit das Publikum nur Befriedi-
gung verfftechen.

(Der Befchlufs folgt.)

iebt, und die

 
