463

zu Weihenzell. Er/ter Band. 4-G. Mit einer
Anweifung zum Gebrauche der Bibel in Volks-
fchulen, 1829. Vl.u. 188 Sı gr. 8. (15 gr.)

Haupt und Wahl gingen dem Vf. als Mufter bey
feinem Unternehmen voran; Ge forgten reichlich für
den bedürfnifsreichen , aber nicht für den gel armen
Volks{chulehrer. Der Vf, hat diefs vorzüglich beab-
Gehtigt, und durch diefe biblilche Encyclopädie den
Bedürfniffen nicht allein abzuhelfen, fondern die
Befriedigung derfelben zu erleichtern gefucht. Die
Fortbildung derer, welche in Seminarien und In-

{ftituten Gch zu Schullehrern gebildet haben, hat er,

im Auge, und was er hier dafür darbietet, fafst er
aus dem wiffenfchaftlichen Standpunkte auf. Wohl
kann er deshalb Alles kürzer und bündiger vortra-
en, als Haupt und Wahl, und fehen wir nur auf
kealien, ein Supplement zu Dinters Bibel liefern,
welche hier und da weniger auf diefe Kücklcht ge-
nommen hat, Die Abhcht des \fs, wie wohlgemeint
und fruchtbringend fe an fich feyn mag, kann nur
dann recht erkannt werden, wenn man die Art und
Weile, wie er fe ausführte, prüft, und diefs ift um
{io nöthiger, je zahlreichere Schriften ähnlichen Ge-
halıs und Zwecks fich den Schullehrern darbieten.
Wir wollen über Beides Jie nöthige Auskunft geben

Die Idee der Volksbildung, als Realgrund der
wilfenfchaftlichen Berufsbildung. der Schullehrer be-
ftimmt nach der Vorrede die Wahl der Gegenftände,
Sie kennt der Lehrer noch nicht genau, nach Hö-
hern ftrebend verlangt ihp darnach, Gedrängtheit,
Gediegenheit und Wohlfeilheit — hier nur recht
verftandene - leiten bey ihrer Behandlung. Sie alle
müffen an Licht gewinnen, weil pragmatilcher
Alphabetismus, wie ihn das Gefetz der Sparfamkeit
und der Bildungsidee vorfchreibt, die Stellung der
Artikel zu- und unter einander anordnet, „In ih-
nen waltet ein Geift, der in fich felbft klar das Ideale
im Realen durchfchauet , das Alte nicht höhnt und
das Neue nicht ableugnet.” Das reine Chriften
thum, heifst es Vorr, S. 111, und der religiöfe Sinn,
welche ünferm Zeitalter Noth thun, liegen nicht in
den orthodoxen Dogmen der Theologen des 16ten
u. 17ten Jahrhunderts, fondern in dem freyen Geilte
der heil. Schrift, infoweit er Familie, Staat, Kirche und
Schule durchdringt.” Das befolgte Auslegungsprin-
cip ift das hiftorilch grammaıifche und das der Er-
klärung, wie man nicht anders kaun, ift rational,
weil das Element der Wiffenfchaft die Vernunft ift;
und fo ift jede Auslegung einfach und anwendbar auf
die Lebensverhältnilfe des Volks,

Wie nun nach den oben aufgeftellten Grundfä-
tzen der Inhalt der Bibel’ in der Volksfchule behan-
delt werden‘ müffe, um Licht und Wärme für Gott

* und Sittlichkeit zu erregen, wird in der kurzen An-

A, L Z. Num, 218, NOVEMBER 1829.

 

464

weifung z. Gebr, der Bibel auf den erften 82 Seiten
deutlich gelehrt. Von Gewandtheit und Erfahrung

in der Schule zeugen die Abfchnitte der Einleitun
wo von der Bibel überhaupt, von ihr, als Volks-
fchrift , als dem erfıen Dad tiefen” (ein vom Vf,
nicht immer paffend gebrauchter Ausdruck) Bil-
dungsmittel in der Volksfchule, von ihr, nach ihrem
elementarifchen Bildungsfioffe überhaupt und dann
als Uebungsbuch im Lefen (wo wir mit ihm nicht
ganz einverftanden Gnd), als Bildungsmittel des Ge-
dächtniffes, Leitfaden bey der Religions- und Men-
fchengefchichte, Erkenntnifsquelle der chriftlichen
Glaubens - und Sittenlehre, Hülfsmittel bey den
Sachkenntnilfen und der Sprachdarftellung gehan-
delt wird. Ueber Einleitung in die Bideljectionen,
praktifche Erklärung der Bibel, der uneigentlichen
Ausdrückein derfelben fprechen $. 10.11u. 12. Weife
pafst der Vf, feine Erklärungsgrundfätze in der bibl,
Gefchichte der Bildungsftufe des Volks an, wiewohl
fe uns mit den früher geäufserten nicht übereinzu-
ftimmen fcheinen, wenn er fich S, 70 über die Wun-
der alfo ausfpricht: „Die unvollkommenen Begriffe
der frühern Vorzeit fahen in der Hand der Vorfe-
hung oft Wunder, wo wir blofs natürliche Begeben-
heiten erblicken. Vie Möglichkeit der Wunder ge-
ftehe ich aber gern ein, indem ich an dasserfte gött-
liche Wunder, an die Offenbarung, mit ganzer
Seele glaube. Ich fpreche über fie mit meinen Kin-
dern nicht; ich fetze Ge als Grundüberzeugung (Po-
ftulat) vorans, — Ich thue keinem Wunder Gewalt
an, um es mit taufend Kunftgriffen, oder willkürlich
angenommenen Vorausfetzungen und Möglichkeiten
in das Reich des Gewöhnlichen und Natäürlichen her-
abzuziehen. Ich foll ein praktifcher Bibelerklärer,
nicht aber ein fpeculirender Naturphilofoph feya.”
Die letzten Abfchnitte geben treffliche a Kowei ung
zur Erklärung der bibl. Dogmen - und Sittenlehre,
fo wie der poetifchen und propheiifchen Bücher der
heil. Schrift,

Hat fich der Lehrer mit der Methodik der ele-
mentarifchen Bibelauslegung vertraut gemacht, das
Ziel der Bibelerklärung immer vor Augen, fo wird
die kleine biblifche Real - und Verbal - Encyclopä-
die, welche S. 84 anhebt, ihm bey der Vorbereitung
auf feine Bibellectionen ein belehrender Wegweifler
feyo. Auf wenige Seiten ift eine Fülle zweckmäfsi-
ar aus den theologifchen Hülfswillenfchaften ent-
ehnten und zur Verdeutlichung‘ eines bibl. Gegen-
ftandes gehöriger Notizen zufammengedrängt. So
find auch alle Verbalartikel reich an den nöthigen
Erklärungsmitteln ausgeftattet. Man vgl. S. 124 Bi-
bel, wo 1) über die allgemeinen Namen, 2) die Ent-
ftehungsgefchichte , 3) Grundfprachen , Textge-
fchichte, Eintheilung der Bücher befriedigend ge-
handelt wird.
