+81

— U —

482

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1829, ,

 

KIRCHENGESCHICHTE.

Lurzıo , b, Reclam: Manichacorum indulgentias
cum brevi totius Manichaeismni adumbratione
e fontibus deferipfit „Aug. Frid, Vict.de Wegnern,
Phil. Dr, et rev. min, Cand. 1827. VI u. 1935, 8,
(1 Rthlir,)

Darir den Quellen, welche die Gefchichte und
Lehre der älteren Härefieen, namentlich der Gnofis
und des Manichäismus erläutern, waren die fyri-
fchen Schriften des edeffenifchen Ephrem, obfchon
bereits vor 100 Jahren durch Petrus Benedictus im
Drucke bekannt gemacht, doch entweder wegen
Unbekanntfchaft mit der Sprache oder wegen un-
verdienter Geringfchätzung von den kirchenhiftori-
fehen Forfchern ungebührlich vernachläflgt worden,
Erft in der neueren Zeit machte Hr. Dr. Hahn in fei-
nen Unter{uchungen über Bardefanes auf die Berei-
cherung aufmerkfam, welche die Schriften diefes
Kirchenlehrers bey forgfältigerer Benutzung für die
Ketzergefchichte verfprechen, Hr, v. Wegnern da-
durch angeregt, fammelte bey feinen fyrifchen Stu-
dien aus Ephrem diejenigen Notizen, welche den
Manichäismus betreffen, fand aber, wie die 5.15 f.
gep-benS Ueberfcht zeigt, gröfstentheils nur das aus
en bisher benutzten Zeugen voll(tändiger Bekannte

- neu beftätigt. Merkwürdig jedoch war ihm eine
Stelle in dem zweyten der poetiflchen Sermonen
Ephrems wider die Häretiker (Opp. Syr. T.1L., p. 489.
440), welche anzudeuten fchien: Manichaecos, acque
ac Romanocatholicos ferioribus temporibus indul-
Bentiam aliquam exercuiffe (p. 17). Diels fchien
um fo mehr eine genauere Nachforfchung zu ver-
dienen, da es in den übrigen Schriften über die Ma-
nichäer unberührt geblieben, konnte aber nur durch
eine adumbratio totius Manichaeismi, aus welcher
der Zulammenhang einer folchen Indulgenzenpraxis
mit dem ganzen Lehrbegriffe der Sekte erhellte,
vollftändig aufgeklärt werden. Der Vf, beginnt fie
mit Prolegomenen , welche eine kritifche Ueberlcht
der Quellen und Hülfsmittel enthalten S. 1— 17.
Ueber die einzelnen Quellen finden fich hier mei-
ftens richtige Urtheile, welche, wie Gch diefs auch
in der Entwickelung der Lehre felbft zu erkennen
giebt, dahin führen, dafs der fleilsige Vf. fe aus
eigner Anficht kannte und Orgiilve verglich. „Alexan-
der Lycopolitanus und Titus Boftrenfis waren ihm je-
doch nicht zur Hand; der Bericht des Cyrillus Hierof.
Catech. VI. 20—34, welcher theils aus Bekenntni(-
fen der Bekehrten (Catech, VI, 82. XV. 8) theils

A. L. Z. 1829. Dritter Band,

aus den Religionsfchriften der Sekte (2.0. VI. 34)
gefchöpft wurde, fcheint ihm unbekannt gebliehen
zu feyn; die „Acta Archelai benutzte er in dem Ab-
druck des Fabricius, ohne die berichtigte und ver-
mehrte Ausgabe von Routh ( Reliquiae facrae T. IV)
zu erwähnen; endlich unter den Hülfsmitteln, wel-
che den Urfprung der manichäifchen Härefe erläu-
tern, vermiffen wir ungern des fleifsigen Sammlers
J. Ch. Wolf Manichaeismus ante Manichaeum,
Hamb. 1707. 8,

In der Darftellung felbft ift dann der Stoff in
der Art geordnet worden, dafs der erfte Theil unter
drey Hauptfiücken die Theologie, Cosmologie und
Chriftologie des Mani umfafst, der zweyte längere
dagegen (S. 67 — 1638) die mit der manichäifchen
nee lgenzenpraxis genauer zufammenhängende So—
teriologie oder den praktifchen Theil des Lehrbe-
He entwickelt und am Schluffe den manichäi-
chen Ablafs mit dem römifch - kätholifchen ver-
gleicht. Manche Wiederholungen fund Unklarhei-
ten des Vortrags, welche diefe Anordnung herbey-
führte, hätten fich vermeiden laffen, wenn von der
Chriftologie die zur Soteriologie gehörigen Ab-
fchnitte ($. 12. 18) wären fchärfer unterfchieden
und in dem zweyten Theile verarbeitet worden.
Obwohl nun der erfte Theil nur die allgemeinften _
fpeculativen Grundfätze der Partey darlegen und
auf keine Weife für erfchöpfend "gelten foll, da
mehre der ftreitigften und dunkelften Punkte nur
kurz berührt oder ganz übergangen werden , fo ver-
dient er doch das Lob einer recht lichtvollen Ent-
wickelung und wohlbegründeter umfichtiger Dar-
legung. Wir bemerken nur veyläußg zu S. 51,
dafs die Worte der Bergpredigt, welche dem Mani
als Fundament feines Dualismus dienten, fich, wie
fchon S. 20 richtig war angeführt worden, Matth.
7, 18 vorfinden, und zu der Anm, 5, 62 dafs in der
dunkeln Stelle des Epiphanius für das Sinnlofe «#5
xehepüv gun Zu lefen feyn möchte #5 xeivpdy 0.
die Seele des Mörders wird in den [die meilten und
feilteften materiellen Theile an fich tragenden]
Leib von Schalthieren hinüber gegoffen.

Der zweyte Theil, S. 67 — 76 beginnt mit der
erwähnten Stelle des fyrifchen KV. und deren Er-

Jläuterung, was beffer bey Kap. II, < 20 de poeni-
tentia et peccatorum venia eine telle ‚fe unden
hätte. Es wird nämlich hier in drey Hauptftü-

cken Kap. 11—1IV die manichäifche Lehre von der
Sünde, von dem Paraclet und von dem Jefus im
leidenden Zufiande (patibilis) unterfucht, Die
erftere ftützt Gch auf die Unterfcheidung von zwey

Ppp See-
