29 Num, 104.

‚u einer und.derfelben Religion? Allein von allen die-
en Punkten findet man im erflen Abfchnitte keine
3ylbe. Der Vf. wird zwar einwenden, dafs er von
Jjem ökonomifchen und commerziellen Zultande bey
ler Beichreibung jedes einzelnen Landgerichts gehan-
lelt habe. Allein fürs Erfte breiten {ich feine Nach-

ichten nicht über alle nothwendigen Gegenftände,

‚us; und zweytens wird der Lefer fchwerlich im
;tande feyn, Sch aus den zerftreuten Angaben einen
Jeberblick über das Ganze zu verfchaffen, und dar-
us die Vorzüge und Mängel, den Reichthum, oder
lie Armuth des Landes im Allgemeinen kennen zu
ernen, Indeffen müffen wir zum Ruhrhe des Vfs.
mch anführen, dafs er diefen Mangel doch wenig-
tens in Rückfcht auf einige een he t durch eine
liefem Abfchnitte beygefügte Tabelle einigermafsen
ırfetzt habe, welche einen Ueberblick von den Aem-
ern der Oberpfalz, dem Flächeninhalte nach Qua-
Iratmeilen, der Seelenzahl, den Häufern, Herdfrät-
‚en ( Feuerftellen), Höfen‘, Städten, Märkten, Hof-
närkten (Hofmarken) und Landfaffengütern, Dör-
ern, Einöden, Pfarreyen, dem Viehftande an Pfer-
len, Ochfen, Kühen, Rindern, Schafen, Schweinen,
ınd von dem einfachen Steuerbetrage fowohl jedes
nzelnen Amtes, als der ganzen Oberpfalz vor der
m J. 1803. eingetretenen Aemterorganifation, nach
ler vorigen politifchen Eintheilung der ganzen Pro-
inz in 34 Aemter, giebt. In der ganzen Oberpfalz
ebten damals auf 131} Quadratmeilen 226,330 Seelen,
uf einer Quadratmeile im Durchfchniitte 172743
nan zählte darin 34,276 Häufer, 45,419 Feuerftellen,
7148334 Höfe (nach dem (ogenannten Hoffufs berech-
1et), 18 Städte, 40 Märkte, 265 Hofmarken und
„andfaffengüter, 1838 Dörfer, 803 Einöden, ı80
>farreyen, 6766 Pferde, 65,286 Ochfen , 63,098 Kühe,
52,42 Rinder, 107,408 Schafe, 67,555 Schweine; der
sinfache Steuerbetrag belief fich auf 72,811 Fl. oli-
zen, für welche jeder Statifiiker dem Vf, aufrichtig
lanken-wird. Diefem Abfchnitte find noch zwey an-
lere nützliche Tabellen angehängt, wovon eine die
Amberger und Neumarkter Getreidepreife von den
ahren 1784. 1794. und 1804., die andere die Markt-
reife verfchiedener Bedürfniffe enthält , die zum Wo-
;:henmarkt.(zu welchem?) beygefügt werden.
Im zweyten und in den folgeuden Abfchnitten
jegt bey der Befchreibung jedes einzelnen Landge-
ichts folgende Form zum Grunde: Zuerft werden
lie Beftandtheile und Gränzen des Landgerichts, die
Flüfle, die es benetzen, der Flächeninhalt deffelben,
and die Landftrafsen, welche durch denfelben Bezirk
ziehen, angegeben; alsdann die darin befindlichen
Städte, Märkte, Laudfaffereyen oder gefreninn Güter
ach ihrer natürlichen Lage und Befchaffenheit , nach
ihren politifchen Einrichtungen und ihren Nahrungs-
uvellen, mit Angabe des Inhalts der dazu gehörigen
Kecker Wiefen, Gärten, Walıtungen, nach Taywer-
ken, des Viehlftandes, uod der Gattungen un« Zahl
der Handwerker, Taglöhner und übrigen Einwohner
kurz befchrieben; hirrauf folgt ein Verzeichnifs der
in dem Landgerichtsbezirke begriffenen Dürfer und

APRIL 1810.

830

einzelnen Höfe, und endlich die Statiftik des ganzen
Landgerichts überhaupt, wobey nicht nur die Volks-
zahl, fondern auch die Zahl der Hausväter und Haus- .
mütter, der ehelichen, unehelichen und älternlofen
Kinder, und der Dienftboten männlichen und weibli-
chen Gefchlechts, das Verhältnifs der Bevölkerun
zum Flächeninhalt , die Befchaffenheit des Bodens ud
Klima, die vornehmften Producte, die Nahrungs-
zweige der Einwohner, befonders der Zuftand des
Landbaues und der Viehzucht, die in dem Gebiete
des Landgerichts befindlichen Bergwerke, Manufak-
turen, Fabriken und übrigen bürgerlichen Gewerbe,
und endlich die Zahl der Pfarreyen , Schulen, Chirur-
gen und Hebammen mit Angabe der Oerter, wo fie
ch befinden , in Betrachtung kommen,

Diefer fpecielle Theil der.Statiftik der Oberpfalz
ift, wie fchon aus diefer fummarifchen Ueberbcht
feines Inhaltes erhellet, weit ausführlicher bearbei-
tet, als der allgemeine. Nur hier und da vermilfen
wir manches, was eine Erwähnung verdient hätte.
Wo fch z, B. Waldungen befinden, ift zwar überall
ihr Dafeyn und ihr Flächeniohalt angezeigt, aber nir-
good angemerkt, welche Holzarten in denfelben die

errfchenden, oder welche wenigl(tens in gröfserer
Quantität vorhanden feyen. Mehrere Gattungen von
Yofflien, womit die Oberpfalz reichlich verfehen ift,
find nicht angeführt. Bey der Befchreibnng des Land-
gerichts Amberg gefchieht keine Erwähnung von den
in der Nähe der Stadt befindlichen Steinkohlen, von
dem Fayencethone, von den im Bezirke des Landge-
richts vorkommenden Eifenfteinen, von den Sand - und
Mäühlfteinen bey Bleyfeifach und Ehbenfeld, von den
Chalcedoniern und Achaten bey Vilseck, von dem car-
neolartigen Hornfchiefer bey Hirfchau. Es ift ferner
von den Kalkbergen und Verfteinerungen im Landge-
richt Efchenbach, von dem fehr guten Sand(teinbru-
che bey Raindorf, und den Kalkfteinbrüchen in der
Nähe von Auerburg im Landgerichte Kam, und von
dem Jafpis bey Schornreith im Landgerichte Kemnath
nichts angemerkt, Auch der Jafpis bey Weiden Land-
erichts Parkftein, der Serpentin bey Erbendorf eben
da(elbft, und bey Werndorf im Landgegichte Nabburg,
wie auch der fohöne Mufchelmarmor im Landgerichte
Neumarkt find unangezeigt geblieben, * Bey Belchrei-
bung des Landgerichts Tirfchenreith ift des Zinnfeifen.
werks zwifchen Thannhaufen und Hobhenthan nicht
gedacht. Wenn auch mehrere diefer Producte unbe-
nutzt in der Erde liegen, fo ift doch eine Kenntnifs von
ihrem Dafeyn dem Statiftiker wichtig. Durch fe ver-
fchafft er fich eine richtige Ueberficht der Nahrungs-
mittel, welche die Natur den Einwohnern anbietet;
Ge lehrt ihn die Kräfte des Landes, und den höhern,
oder niedrigern Grad der Induftrie der Einwohner ken-
nen. Denfelben Mangel an Reichhaltigkeit entdeckten
wir hier und da auch in Anfehung anderer Gegenftände,
Der Vf. merkt zwar mehrmals an, wo fich Bergwerke,
Manufacturen und Fabriken behnden; aber felten be-
lehrt er das Publicum über die Quantität der Producte,
diein denfelben gewonnen werden, über ihren Werth,
u. f, w., Doch finden in Anfehung dieler Gtgenftände
. er
