353
etzte 'Behauptung kann "sticht wohl mit‘’den beiden
srften zufammengeltellt werden. Freylich känn zwar
ıuch der einzelne Gelehrte nicht allen bürgerlichen
Verhältniffen entfagen , und fich ganz allein dem In-
‚ereffe ergeben, das die Wiflen{chaften für alle Men-
hen haben, in welchen Verhältniffen diefe fich auch
'onft befinden mögen. Man kann auch dem Vf. nicht
ıbftreiten, dafs die weltbürgerliche Denkungsart, die
ınter einem grofsen Häufen von Gelehrten, — und
ron folchen , die fich wegen einer von ihnen felbft zu
ıoch angefchlagenen literarifchen Bildung dazu rech-
ıen, — eingeriflen‘ift, (ehr grofsen Schaden gethan hat,
Ziele Wilfenfchaften: find mit der befondern Bildung,
lie der einzelne Menfch in feinem Staate und von
lemfelben ‚erhalten hat, innigft verwebt. Willen-
chaftliche Bücher über Gegenftände, die die rechtli-
;hen und fittlichen Verhältniffe unter den Merfchen
ıngehen, find wahrhaftig nicht fchlechter, wenn fıe
ron dem Erdreiche, auf dem fie gewachfen fGnd, ei-
ıen recht merklichen Gefchmack angenommen haben,
n der einfeitigen Ausführuug des Mannes, der ganz
‚on der lebendigen Anficht, dem tiefen Gefühle der
Verhältniffe, in denen er geboren und erzogen, durch
lie er gebildet worden, durchdrungen ift, liegt mehr

‚ehrreiches, als in der vielfeitigen, alles umfaffen- *

len und erwägenden, fpeculativen, und gegen alles
;leichgültigen Darftellung, die niemals verräth, wel.
he Seite der Sache der individuellen Denkungsart
ınd dem Herzen des Schriftftellers anlag. Wer
:Önnte alles aus eigner Erfahrung kennen! Die Di-
inationsgabe des gröfsten Kopfes geht doch nicht
us einem gewiffen Kreife analogifcher Vorftellungen
‚eraus. Und die vollkommenfte unparteyifchefte Un-
zrfuchung mufs doch von einem gewiflen Gefichts-
unkte ausgehen, Auch würden die Werke eines
(opfes, der fich über alle eingefchränkte Beziehun-
en erheben könnte, die Wirkung nicht thun, deren
ie Bildung tüchtiger Bürger ihres Vaterlandes be-
arf. Wie kann man aher diefes alles fo weit trei-
en, zu behaupten, daß die !iffenfchaften eben fo na.
onal feyn follen, als alles Uebrige, was der Menfch
"eibt? Der Vf, will di-fes damit beweifen , dafs /e!bft
ie Naturwi/fenfchaft, als die von aller Politik am weite.
en entfernte Wiffenfchaft, fich nicht ifolirt haben würde,
'1enn man eine Alındung davon gehabt hätte, daß es atıch
„ne Naturgefchichte des Staates giebt Es mag dem da-
ey geprielenen Schelling überlaffen bleiben, aus die*
ır den Verftand über(teigenden Idee etwas Begreif-
ches zu machen, wenn fe nicht etwa zu den unbe-
reiflichen Lehren gehören foll, die wir von ihm
urch Offenbarung anzunehmen haben, Aus obigen
rey Irrthümern , fährt der Vf. fort, ift eine durch-
us irrige Behandlung der Staatswillenfchaften ent-
:anden. Man verwandelt, fagt er, dıe Vorftellun-
en von den Verhältniffen der Menfchen in der bür-
erlichen Gefellfchaft, in befchränkte, fteife, kalte,
adte BenTilles ftatt dafs der über den Staat räfonni-
en te Philofoph fowohl als der thätige Staatsmann

on einer lebendigen, fich bewegenden Idee ergriffen‘

ıyn follte, Auf diefen Gegenfatz der. Ideen und Be-
riffe kommt der Vf, immer wieder zurück ; mit ihm

Num. 107. APRIL 18710

854

treibt ‘er ein immer wieder‘ kommendes Spiel. Um
nur Ein Beyfpiel'davon anzuführen, wie er es anwen-
det, damit nur etwas Frappantes herauskomme: fo
fol! der Streit über die franzöfifche Revolution, der
die beiden grofsen englifchen Staatsmänner, Burke
und Fox, entweyete, darauf beruht haben, dafs Fox
am Begriffe von der Freyheit gehängt, Burke hinge-

en fich bis zur Idee von ihr erhoben habe. an

önnte aber eben fo gut, und noch mit mehrerm
Rechte, allenfalls fagen, dafs Fox durch eine Junbe-
ftimmte Idee von der Freyheit einer Nation verleitet
worden,‘ den Umfturz der franzöß(chen Verfallung
gut zu heifsen: da hingegen Burke 'fıch bis zu einem
eftimmten Begriffe von dem erhoben, was die wahre
Freyheit erfordert; daher denn diefer die richtigen

‚und befriedigenden Begriffe allenthalben erkannt und

gewürdigt, in welche Ideen Ge fGch auch verfteckt
und verkleidet haben mochten.

Da die eigenthümliche Behandlungsart des Vfs,
auf diefem Gegenfatze der Ideen und Begriffe durch-
aus beruhet, {0 ift es nothwendig, näher zu beleuch-
fen, was das beftändige Idealifiren des Vfs. eigent-
lich fagen will: und das um fo mehr, da der ;
druck Idee überall fehr häufig gebraucht wird, ohne
dafs eben viel an einen beftimmten Unterfchied der
Idee von Begriffen gedacht wird, .

Idee heifst urfprünglich fo viel als Bild. Plate
dachte fich dabey eine Art von unlinnlicher Erkennt-
nifs höherer Geg&nftände, und weil weder Sinne noch
Verftand ihrer Natur nach einer folchen unmittelba-
ren Erkenntnifsart fähig find: fo verwarf Ariftoteles,
deffen Bemühungen überall auf befimmte deutliche
Einficht in alle T’heile der menfchlichen Erkenntnifs

erichtet waren, diefe Platonifchen Ideen, und ver.
olgte fie mit fo vielem Eifer, In neuern Zeiten ift
Idee, Begriff, Vorftellung, oft ohne Unterfchied,
eins für das andere gebraucht. Kant hat diefle Aus-
drücke genauer unterfchieden, und das: Wort Idee in
beftimmter Bedeutaeng zunt-Behufe feiner metaphyfi-
fehen Theorie des Erkenntnifsvermögens gebraucht.
Seitdem fpielen die Ideen wieder häufig eine grofse
Rolle in den Vorfrägen der Philofophen , zumal wenn"
fe fublimere Ausdrücke fuchen. ;

Es ift allerdings ein grofser Unterfchied unter
Ideen und Begriffen, fobald man beftimmt reden will.
Durch Begriffe werden die innern und äufsern Bezie-
hungen der Dinge in allen‘‘verfchiedenen Verhältnif-
fen ausgedrückt. Bis zu den höchften , allgemeinften
Verhältniffen derfelben hinauf giebt es Begriffe. - Die
Idee aber ift etwas Vollftändigeres, Sie umfalst das”
Ganze, und ftellt die Sache felbft, nicht etwa ihre
höhern oder niedern einzelnen Verhältniffe, dar.
Man macht fich auch wohl eine unbeltimmte oder
dunkle Idee von einer Sache; immer aber ilflt es ein
Bild, wenn es auch nicht recht ausgemalt ift, und
nicht klar wird. Die Einbildungskraft ift dabey fo
gefchäftig, als der Verftand. Es ilt etwas Poetiflches
dabey. Sie’ift alfo auch mehr Gefchöpf unferer eig-
nen Kraft, als die Begriffe, die der Verftand von ge-

ebenen Dingen abftrahirt. Und deswegen ift das
piel mit Ideen der heutigen Philofophie fo.werth.
Seit-
