A. L. Z. Num, 10.
STAATSWISSENSCHAFTEN. El
. WerssenreLs, b. Böle: Ueber die Gleichfellung der

79

ömi, chen Glaubensgenoffen mit den augs-
. ya chem CTonfeffionsverwandten im Königreiche
Sachfen. Von Gottlieb Schlegeln, Pfarrern fen.

? zu Burgwerbeg und Kriecbau, älteltem Prediger
“in der Diocefe Weiffenfels, auch Seniorn unter
‚den noch lebendenvon E, hochlöbl, philof. Facul-
rät zu Lei Te reirteg Magiftern und Doctoren
X der Philofophie, 1809. X u. 365. 8. (4 gr.)

Der am 11. December 1806. zu Pofen zwifchen dem
Kaifer. Napoleon und dem König zu Sachfen gefchlo(-
{fene Friede, in welchem onter andern in dem fünften
Artikel ftipulirt wurde, dal die Katholiken und die
Augsburgifchen Religionsverwandten gleiche bürgerliche
and politijche Rechte genießen, alfo auch in Anfehun

* der Ausübung des Gottescdianfles einander gleich geflellt
feyn follten, veränlafste diele gründliche Schrift des
in der Kirchengefchichte bewanderten Vfs, Die re-
formirten Glaubensgenoflen frid nach feiner Meinung
von den Vortheilen diefes Friedensfchlulfes nicht aus-
“gefchloffen, obgleich der Bundesvertrag ihrer nicht
ausdrücklich zedenkt. Die Gleichftellung aller chrift-
Kchen Confelfonen in dem Staate ift nach ihm ein ge-
rechter Act bürgerlicher Gefetzgebung, und es ift
nichts bedenkliches dabey ; man mufs die Sache nur
nicht einfeitig betrachten; gewinnt der Katholicismus
in der, einen Gegend durch diefe neue DEINER fo
erhält in andern der Proteftantismus einen größern

: JANUAR 1810

so

Wirkungskreis; zugleich wird die chriftliche Dal-
dung der beiden ConfefGonsverwandten dadurch be-
fördert, und es ift darum doch nach wie vor jedem
Individuum in beiden Kirchen überlalfen,. ch zu
demjenigen Glauben zu bekennen, bey welchem er
am meiften Berühigung findet; auch bleiben die Augs-
burgifchen Cönfelhonsverwandten in dem bisherigen
Behtze aller. ihrer Kirchen und Kirchengüter, ohne
dafs Katholiken darauf Anfpruch ma dürfen,
Veränderungen zieht inzwifchen die nee Anordnung
nach fch, Dienft-Eid der weltlichen Beamten
wird verändert werden müffen‘; ‚das jws patronatus
kömmt nun aüch katholifchen Lehnsinhabern und
Lehnsvormündern zu; dafs die freye Uebung des
Cultus bey den Katholiken nach dem Ritual ihrer
Kircbe nun keine Einfchränkung mehr leidet, ver-
{teht fch voo felbft; in kirchlichen und geiftlichen
Sachen ftehen Se:nicht mehr unter der weltlichen Ge-
richtsbarkeit. und-Polizeygewalt;- der vicarius apoflo-
licws oder die.von ihm Beauftragten 6 dogmati-
fche, liturgifche, asketifche und katechetifche Schrif-
ten der katholifcben Religionsverwandten; auch in
Ehefachen der Katholiken erkennen die iutherifichen
Confiftorien nicht mehr; und fo wird in Zukunft
überhaupt alles nach dem Grundfatze völliger Gleich-
heit der bürgerlichen Rechte beider Theile zu ent-
fcheiden feyn. Der Vf. hat diele Bogen dem Hn. Su-

erintendenten M, Starken zu Delitfch in einem treu-
ergen Zueignungs(chreiben gewidmet,

 

LITERARISCHE

1. Beförderungen.

H.. "David Schulz , bisheriger anlserordentlicher Pro-
feifor- der Theologie und Philolaphie auf der Univerh-
tät zu Halle, ift als ordent], Profelfor der Theologie
mit 600 Rthlr. Befoldung auf der Univerfität zu Frank-
fart a. d. 0. angeftellt worden, und hat im November
feine Vorlefungen dort angefangen,

Hr. Prof, Anr, Theod, Derefer zu Freyburg ift als
Prof, der biblifchen Fxegefe und Hermeneutik auf der
UniverGtät Landshut angeftellt worden.

11. Vermifchte Nachrichten aus Wetzlar.

Der Fürft Primas, welcher bereits anfehnliche
Verwendungen für die öffentliche Bibliothek zu Wetz-
Jar gemacht, hat zur Aufchaffung der nöthigen Werke
über das Fach der franzößfchen CGefetzgebung neuer-
dings die’Summe von 2000 Fl, bewilliget,.

NACHRICHTEN.

Die Vorlefungen der Rechtsfchule wurden in die-
fem Winterfermefer mit einem Programm des Prof.

v. Löhr „über die röimnilchen Begriffe der Tutel und
Curatel” eröffnet,

 

Zu dem in Gießen beftehenden Congreffe — für
die gemeinfchaftliche Reception des Code Napoleon in
mehreren Landen der rheinilchen Conufod&raion —
find der Curator v. Mulzer und Prof; Stickel von dem
Fürfien Primas als Conmillarien ernannt worden.

 

Die erledigte Rectorftelle bey dem: nun vereinig-

ten proteftantifchen und katholifchen Gymnafium zu

Wetzlar iflt dem Candidaten Brasm von Weilburg, ei!
nem gefchickten Philologen, conferirt worden, Der:
Telbe hat Verfuche einer metrifchen Ueberfetzung von
der Sappho Fragmenten und der Kriegslieder des Tyr

täus bey dem Antritte feines Amtes (Wetzlar 1809.)
geliefert.

 
