x

115

sere zu verftehen fey. Aus der folgenden Entwick-
Jung erhellet , dafs der V£. hierbey nur an die äufsere
Offenbarung dachte, indem er die Lehre von der Tra-
dition und die Ent(tehung des gefchichtlichen Cha-
rakters’ des Chriftenthums hiermit in Verbindung
fetzt. Dann aber läfst fich nicht begreifen, wie er
diefe Denkart als eine chriftlich - /pecu/ative darftellen
kann. Denn nichts ift doch wohl entfernter von al-
Jer Speculation, als das unbedingte Hingeben an eine
äufsere Offenbarung. Die wahre chriltliche Specu-
lation — diefs-Wort im weitern Sinne als Betrachtung
des Ueberfnnlichen genommen — unterfcheidet fich
von dem gemeinen Chriftenglauben eben dadurch,
und bekommt ihr Eigenthümliches als chriftliche Spe-
eulation eben darin, dafs fich in ihr mit der äufsern
eine innere Offenbarung verbindet, welche beide Of-

" fenbarungen dich einander bewähren, Gch durchdrin-

en und zu einer Offenbarung werden, fo dafs die

eele des Erleuchteten , dafs der chriftliche Philofoph
oder der philofophifche Chrift den Grund feiner uner-
Ichütterlichen Gewifsheit, feines Glaubens, weder
aufser fich, noch in fGch ausfchliefsend fetzen wird.)
Im Kampfe beider Parteyen wird der Grund gefun-
den, dafs die orthodoxe Kirche nie ganz aller Philo-
Tophie entbehren konnte. Denn die Örthodoxen wur-
den genöthigt, „fich mit den philofophifchen Syftemen
etwas bekannt zu machen, aus reichen die Angriffe
kamen” (S. ı 7}: ( Nämlich die Kirchenlehrer, wel-
che in_ihrer igionserkenntnifs felbft eire höhere
Philofophie befafsen, hatten ganz Recht, jene fremde
Philofophie, oder gar nur en ein Sy(ltem derfelben,
nur zu gebrauchen und nach dielem Gehrauche zu wür-
digen. Zu. bedauern ift, dafs Ge fpäterhin auf die
blofse Gefchicklichkeit des: Gebrauchens allzuviel
Werth fetzten! Dafs die chriftliche Philofophie —
“Theologie Ep — über diefe Philofophie fegte,
wie S. 145 f. gelchildert wird, war nothwendig. Es
war kaum ein Kampf nöthig. Was vermochten jene
Philofophieen, die mit der Nation, woraus Ge einft
iebendig hervorgingen,. alt. geworden und gröfsten-
theils nur noch als Syfteme für die Gelehrten übrig
waren, gegen den neuen, das ganze Seelenleben des
Menfchen allmächtig ergreifenden Geift des Chriften:
thums ? Eine neue Zeit war gekommen, das: Alte
war hinfort nichts nütze! Nicht die Abnahme des In-
tereffe für Selbitdenken und Gründlichkeit, nicht die
immer mehr überhand nehmende Herrfchaft des Au-
Seat Cu DE, nicht die immer weiter um fich grei-
fende Barbarey waren — wie der Vf, meynt — die
Urfachen diefles Sieges, fondern der göttliche Geift
des Chriftenthums , deffen Kraft die Seelen von neuem
belebte, und auch der Philofophie Macht gab, wel-
che er in den zur Betrachtung-geneigten Gemüthern,
ia fch felbft zurückgehend, erzeugte.) — Nach .fol-
chen allgemeinen Betrachtungen gelangt der Vf, mit
der Bemerkung, dafs der  Pehichliche Geilft in diefen
Jahrhunderten doch nicht ganz müflfßg gewefen fey,
zu einer nähern Darftellung — nicht. etwa geradezu
der chriftlichen Bonn el hie, fondern ——- def-
fen, was in den philofophifchen Wiffenfchaften geleiftet

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

116

worden. Die Logik erftlich wurde gröfstentheils ver-
nachläfhgt. Die Metaphyfik hatte kein belleres Schick-
fal, wenn gleich einige. Theile derfelben, die mit der
Religion in näherer Verbindung ftehn, nicht fo ganz
leer ausgegangen find, Hier geht der Vf. zu einer
allgemeinen Schilderung der fchwärmerifchen Philo-
fophie zurück, die vor und nach Chriftus Geburt
herrfchte, und benutzt die Gelegenheit, um eine Dar-
ftellung der Cabbala einzufchalten. Er kehrt wieder
zu den Kirchenlehrern (S. 163.) durch die Bemer-
Kung, dafs Theologie und Religion, die Erkenntnifs
des Unendlichen und des Verhältuiftes des Endlichen
zum Unendlichen das Hauptftreben diefes Zeitalters
war, dafs Gott und das Geifterreich, die Welt und
der Menfch die Hauptgegenftände waren, welche das
Denken befchäftigten — eine Geiftesrichtung, wel-
che er kurz vorher eine befchränkte und einfeitige
enannt hatte. Und num endlich will er eine kurze
eberficht. der Probleme und Streitigkeiten, welche
fch auf dieflelbe bezogen, der Methode der Unter-
fuchung, und des Gewinnes geben, welcher daraus
für die Wiffenfchaft hervorging; dabey aber will er
alles dasjenige, „was blols die poftive Theologie
angeht, wie z. B. die Speculation über die Trinität,
die Perfon und göttliche Natur Jefus, nur berühren,”
und darüber auf die Dogmengefchichte verweilen.
(Durch diefen Zufatz wird {fogleich die Hoffnung
niederge(chlagen, hier wenigftens einen hiftorifchen
Abrifs der chriftlichen Philofophie zu erhalten. Denn
durch die Ausfchliefsung diefer Speculationen, be-
fonders der letzten über Chriftus, wird gerade das
ausgefchloffen, was ihr eigenthümliches Wefen als
chriflliche Philofophie ausmachte. ‘ Es foll nur bleiben,
was auch ‚vorher. in der griechifchen Philofophie zut
Sprache Kommen war; weil immer, wie Sch auch
hierdurch zu erkennen giebt, das Streben vorherrfcht,
die chriftliche Philofophie nicht an fich, fondern nur
im Verhältnifs zu fremder zu betrachten.) Zuerft
werden von der Erkenntnif?, dem Wefen und den Eigen
Johaften Gottes mehrere tiefe Gedanken, befonders des
Augußinus, angeführt. Richtig wird das Princip der
chriftlichen Philofophie (oder vielmebr aller Philo-
fophie). in Beziehung auf Gott mit den Worten ange-
eben: es feyı unmöglich, Gott zu erkennen, aufser
urch Gott felbft. — In Beziehung auf die Dreyrinig-
keit wird, ungeachtet obiger Ausfchliefsupg, dach
des Auguflinus Verfuch fie zu beweifen, wenigitens
erwähnt. Es ift nicht einzufehen ,' warum aus dem
grofsen Umfange der tiefen Speculationen der Kir-
chenlehrer über diefe Lehre gerade nur diefes heraus-
ehaben werden mufste; —, Befriedigender wird die
nGcht der Kirchenlehrer vo» der Welt und ihrem Ver-
hältnif zu Gott dargeftellt. ı Nach folgenden Fragen:
„Ift die Welt von Gott dem höchften, Welen, oder
einem Gott unter - oder beygeordneter Wefen gefchaf-
fen? I1ft die Welt von Ewigkeit, oder hat fie einen
Anfang? Ift Ge aus nichts. gefchaffen, ‚oder, "wens
das nicht ift,,woraus entftänden? Zu welchem Zweck
ift, fie hervorgebracht? Wird Ge durch.die göttliche
Vorfehung erhalten und regiert? Kann damit die Frey;
«" . x hei
