823

Fleurien das Ohiwa Potto des Otaheiters auf Cook's
letzter Reife feyn follte, vergeblich gefucht worden
war: fo vergeblich ift auch die Sorgfalt gewefen, mit
der Hr. v. Kr. fich ganz in der Mitte von dem Curs
der über die Sandwich - Infeln nach China fegelnden
Handelsfchiffe und dem des Capitain Clerke im J, 1779.
hielt, fo wie das Auffuchen des von den Spaniern,
dem Holländer Kwafl, dem bekannten Capitain /riest
und in neuern Zeiten blofs von /a Perou/e im Olten
von Japan gefuchten. Landes. Wäre Hr, v. Kr. in ei-
ner diefer mit dem gründlichften Studium aller frü-
hern Reifen angeftellten Bemühungen glücklich ge-
Hug gewefen, viele neue Entdeckungen zu machen,
fo würde dadurch wenig({tens das Verdienft feines Ei-
fers nicht wachfen, ’

Der ganze Aufenthalt in Japan war nicht nur
vergeblich, fondern die dafige Regierung gab felbft
den fchriftlichen Befehl, dafs nie wieder ein rufffches
Schiff ihre Küften berühren folle, Hr. v. Kr. erzählt
mit der gröfsten Diferetion; aber doch zeigen alle
Umftände, dafs der Gefandte, der nun verftorbene
Er. v. Refanoff, durch wunderliche Forderungen viele
Schuld an diefem Ausgange hatten, obwohl diefe
Schuld undankbare Japaner theilen, die an der ruf-
filichen Küfte verfchlagen und nach St. Petersburg
geichickt, auf diefen Schiffen. dahin zurückgebracht

A.LZ. Num. 103.

APRIL 1810, 824

wurden. Die ausführliche Befchreibung diefes Auf-
enthalts in oder vielmehr vor Japan müflen wir auch
dem eignen Nachlefen überlaffen. Für Sprachkunde
enthält diefer Band nur einige Bemerkungen, näm-
lich dafs zwifchen den Mendoza - und Washington-
Infeln nicht blofs in Sitten - und Regierungsform , {on-
dern auch in der Sprache völlige Aeholichkeit herr
fche S 168.)," und dafs dagegen, ungeachtet der
Aehnlichkeit der bey Cook verzeichneten Wörter der
Sandwichs - Infeln mit denen der Washington -Infeln,

der hier gewefene Franzofe fich dort nicht verfünd-

lichen konnte, welches aber wahrfcheinlich von in

dividueller und dialektifcher Verfchiedenheit der Aus-
Sprache herrührte, Vielleicht, dafs Capitain Lifienskoy
von der NW; Küfte von Amerika mehrere Ausbeute
der Art mitgebracht hat, und dafs wir diefe durch
den rühmlichft bekannten Eifer des Hn. Hofrath Klap-
roth mitgetheilt erhalten, von dem wir, nach einem
von der Petersburger Akademie genehmigten Plane,
bald folche Mittheilungen zu hoffen haben. — Der
zw Band diefer Reifebefchreibung wird hoffent-
lich die Schick(ale der Newa, fo wie die Rückreife,

der dritte, nach ausdrücklicher Verficherung, {chätz-

bare Memoires von Hn, v. Kr, und den Hun. Horner,
Tilefius und Langsdorf enthalten, und von uns, fo
wie gewifs auch von allen unfern Lefern, begierig
erwartet.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten
Marburg.

A. 17, Jan. d. J. erhielt Hr. Karl Claus aus dem
Königreich Weftphalen die medieinifche Doctorwürde,
Seine Inaugural - Difputation enthielt einige Bemer-
kungen de inffrumentorum chirurgorum ufu in anchylofes
fpurias ac ralipedes.

Am 3. Febr. erhielt Hr. Daniel Karl Theodor Mer-
rem, Sohn des hiefigen Prof, der Naturge(chichte, die
medicinifche Doctorwürde. Seine Inaugural - Difpu-
tation enthalt: Obfervariones in Authenriechii wecken
zufßi comvulfivae medendi,

Am 17. März difputirte öffentlich pro fıculrate le.
gendi der Doctor der Philolophie Chriflian Koch über

Thefes, nachdem er fchon früher feine Inaugural-Di-
fertation hatte vertheilen lalfen.

Der Freytifch ift mit 60 neuen Stellen, wormter
mehrere für Ausländer ,. befonders Ungarn und Sieber
bürgen, find, vermehrt worden.

Aufserdem hat die Univerftät noch einen befon-
dern Beweis der königl. Huld erhalten, indem Se. Ma-
jeftät geruhet haben, durch ein Decret vom ı£ Fe-
bruar die an 3000 Bände von feltenen und koßlbaren
Werken, befonders aus der neuern ausländifchen 1i-
teratur , reiche Bibliothek von Luclum der Univer hrär
zu fchenken. Der unfchätzbare Werth dieles Ge-
fchenkes, durch welches eine der bedeutend(ten Lik-
ken der Univerftäts - Bibliothek ausgefüllt wird, ift
noch dadurch erhöht worden, dafs jene Bibliothek auf
Koften des Künigs bis Marburg transportirt wird.

 

Berichtigungen.

A.L. z. 1810, Nr, 32. S. 255. Z. 22, v. 0. ift Andxloxpo Cart Andomrocpo

Zu. 29 ©, u, populärer zu lelen.

Nr. 43. 5. 337. Z. 16..v, 0, dann ftatt denn, und $. 344.

.

1%
