915

vom Inftitutionencommentar , vollftändig in der Dr
WE Rom. et Att. von Heineccius entbalteon. Die Ept-
flola Chr. ,Thomafii ad Fautores jurispr.?atque‘ hift.
de n. edit. Opp. Fr. Bald. Lp. 1689. könnte bey den
Hülfsmitteln wohl nachgetragen werden, ‚ac. Vin-
timillius (de Vintemille), feine Ausg. d. Corp. jur.
ift nicht 1547. fondern 1548 — 1550. zu Paris ing Kol: 8.
erfchienen, vergl. Brenkmann hift. Pand. S. 268. 269.
A Rauconetus. Lud. Mirasus (le Mire), gleich-
falls bekannt durch feine Ausg, d. Corp. jur. Fr.
Hotomanus (Hotman): „qui eloquentiae et doctrinae co-
pia jutisprudentiae tultiori plurimum profuit.” Seine be-
‘ ‚rühmte Abhandlung gegen Tribonian (Anti Tribonia-
aus) verdiente wohl eine befondere Erwähnung, ,
„Forcatulus (Forcadel), Lud. Charondas (le Garen):
winter editores Juris Juflinianei celeberrimus.” — Wir
würden viel zu weitläuftig werden, wenn wir uns
von der Menge glänzender Männer -hinreifsen laffen
. wollten , fe alle. aufzuzählern, die Reichhaltigkeit des
vor uns liegenden Werkes würden wir doch nicht er-
fchöpfen können. — Rec. hätte nun zwar bey dem
biographifchen Theile. wohl noch manche’ fehlende
Namen anführen können; da man aber mit Recht vor-
ausfetzen darf, dafs entweder Hr. H. feine guten
Grände hatte Se nicht zu nennen, oder dafs er die aus
Verfehen nicht enannıen um die: Wiflenfchaft hoeh-
‚verdienten Gelehrten, in den Analekten zum zweyten
Theil felbft nachtragen werde: fo:ift es beffer diefen
‚Punkt ganz mit Stilllchweigen zu übergehen, Ueber-
haupt war es ja die Abficht des Vfs, nicht, ein civil.
flilches Gelehrtenlexicon Zu (chreiben!

Der bibliographifche Theil zerfällt in ztwey Sectio-
‚pen. Die,er/fie enthält.Sammlungen von Werken und
‚kleinen Schriften, fowohl von verfchiedenen , als von
ein und demfelben Vf,, .die zweyte nn pe en ift aus-
‚fchliefslich der hiterarifchen Behandlung der Quellen
‚gewidmet. Der vor uns ‚liegende erfle Band enthält
aber von diefer letzten Section blofs das erfle Kapitel,
oder die. Quellen tes Vorjuftinianifchen Rechts, Zu-
‚näch(t wird davon überhaupt geredet, und vor allen
Dingen, der Umfang derfelben. befehrieben. Es Gnd
darunter nicht blofs die eigentlich fogenannten Quel-
len zu verftehen, d. h. die Gefetze, Senatusconfulte,
‚kaiferlichen Conftitutionen , Edicte der Magilftrate und
die Schriften der alten Juriften, fondern auch die aus
«dem römifchen .Recht entlehnten Gefetze der Barba-
ren, die nach denfelben gebildeten Rechtsformeln, und
‚£onftigen Urkunden feyerlicher Gefchäfte u, f. w. die
‚Sch erhalten haben. Der Vf. wendet fch zunächft zu
den literarifchen Denkmälern, wodurch die nicht‘ be-
fonders für Gch beftehenden Quellen auf unfere Zeit

ekommen find, dahin: ı) das Breviar, Alariciamum und

effen Epitomae; 2) das Juftinianifche Recht, mit allen
Hülfsmitteln das ältere Recht aus’ demfelben zu refti-
tuiren; 3) die Werke anılerer alten Schriftfteller , die
nicht Juriften find. * Nach ihrem heutigen Zuftand lal-
fen Geh die Antejuft. Quellen eintheilen in folche die
in ihrem reinen und unmittelbaren Verhältnils noch
‚exiftireg, und folche die blofs reitituirt find, Diele

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

916

Anfıcht iflt zwar an und für fich betrachtet voll-
kommen richtig, aber fie hätte durchgreifender feyn
und mit der vorigen Klaffe mehr in Verbindung
efetzt werden können, vielleicht auf folgende Art:
- m Quellen des Antejuft, Rechts haben fch entweder
unmittelbar durch Handfchriften erhalten, oder mit-
telbar entweder in bekannten Sammlungen und Schrif-
ten, oder blofs durch den Scharfünn und die Forfchung
neuerer Gelehrten. Im Allgemeinen gehören näm-
lich auch die in bekannfen N Sem RUREN enthaltenen
ältern Rechtsquellen, in fo fern man fe daraus her-
vorzieht und benützt,‘ zu den wieder hergeftellten
Quellen. ‚Doch diefes nur beyläufig. Der Vf. nimmt
in Beziehung auf die fontes pure fuperflites und reflitu-
tos eine dreyfache Klaffe an: ı) Sammlungen der rein
erhaltenen Quellan, diefe zerfallen: a) in folche, die
das römifche Recht mit dem Studium anderer Wif-
fenfchaften gemein hat, dahin die.Sammlungen von
Inferiptionen und Urkunden überhaupt, infonderheit
über die res agrimenforia, wobey die Samınlung von
G. Goefius mit d. Not. von N. Rigaltins ( Amfterdam
1674: 4.) angeführt wird, endlich über das alte Kir-
chenrecht und des Rechts der barbarifchen Völker.
Die Collect. /criptorum rei agrimenforiae hnod wohl et-
was zu fpeciell, um einen befondern Abfatz bilden zu
können, Rec: würde fe-blofs beyläufig erwähnt haben.
Die Sammlungen des alten Kirchenrechts fcheinen in
Hinficht auf das röm. Recht nur ein mittelbares In-
tereffe zu haben und nicht hierher zu gehören; daf-
felbe gilt von den Sammlungen des Rechts der foge-
nannten barifchen Völker (juris barbari): ob
diele Sammlungen felbft als Quellen fich rein erhalten
haben, kann uns in der Literaturgefchichte des röm,
Rechts, wo wir doch alles auf den Hauptgegenftand
beziehen müffen, nicht unmittelbar interefhren,
b) Saminlungen der rein erhaltenen älteren Quellen,
die dem röm. Recht ausfchliefsend angehören, dahin
vorzüglich der Cod, Theodofianus und die Yurispr. ve-
tus Antejußlinianea, von Schulting u_£. w. (Man könnte
gegen die reine Erhaltung des Theodofian. Codex
gleiche an;,das breviar. Alaricianum erinhern, um
em Vf. gegen feine Darftellung einen Einwurf zu
machen.) 2) Sammlungen der wiederhergeltellten Quel-
len und endlich 3) Sammlungen die theils reine theils
wieder hergeftellte Quellen enthalten. Nachdem fo
de fontib. juris Aytrsdinianri univerfe gehandelt ift,
kömmt der Vf. auf die Darftellung der einzelpen Quel-
len; Er theilt diefelben in zwey Abfchnitte; der erffe
enthält‘ wieder die rein erhaltenen, der andere die
wieder hergr Reihe? Quellen, Im Detail fcheint die-
fer Unterfcbied wieder nicht ganz beftimmt gehalten
zu feyo,- wir würden z. B. die /eges barbarorum €
jure Rom. decerptae lieber zu den wieder hergefiellten
Quellen gezählt haben. — Doch wir befcheiden uns
gern da(s ‚alles diefes. nicht fowohl Vorwürfe gegen
den Vf, als individuelle Anbchten find, und dafs aNer
etwaige Tauel, der ein fo gründlich angelegtes Werk
treffen kann, doch immer nur relativ ıft; der hohe
Werth da'felben foll und kann dadurch nicht gemin-

dert werden,
STAATS-
