279 A. L. Ze Num, 35°

vorher, abzugewinnen, fe werden aus Mangel um-
kommen oder wieder auswandern ; wenn aber die Re-

gierung fie durch Koften und Aufwand erhält, die ße;

von den {chon vorhandenen Menfchen durch Abga-
ben u. f. w. einzieht: fo würde fie beffer für die Cul-
tur des Landes geforgt haben, wenn fie diele Abga-
ben den fchon vorhandenen Menfchen gelaffen hätte,
und die Vermehrung der Menfchen würde dann auf
natürlichem und geradem Wege viel ficherer ent/tanden
feyn, als jetzt auf künftlichem und krummem Wege,
Wenn (S. 97.) erft größere Fortfchritte der Bauern
in ihrer Cultur verlangt werden, ehe ihnen mehr
Freyheit und mehr bürgerliche Rechte gegeben wer-
den können: {fo ift diefs ebenfalls eine Verwechslun

der Urfach und der Folge, welche für den ohnediels’

fchon. genug zurückgeletzten Stand graufam ift; der
Bauer on nur und mufs ja zuerft durch gröfsere
Freyheit und durch Wiederberf{tellung feiner ftaats-
bürgerlichen Rechte zum beffern und cultivirtern Men-
{chen gemacht werden, und fein jetziger Stumpffinn
und feine Unempfindlichkeit gegen Bildung aller Art
ift ja nur Folge, und zwar unausbleibliche Folge der
Unterdrückung, in der er bisher gehalten wurde. —
Zur Leitung des landwirthfchaftlichen Reformations-

efchäfts fchlägt der Vf. ein landwirthfchaftliches Con-
Keil vor; Rec. würde aber dazu rathen: dafs diefem
Confeil nicht eine unbeftimmte oder gar ewige Dauer
zugefichert würde, fondern dafs es fogleich aufgeho-
ben würde, wenn die Gefetzgebung in landwirth-
fchaftlichen Gegenftänden revidirt worden ift; man
möchte fonft in denfelben Fehler fallen, in welchen
das Confeil für Fabriken und Manufacturen fiel, wel-
ches aus gar zu grofsem Eifer für fein Fach erft allen
übrigen Gewerben, und dann durch Rückwirkung
den Gewerben {elbft unheilbaren Schaden zufügte, zu
deren Beften es gegründet war,

Es würde fehr vortheilhaft für diefe Schrift ge-
wefen feyn, wenn der Vf. bey Abfaffung derfelben
die Gefchichte der ftaatswirthfchaftlichen Gefetzge-
bung im preufs. Staate von Leopold Krug hätte be-
nutzen können, deren erfler Band fich blofs mit der
Landwirthfchaft befchäftigt; er enthält fo viele ein-
zelne merkwürdige Facta und {tatiftifche Nachwei-
fungen, welche den Lefer weit mehr überzeugen und
ihm mehr nützen, als jene allgemeine Schilderungen,
die er vielleicht eben da, wo er lebt, oder wo er fch
näher erkundigt, nicht beftätigt findet; durch An-
gabe einzelner Gegenden, einzelner namentlich auf-

führten Aemter, Güter und Gemeinen wird der
Siedhaber, der Gch genau unterrichten will, fogleich
auf den Punkt hingewiefen, wo er Belehrung zu er-
halten gewifs feyn kann. — Zuletzt noch eine all-
emeine Anmerkung über den fleifsigen Vf. diefer
chrift. Rec., der faft alle Schriften gelefen, oder

FEBRUAR 181%; at

wenigftens durchgefehen hat, welche dieler thä
Mann dem  Poblieum fchon übergab, bemerkt 8
nach der Zeitfolge ein weiteres Fortfchreiten des Vf
in der rationellen Land- und Staatswirthichaft} abe
zu einer klaren Ueberfcht feiner Wilfenfchaft h:
fich der Vf, noch nicht erhoben; feine Lehre ift noc!
immer ohne innern Zulammenhang, fo dafs es f;!
{cheint, als trage er noch immer (wie es früher un
ftreitig der Fall war) nicht feine eigen durchdach:
Meinung vor; das hier angezeigte umd beurtheilt:
Buch ‚athmet zwar einen freyern Geift, als fein gro-
fses, jedoch erft angefangenes, Werk über Ststs-
wirthichaft; aber es zeugt dennoch gar zu fehr von
einer zu lebhaften Schreibluft, der etwas mehr Ni
fsigung zu wünlchen wäre,

„ARZNEYTGELAHRTHEIT.

Görrmnakn: De hydatidibus dilf, inaug. medi
Pe . Apr. 18089. Auctore Hesr. Cr. N der
iderfen,

Wenig neuere akademifche Schriften find mit {o vi&-
ler Sachkenntnifs, Gelehrfamkeit und Beurtheilung
gefchrieben, als diefle. Der Vf. giebt mit der größ-
ten Sorgfalt alle Theile des menfehlichen Körpers aı,
worin Hydatiden gefunden worden find, und erklin
fich umftändlich über den verfchiedenen Urf |
derfelben aus erweiterten Enden der Arteries, zas
angefchwollenen Saugadern und Zellen des
bes, und befonders aus Würmern, Die letztem hoc
entweder der Ce oder Echkinococcus Rudıl-
phi’s, oder es find Acephal fides. So nannte La |
ner zuerft die ganz runden Bläschen, inwendig zit |
feinen weifsen Körnchen beltreut, die ähnliche Blis
chen enthalten, und an denen man nicht, wie beva
Echinococcus und Cyflicereus , einen Hakenkranz 044 |
Saugöffnung bemerkt. Der Vf, befchreibt die ltr
tern umfändlich, giebt eine fehr gute Abbildur#&
von, und erklärt he mit Recht, wie auch feha
[as und Baillie, für die unvollkommenften Thie®
(die man alfo neben den Monaden und Cyclidieo 48
Müller aufftellen könnte). Seine Erklärung von ihrer
Entftehung ift ganz den neuern geläuterten Ort
fätzen ‚der Naturwiffenfchaft angemeflfen, Wenig
vollftändig ift das, was.er über die beiden andenCit
tungen der Hydatiden fagt; Rudolphi's Werk, we
ches er noch nicht benutzen konnte, wird uns x

run(vicenf. 885. 4

 

fentlich im /etzten Theile noch mehr Licht darü
eben, Auch möchte der praktifche Arzt wohl &
ennzeichen der Hydatiden innerer Theile, und#

Wirkungen, welche fie hervor bringen, hier #

wickelt wünfchen. Dann hätte man diefe Schr}

in der That als die vorzügli in i
ftellen können, rzöglichfte in ihrer Arı ai

EEE EEE
