851

felbft im Widerfpruche ftehen. Sie gehören in ein
fophiftifches Zeitalter, und zur Gaukeley der vor-
eblichen allgemeinen Aufklärung. Diels hat fich
Phon bey den Griechen bewiefen. Plato, in deffen
vorzüglichften Schriften die trefflichften Gedanken
mit dem edelften Schmucke des dichterifchen Reizes
bekleidet find, hat keine folchen Vorlefungen gehal-
ten, wohl aber Gorgias. Die Reden des Epictetus,
die Arrianus aufgezeichnet hat, fehen nichts in der
Welt weniger ähnlich, als rhetorifchen Ausarbeitun-
en; und dafs man den {fchönen pbilofophifchen
SC hrifren des Cicero den Rhetor hin und wieder an-
merkt, ift nicht zu ihrem Vortheile. Gerade das
find die fchwachen Stellen, Bey den Franzofen des
x8ten Jahrhunderts ift der Gefchmack der redaeri-
Ichen Behandlung literarifcher Gegenftände wieder
aufgekommen, Der Hang zu dem eiteln Genuffe des
unmittelbaren, perfönlichen Beyfalls hat einen fehr
merklichen Einfiufs auf die Literatur diefes Volks ge-
habt, und könnte uns warnen. Dennoch fängt diefe
wverderbliche Mode an, in Deut(chland einzureifsen.
Wie die Verfammlung befchaffen ift, die fich in einer

rofsen Hauptftadt einfindet, um wilfenfchaftliche
Gorkefungen anzuhören, das läfst fich leicht denken;
aber auch, welchen Einußuls folche Zuhörer auf den
Vortrag haben, der ihnen gehalten wird. Vornehme
Perfonen fuchen eine Zerftreuung und Erholung von
dem fchwirrenden Getümmel der Luftbarkeiten, die
ihre tägliche Befchäftigung ausmacHen, fo wie /Vie-
fand’s Dionykhus den Plato kommen läfst, um zu phi-
lofophiren, bis die Nerven wieder Wein und Liebe
vertragen; oder, was vielleicht heutiges Tapes weit
häufiger der Fall feyn mag, fe find des Gähnens mü-
de, und wollen fch einmal etwas vorklimpern laffen,
damit der unfterbliche Geift doch nicht vollends ein-
;fchlafe.
der den Saal füllen hilft, und fich 'eingefunden hat,
aheils um mit vornehmen Leuten in Gefellfchaft gewe-
fen zu feyn, theils um fich als Genoffen der höhern
Cultur darzuftellen. Um diefe Zuhörer zu unterhal-
ten, mufs alles Gemeine und Bekannte den Anfchein
des Neuen, und höherer, verborgener, jetzt erft
Kkund gemachter Weisheit erhalten. Es müflen neue
Worte und überrafchende Zufammenftellungen, An-
fpielungen, Deutungen gefucht werden. Der über-
Jegte klare Vortrag des verftändigen Mannes reicht
nicht zu, und mufs Seiltänzerkünften Platz machen,
Der Redner klettert immer hüher, zum Eritaunen
der Zuhörer, die mit eben den Empfindungen den
Saal verlaffen, mit denen fe dem Furiofo zugefehn
haben, der auf einem haushoch aufgelpannten Seile
Sprünge gemacht,

Die neucn Worte behalten fie allenfalls , und dün-
ken fich weile, wend fe diele ausfprechen, und die-
jenigen verachten, die in gemeiner Sprache reden,
Die ausfchweifend(ten Speculationen der unverfänd-
Jichften Metaphyfik, die abenteuerlichften Orakel-
fprüche einer vorgeblichen Weisheit, die von ruhi-
En Forfchern, ernftlichen Freunden der wahren

Viffenfchaft, und treußeilsigen Lehrern der Jugend

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG .

Damit ift denn auch der Haufe zufrieden,

noch wohl eine Zeitlang, wenigftens an einem ode |

dem andern Orte, abgewiefen werden, finden en
Stütze in, dem Kreife der Menfchen , die gerade ın
wenigften Einflufs auf die Behandlung der Willem
fchaften haben follten,

- Alle Werke, die auf jene Art entftanden $2C,
tragen mehr oder weniger Spuren davon an eh
Fallchen Schmuck, blendenden Schein übertriebene
Behauptungen, unpaffende Ausdrücke, (chreienden
Contra(t erzwungener Anfichten mit den gewöhnli
chen Vorftellungen. Zu allen diefern komm noch
eine andere Inconvenienz. Der Ton einer Vole-
fung, nicht für Schüler, fondern für Zuhörer, &
die Ehre erzeigen , zu erfcheinen, verleitet zu einer
pedantifchen Eleganz. Der Redner fteckt in eine
Schnürbruft, dergleichen weder Demoflhenes, Fox, Bar
ke, noch auch Bo//uet getragen haben, foviel Rückficht
diele auch insgefammt auf die Perfonen nehmen muls-
ten, vor denen fe ftanden.

Von diefen Fehlern hat das vorliegende Werk
feinen Antheil; und zuverläflig würde manches da-
von vermieden feyn, wenn der f. ein Buch zum Le-
fen gefchrieben hätte, Sollte er fich wohl z.B. als-
dann auch fo gequält haben, um durch Allegorihren,
Mifsbrauch von Worten und Bildern, Perfonikcation
abftracter Ideen u, f. w. mittel(t eines einigermafsen
fchulgerechten Raifonnements herauszubringen, daß
der Adel die erfle und einzig nothwendige fAaatsrecht!ich
Inflitution im Staate fry? (Xh. 1. S.264.), wenn er nicht
eine Verlammlung vor füich gehabt hätte, deren Ob-
ren fo etwas kitzelte, und denen es gar nicht einfel,
zu fragen, wie denn der Adel der bekannten Natio-
nen des Continents von Europa das leiften könne,
was der Vf, feiner 1dee vom Adel in feinem idealilchen
Staate, oder vielmehr in feiner Ideenwelt zufchreidt.

Jedem Bande des Werkes ift eine Tabelle besze-
fügt, die im Saale der Vorlefungen, vermuthlich auf-
geftellt worden , damit das air de grimoire nicht fehle,
womit die Weltkinder, die da
die fchtliche Ueberzeugung erhie
fenfchaft eingeweiht zu feyn. '

Es ift oben bereits bemerkt, dafs der Vf, vor&
ner richtigen Anficht der fehlerhaften Prineipien 2at

eht, al denen die gewöhnlichen T’heorieen ber&

en. Drey Grund -Irrthümer, fagt er, herrfches 2
der gewöhnlichen Vorftellungsart, und auf ihsen be-
ruhen die Syfteme unferer Zeit. Der erfie dieler:
der Staat fey eine willkürlich errichtete Malchine
zu gewilfem‘ Behufe aufser ihm felbft, da er doch
wirklich die innige Verbindung der gefammten ykufr
fchen und geiligen Bedürfniffe, des gejammten inner
und äußern Lebens einer Nation zu einem großen, eu
gifchen, unendlich bewegten und lebendigen Ganzen ?

er zweyte: es gebe einen Naturzufiand alıne Staat,
ne Zeit vor allem Staate; die ganze gefellfchaftlid
Verbindung der Menfchen beruhe auf willkürlic®
Verabredung. könne daher auch eben fo willkari®
wieder aufgelöft werden, Der dritte: die Hi fJenfcht
ten feyen unabhängig vom Staate, und es fey in ihnen
Zuflucht gegen alle politilche Abhängigkeit, DD»

Kam waren
ten, in höhereW$*

85 0
