895 A. L. Z. Num. 112.
men, um ihre Würde zu behaupten. Es hiefs das
Papier verderben, wenn man einen Auszug aus dem .
Roman machen wollte; wer fch überwinden kann et-
was diefer Art zu lefen, der blicke hinein, blättre wo
er will und er wird unfer Urtheil beftätigt finden.
AlleScenen darin beginnen und enden mit Kothwürfen,
der Vf. drückt fich aber jedesmal derber in diefem
Worte aus, und verweilt recht mit Liebe bey diefer
Subftanz. Wir berufen uns auf S. 50— 52. wo die-

APRIL 1810. 896

fer Ausdruck achtmal hinter einander vorkömmt,
S. 191. 233. u. f. w.. Schimpfwörter und unedle Aus-
drücke finden fich auf jeder Seite. An fchlüpfrigen
und undelikaten Scenen in andrer Hinfcht fehlt. es
auch nicht. S. 109. 121. 214. u. {. w. find Zeugen da-
von. Wir haben uns nicht überwinden können den
zweyten Theil zu lefen, da der erfle hinreichend beur-
kundet, welche Anfchten der Vf. von einem komi-
{chen Romane habe,

EEE

LITERARISCH
Antwort auf eine fogenannte Kritik und
Antikritik,

1. Nr. 154. der Allg. Lit. Zeit, von 1809. war dem
Hn. Dr. Heinhold hey Gelegenheit feiner Schrift: über
die Kunft veraltete Gefchwüre zu heilen, ohne ihm über
das Verdienftliche derfelben das gebührende Loh zu
entziehen, nur gefagt worden, dafs er die Baynronfche
Methode weder zuerft bekannt gemacht, noch zu-
erft ausgeübt habe; und bey Anzeige der zıveyten ver-
beflerten Auflage nur gefagt, dafs die Verbellerung
wohl vorzüglich in dem prologo galcato zu fuchen feyn
mülste. Hiergegen läfst db Hr. #. im Intelligenz-
blatt der Leipziger Literatur -Zeitung 7. Stück, S. 108.
alfo vernehmen: .
Fin Hallefcher Recenfent gab in der A. L. Z.
1809. Nr. 154. bey Gelegenheit der RecenfGon mei-
ner Schrift über Haurgefchwüre vor: er belitze gegen
dergleichen Uebel ein Zanbermitzel,

Sollte man nicht denken, der Rec. hätte fch für
einen Hexenmeifter ausgegeben? Die Worte, die
Hr. #7. Cchändlich verdreht, heißen fo: Aufserdem
könnte Rec., wenn hier der Ort dazu wäre, aus eige-
ner und anderer Erfahrung Beweife darbringen, dafs
viele Gefchwüre nach einer ähnlichen, ja noch ein-
fachern Methode, gleichfam wie durch einen Zauber geheilt
worden find, woran öfters Mühe und Kunflt bis zum Er-
müden verfchwendet worden war, Hr. }WV, führt fort;

In der zweyren Auflage Lage ich fine ira er fludio:
dafs jede Stunde der verzögerten Pekanntmachung
de(felben eine Verfündigung am kranken Menf{fehen-
gefchlechte fey;

und der Rec. erwiederte gewifs noch mehr fine ira et
Audio in der Recenlion der zweysen Auflage: Was die
Gewillensrüge für den Rec. betrifft, fo hat er mit
der Aeufserung, dafs fchon lange mancher offene
Schade wie durch einen Zauher geheilt worden Tfey,
fo viel lagen wollen, dafs er, wenn man fich eine

E ANZEIGEN.

geraume Zeit mit der Vernarbung ohne Erfolg befchäf-
tiget hatte, mit Compreffions -Pflaftern zu verbinden
rieth, ımd dafs blofs mit diefen die Heilung außeror-
dentlich (chnell bewirkt wurde.

Nun ([chliefst Hr. /7/, wie folget:

Darob ergrimmt die Leber des Recenfenten in
fchrecklicher Präponderanz, ihm Ifcheint nun die
zweyic Auflage offenbar fchlechter, denn er ilt es .
ja, der Ge mit wälleriger Arrabilis gaufet. Semny-
notfalz (fic!) oder ' Weinfteinrahm bis zu leni-
tiver Wirkung dürfte dem armen Manne nützlich
feyn.

Wenn man auch dem Hn. #. das treffliche
Deutich — in fchrecklicher Präponderanz ergrimmwen —
nachfehen will, fo kann man ihm doch eine doppelte
Lüge nicht fchenken. Wo ilt eine Spur von Grimm
in der Recenfion zu finden? Wo [Iteht auch nur eine
Sylbe davon, dafs die zweyte Auflage offenbar fchlech-
ter fey? Statt alfo fein Senzynorfalz (Rec. kennt ein
Seignestefalz) zu verfchreiben, welches Rec, nicht be-
darf, laffe er fich einen Rath geben, der ihm offen-
bar fehr gute Dienfte thun wird, Gegen die Aufge-
blalenheit eines einbilderilchen Stolzes, gegen! wun-
derliche Phantasmen ver[chrieben fchon die Alten ein
Kraut, was dem von fchwarzer Galle afficirten Ge-
hirne vortrefflich zu ftatten kam. Er laffe Geh. allo,
da er ohne dem-nach Itälien reifet, von dort aus einen
Abfrtecher nach dem Infelchen, wo es wächft, nicht
verdriefsen: Naviget Anticyram! Dann, wenn anders
die Cur fo gewifs gelingt, als Hr. #, alle Hautgelchwüre
an den Fülsen mit Cireulärpflaftern, alle Flechtenaus-
fchläge mit Graphit heilt, und mit (einer Staarnadel-
fcheere in allem angegebenen Fällen Blinde fehend
macht — möchte dem Hn. Dr. fchwerlich noch emfal-
len, fem Contingent zu ftellen, womit er in feiner
Stanrnadelfeheere dem Rec. in den Göttingifchen gel.
Anz. und andern, die nicht im blindelten Glauben
feine Worte annehmen, gedrohet hat,

SA
