365

den mehr Audacbrsübungen als eigentliche Lehr-
ftunden feyn. Mir ift Religion etwas lebendiges,
im Herzen wohnendes, das ganze Gemüth durchdrin-
gendes, der Sinn für das Heilige und Unendliche,
oder wie es die Bibel nennt, das Leben in Gott,
Diefs göttliche,Leben in dem Kinde anzurichten, und
dadurch eine gänzliche Umfchaffung feines innern
Menfcbhen hervorzubringen, das ift die grofse Kunft
des Lehrers.” In dem Schluffe der Schrift zeichnet
der. V£. die Einrichtung einer Landjchule ,. wie he leyn
follte, treffend und zweckmäfsig, und weifet dabey,
was überall. nicht genug gefagt werden kann, den
Predigern den Antheil ihrer Befchäftigung dabey an.

Er endigt mit Bemerkungen theils über die Bildungs-

anflalten für das weibliche Gefchlecht; bey welcher Ge-
legenheit er fchön und vortrefflich, warum‘ für die-
fes. Gefchlecht fo viel zu thun fey? darftellt, und
zu dem Hauptzwecke einer wohl eingerichteten
Töchterfchule fürs Volk übergeht, theils über die
den’ Predigern, als Seelforgern, obliegenden Pflich-
ten bey allen Bildungsanftalten , durch., deren
Erfüllung Ge Gch fo hoch um Welt und Nachwelt
verdient! machen können. Möge das, was hier
yon einem Religionslehrer feinen Amtsbrüdern (o
wahr. und. freymüthig ‚ans Herz gelegt wird, von
ihnen beherzigt und beachtet werden, Wer hat
zu dem allen mehr Verbindlichkeit und mehr Zeit;
und leider, wer. thut weniger als eben viele von ih-
nen! ‚Sie können wahre Seelforger ihrer. Gemeinde
werden, was — um mit dem Vf. zu reden — „Geilt-
liche ‚jetzt leider fo felten noch find und feyn kön.
nen.” Wir müffen hier abbrechen, um dem Lefler
der Schrift — dem wir nur Winke zur Regung der
Aufmerkfamkeit auf folche geben wollten = nicht
das Verg oügen zu berauben, felbft zu fehen. Nur kön-
nen wir acht unberührt laffen, was noch zuletzt über
Dienfiherrfchaften and Handwerksmeifler , und wie diefe
um die Bildung der Jugend Gch verdient machen kön-
nen, fehr wahr und richtig gefagt wird; Als Vor-
bereitung dazu, würde Rec..empfehlen,. ip dem letz-
ten Jahre vor dem Austritt aus der Schule dieKnaben
und Mädchen, über die Pflichten ihrer künftigen Be-
ftimmung ‚als Lehrlinge. und Dienftbothen zu beleh-
ren, und dadurch ße zu ihren künftigen Verhältni(;
fen vorzubereiten. Für die Töchter kann man kein
befferes Buch-dazu- empfehlen, als das in Halle im
Jahr 1789. herausgekommene Lefebuch für angehende
weibliche Dien/tbotken, welches ‚auch,, wie Rec. ‚be
kannt ift, in der Magdeburger Erwerbfchule mit
Nutzen, gebraucht id Ein ähnliches Lehrbuch
für Knaben fehlt nocb. ‘Ein Verdienft würde es feyn,
zu gleichem Zwecke es: zu bearbeiten. Der. Vf.
fchliefst mit einem gewifs aus dem Herzen gegangenen
Ausrufe: OO ‚mein‘ Vaterland, daß diefer Segen einer
beffern Zeit dir bald zw Theil würde! Wir fetzen hin-
zu: Segen über den Mann, weicher mitwirkt, daß diefe
beffere Zeit bald anbreche.

RECHTSGELAHRTHEIT.

Göttingen, b, Vandenhoek u. Ruprecht: Infiru-
ction. für Vormünder im Königreiche Weßphalei.

Num. 46. FEBRUAR 1810.

366

Nach. dem Gefetzbuche Napoleons und unatürli-

. chen. Grundfätzen entworfen von . H. Z. Willi.

gerod, Friedens - Richter des Cantons Münden,
iftricts Caffel, Departements (der) Fulda. 1809.
495. gr. 8.

Die Vorfehriften des. C. N. in Vormundf(chafts-
Angelegenheiten, God fowohl von denen des gemei-
nen Rechtes, als denen der-verfchiedenen. befondern
Landesgefetze und Gewohnheiten, die bisher in den
Provinzen ‘galten, welche jetzt das K, Welftphalen
ausmachen, fo äufserft abweichend, dafs eine An-
weifung für die Vormünder in demfelben,. wie Ge
künftig, dem neuen Geletze gemäfs, ihr Amt zu ver-
walten hätten, ein dringendes Bedürfnifs wurde. Es
war daher ein äufserft lobenswertbes Unternehmen,
diefes Bedürfaifs auf eine zweckmäfsige Art befriedi-
gen zu wollen. Dafs diefer Zweck durch die gegear
wärtigen Bogen ganz erreicht (ey, daran fehlt viel,
Sie enthalten eine Kurze fy(tematifche Zufammen(tel-
lung der im O. N. enthaltenen gefetzlichen Vorfchrif-
ten über das Vormundfchaftswefen, faft (tets mit des
Gefetzes eignen ‚Ausdrücken wiedergegeben. Das
Büchlein hat alfo allerdings den Nutzen, dafs ein
Vormund..mit wenigen Koften und durch eine kurze
Veberficht dasjenige erfahren kann, was der C. N,
über das N Or RROTKTLLOEN verordnet. Ein Buch
aber; welches den Namen ‚einer /nfÄruction verdienen
follte, müfste mehr enthalten; mulste nicht bey den
dürren Worten des Gefetzes ftehen bleiben, fondern
den Geift deffelben ,. durch Auflöfung eh rı0r (257 Fra-

‚ welche bey dem neuen Vormund(chaftswefen
Dok aufftofsen, zu entwickeln und anfchaulich a
machen fuchen. So könnte diefes Werk der nicht
juriftifchen Vormündern, befonders denen aus dem
Bauernftande, erft recht brauchbar werden. Bey
den meiften ‚$$. wird man, fo,wie.es jetzt abgefafst
ift, auf unerörtert gebliebene Fragen ftolsen; wie
denn auch nicht alle Sebanpran es Vfs. die Probe
beftehen möchten. Wenn z. B. S. 3. behauptet ilt;
„Nicht aber der Familien - Rath allein verlieht. jetzt
die Stelle der ehemaligen Obervormundfchaft, fon.
dern diefem ift das Tribunal des Diltricts, und vor-
züglich der bey demfelben angeftellte,königliche Procu.
rator. vorgefetzt,” fo _ift diele Vorftellung ‚unftreitig
irrig. Das Tribunal hat. blofs in Vormundfchafts-=
Angeegeuheiten von einzelnen Mitgliedern des Fa-
mihen - Raths, vom Vormunde oder Ge envormunde,
gerichtlich angebrachte Befchwerden , welche eben nicht
in die Kategorie gerichtlicher Streitigkeiten gehö-
ren, zw ent/cheiden, (CL Proc. Ord. des K. Weltph.
Art. 815 ff.) und ferner die Befohlüffe des Familien-
Raths (wenn das Gefetz diefes erfordert) zu homologf.
ren. en Procureur des Königs aber. wacht nur im
Allgemeinen über das Befte des Pupillen. Nur in
wenigen einzelnen Fällen mifcht er fich direct in dis
Gefchäfte. (S. z. B. Art. 819, 2138. C. N.) Diela,
Furictionen des Tribunals und des Procurators des
Königs eine Obervormund/chaft nennen zu "wollen , ift,
irrig. Mit eben jenem Rechte würde man fonft fagın.
können, dafs die Ehefrauen unter der Obervormund-

fchaft der Tribunäle und Procuratoren des Königs
tän-
