or Num. 63.
‚on der Aftröonomie der älteren 'Aegypter, dafs Tha-
rs feine Kenntnifs, eine Sonnenfinfternifs vorherzu-
agen, von ihnen erhalten habe, was blofse Vermu-
hung ift; dafs die‘ Pyramiden genau nach den Him-
melsgegenden gerichtet wären, was von neueren Rei-
fenden geläugnet wird; dafs fie nach Macrobius die
Bewegung der Planeten Venus und. Merkur um. die
Sonne fchon gekannt, und Pythagoras feine Harmo-
ıie der Sphären wahrfcheinlich vom ihnen entlehnt
3abe u. dA. w. ‘ Hier würden wir wieder das wahr-
cheinliche von dem gewif(fen, alte Nachrichten. von
len neueren forgfältig getrennt, die‘Ausfagen der
chrift(teller genau unterfucht, die Volksbegriffe
om Kalerider nicht mit der eigentlichen ’Aftronomie
ermengt haben. Der Kalender ift jedem Volke Be
(ürfnifs, Die’ wiederkehrenden Erfcheinungen am
Jorizonte, Auf- und Untergang der Geftirne, die
7anicular- Periode der Aegypter, Monds- und‘Son-
vencyklen ‚u. dgl. 6nd daher Erfindungen, welche
teiner Nation Anfprüche geben, fich die erften Ur-
ıeber der Aftronomie ztr nennen; oder man müfste,
vie gefagt, faft alle Völker des Erdbodens darunter
erftehn. Eben fo können wir auf die Finf(terniffe
der andre Fixfternbedeckungen, welche einige Prie-
erkaften in ihren Annalen aufzeichneten, kein gro-
‚es Gewicht legen, fo angenchm fie dem Aftronomen
uch feyn müffen, wenn die Chronologie folcher Na-
onen in Ordnung ift. Sie zeichneten folche Erfchei-
ungen, wie andere wunderbare Vorfälle auf, nicht
‚er, weil fe genaue Beobachter des Himmels wa-
n. ‚So läfst fich das Räthfel löfen, wie Thales, Py-
ıgoras, Plato, Eudoxus Reifen in Aegypten ma-
en, und doch fo verfchiedene Refultate ihrer aftro-
mifchen Kenntniffe liefern konnten, dafs eigenes
ıchdenken und ein allmähliges Fortfchreiten dabey
fser Zweifel ift. Es ift fo vollkommen. erklärbar,
ırum gs keine Beobachtungen giebt, wenn auf die
häre dahey Rückficht genommen werden mufs,
Iche aus dem Horizonte von Alexandrien hinaus-
ın, warum man überhaupt fallt gar nichts vor der
»xandrinifchen Schule von der 8 häre findet, da
'e Lehren doch, wohin wir anch die Zeitbeftim-
ıg rechnen, die Baßs aller Aftronomie ausmachen,
warum endlich Ptolemaeus, der Kallifthenes und
“on’s Sammlungen von Bedeckungen, fo gut, als
“Beobachtungen von Timocharis und Hipparch noch
in konnte, doch. nur wenige Finfterniffe der
”ldäer‘ benutzt und von allen andern gänzlich
-veigt. Es ift ferner ausgemacht, dafs alle Orien-
‘0, namentlich Indier, Babylonter und Aegypter
‚Jächerliche Eitelkeit haben, ihrem Volke ein ho-
'Alterthum, und dadurch ein hohes Anfehn, zu ge-
- Hierbey ift ihnen in Ermangelung der Gefchichte
; hiftorifchen Chronologie, keine Wiflenfchaft
Aommener als die Aftronomie, . Sie geftattet [0
willkührliche Combinationen und unerhörte Cy-
‘ die aber leicht in ihr Nichts zurückfinken,
vman fe kritifch unterfucht. Hr. M. hält daher
mit Recht die 48863 Jahre, in welchen die oben
‚ante Anzahl der Sonnen - und Mondsfinfterniffe
en Aegyptern vorgefallen feyn foll, für eine fable

MÄRZ 181% ;

soz

mal concertte (S. 62); Noch gröfsere Ungereimthei-
ten, ja, offenbare Widerfprüche von der ägyptifchen
fo hoch erühmten Weisheit, finden fich überall in
den Schriften der fpätern Grammatiker. Ja es läfst
fch mit ziemlicher Wahrfcheinlichkeit darthun, dafs,
wie einmal der Glaube an diefe Weisheit m Griechen-
land Eingang fand, die Priefter immer mehr darauf
ausgingen, neuere Erfindungen der Alexandrinifchen
Schule fich zuzueignen, und dabey oft in der Wahl
der Mittel. nicht fehr verlegen waren. Ja die Griechen
felbft. nährten in ‚den erften Jahren nach Chrifti Ge-
burt diefen fonderbaren Nationalftolz, fey es num
aus Unwiffenheit oder mit Plan und Vorfatz; und was
Hr. Tennemann im 6ten Bande feiner Gefchichte der
Philofophie von den philofophifchen. Schriftftellern
fagt, gilt eben fo wohl, und vielleicht noch mit mehi-
rerem Rechte von der Aftronomie. Man denke nur
an alles das, was unter dem Namen von Orpheus, oder
chaldäifcher , hermetifcher und pythagoräifcher Philofor
phie damals alles zu Tage gefOrden wurde, an Hor-
apollo, die Sybillinifchen Bücher. Kurz, da die meiften
Nachrichten. von :der alten ägyptilchen Weisheit in
Schriftftellern nach Ch. G. Er KOPEN; fo müfllen
diefe alle einer genauen Kritik unterworfen werden,
um zu erfahren, was den früheren Zeiten eigentlich
angehöre, ob-die Aegypter nicht ebenfalls eine fo
lange Reihe von Jahren. hindurch auch Fortfchritte
gemacht, oder, wie in China, auf demfelben Stand-
punkte geblieben find, und ob man nicht vielleickt
manche Lehrfätze erft fpäterhin in Hieroglyphen ein-
gehüllt habe, um ihnen einen Anftrich von hohem
Alterthume und eine gewiffe Autorität zu geben. Bey
folchen Unterfuchungen würden wir felbft Diodor
und Strabo nicht ausnehmen, Ein Beyfpiel von die-
fen Mifsgriffen ift die eben aus Macrobius angeführte
Stelle von der Bew ng Merkurs und Venus; Plato,
der davon nichts DONE oll. defflenungeachtet nach Ma-
crobius VerGcherung: fein Syftem zwar von den Aegyp-
tern entlehnt, diefelben.aber nicht recht verftanden
haben. So läfst-fch freylich am Ende alles erklären,
Den Uebergang zu der griechifchen Aftronomie macht
Hr. M. mit der Bemerkung, dafs man bey den Grie-
chen fo alte Spuren der Aftronomie nicht fuchen
dürfe, wie bey den. Babyloniern und Ey Pte weil
fie ein jüngeres Volk wären, was wir ihm unter den
eben angeführten Einfchränkungen zugeben wollen,
Auch hier finden wir mehrere richtige Bemerkungen,
unter andern, dafs die fyftematilche Bin(heilung des
Zodiacus nicht gleich anfänglich ‚bey dem heliaki-
fchen Auf. und Pte ange der Geltirne nothwendig

wefen wäre, dafs‘ die Wage nicht in den älteften

iten an den Himmel gekommen feyn könne, weil fie
damals nicht am Kolur geftanden habe, ob ihm gleich
die Vertheidiger diefer Behauptung darauf antworten
können, dafs man. die dazu gehörige Zeit auffuchen
müfle, wann diefes Zufammentreffen mit dem Kolur
ftatt gefunden habe. Zu fehr läfst er fich aber wie-
der durch Hypothefen täufchen bey Eudoxus bekann-
ten Beobachtungen der Koluren, die er hier anführt,
um das Alter der Eh Aftronomie darzuthun;

c

Er behauptet nämlich mit Newton und mehreren fei-
ner
