751

Standpunkte des Einen, doch wieder zufammenfallen
müffen, {timmt mit dem eben Gefagten, dafs nämlich
nichts fey, was nicht dem Einen angehöre.” Solcher
Paragraphen find 20, unter denen einige eine ziemliche
Ausdehnung haben. Einige Hauptfätze derfelben find
folgende: „ Wiflenfchaft überhaupt (S. 13.) ift: die
(von der göttlichen Idee durch das Medium der Begriffe
erwirkte) Ueberfetzung des wirklichen Seyns in den
nothwendigen und a. Zulammenhang eines in-
tellectuellen Schauens; und eine jede Wilfentehaft ins-
befondere ift der Inbegriff einer Erkenntnifs als Sy-
ftem.” „Gefellfchaft (S. 32.) mufs definirt werden,
als: die in Zwecksgemein{chaft zur Totalität gedie-
hene Mehrheit von (dadurch zu Mitgliedern erhobe-
nen) Individuen,” „Der Staat (S. 14) 1: Eine ewige
Gefellfchaft Vollbürtiger, die ich, für den Gewinn des
Zuftandes der möglichften Selbfifändigkeit (in dieler
ftillfchweigend und nothwendig zu deren Kopula —
ET) bekennt.” — .Diefs mag genug feyn, um eine
Vorltellung von der Sprache zu geben, in welcher der
Vf, sedet , und von der Einzigkeit feiner Ideen. Rec. ge-
fteht aufrichtig, dafs es ihm Mühe gemacht hat, lıch
durch diefe fcheinbar neuen , oft {onderbar zufammen-
e(tellten Lehren durchzuarbeiten, und er bedauert
Für, dafs der Vf., dem Talente und Scharffinn nicht
abzufprechen find, diefe auf folche Weife zeigen zu mül-
fen geglaubt hat. Diefs it warlich nicht der Weg zu
dem Ziele, welches er zu erreichen fich vorgefetzt hat;
wir können wenigftens Niemanden anrathen, mit ihm
zu gehen. Wer belehren will, mufs vor allen Dingen
‚fch bemühen, in einer verftändlichen Sprache zu re-
den; widrigenfalls g hicht ihm Recht, wenn man
ihn nicht hören will.

Aulser diefen einleitenden, für die meilten aber,
und wie wir hoffen, füralle Jünglinge, in der That ab-
fchreckenden Aphorismen enthält nun die erfte vor
uns liegende Lieferung von den 6 Abfchnitten, aus der
nen das ganze Werk beitehen foll, nur die beiden erften,
von welchen der eine von dem Alter, der andere aber,
in zwey Unterabtheilungen, von Benennung und Recht-
{chreibung und von dem Begriffe der Statiltik handelt,
Wir bemerken gern, dafs der Vf, in dem erflen Abfchn.
einen treuen Fleifs und ein gründliches Studium feines
Gegenftandes gezeigt hat; auch ift die Darftellung hier
deutlich und einfach. Dem in vielem Betracht aufseror-
dentlichen Manne, dem Polyhiftor Conring, läfst der
Vf. volle Gerechtigkeit widerfahren, Conring war der
erfte, welcher Vorlefungen über die Kenntnifs. gegebe-
ner Staaten auf den Katheder brachte. Achemwall wird
die Ehre zugeftanden, den Begriff der Statiftik als Wi(-
fenfchaft zuer(t aufgeftellt zu haben, jedoch zugleich
bemerkt, dafs er nicht eine eigentliche Definition, {on-
dern mehr eine blofse Defeription derfelben gegeben
babe. Weitläufti ae und zum Theil recht wi-
drig breit ift die Unterluchung über Benennung und

A. L. Z, Num, 94 APRIL 1810. -

&

Rechtfchreibung der Statiftik ausgefallen. Der Vf. fai |
in Schneider’s griech, Lexicon, dafs das Wort o7r25:;
und orx34@ einen Ort bedeute, wo Menfchen, Vieh ode
Sachen fıch befinden — Stall, auch das Quartier für Re-
fende, und dafs im perf. Reiche durch o7r/340: die Orte
bezeichnet werden, wo der König zuf feinen Reifen eis-
kehrte, in weicher Bedeutung denn.diefs Wort in da
Befchreibungen des Landes, welche von einigen Schrit.
{tellern nach den orxS4u0i6 gemacht worden, auch ein
(Länder-) Mafs ausdrücke. Diefs ift nun für den Vi.
ein herrlicher Fund! Durch Wegwerfung der Eod/y/be
erhält er das Wort Staatl in der Bedeutung einer be+
trächtlichen Länderausdehnung, eines Gebiets, wo it-
gend eine Verfaffung ift; und gerade die[s ift die Grund-
bedeutung, welche, nachdem Vf,, das Wort Staat hat.
Ein befonderes Gewicht für diefe von ihm, wie et
felbft fagt, liebgewonnene Conjectur geben ihm auch |
die neuern gelehrten Unterfuchungen über die Abkunft
und die ältelten Stammfitze der Germanen, da hierdurch |
ein näherer Zulammenhang der Perfer, bey denen das
Wort fatlıma Gch finde, mit den angeblichen Urbewoh-
nern Germaniens kaum zu bezweifeln fey.— Wir kona-
ten nicht unterlaffen, diefe Probe von der Kritik des
Vfs. und von feiner Kunft, zu etymologiGren, zu geben,
welche zugleich zeigen kann, wie leicht derfelbe einige
Seiten anzufüllen, und Kenntniffe mancherley Art zus-
zuftellen weifs. — Die Unterfuchung über den Begriff
der Statiftik it in 5 Unterabtheilungen dergeltalt ge-
führt, dafs zuer[t eine Kenntnifs der vorhandenen De-
finitionen , dann deren Clafhhcation , bierauf eive Ari
tik derfelben, demnächft die allen jenen Dehnitionen ge
meinfamen Züge gegeben worden , und zuletztdie eigne
Definition des Vfs., nfit Hinzufügung der Expohlion
und Deduction derfelben.aufgeftellt ift. Diele eigne De-
finition ift wörtlich folgende: »Wiffenfchaftliche Dar-
ftellung derjenigen Daten, aus welchen das Wirkliche
der Realifation des Staatszwecks gegebener Staaten in
einem als Jetztzeit fixirten Momente, gründlich erkannt
wird, ift (mir) Statiftik.” Die Expohtion und die De-
duction, durch welcheletzte der enthüllte Sinn bewährt
werden foll, nehmen nicht weniger als 90 Seiten eid,
woraus fich fchon auf dieauch hier herrichende Weit“
läuftigkeit fchliefsen läfst. Rec, läugnpet nicht, dafs 6ch
bey dem Vf, einzelne treffliche Anlichten und wahre
Bemerkungen finden; aber.im Ganzen ift feine Arbeit.
ein noch nicht gehörig gereiftes Product. Es würde ihm,
Ehre machen, und gewifs zum Beften der. Willeofchaft

anche wenn ein fortgefetztes eifrig um
eberzeugung auch in ihm felbft be Re, —
Außer einer (ummarifchen Inhalts - Anz elc
fch auch über die noch rückftändige z: e

lung oder Lieferung des Werks erftreckt, ilt diefer &

{ten Lieferung noch eine befondere Special - Inhalts - U&
berücht beygefügt, welche fehr vollftändig ift, und ds
Aufünden der einzelnen Gegenftände fehr erleichtert. |

zz dA
