627 ALLG.

ter der befondern Auffßcht des Herausgebers freht.
Sie ift für 200 Kinder beftimmt, welche in 4 Klaffen,
von denen jede 2 Abtheilungen hat, vertbheilt Gnd,
fo, dafs kein Lehrer mehr als 25 Kinder zugleich zu
unterrichten hat. Jedes Kind hat täglich nur 3 Stun-
den wiffenfchaftlichen Unterricht, die aber nicht un-
mittelbar auf einander folgen; die ganze übrige Zeit
des Tages, 12 bis ı3 Stundem, bringen die Kinder
mit Handarbeiten zu. Des Mittags elfen fie in dem
Schulhaufe und haben auch da ihre Spielftunde. Wö-
chentlich müffen die Kinder, die Knaben fowohl: als
die Mädchen, unter der Aufficht einer Frau baden,
wozu im Winter das Waller gewärmt wird. Die
Knaben lernen überdiefs im offenen Waller fchwim-
men. In einer fpäterhin (S. 177 f.) hinzugefügten Re-
‚chenfchaft des Herausgebers über feine Direction die-
fer Schule, bemerkt er, dafs kein Kind, ehe es das
33. Yahr vollendet. hat, eigentlichen Religionsunter-
richt erhalte, und dafs hierzu wöchentlich nur arey
Stunden beftimmt feyen. Was man anderwärts in
diefem Stücke gröfstentheils zu früh und zu viel hd
thut Hr. B. olfenbar zu fpät und zu wenig. Viel-
leicht verfteht aber Hr. B. unter dem eigentlichen Re-
Jigionsunterrichte (den er folglich von einem uneigent-
Jichen unterfcheiden mufs) das Auswendiglernen des
hier, wie überall, eingeführten Ballefchen Religions-
Jehrbuchs; und dann ilt feine Methode, da’ die Kin-
der in Dänemark nie vor dem 15. bis 16. Jahre con-
firmirt werden, {fo verwerflich nicht; nur hätte Rec.
eine beflimmtere Erklärung über die Art des nicht.eft.
gentlichen (?) Religionsunterrichts den die Kinder vor
ihrem 14. Jahre erhalten follen, gewünfcht, als die
it, welche S. 186. fieht. Kinder, für deren phyf-
fc he und intellectuelle Bildung fo lobenswerth Enns
wird, wie in diefer Schule, ihre 13 volle Jahr alt
werden zu laffen, ehe fie in den Wahrheiten der Re-
Jigjon gehörig und nach beftimmter Ordnung unter-
richtet werden, fcheint dem Rec. ein noch gefährli-
cheres Extrem zu feyn, als das war, da man die Kin-
der fehon im 7. Jahre mit gedankenlofem 'Auswen-
diglernen der Katechismen quälte, — Ganz einig ift
dagegen Rec. mit Hn. B. in dem, was derfelbe S. 254.
über das Zufammenlaffen der Knaben und Mädchen in
den Stunden des wilfenfcha’tlichen Unterrichts äu-
fsert. Eine zu ängfUliche Tr EnNUnG, beider Gefchlech-
ter hat, auch nach des Rec. Erfahrung, zumal in
Volksfchnlen, mehr nachtbei ge als gute Folgen. —
Es ift auffallend, dafs die Zahl der Kinder, welche
die von der Kopenhagener Armendirection unterbal-
tenen Schulen befuchen, vom J. 1799., wo fie nur
"aus 300 beftand, bis ins J, 1806. fich bis zu 1486 ver-
mehrt bat. Der zunehmenden Armuth kann diefs
unmöglich allein zugefchrieben werden, fondern zu-
gleich dem vermehrten Vertrauen in die Direction —
zum Theil auch wohl der fteigenden Gleichgültigkeit
der Aeltern, die ihre Kinder gern, fo bald wie mög-
lich, los zu werden fuchen. --- Unter den jährlichen
Einnahmen für das Kopenhagener Armenwefen, wird
(S. 121.) auch die Abgabe von. Spielkarten angeführt.
Für jedes Spiel wird nämlich x Schilling (x Kthir.)

LITERATUR - ZEITUNG

62

abgegeben, und diefe Abgabe machte in dem einzige
J. 1805. nicht weniger als 477 Rthir, 36 Sch. aus! Di
Totalfumme der Einnahmen für das Kop. Armenwe
fen betrug nach einer S, 114 f. anfgeftellten Berech
nung im J. 3821 172,724 Rthir. 95 Soh., und der Aus
abe 237,803 Rthir. 103 Sch. Mit Recht tadelt Hr. 2
die aus alten Zeiten herrührende Form, nach wel
cher diefe Berechnung aufgeftellt fey, und fügt de
billigen Wunfch hinzu, dafs fämmtliche Rechnunge
der Armenanftalten, der Holpitäler und aller mit
den Stiftungen eine gefetzmäfsigere Form erhalten,
und nach einem und eben demfelben mehr vereinfach-
ten Schema abgelegt werden möchten. — Zu den
ruhmwürdigen Kultalten der dänifchen Regierung ge-
hört die zur Beförderung der Vaccine, Auch das
Armenwefen nimmt hieran den wohlthätigften Theil
indem, nach S. 220 f., jeder Almofenempfänger, je
des Pflegekind, überall jede Perfon, die öffentliche
Erziehung, Unterricht und Unterftützung geniefst,
und die natürlichen Blattern nicht gehabt hat oder
vaccinirt ift, fich vacciniren laffen muls. Wird’ hier-
durch gleich die Zahl der Menfchen, belonders der
dürftigen, vermehrt, und allo die Bürde der Armen-
directionen erfichwert — worüber Hr. B, anderwärts
klagt — fo kommt es nur darauf an, dals die fo ge-
wonnene Menfchenzahl nicht blofs phyfifch, fondern
vorzüglich auch moralifch und religiös gehörig geb
det wird; und dann ift die Vaccine für einen, im Ga-
zen genommen, noch nicht hinlänglich bevölkerten
Staat, wie der dänifche, zwe fache Wohblthat. —
Es. i(t. lobenswerth, dafs in allen Schulen des Kop.
Armenwefens die Kinder zum harmonifchen um ri
tigen Gefang, befonders zum Choral und zu gu
Volksliedern angehalten werden; und eben fo vr
nünftig ift des erans ebers Wunfch S. 271., 45
diefelbe Einrichtung  yDdl in den gelehrten Schule g-
troffen werden möge, wo man, wahrfcheinlich um
felbft den Gedanken an das ehemalige unwürdige 5%
en auf Strafsen und in Häufern für Geld zu vertilgs
In die Uebertreibung verfallen ift, aus den Schulen a
len Singunterricht zu verbannen, Unbegreiflich für
ein Land, wo noch die Meffe gefungen wird und wo
alfo wenigf{tens die Prediger ex officio mußkalifch feya
und gut OBEN können follten!' — Unter ‚den Punk-
ten, ‚worüber die Armendirection mit den rformir-
ten und katholifchen Gemeinden in Kopen einig
gvorden, ift der die franzöfßfch reformirte Gemeinde
etreffenJe Punkt (S. 273.) nichts weniger als beyfalls-
werth. Weil diefe Gemeinde „nur fehr wenig, Hülf-
bedürftige hat”, fo giebt fe zur Unterhaltung de
Ganzen — nichts! und macht fich nur anheilcht
wenn Arme ihrer ConfefGon gefunden werden, %
Koften zu ihrer Verpflegung zu beftreiten. Aber
kann es denn in einer grofsen Stadt jedem auf
fenen Bettler anfehn oder abfragen, von welcher.
feffion er ift?. Einen folchen Statum in flat Kauf
nie, am wenigyften wenn es auf gemeinf
che Hülfe gegen gemeinfchaftliche Notb ankot
billigen. Auch find es in ganz Kopenhazen aller
uden, die, gleich‘ der franzöffch - reformiürtes

 
 
  
 
