529 >

Num. 67,

830

 

ALL

Donnerstags,

 

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

den 8» März 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE.

CArısruHE, in d. Müller. Buchh.: Flora Badenfis
Alfatica et confinium regionum Cis et Transrhenang,
Plantas a lacıs Bodamico usque ad confluentem Mo.
fellae et. Rheni [ponte nafcentes‘ exhibens, fecundum
Syfıema fexuale, cum Iconibus ad naturam deli-
neatis; auctore Carolo, Chrifliano Gmelin, Med,
Doct. S. et P. Elect. Badenf. Confliar, aulic. Bot,
et Hift. Nat. Prof. P.O. etc. Tom. I. 1805. XXIV
u. 7685. mit 5 Kpfra. Tom. IL 1806. 717 5. m.
5 Kpfra. Tom, IL. 1808. 795 S. m. 4 Kpfro.
gr. 8. (9 Rıhlr. 8 gr.)

Diete Flora ift eine der fchönften und reichhaltig-
{ten, ‘die Deutfchland aufzuweifen hat. Die
forgfältig und richtig zufammengeftellte Synonymie,
die lehrreichen Bemerkungen, welche das Refultat
der genauen Beobachtungen des. Vfs. auf deffen bota-
nifchen Reifen durch einen grofsen "Theil des füdli-
chen Europa find, und die genaue Beftimmung der
nahe verwandten und der bisher oft verwechlelten
Arten, zeugen von einer Meifterhand. Wen dem
Rec. hierbey etwas zu wün(chen übrig bleibt: fo ift
es das; dafs Hr. G. die bisher einmal angenommenen
Trivialnamen mancher Arten, wenn fie ihm nicht
ganz zweckmäfsig fchienen, nicht fo oft mit ältern,
wenn auch vielleicht zweckmäfsigern, vertaufcht ha-
ben möchte, Dadurch wird leider das Heer der Syn-
onyme. noch immer vergrößert, und das Studium
der Botanik erfchweret. ch kann diefer Umftand
nicht das grofse Vergnügen fchmälern, das dieles
vortreffliche Werk Bew Freunde der Botanik ge-

währt. .

In der Vorrede geht der Vf. zuerft die Gegenden
durch, über die üch die(le Flora verbreitet, und wo-
von der Titel fchon eine Ueberfcht giebt. Nach
Mappus, deffen Werk über die Ellaffer Pflanzen 174:.
herauskam, beßtzen wir kein Pflanzenverzeichnifs
von diefem Lande. Bey den botanifchen Unterfu-
chungen in der Gegend von Carlsruhe und Bruchflal
zunächft dem Rheine, unterftützten den Vf, der be-
rühmte Prof. der Theologie Hebe!, der Garteninfpector
Schweyckert und der ‚Apotheker Salzer. In dem Stri-
che des Markgrafthums Baden, der fich nach der
Schweiz erftreckt, lieferte der Apotheker /ulpius
wichtige Beyträge. Auf dem jenfeitigen Rheinufer
unter(tützten die berühmten Botaniker Hermann und
Lachenal, und neuerlich der Apotheker Zeyher den

A. L. Z. 1810. Erfler Band,

Vf. in feinem Vorhaben, In den Jahren 1786 v. 87.
durchfuchte er, nach Follics Vorgange, die Pfalz.
Auf folche Weile (ammelte Hr. G, feit 25 Jahren Ma-
terialien zu diefer Flora, indem er fein Vaterland und
die umliegenden Gegenden durchfuchte, die gefunde-
nen Pflanzen gröfstentheils an Ort und Stelle befchrieb;
fe für feine Sammlung einlegte, und die feltnern oder
zweifelhaften in den Carlsruher Garten verfetzte, um
die Veränderungen, welche fie vielleicht durch die
Cultur, leiden möchten, defto genauer beobachten zu
können. Cola Bauhin lieferte ein Verzeichnifs der
um Bafel wild wachfenden Pflanzen, legte zu Sulz-
burg zuerft einen botanifchen Garten an, und ver-
fetzte in denfelben die Pflanzen der umliegenden Ge-

end. Das Pflanzenverzeichnifs, welches der Apo-
theker /w/pius von dem obern Markgrafthum Baden
vor einigen Jahren verfertigte, hat Ehrhardt bekannt
gemacht,

Diefe Flora ift nach dem Linneifchen Sylteme be«
arbeitet, wobey der Vf. die Stockholmer Ausgabe
der Spec. Plant. von 1762. zum Grunde legte, deren
Einrichtung er ftrenge befolgt, und daher auch die
Ordnung ano gain in der ıgten Klaffe beybehält.
Er hat jedoch dabey die Beobachtungen der‘ neuern
Pflanzenforfcher fleifsig benutzt. Yon den ältern

. Pflanzenforfchern find hier die Werke Haller’s, Pollichs,

Tournefort’s, M ’s, der Gebrüder Bauhin und
Tabernaemontan’s hauptfächlich angeführt; Das letz:
tere Werk führt der Vf. deswegen immer an, theils
weil es die zahlreichften und in{tructiviten Abbildun-
en (und zwar nach der Bafeler Ausgabe 1664. von
ron, Bashin) liefert, theils weil es in den Rheinge-
an fich_in den Bibliotheken der Apotheker,
erzte und Wündärzte gewöhnlich findet. Unter je-
der Art werden die beften Abbildungen der neuern
Kopferwai angezeigt. Alsdann folgt der deutfche
und franzöfifche Name jeder Pflanze, nebft dem
Standorte und der Dauer derfelben. Bey bekannten
Pfianzen find die Befchreibungen nur Kurz, aber
bündigi dagegen fchwer zu unterfcheiden.
den, feltenern und giftigen Pflanzen find alle Theile
genau befehrieben, um Verwechfelungen mit ähnli-
chen Arten vorzubeugen. Zugleich find von jeder
Art nach den beften Werken und Hn. @s eigenen
praktifchen Beobachtungen, zum Beften angehendet
Aerzte und Apotheker, die Heilkräfte angeführt,
auch oft wichtige botanifche Bemerkungen hinzuge-
fügt. Zum Schluffe einer jeden Gattung wird eine
Ueberkcht der ausländifchen Arten geliefert, welche
XXX ia
