525

fitzern der erftern Bände, welche mit allgemeiner
Achtung aufgenommen find, ‚grofse Freunde zu ma-
chen. Der fünfte und letzte Band mit 12 Kupfertafeln,
Preis 3 Thlr. g gr. hat fo eben die Prefle verlafllen, und
ift an die thätiglten Buchhandlungen verlandt,

Kenntniflle und Benutzung des Mafchinenweflens
ift wohl für deutfche Indyltrie eine viel zu wichtige
Angelegenheit geworden, als dafs dieles Werk, nicht
eine noch viel größere Aufmerklamkeit gewinnen
Sollte, wi

 

find fo eben

In unterzeichneter Buchhandlung nf
handlungen zu

fertig geworden und durch alle Buc
haben:
A. H. Niemeyers drey Predigten bey feyerlichen Ver-
anlaffungen in der akademifchen Kirche gehalten.

Der. Hr. Verf. ward von vielen Seiten veranlafst, ge-
rade diefe, die ein allgemeines Interefle auch für das
auswärtige Publicum haben könnten, dem Druck zu
übergeben, fo wenig er (onft, laut der" Vorrede, ge-

neigt ift, die Anzahl von Predigtfammlungen zu ver-

mehren. Die erfle ward nach der Hiedereröffnung des
akademifchen Gortesdienftes nach der für Halle fo unglück-
lichen Epoche gehalten. Die zweyte ilt dem Andenken
des vortrefflichen Geh. Raths Eberhard gewidmet. Die
drirte bezieht lich auf die Jwbelfeyer der Univerfität Leip-
zig, da die zu Halle gewillermalfsen ihr erftes Dafeyn
durch Lehrer erhielt, welche Leipzig hatten verlallen
mülßlen. Kolten geheftet 8 gr. .
! Buchhandlung des Waifenhaufes
in Halle und Berlin,

 

Nachricht am das ökonomifche und forftwiffenfehaftliche
Publicum,

Folgende klalüfche Werke nach welchen feit eini-
ger Zeit vergeblich Nachfrage gehalten worden, und
welche nunmehr in der Hinrichfchen Buchhand];
zu Leipzig zu bekommen find, verdienen eine allge-
meine Empfehlung,

ı) Joh, G. von Eckhkarts Experimentalökonomie,
über das animalifche, vegetabililche und mine-
ralifche Reich, oder vollftändige Hans - und Land-
wirthfchaftskunft , verändert mit Anmerkungen
und mit Kupfern begleitet vom Cammerrath Suk-
kow. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.

Diefes reichhaltige für jeden angehenden und
praktifchen Forftmann und Oekonomen unentbehrl]i-
che und wahrhaft klafGfche Werk, welches ganz auf
eignen koft/pieligen Erfahrungen beruht, verdient did
gröfste a Aufmerkikankeit und ilt in (einer Art’einzig.

2) Das Ganze der Schafzucht, aus Beurtheilung und
Berichtigung älterer und neuerer Theorieen nach
Gründen und eigner Erfahrung bearbeitet von
CF, Germershamen, 2 Bände. gr. 8. ı Rthlr.

Der Senior und Veteran unlerer ökonomifch« prak-

tilchen Schriftfieller, hat in diefem Buche ohne Zwei-

X Num. 66. MÄRZ 1810

526

fel das Hauptwerk über die Schafzucht geliefert und
jeder Oekonom und Schäfereybefitzer kann fich dar-
aus in allen vorkommenden Fällen Raths erholen.

3) a. Ausführliche, theoretifche und praktifche Be.
Jireiung der Korbbienenzucht , ihrer Dauer und
ihres Nutzens ohne Künfieley nach ausgemachten
Gründen der Naturlehre und langer eigner Er-
fahrung, von M. G. E, Spirencr, 2 Theile, zteeyre
verbeflerte und vermehrte Aufl. gr. 8. ı Rıhlr.
8 gr.

b. Spirzners immerwährender Bienenkalender, oder
Gelchäfte eines Bienenvaters zur glücklichen Be-
handlung der Bienen auf alle Monate im Jahre.
Mit Kupfern. gr. 8. 14 gr.

; Wer mit Glück und Vortheil die Bienenzucht be-
treiben will, mufs fich an diefes Werk halten, wel-
ches an Genauigkeit und Vollftändigkeit alle Werke
diefer Art übertrifft,

4) Der kleine Vogelfänger, Ein Hülfsbuch für Jäger,
Oekonomen und Vogelliebhaber in alphabetifcher
Ordnung, ’s Bändchen, 8, N, A. ı Rıhlr. 16 gr.

Man findet in diefer eben [o angenehmen als nütz-
Jichen Schrift, wobey die beften ökonom. und natur-
hiftorifchen Werke benutzt find, alles Nöthige in ge-
drängter Kürze, und fie ift daher als Wegweiler beym
Vogelfange und der Abwartung der Vögel. gleich
brauchbar; und zur Vervollkommnung von Eckharts Ex-
perimentalökonomic werde ich nächltens einen Nach-
trag liefern, welcher in ein paar Bogen nur das we-
fentliche Gute der neueften Oekonomie - enthalten
wird.

Fr. Gottl. Leonhardi , .
Profellor der Oekonomie in Leipzig,

 

Vollftändiges Handbuch der Staarswirchfehafts - und Finanz.
Wißfenfchaft > mit vorzüglicher Rücklicht auf die äl-
teflte Gefchichte fowohl, als auch auf die neuvefte
Gefletzgebung und Literatur. Für Gefletzgeber ımd
Staatsmänner, Juftiz-, Finanz-, Maut -, Forft- und
Polizey-Beamte, und für gebildete Lefer überhaupt.
Zwey Theile.

Obiges Handbuch wird, als ein Celbftftändiges für
fich (elblt beftehendes Werk, im erflen Theil das Sy-
{tem der Staats - Oekonomie, und im zweysen das Sy-
ftem der Finanz enthalten,

Es erfcheint, fo wie der Kameral. Correfpondent
Schon feie vier Jahren, im Selbfltverlage, wird auf meine
eigene Koften gorrect und auf Ichönem Papier gedruckt
und befteht ungefähr aus 2 Alpbabeten, oder 48 ge-
druckten Bogen in grofs Octav. /

Vielleicht findet diefer Verfuch auch eine fo gün-
Irige Aufnahme, wie mein Werk über Polizey, das
„der gelehrtefte Fürft feiner Zeis, Se. Hoheit, der Fürft Pri.
mas, Sein Handbuch in diefem Fache zu feyn LE erdige,
und dürch die große goldene Huldigungs - Medaille AUSGEm
zeichnet ; oder wie mein Finanz- Ideal, das Deurfßh.
lands Fürflen Neftor, Se, Königl, Hoheit der Großherzog

von

x
