'ayer. Elle, Abweichende Angaben anderer Schrift-
eller werden vom Vf. {charf kritifirt. Das Regensb,
Jolzmafs hält 5 Regensb. Fufs im Gevierten oder 25
Juadratfufs, 10c,0000 Regensb. Klaftern = 801,555
jayer. Das RE EC0SD; Köpfe] 1 = 42 Parif. oder
‚6,7 Regensb. Kub. Zolle. er ordentliche Eimer
ält 60; der Vifreimer 64; der Beyeimer 68; der
ange Eimer 88 Köpfel. Das Köpfel verhält fich zur
layrifchen Mafskanne = 42,0000:53,8923. Die alte
'arif. Pinte hält genau das arithmetifche Mittel zwi-
;hen beiden, je Getreidemafse beziehen Gch alle
uch auf das Köpfel. Z. B.ı Schaff von 32 Metzen
ält 704 Köpfel. ı Strichmehlmafs 32 Köpfel, Das
ılzmafs kommt mit dem vorigen ganz überein. Auch
och von andern Mafsen, mit welchen Bruchfteine,
.alk u. f. w. gemeffen werden. Der Vf. empfiehlt
ir die Form aller Muttermafse die cylindrifche, und
ie Materie von Metall. Vom Regensb. Kramge-
sicht beftimmt der Vf. aus mehrern Verfüchen das
'fund = 15,8880 Cöllnifche Richtpfennige, deren
5,535 auf die Cölla. Mark gehen. ‚Vom Regensb.
Übergewicht find ı9 Mark =: 20 Mk. Cölln. Das
erhältnifs des Kramgewichts zum Silbergewicht
: 79,440: 68,985. Das Rockenbrod wird nach er-
arm, das . Weizenbrod nach letzterm beftimmt.
‚as Medicinalgewicht hat der Vf. nicht mit in feinen
lan gezogen, theilt indeffen hiftorifche Notizen da-
>n.mit. Die Meinung, dafs es in ganz Deutfchland
»lig einerley fey, hält er für falfch. Verfuche, das
ewicht von ’ı Kubikfufs Waller zu finden. Der Re-
nsb. wiegt 543 Pf. und enthält nur } Kub. Zoll mehr
Köpfel. Vierter Ab(chnitt. ‚Vermilchte Gedanken
ıd Bemerkungen, vorzüglich über die Einführung
ıes allgemeinen Mafs- und Gewichtsfyltems; au-
ardem meift Kritiken über allerley bekannten Mafs-
gaben. Auch Vorfchläge, wie jeder Ort genaue
afse erhalten und bewahren könne. In einem As-
nge werden noch fechs gemeinnützige, auf den In-
It der Schrift Bezug habende Tabellen mitgetheilt.
ar .fehr belefene und eben. fo forgfältige Vf, ver-
nt für feine Arbeit den beften Dank des Publicums,

RECHTSGELAHRTHEIT,

XANNOVER, b,. d. Gebr. Hahn: Verfuch einer Dar-
freillung des Weftphälifchen Civil - Proceffes in For-
men, nebit dem Verfahren, bey der Ehefcheidung.
Von Wilh. Wöhler und Wilk, Engelhard, Aılvo-
caten bey dem königl. Staatsrathe. Erfler Theil.
1804; 2635. kl. 8. (18 gr.)

Rec. nahm diefe Schrift mit grofsen Erwartungen

» Hand,” Er glaubte, herechtigt zu feyn, von Män

n, deren Amt es mit 6b bringt, Ch Sachwalter
dem Cafations . Gerichte des N onigreichs (denn

es ift bekanntlich zugleich der königl. Staatsrath)

‚utreten, etwas Vorzügliches über das «neue Pro-
Gefetz erwarten zu dürfen. Er fand fich jedoch

iufcht. Zwar fagen die Vff. felblt in der Vorrede:

fs wir nichts Vollkommenes liefern könnten er

£ fich leicht. Wir haben den neuen Procels noch

Num, 48. FEBRUAR 1810.

382
nicht praktifch geübt.” ,. So natürlich diefs letztere
war, und fo wenig es einer Verhcherung bedurfte,

da, als die Vff. fchrieben, der neue Procefs noch
nicht eingeführt war, (dieles gefchah erft am erften
März 1809.), fo billig ift die Forderung an Ge, dafs
ehe fe als Schrift(teller aufzutreten wagten, fie we-
egeens die vorzüglichfte Quelle des neuen weftphä-
lifchen Proceffes, den franzöffchen Procefs, voll-
kommen in theoretifcher Hinficht.kennen zu lernen
fich beftrebt hätten, welches nicht anders als durch
eine genauere Kenntnifs der Literatur de/lelben ge-
fcheben konnte. Diefs verfäumten die Vff. ganz.
Sie kennen nichts: als ihren Lepage und die Pandectes
francaifes, Der erfte ift ihr unträglicher Gewähr-
marn, ihn blindlings zu folgen, halten fe für Phicht,
So bald alfo eine Meinung nicht mit Lepage über-
einftimmt, fo wird fie verworfen. — Das ganze
Büchlein ift alfo auch nichts als ein magerer For-
mular - Auszug des oft erwähnten Lepage. Doch
hat es das te, dafs die Abweichungen des
weftph. Pr. ziemlich berückGehtigt find, fo dafs allo
in der Regel zum wenigften keine falflchen Sätze da-
durch, wie durch das ganz unbrauchbare Buch des
Hn. Ca/pari verbreitet werden, Nur am Ende-ihrer
Schrift, wo die Vff, ihre Anfchten über einige Mas
terien befonders geltend zu machen fuchen, fallen fie
in grofse Irrthümer. Falfch ilt es z. B. offenbar,
wenn ße glauben (S, 257-4 man habe in Weltphalen
fo wenig als in Frankreich nöthig, um Audienz nach-
zufuchen, und es fey das im 42. Art. der Pr. Ord,
erwähnte Placet nichts als die Note, deren der Ge-
währsmann Lepage S. 78. erwähnt. Das weftphäli-
felfe Placet wird eingereicht: „poxr demander audience.”
Ift es möglich, dafs das Geletz äuf eine deutlichere
-Weife ausdrücken konnte, dals das Placet vor der
Audienz, und um (olche zu erhalten, eingereicht wer-
den müffe? Auch ift der Nutzen eines folchen As-
dienz . Gefuchs unverkennbar. Nicht nur wird es
durch die Beftimmung eimes Audienz- Tages mög-
lich, zu verhindern, dafs nicht zu viele Termine auf
einen Tag fallen, fondern der Anwald erlan dadurch
auch den grofsen Nutzen, nicht (wie in rankreich
efchieht) drey, vier und mehreremale vergeblich
ıch zur Audienz bemühen zu müffen, ehe, nach
Mafsgabe des Audienz - Zettels, die Reihe ‚an ihn
kömmt. Eben fo fehr irren Gch die Vff., wenn fe
behuupten (S. 256.): „die franzöfifche Pr. Ord. enthält,
im Rückficht der Bevollmächtigung, weder mehr noch
weniger als die weßphüäliflche; wir können uns daher
blindlings nach dem Verfahren richten, welches in
Frankreich üblich if” (Man Geht, dafs die Vff. viel auf
das blindlings nachfolgen halten.) Hier bedarf es le-
diglich einer Anficht des 27. 28. und 29. Art. der W,
Pr. Ord., um fich von dem G-gentheil zu überzeu-
gen. Wo ftehen diefe Artikel im code de proctd. fr.? —
und enthält nicht der Art. 29 , welcher lautet: La
conflitution de Procureur fe fera par acte public ou par
ferit, fans feing prive, die fo klare Anweilung einer
wirklichen Ausfertigung der Vollmacht. — Auch
darin irren die Vff,, wenn fe (S. 263.) behaupten;
”»

 
