427

Jirten Bedeutungen, ift nichts anders, als das Sendi-
fche Vöethve,  Koper Rath u.f.w. Die arabifche Rad.

mit allen ihren gröfstentheils auch irn Neuperf-
chen noch üblichen Derivaten, fteht, fowohl was
ihre formellen Beftandtheile, als ihre Bedeutungen
betrifft, in der Reihe femitifcher Wurzeln fo ganz
ausgefondert. Wie treffend hätte der Vf. S. 40. 47-
aus phaofophifchem Grunde, in Vergleichung der

perGfchen Wörter ei pS el, ml,
wol, und des Sendifchen enghem, eft, oritur,

äeeidit, ihren Urfprung aus dem Perhfeben beleuch-
ten können!

Der Vf. berührt 5. 36 f. und anderwärts den Dua-
lismus der alten Perfer als einen phaofophifchen Be-
iff.” Schade, dafs er, wie man aus der Anmerkung
5. 9. erfehen kann, auf den im Send gebräuchlichen
Dual der Sprache keine Rückfcht genommen hat,
und dafs es ihm entgangen ift ( vergl. S, 130 f.), wie
auch felbft im Pehlwt und dem Parfi und Neuperfifchen
vor Zeiten ein Dual im Sprachgebrauche gewefen ift.
Kee. könnte, wenn es hier der Raum zuliefse, die
Spuren deffelben im Pehlwi {owohl, als vornehmlich
zahlreich im Parfli des NeuperG{chen aufzählen. Ken-
nern wird es nicht fchwer feyn, diefelbe Entdeckung
zu machen. Uebrigens hat der Vf, mit feiner Ent-
wicklung des phaofophifchen Charakters der perß-
{chen Sprache keine in neue Quelle für die Erläu-
terung der alten Sprache, Mythe, Geflchichte u, f.w.
eröffnet. Denn fıe ift nur ein neu eröffneter Kanal
jener beiden Hauptquellen der Verfchiedenheit der
ortbedeutungen: Einfluß der Meinungen und Ein.
fluf der Religion und des Goltesdienfles auf die Sprache.

So viel über die er‘te und zweyte Tendenz des
Vfs, Die dritte Tendenz kann Rec, um fo eher über-

hen, da er oben fein Urtheil über die myftifche

prache des Hhafis und anderer perGfchen Dichter
fchon in der Kürze dargelegt hat. Was er über die
drey folgenden Tendenzen in des Vfs. Commentat, 111.
OM IV. im Allgemeinen zu berichtigen hätte, erhel-
Jet bereits aus dem, was gegen die Hypothefe von
Allgemeinheit der  Porktprache erinnert worden ilt,
nd was die bey diefer Gelegenheit gegebene Sprach-
gevealogie erläutert, Es bleiben dem Rec. allo nur
noch einige befonıdere Bemerkungen übrig.

In Cap. 1. der Comment, III, glaubt der Vf. die
angenommene Entftebung der Samfikredam aus der
FParßi durch progrefüve Vermehrung und Vermiode-
rung der Beftandtheile der Wörter und grammatifchen
. Formen, und nicht umgekehrt die von Einigen wahr-
fcheinlich gefundene Erzeugung des Parfli aus dem
Samikredam, durch Zerlegung oder Reiuction des
Zufammengefetzten ins Einfache, aus dem Princip zu
beweilen, daß alles Zufammengefetzte nothwendig aus
dem Einfachen entflehe , und fucht es dann zuvörderft
fowohl aus der Vergleichung des Wörterbuchs, als
aus der Grammatik beider Sprachen ins Licht zu ftel-
len. Aus eben dem Princip erfcheinen dem Vf, auch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- e 428
Send und Pehlwi aus der Parfsi hervorgegangen, Dafls
Rec. ganz anderer Meinung ift, haben die Lefer fchon
ehört. ‚Seiner Ueberzeugung nach ift Send, Pehlwi,
amfßkredam vielmehr, wie Parfßi (elhft, jedes felbft-
ftändig aus der verlornen jafetifchen Urfprache des
medilch.. perlifch - indifchen Sprachftammes durch ei-
ene Bildung und Ausbildung hervorgetreteh, und
die fo innige dialektiiche Werwandfchaft diefer vier
Sprachen ift fo wenig aus der Entftehung der drey er-
ftern aus Parfsi, als aus der Ent{tehung des Parfsi,
Send und Pehlwi aus der Sfamfskreda zu erklären,
Das aufgeftellte Princip des Vfs, verliert {eine Kraft,
fobald man, wie die unbefangene Vergleichung jener
Sprachen, und befonders auch der Parfsi und der
Samfskreda, von felbft an die Hand giebt, das fim-
lex von dem mrificale zu unterfcheiden weils, —
ey weitem die meiften Formen der Parfsifprache {te-
hen mit denen ihnen im Samfskredam oder auch im
Send und Pehlwi entiprechenden im Verhältnifs der
Simplification ( Vereinfachung) und nicht der reinen
abfoluten Simplicität -( Einfachheit). — Auf der an-
dern Seite haben Send, Pehlwi und Samfskredam eben
fowohl als Parfsi wirklich abfolut-einfache Wörter-
formen, und vom Samfskredam fagt es fogar der Vf,
S. 130 felbft, dafs diefle Sprache in ihren allerälteften
Dialekten weniger zufammengefetzt fey, als gegen-
wärtige, und in Hinficht feiner perkfchen Sprache
feht er fich genöthigt, die auch hier häufig vorhande-
nen zufammengefetzten, und Gch von der abloluten
Einfachheit entfernenden Wortformen nicht nur an-
zuerkennen , fondern fogar zu vermuthen, dafs vor
Zeiten, ehe der unzureichende arabilch - perhfche
Schriftzug eingeführt ward , das Parfsi fich dem Sam(s-
kredam noch mehr genähert habe, als jetzt. —. Fer-
ner findet der Vf. einen Beweis für feine Hypothefe
der Entftehung der Samfskreda aus dem Par!si in der
Gleichheit beider Nationen, der Perfer und der In-
‚der, in Betreff der Sitten und Religion. Allein, dal
hiernach die Inder von den Perfern ausgegangen find,
erhärtet nur die Verwandf{chaft ihrer beiderfeitigen
Mutterfprachen im Allgemeinen, ohne die Ent(tehurg
der einen gerade aus einer befondern Hauptmundart
der andern vorauszufetzen. Es täufcht den Vf, hier-
bey immer der eingefchränkte Begriff, den er fch
von perfilcher Sprache einmal zu eigen gemacht hat. —
Ferner beruft er fich S. 137 f. auf das Phänomen,
dafs die Namen in der ältehen indifchen Gefchichte
und Mytholo ie rein perGhfch feyen., Nur Schade, daß
ihm diefe Behauptung, wenigltens aus den von ihm
beygefügten Belegen, die Kenner beider Spraches
nicht leicht fo im Allgemeinen zugeben werden.
Kaum einige wenige der aufgelftellten Namen haben
überzeugende Identität mit den ähnlichen perfifchen,
welche der Vf. anführt. Beffer und einleuchtender
würde der Vf, feinen Satz ins Licht geltellt haben,
wenn er die Sprache Send zur Vergleichung mit (ol
chen Samfskreda- Namen angezogen hätte. Uebri-
gens feyen auch mit Recht, fährt der Vf. fort, von
mehrern Gelehrten Jene bey Herodot, Ktehas, Hefy-
chius und andern Alter als indifch angegebenen Na-
men
