265 ‘ Num.

x.

34: ; Ri 266

 

ALLGEMEINE LITERATUR”. ZEITUNG

 

Sonnabends, den

3. Februar 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE, ı

#CARLSRURE, b. Macklot, und RAastATT, gedr:
b..dem Hofbuchdr, Sprinzing: Handbuch für
Dinkir, von Carl Fricärich Schilling von Canfladt
u. L'w.

(Befchlufs der in Num. 33. abgebrochenen Reoenfion.)

N

(GG ift. das allgemein bezweckte höchfte Gute, der
einzige Gegenftand des allgemeinen geiftigen
Verlangens, fowohl der wollenden Individuen, als
der ganzen Natur in Maffe; der einzige Gegenftand,
von dem geifltige Wefen in ihrem primitiven Zu-
frande affcirt und geiftiger Weife angezogen werden;
der einzige .felte Punkte in der Natur, um den fich
alles dreht, um ihm näher zu kommen, da directe
Annäherung zu ihm für das Unvollkommene unmög-

lich ift. (Ob diefe indirecte Annäherung endlic
doch in Gott fich endige, ift hier nicht beftimmt aus-
gedrückt. Gefchieht das Drehen um den Mittel-
unkt immer in einem gleich weiten Abftande von
demfelben, fo kann von keiner Annäherung die Rede
feyn; gefchieht es aber in einer fch immer verkür-
zenden Spirallinie, fo fällt diefe endlich'in den Mittel-
punkt. Es ilt einerley, ob ich, wenn ich den Gipfel
eines Berges befteigen will, von dem Fufse defelben
an in gerader Richtung, oder durch immer kürzere
Umwege zu ihm gelange; ich erreiche mein Ziel nur
Später. Eine Annäherung, die Gch in beftimmten
chranken hält, bringt mich nie zu dem entfernten
Ziel, ich mag nun innerhalb der mir geflteckten
Schranken ewig rückwärts und vorwärts gehen, oder
mich immer in demfelben Grade der Entfernung um
das Ziel herum drehen. In beiden Fällen, ilt was
wir Annäherung nennen, keine, Entfernt fich “das
Ziel, nach welchem ich ftrebe, in demfelben Verhält-
niffe von mir, in welchem ich ihm näher gekommen
zu feyn glaube, fo ift diefe fogenannte Annäherung
ebenfalls nichtig und fruchtlos. Der mechanifche Be-
griff der Annäherung fcheint hier nicht fo gut an-
wendbar zu feyn als der moralifch dynamifche, des
Strebens nach immer gröfserer Vollkommenheit. In
dieferi Sinne mufs es vielleicht genommen werden,
wenn ferner gefagt wird;) Gott ift das, was das
Wahrnehmende zur Annäherung zu ihm in Thätig-
keit fetzt, nicht durch irgend eine Gewalt, fondern
blofs nach Gefetzen der Anziehung des Guten, Er
ift, fährt der Text fort, die Urfache aller Erfchei-
nungen ingler Zeit, (warum nicht auch derer im

A. L. Z. 1810. Erfler Band,

Raum?) die Urfache der fortwährenden Schöpfung,
des Annäherungsbeltrebens aller Wefen der fichtba-
ren und  BakchiDaven Natur zu ihm. Er ift der Ur-
heber diefler ganzen Natur; er ift! kein Wellen, fon-
dern von ihnen, die erft durch ihn find, wefentlich
verfchieden, Ihn als geiftiges Wefen denken ift’eben
fo fehr Irrthum, als geiltige Wefen materiell denken,
Er ift von der ganzen Natur und allen Wefen in ihr
Qenzlch verfchieden: denn er ift die Urfache, fie die
Virkung. ( Diefes ift aber kein hinreichender Grund:
nicht jede. Urfache ift von allen ihren Wirkungen
gänzlich verfchieden; es könnte allo wohl feyn, dafs
die Natur und ihre Wefen den Stempel des Welens
aller Wefen, wie Gott auch felbft von befonnenen
Theologen genannt wird, an und in fch ttügen. }
Gott ift einzig und aus der Einheit Gottes ergiebt üch
die gefammte Pflichtenlehre für alle Menfchen: denn
alle find Kinder eines und deffelben Vaters; er i(t das
höchfte Gute, nach welchem fe alle ftreben ; Ge dür-
fen fıch im Verfolg diefes Zieles einander nicht hin-
dern, fondern ße follen fıch als Gefährten eines Weges
gegenfeitig unterftützen, um bald möglichft dahin zu
gelangen. Gott ift nicht im phyüfchen Sinne allge-
enwärtig, fondern durch feinen Einfluß auf alles;
(der aber doch auch phySfch feyn könnte?) an allen
den der Natur reizt er den Naturftoff, nachdem
diefer ihn wahrgenommen hat, fch ihm durch gel-
{tige Entwicklung zu nähern. Gott if, denn fonft
könnte die Natur nicht feyn, und der Menfch ift nur
durch ihn und in ihm; ohne ihn würde er plötzlich
nicht mehr fern, und obne ihn würde Geh alles in
den Naturftoff auflöfen, der nicht irgendwo, in kei-
nem Zuftande ift. ‚Obgleich in Gott der letzte Grund
des Dafeyns der Welt liegt, fo hat er fie doch nicht
erfchaffen: denn Gott handelt nicht, er ift fo weni
thätig als müffg. Der Naturftoff, der ewig un
nicht erfchaffen iff, bringt Gch dadurch, dafs Cat
als das hüchfte Gute  Dainimnt. felbft in das Da-
feyn. Sobald diefe Wahrnehmung erfolgt ift, fetzen
fch die ‚einfachen Dinge, der Naturftoff, in Thätig-
keit und Bewegung nach Gott, als ihrem Ziele und
Zwecke, vereinigen fch nach Naturgefetzen ( die hier
En unvorbereitet eintreten) in ein harmonifches
ahzes und bilden dadurch Natur und Wirklichkeit
Gott hat kein Dafeyn, fondern nur ein Seyn, Der

Begriff Gottes führt die Nothwendigkeit der Wirk- -

lichkeit und der Begriff der Wirklichkeit di
wendigkeit Gottes, als Urfache, mit £ch. Tb
Sicher, als wir aus jeder Erfcheinung in der Natux

au£
