301

‚gen Welt.” Diele Worte gingen in ihrer ganzen Fülle
BD Therefia’s Wefen über, und nie empfand fie ihren
‚Sinn inniger, als wenn fie Millintows dies fraz fange
fie ift in Liebe für ihn aufgegangen, ohne es:n
-felbft zu willen, Sie zeichnete Fenelon’s Kopf in dem
Moment, wo er die angeführten, Worte fprach, und
'yerbarg das Bild, um es Mülinton als Zeichen ihres
Danks’zw geben; — An ihrem fechzehnten Geburts-
tage eröffnete Le einen. Brief, den ihr Vater kurz vor
-feinem. Tode an fie hrieben,; mit dem Befehle,
ihn nicht früher zu erbrecben. Er empfiehlt ihr darin
Pliato’s Schriften und Malechrauche's Ayhandlungen,
fpricht wie Polantine u/ a. diefe Worte: „Die Ehe,
"nach der allein. Du (ireben. follfty zielt und. führt zu
etwas Erhabnern und Heiligern “als zu. dem Wohlbe-
-hagen des Mannes, zur Verforgung des Weibes, und
zur Vermehrung des Menfchengefchlechts, Der Ge-
nius der Religion und Liebe leite Dich fo, dafs Du
nie heiratheft, und nie, am allerwenigften von einem
Katholiken geheirathet werdelt!” Dann ermahnt er
ße, der Genfer Kirche getreu zu bleiben, und fch
zugleich das. Heilige der übrigen anzueignen, Jene
Worte aber bewegen fie in der Folge zu feltfamen
Dingen. Zur Feyer diefes Geburtstages find. Fenelom,
Malebranche und die‘ Frau v. Guyon eingeladen, und
das Gefpräch' der Gefellfichaft ift natürlich‘, das Uni-
‘verfum;, die Religion, das Göttliche im Gemüthe,
das ewige Werden der Men(chheit, die unermefs-
liche Tendenz: der Kunft. und das befchränkte Gebiet
der Wiffenfchaft.”. Befonders viel von der Frau v.
yon
Mylftik giebt. Fenelon gab allem feinen Beyfall, The-
zehn aber wurde angit und bange, welches Abbe
boiret „aus dem hie der‘ Unfchicklichkeit er-
klärt, welche ein Weib begeht, wenn ‚es (wie die
Gityon) lehrt, eitirt oder auf berühmte Männer Gch
beruft; eine Albernbeit, zu welcher befonders die
deut/chen Frauen herabfinken!” Im Uebrigen fpricht
er viel gegen die Myltik der frommen oa! „An-
fcebauung ohne Geftalt, Tiefe ohne Raum, Klarheit
ohne Schein, Ruhe obıne Zwang, und Wärme ohne
‚Reiz God die Merkmale, durch welche die echte My-
ftik £ch ankündigt; und ihr Himmel ift nirgend an-
‚derswo als in jener Einheit der Vernunft, der Phan-
taße und des Gefühls, durch welche die Entwicke-
‚lusg des Gemiths vollendet wird, Nur der Fanatis-
‚mus, ftets der Sohn einer erhitzten Einbildungskraft,
tändelt ‚mit Bildern, fieht das Unfchtbare, verkör-
pert das, Geiltige, begrenzt das Unendliche, trennt
Eine, uad verzehrt fich im thörichten Stre-
Ungleichartig{re e# vereinigen.” Auch Fe-
nel. Spricht in diefem Sinne: Er it der Mänung,
dafs die Mylıik weder gelehrt noch gelernt‘ werden

könne; daher fey Se obne alle Bekehrungsfucht , und
eine mylftilche Secte fey: völlig undenkbar. efia
liefet darauf die,empfohlnen Schriftenwgeht; tief in

die Myftik ein, nicht obne Räfonnement, Denken,
Schliefsen, Setzen. Diefs wird weitläuftig befchrie-
ben, und die Wahrheiten, die Ge m werden
mitgetheilt, Bey. ibrem innern Leben im Unendli-

Num. 38. FEBRUAR 1810.

302

chen aber war ihr äufseres Betra von der Art,
dafs die Leute glaubten, man müfle der liebenswür-
digen Schwärmerin f{obald als möglich einen. Mann
fe en. Sie aber wich aus und lebte fort in ihrer Re-
OE

So weit das erfle Buch,

xweylen: die Liebe zwifchen. Therefa und
Miflinton, Jene fehnt fch nicht nach dem Mann, nur
nach dem grofsen Meilter; aber‘ lange umfoaft. End-

lich, als des Grafen Bondy febenziglter Geburtst:
vw wurde, fang e8 Therefia's Lehrer in der
k, Bertin, !linton zur Theilnahme zu vermöt
en durch eine Cantate von Tyefins die jeher ganz
in feinem Geifte fand. Gefpräche über die Kunft;
Streit, welcher der Vorzug gebühre. Millinton er-
kämpft ihn der Mufik, und keiner wird ibn ungern
hören, denn die Bemerkungen find fruchtbar. The- ”
refia geht immer mehr in Liebe auf; Ge fühlt, dafs
nur dieler Mann für fie fey. Am Weihbnachtsabend,
deffen Feyer urid Gefchenke intereffant und finnreich
befchrieben werden, findet Ge Gelegenheit, ihm Fe.
nelonw’s bedeutungsvolles Bild und ein anderes Ge-
Ichenk zu überreichen; er verftand fe, und fagte
nichts, äber.Ge fühlte, dafs er fie verftand: „So ift
«dem auch mir, fprach' fie endlich zu ihrem Herzen,
in diefer heili Nacht der Heiland geboren, und
das Licht erfchienen, in dem das Leben ift; oder,
was wäre würdiger, das Licht und das Leben der
Menfchheit genannt zu werden, als die himmlifche
Liebe durch’ Religion erzeugt!” Auch Millinton ent-
fchliefst fch zu fer Liebe ohne Genufs, die Fenelon

‚ die, von Feselon aufgefordert, ihre ganze--in-den gegebenen Worten angedeutet hatte, und hofft,

das (chwere Ziel zu erreichen; und es ift eigen, wie
aus ihm die Sinnlichkeit fpricht, gerade dadurch,
dafs er meint, Ge fey nicht im Spiele. Ihr Umgang
wird zutraulicher, aber fe fetzen die wa Liebe
fort; Millinton verfteht oft die Sprache Therefia’s
nicht: denn er hatte fich erft zum Myftiflchen des
‘Cultvs und der Kunft erhoben, und die allumfaffende
Myftik, durch welche ße in der Sinnenwelt fchon
lange nur einen Gegenfchein des Unendlichen er-
blickte, fing er nur an durch die Liebe zu ahnden.
Therefia, wiewohl fe vorher feft mit Fenelow über-
zeugt gewefen war, dafs die Myftik fch nicht lehren
Jaffe, fühlt doch den dringendften Wunfch, ibm den
Stan fan zu beleuchten, von welchem aus fe die
myftifche Anficht von den Dingen auffafst; und der
Verfuch begeiftert ihn wenigftens fo, dafs er fie in
feine Arme {chliefst, und külst, aber auch im Kufle '

-fühlt, dafs echte Liebe nur, das Reinmenfchliche
‚umfafst, und dafs im Unendlichen jeder Gefchlechts-
‚unterfchied verfchwinde,

Die feligen Tage, die he
auf diefe Weife verleben, dauern nicht lange. Mil.
Jinton hatie früher der Fran v. Maintenon abgefchla-
gen, die Mufk, die er allein der Kirche behalten
‚wollte, auf dem Theater zu entweihen; jetzt, da fe
erfahren, dafs er in Privatgefellichaften fein Talent
glänzen laffe, liefs fe ibm, im Namen des Königs;
befehlen, in einer Oper eine Rolle zu übernehmen,
Er weigert fich köhn, und wird dafür in die Baftille

gefetzt. Therefia ift betäubt; Graf Bondy eilt mit ii
z un
