39 A. L; Z, Num. 5.

nichfachften Bemühungen deutfcher, franzöhfcher und
englifcher Naturforfcher in unlerer Zeit batten, fehite
es noch an einem zweckmäfßsigen Lehrbuche, wel-
ches, ohne die Erfahrung zu vernachläfGügen, he viel-
mehr mit der Wiflenfchaft in Harmonie zu bringen
und die Erfcheinungen überall auf ihre ewigen Ge-
ferze zurückzuführen fuchte, fo wie diele hinwieder
in jenem auffinden lehrte, Die Aufgabe war jedoch
nur von einem Gelehrten zu löfen) der mit willen-
{chaftlich gebildetem Geifte auch die innig(te Bekannt-
fchaf: mit den Refultaten der Empirie vereinigte, und
als ein folcher wird fch dem kundigen Lefer der Verf,
diefes Lehrhuchs bewähren, das dureh (eine ftrenge
Form fowohl, als durch die ruhige Klarheit des Vor-
trags auch zum Selbftfkudium fch trefflich eignet, und
überall Gcher den Lehrling orientirt, welcher lich im
Experimentiren verfuchen und von dem Erfolg Re-
cbenfchaft geben will. Der erfle Band enthält, nach
einer wiffenfchaftlichen und Jiterarifchen Darfiellung
der Phylık im Allgemeinen, die Unterfuchungen der
Anziehunken in melsbarer Ferne; der zweyze Band
wird das Ganze in gleicher Tendenz vollenden,

 

Bey Darnmänn in Züllichau ift erfchienen ;

Meifter, F. C. F., über Aulus Perfius Flaccus Sat. VL
y. 37 — 40. 78. 79. Sat. IL v. 74. 750 Satı V. v. 54
55:3 und über Horaz in den Serm. Ba IL Sat, VI
v. IS. 8 8 gr. En Prim

v.JWolemann, K. E , Geift der neuen Prenfilchen Staats-
‚organifation, 8. 20 gY.

 

km

in Preufsen if erfchienen:
Kraus,'Chr. Facı, encyklopädifche Anfichten einiger
Zweige dır Dei kefe kt Herausgegeben von H,
v. Auerswald, ı u. 2ter Band, oder Deffen ver.
mifchte Schriften 3 u. 4ter Band. 3 Rıklr. 4 gr.

Unter den nachgelalfenen Papieren des Verfaflers
fanden Sich mehrere zum Behuf allgemein-encyklopä-
difcher Vorlefangen, welche derfelbe eine Reihe von
Jahren hindurch gehalten hatte, angelegte Hefte, de-
ren öffentliche Bekanntmachung. aus folgendem Ge-
fichtspunkte hefchloffen wurde. Krans war durch feine
Gelehrfamkeit, fo wie durch die Agilität [eines Gei-
ftes ımd [ein Talent der Mittheilung, einer der vor-
züglichlien Lehrer der Königsbergilchen Univerßtät,
und’ in feiner Art von nicht minderer Bedeutung für
die Univerfrät , als Kanz, If dem zufolge die Bekannt-
Ichaft mit Kraus, als einem umfalfenden Gelehrten,
an fch intereffant: (o giebt ohne Zweifel einen der er-
heblichften Peyträge zu ihr die Bekanntmachung der
Papiere, die über die Grundanficht, womit er die

Afenfchaften hetrachtete, über die Art, wie er Ge
behandelte, den letzten Zweck, den er ihrem Stu-

+ w +

Bey Friedrich Nicolovius zuKönigsberg

JANUAR 1810 49

dium fetzte, den Werth, den er emer jeden beymals,'
Auffchtufs, und von der Summe, dem Zulammenhange
und der Orgaifation feiner. Kenntnifle einen Begriff
zu geben im Stande find, Es war aber unnöthig, des-
halb alle feine encyklopädifchen Hefte abdrucken zu
Jaffen, deren einige auch zu compendiarifch ansgear-
beitet waren. Das Wefentliche feiner willen(chaftli-
chen Grundfätze und Anlichten liegt in der Einlei-

g, in der Encyklopädie der, Philologie, der Cchö-

n
@ Künlte und Wiflenfchaften und-der Gefchichte.

Die Revifion der erfien übernahm auf den Antrag
des Herausgehers Herr Sınatsrath Süvern, die der Ge-
fchichte Herr Profellor Hüllmann, Das Grundgeletz
der Rerlaction mußte natürlich feyn, rein zu geb
was Kranfe's war, welches auch gewifllenhaft befol
ift. Der erfle Theil enthält die Encyklopädie der Phi-
lologie und der fchönen Künfte und Wiflen(chaften;
der zweyfe Theil die der Gelchichte, neblt einer aus
dem Lateinifchen überfetzten Abhandlung des Verfaf-
Ters, über die Hoffnung, dals es hbeffer werde mit dem
Menf(chengefchlecht, welche als ein wichtiger Beleg
von Kragfe's Weltanlcht fehr fchätzbar il,

 

Die weue Auflage meines Lehrbuchs der” Erdbefchrei-
bung Sachfens für Schulen ilt erfchienen und koltet bey
mir 8 gr., im Buchbh. ı2 gr. Die Hauptcomm, hat Hr.
Barth inLeipzig. Auf ss Exempl. ift. bey mir das
6te, auf ı23 Exempl. das 4te frey, Dresden, im

December 1809. an
K, A, Engelhardt. (Olten- Allee).

 

Ezwas für Aecltern und Lehrer,

Gemälde zur franzöffchen Unterhaltung vw. £. w.; von
Salomon Ponge. Dritte Lieferung, deren iluminir-
tes Kupfer einen Meierhaf und dellen umliegende
Gegend vorfiellt, a

Die gute Aufnahme, welche die beiden erflen Tie-
ferungen diefes nützlichen Werkes gefunden haben,
it hinreichend, es allen Lehrern und Lehrerinnen
an öffentlichen und Privatanlialten, nicht minder
den Hauserziehern, -und vorzüglich auch den Aelterrn,
denen Unterhaltung mir ihren Kindern Vergnägen
macht, zu empfehlen, Die Methode des franzälifchen.
Unterrichts in diefem Werke ift, (elhft bey der zar-
teften Jugend, anwendbar, nd giebt ihr zugleich auf
eine belehrende und angenehme Art Begriffe von- vie-
Jerley Gegenftänden, die Ge umgeben, und welche fie
deutlich erkennen und richtig benennen, und in ihrem
verfchiedenen Beziehungen betrachten lernen,

Ik bey G. Hayn in Berlin und in allen guten
Buchhandlungen für 16 ge. Courant, desgleichen die
erfle uud zweyte Lieferung diefler Gemälde, jede für
den nämlichen Preis, zu bekommen.

 
