155 ; ALLG. L}ITERATUR,- ZEITUNG 16

Takt der Mutterliebe bey jedem Kinde zu wiflen..ab.. Pädagogik wenigftens eben fo gut verdient genannt
bey ihm die Senfibilität oder Irritabilität ( warum aber zu werden als Rouffeaus): „Lehren find Erdenworte,
nicht andre Worte?) Hervorfteche, welche Yalke von Vier jchen chen aBer”Bey'piel ift: ein/Gat-
den Kräften man all6 ‘nähren‘ oder zurückMalten teswoört, oder -foll es fcheinen;” gehörig verftanden
müffe u. f. w..” und hierbey kommt. nun.dem Vf..der werden. fallen, fo müfste die Art, wie dem Kinde
ihm eigne Beobachtungsgeift vortrefflich zu ftatten, das Bexfpiel als folches erfcheint, gezeigt werden,
um die Verfchiedenbeit der Naturen bey den Kindern was die Pädagogiker faflt ganz überfehen, und wor-
zu bezeichnen; eben däs ift eihe def” Züga- meh fchdoch ganz das-Urtheil aber den Einflufs des
ben des Buches zu den guten Lehren andrer Bücher. Beyfpiels richten mufs. — Achtzehnte Vorl. Wie be.
Die zwölfte Vorlefung, Ratl, wie nans Kinder beobiach- naht mda Kinder vor Anklichen Ausfchweifungen? Mit
ten foll, ift uns daher eine der willkommenften; wie der nöthigen Delicateffe wird ‚jegen die Fehler ge-
viel Gutes ilt z, B, hier über das Dramätifiren in ‚dem. fprochen, wodurch der GefoWechtstrieb verfrüßet
Spielen der Kinder gefagt. _Dafs‘ übrigens ‚der Vfi Wella und die zufammenwirkenden, phyGfchen und
bey dieler Gelegenheit“ itark gegen: die Erbfünde geiltigen Mittel werden angegeben.” Rede! freut Eich,
Spricht nimmt uns Wunder, da er geräde hier, wo dafs,äüch Hr. Z.’'ihor zur Seite Yieht, wenn als Ayupt-
er unter andern den: Neid erklären will; Ge hätte an- mittel’die Gewöhnung an fittfäme Schämliaftigkeit an-
nehmen müffen, um nur ‚die gar gemifchte Verftim- Kia und in’den Warnungen gegen die unnatür-
mung, die allerdings leicht zu Neid werden könnte,” Yichen Ausfchweifungen die gröfste Vorficht empfohr
anzunehmen; allein in folchen Punkten, die einer 1o> len wird. Es ift gewifs, dafs man überhaupt in die,
ifch - wilfenfchaftlichen Strenge bedürfen, befkiedikt fem Stückerweniger unmittelbar als mittelbar, näg-
er Vf. weniger, und’ es ift billig, dafs mari’nicht lich durch die twicklung eines edlen Sinnes und
durch diefe fchwächeren Partieen des Buches fich ‘den Selbftgefühls ausrichtet, — , Neunzehnte Vorl. Noth-
Genufs der reicheren verkümmert, — Dreyzehnte' wendigkeit religiüöfer Bildung. „Religion. ift für das
Vorl. Bildung zur Hüuslichkeit, ''Treffliche Kegeln; Kind, für den Menfchen, ‚was Regen und Sonpnen-
vornehmlich die, wie man den: Kindern‘ das väterlis fchein für die Pflangen der Erde ift;” fagt unfer Vi
che Haus angenehm zu machen fucht. — ierzehnte uod führt.diefes mit feiner Beredtheit aus. ‚ Nachdem
Vorl, Bildung zür Wahrheit und Gerechtigkeit. Die er die Haupttpiebe aufgezählt hat, die den Menf[chen
wichtigen Beer KON über die den Kindern meilt zur Gottesverehrung führen, fetzt er felt, :da(s Reli
aufgedrungene Lügenhaftigkeit, welche Roxffrau und‘ gion die men(chliche; ‚Bildung anfangen, leiten und
einige neuere Pädagogen gemacht haben, findet man! vollenden müffe, . Die-Frümmigkeit des Kindes wird
hier durch: den Scharfblick des Vfs, vortrefflich an-‘ nach jenen von Peflajazzi am färkften ausgelproche
gewendet und mit’andern begleitet; die Regeln abery nen Momenten :beftimmt, Dabey redet.der Vf. mit
welche er in’ Abfcht des Eigenthums giebt‘, möch“ feiner, Wärme von den Vorzügen des Chri(tegthums. —
ten nicht durchaus anwendbar feyn5 was über die Dieszlwanzigfle Vorl. Wie bildet man Kinder. zur Reh
faMche Wohlthätigkeit, die man‘ Kinder-rhit fremden gion 2, fetat diefe fchönen Lehren fort. Um fo, mehr
Gelde üben läfst, 'gefagt wird, verdient Beherzi- ofremdein ps Rec: jene bekanpten Künfteleyen, um
gung. — Fuhfzehnte Vorl, Bildung‘ zit Wohlwoöllen. das. er&emal den. Namen: Gott, feyerlich auszulpre
and Liebe, vollendet die vorige, und‘ Zeigt‘ den Weg chen, hier,fmpfohlen zu finden, da he eben fo wenig
die Kinder zur wahren Empfindung zu führen, nicht mit den naturgemälseren Grundfätzen des Vfs, zufam-
aber zur Empfindeley. “— Sechszehnte Worl. Hie bil. menftimmen, als fe je anwendbar find, Aber vor-
det tnan dem Kinde feflew Charakter ; oline € eigenfinkig trefflich redet:er für:die häusliche Frömmigkeit, für
zu machen? Und wie gewöhnt man es 2A! Oehopfarg. die häuslichen  Feftey + und“ die Bildubg des relgiöfen
ohne daß es feine Selbffändigkeit vörfiert? Schwierige Debensatis;dert chriftlich - kindlichen Sinne: ginn
Fragen, die nur durch die tieffteh anthropologifchen ° ‘Die Belbfenheiesdes V fs: in den, wichtigften) zu:
“For Ann befrie aeg gelöfet werden“ können, feinen Zwecke’ gekörigem Schrififtelleril, ı vom denen
Obgleich Rec: in der Beftimmutig’des Eigenfinns und er‘ auch diemeifteinnennt , wviele-Stellenuneilt zum. Ber
in mehrereni diefes Kapitels nicht panz einerley Mei- lege Teer Lehren änführend;: und: diereingewebten
ung mit dem Vf, ift:'fo-mufs er doch die feinen Be- ' Beyfpiele, “mache diefes BuchHi um. fo) intereffanter:
merkungen rühmen,‘ womit‘ derfelbe -eine ‘falfche In Vielen Fällem werden die Aelterni guten anwendba
Praxis zurecht weifet3 viele diefer Repgelfi find 'be* ren Rath derckiuteles Buch aHeih; finden: „in ‚mehre
währt. — SO ED UA Triebe: ren Fällen 'werdetfie aber noch: einer; Belehrung be
‚Abgefehen von einer nicht'allzu feften Polemik gegen! dürfen‘, welche weniger die Regeln: aufftellt }- A fe
das radicale Böfe, wobey doch die Notwendigkeit begründet; und den Erzieher überall‘ in! den Mittel-|
der Leitung behauptet wird, Wein die Triebe, Kräfte Bukt verfügen von welchem’ aus jeder vorkommend?
und Neigungen nicht böfe werden follen, iufs Rec. Fall beurtbeilt und’ behandelt werden mbfs..- Dent
atch hier den praktifchen Blick anerkennen, ’wel- auch diefes praktifehe Gefehäfte:des täglichen. Lebens
cher die wahren Neigungen u, f, w, des Kindes’ von‘ Karıh olme' Wiffenfohaft nicht. gründlich gelehrt, (0
den vorübergehenden unterfcheidet’uhd uhterfcheiden'! Wie one Kunfe nicht glücktich: geübt wurden. ‚Die
wie auch behandeln lehrt. Wetmn die goldnen Wörte vorliägendew Verfefungen deuten auch im Grunde arf
Bacos (den.der Vf, mit Recht anführt, da er’in der bestes” hans ünd:’ dienen 'haup! ich: demjeniges
. rail © Mt ciß ; ‘Acc
