®

katarrhalifche Lungenfehwindfucht und aus der all...
gemeinen ran gegen die phthiGfche Difpoßtion
Ö Ca] . vr .. |]

Zzu(ammenge , ;

*; Was die‘ Behandlung der’ Lungenfchwindfucht
des männlichen Alters betrifft, fo liegt die. grühr
tentheils aufserhalb der Gränzen, die Gch der Vf. für
die gegenwärtige Abhandlung VpnpOCeChT hat. Er
bemerkt daher nur.überhaupt,- dafs, -da diefelbe im-
mer ‚von einer Intemperatur des Afhmilationsvermö-
gens überhaupt, und des Vepenfyltems insbefondere,
ausgeht, eben diefelben Mittel zu ihrer Heilung er-
fordert werden, die gegen’die übrigeh venofen Krank-
Yen I diefes Alters. mit Erfolg angewendet zu ‚wer-

en pflegen. ı de rat

‘. . Was der Vf. am Schluffe feiner Abhandlung über
die örtliche Behandlung der Lungengefchwüre fagt,
betrifft vorzüglich die Maxime, dureh das Einathmen
einer fauerftoffarınes Luft die Reizung des Gelchwürs
zu vermindern, : Seine; Gründe gegen die allgemeine

folgung diefer Maxime {md. febr richtig, uad die
källe, wo. diefelbe: ihre Anwendung findet, genau
van. denjenigen 'unterfchieden,' wo mehr reizende
harten ebensluft : und fixe Luft den Lungen-

(chwind(üchtigen- dienlich find. . .

‘‚Patıs in d. halle rP Dec haruck Efai d’une hifloire

-19upragmatique de la ecine, par K, Sprengel, tra-

- Be fur la deuxieme edition ar’ CI. Geiger.
:"Fom; I. 1809. XXXIL u. 578 £ 8.

„aehon, änglt hatten die gelehrten Aerzte Frank-
1s das an hp a vellländigen Cefchichte
TZ unde ‚gefühlt; ‚auch war {chon öfters
d a Be uckt worden , ıdiefes Werk ins.
ranzöffche Dberfeizt ‚zu: feben.. Nach dem Plane
etc je frauzöhlchen Gefandten in.Berlin; des.
trefflichen Caillard, follte. der ‚gelebrte Grieche Co-
ray diefe Ueberfetzung unternehmen,‘ und einige
* Nachrichten liefsen den Jetztern fieh auch fohon mit
der Arbeit.belchäftigen, Inzwifchen fänd fich. ein
deu Zt Hr. DD. Geiger, der fch dielem Un-
exp en. gewachfen glaubte; ‚durch Empfehlung
mehrerer ‚Gelehrten ia’‘:Paris, namentlich. des be“
rühmten Millin, ward-die franzöhlche Regierung‘ be.
wogen, .dieles Unternehmen zu anterftützen ‚und die
Taberfei zum auf kaiferliche Koften drucken zu laf-
fen, * So erfchien diefer erfte. Band, von dem man
Ya dens dem Aeufsern nach ein günftiges Vörur-
theil,fafsı. . Denn der. Druck. ilt.nicht ‚allein fehr aux
Jen dern auch, bis auf die vielen Citate aus 'an-
era Sprachen,. (ehr correct: Die Sprache .ift. zwar‘
Nicht ganz fehlerfrey, ’aber man {(töfst doch felten auf
einen; Germanismus, ‚oder! auf eine iunfranzößhfche
Wendung. 447 ı
14507 viel Lob, diefs nun auch verdienen mag: fo
kann; ; doch, den ‚Wunfch. nicht unterdrücken,
X Hr. Geiger Jieber ‚ein anderes deutfches Werk,
als gerdde diels @berletzt.hätte, Denn es fehlen ihm
entweder ‚die dazu möthigen Kenntnilfe, oderıer hat
die Arbeit mit zu. großer: Eil ‚und. Nachläfßgkeit be-

1%

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

‚ eine 'fpäte re SBat "de

100

trieben, Der Sinn .des Origioals wird bisweilen ganz

verdreht. So haifst es S. 77. im Original, Hygea fe
N von dieler Gotiheit

keine frühere Spur ‚7als In einem Bruchftücke des LE

cymnius beym Sextus Empiricus. Hygea icheine allo

urfprünglich ein Gefchöpf der /pätern Hymnendichter

zu Feyn. In der Ueberfetzung heifst es: ZJ eff probable,

ce weft qu'une fimple alltgorie ; pulsqwons we trouve

& cette divinit£ aucune trace plus moderne, que dans

‚un fragment de Lieyunins. — I! paralt donc, que cette‘

dee/fe dtait originairement un perfonnage cilibre par- les
plus anciens padtes.” .. S. 16. heifst es. im Originale:
Dafs fchon zu Alexanders Zeiten Serapis als meciici-
nifche Gottheit verehrt, und dafs in feinen Tempela-
die Iocubation gehalten worden fey, erhellt aus der
Gefchichte der letzten Krankheit des Welteruberers.
In der Deberf.; 1 On voit. par. Phifleire.de In -dernikre
maladie d’Alexandre le Grand, que Strapis ttait adort
comme dieu de ia midecine, et qwon /” oceupait dija (bier
ift das d&ja am unrechten Orte; es (ollte/hey dem er-
ften Satze [tehn) dans /om te le des incubzs.” Vom
Alpdrücken ift bier nicht die Redey fondern von
heilbringenden Tempelfchlafe' (Incubation). - S. 37
heifst es: Mofes bildete das heilige Volk Israels zu
WE es "n Reiche. Oh ijebt Hr. G.&
„ Moife transforma le (aint peuple d’Ifrail en un empire
monafique.” Des nein och} Dahl dem VE: Ab-
gelchraG theiten ia. den Mund legen ,‘ woran. er nicht
achte, KEben fo wird p. 306. Tora [Hour d Hippo-
crate Chez Damafcus gelprochen ‚weil im Original
bey Damafeus {teht, Es follte aber heifsen: pris de
Damas, weil man (onft den Namen einer. Stadt für
den Namen eines Mannes hält. S. 129. des Originals
heifst es: Im Frieden (des Ariftophanes) verfpricht
Trygäus dem Hermes: Hr, G.: Trygte promet &
Hermes; quw' ä Pavenir et pendant la gyatzete. Sehr
arg ift es ferner, dafs, wo. im‘ Original ‚Villotfons
Scholiaßlen fteht, Hr. G. Ig./coliafte Villoifen übertetzt,
dafs . Gale, Galien überfetzt, und alfo mit dem
berühmten Pergamener verwechfelt;. dafs: die drifche
Bibel durch Bible d’Iris gegeben; dafs der Kalten de
Bypislun durch /e boiffeaw: de Oyp/ähus: (doch ı nm
andern Orten a le coffre) gegeben, das Nil=
pferd cheval marin, der Wendehult kan. Hat torcolg
Diospyros Lotus durch un cfrifier ft. plaqueminier‘, das.
Schreibrohr durch £eritoire, die Bohnen des Pythas
erh durch haricots überfetzt werden. Das letzteres
Ite fives heifßsen: denn haricots ( Phafeolus vulgaris
und sans) wurden wahr(cheinlich erft durch Ale
xanders Feldzug bekannt. - Theophraft nennt fe ih
xos-und" Diofkorides 0uAM«5, Diele Verwechslung
nimmt.uns. um fo mehr Wunder, da Hr. G. S. ,
treulich: überfetzt: Par. ce que dit Porphyre, om voi£

ce ion des grandes feves (Vicia Faba). Dex
Tome dis Monats. Karus, heifst hier: '/e Nr de die

Monat. Carus. Die grofse Magendrüfe kennt'Hr. &.
(doctenr en‘ midevine) nicht; er überfetzt: /aı yroffe
glande de Peflomat. “ Polygonum Convolvulns heilst pe
rittaire; der franzößfche Name. ift Kenoude Jiferon.

A . Veor-
