29%

Eduard den Dritten. Aus der Erzählung S. 50. er-
giebt fch, dafs 7. die Herausgabe der eben gedach.
ten Bibliothek , auf Nicolgi’s dringendes Zaureden , un-

ern übernahm, dafs die gleich darauf folgende Er-
cheinung der Berlinfehen Literaturbriefe ihn anfangs
fehr befremdete, dafs dadurch aber kein Groll zwi-
fchen beiden zurückblieb, fondern dafs Ge vielmehr
in der Folge in dem beften, freund(chaftlichften Ver-
nehmen ftanden. Jenes Trauerfpiel wurde indeflen,
noch vor Ertheilung des Preifes, von W. zurückge-
fordert, weil, er es Bar unfchicklich hielt, fich jetzt,
da er felbft die Bibliothek herausgab, um einen durch
fie ausgefetzten Preis zu bewerben. Im J. 1759. gab
er den erften Fheil feiner Beyträge zum deutfchen

‘ "Theater heraus, der ihm unter andern v. Gerflenbergs
Bekanntichaft verfchaffte, deffen Tändeleyen er zum
Druck beförderte., Im November eben diefes Jahrs
reifte er mit feinem Grafen nach Paris, wo fe in

Toufzint’s Haufe lebten, und dadurch manche inter-
effante Bekanntfchaft machten. Am meiften aber fand
#. üch anfangs durch das Theater, befonders durch
die komifche Oper, beluftigt. Nachher freute er fch
des Umgangs mit Wille, Marcenay de Ghuy, Huber,
dd’ Alembert, Graf Caylus u. a. m. Auch mit Rowffeau
brachte er in Montmorency einige intereffante Stun-
den zu, deren Unterhaltung S. 70— 75. lefenswerth
äft. Seines Grafen Abneigung gegen Paris und alles
fernere Reifen machte fchon im May des nächften
Jahrs diefer Excurfon ein Ende. Beidetrennten Gch
bald nach ihrer Rückkehr. //. erhielt nun die An-
wartfchaft auf die’erfte erledigte Kreis({teuer - Einneh-
merltelle in Leipzig. Unterdellen ward er von einem
Grafen v. d. Schulenburg eingeladen, als Gefellichaf-
ter bey ihm zu leben, und demnächft mit ihm zu rei-
fen, Die Bihlioth. d. fch. Wiflenfch, wurde nun fort-
gefetzt; die damaligen Mitarbeiter findet {man S. 82.
genannt, und Ws fernere literarifche, befonders dra-
matifche, Arbeiten S. 85 f. angeführt. Gegen Ende
des J. 1761. ward die ihm verfprochene Stelle in Leip-
zig erledigt, die /V/. gern erft (päter ‚übernommen
hätte. Zur, Beeidigung darauf gieng er nach Dres-
den, und machte dort die perfönliche Bekanntfchaft
des geh. Legationsraths v. Hagedorn, der ihm viele
zreffliche, die Kunft betreffende Auffätze zu feiner
Bibliothek lieferte; und aus diefer Bekanntfchaft ent-
frand engfte Verbindung. Einige Nachrichten
über diefen feinen Frennd hat /7. in diefer Selbftbio-
grapbie S. 96 f. aufbehalten, Ihnen folgen Anführun-
gen feiner fernern Arbeiten, befonders für die komi-
che Oper, Dann über die Anfeindungen, welche er
von den fchweizerifchen Belletriften, befonders vob
Bodmer , erfahren mufste, wobey felbft Sulzer Partey
nahm (S, 107 — 113.); über feine glückliche Verhei-
yathung (S. 114 — 117.) ; feine vertraute Freundfchaft
mit Zollikofer, den Antheil, den er an der Sammlung
feines Gefangbichs nahm, und die darüber entltan-
denen Bewegungen von Seiten der fächhfchen Theo-
logen. (S.118— 129.) Unter andern lieft man hier
einen Brief von Käflner an W., worin er fich der Lie-
der von Luther und der alten Lefearten in den abge-

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

292

änderten Liedern annimmt. Durch feine Vaterfreu-
den und Bemerkung des abgefchmackten Singfangs
der Amme und Wärterin wurde //, zur Verfertigun,
feiner Kinderlieder veranlafst. Bey (einer Steuer ale
traf ihn in der Oftermefle 1766. das Unglück, dafs
ihm, gerade zur Zeit einer bevorftehenden Unterfu-
chung der Kaffe, einer feiner Kopiften durch ijeng,
der ihm 2100 Thaler veruntreut hatte, von denen
er in der Folge auch nur 300 Thaler wieder erhielt.
Aus jener augenblicklichen Verlegenheit zogen ihn
der Buchhändler -Reich und der Dr. Ernefli auf die
edelmüthigfte Art, und letzterer fchickte bey der
Wiederer{tattung die von WW. beygelegten halbjähri-
en Zinfen mit der Erklärung zurück, er habe
Siefer Gelegenheit ihm und nicht fich einen Dien
erzeigen wollen. In eben dem Jahre hatte 7. die
Freude, es zu vermitteln, dafs Huber, der fich inPa-
ris nicht in einer glücklichen Lage befand, nach Lei
zig berufen wurde. Seine literarifchen Befchäfti
gen und fein Briefwechfel vermehrten fich jetzt. be-
trächtlich, und viele angehende Schriftfteller beläftig-
ten ihn mit ihren Manufcripten., Klotz machte ibn
durch feine Zudringlichkeiten vertraulich; mifs.
brauchte aber gar bald diefs Zutrauen , und Hs Ver-
drufs darüber wurde vollends durch den nach ATs
Tode herausgegebenen Briefwechfel gereizt, Am
fchmerzhaftelten fiel ihm die dadurch gereizte Em-
pfindlichkeit Tefing'£ die in merklichen Kaltfnn
N bekere und eine-durch Klätfcherey entftandene
ähnliche Entfremdung v, Gerflenberg’s. * W. beredete
fich nun mit feinen vertrauten literarifchen Freund:
dafs fie gegenfeitig ihre Briefe aufs forgfältigfte ver.
wahren, und die Verfügung treffen wollten. dafs die
Sammlung derfelben nach jedes Tode dem Ueberle-
benden , entweder eingehändigt, oder von den Erben
nebft den Briefen bereits Verftorbener mit Achtun
und Behutfamkeit durchgefehn und gebraucht wer-
den follte. So verfuhr W. felbft hey der Herausgabe
der Briefe von Garve an ihn, Mit dem verftorbenen
v. Blankenburg trat /V. fchon früh in Briefwechfel,
und nachher, bey deffen Aufenthalte in Leipzig, wur-
de er einer feiner vertrauteften and intere(fanteftern
Freunde. S.'147 f. findet man fernere Nachrichten
von. feinen dramatilchen und übrigen Arbeiten; vom
feiner erften Reife nach Berlin, der Veranlaffung des
von ihm gelieferten ABC - und Lefebuchs, von feinen
übrigen Kinderfchriften , häuslichen Ereigniffen u.f,£.
Die Herausgabe des Kinderfreundes und des Brief.
wechfels deffelben befchäftigte ihn beypahe fiebem-
zehn Jahre hindurch, und verfüfste ihm manche tran-
rige Vorfälle feines an Sch höchft glücklichen, häus-
lichen Lebens. Hierüber wird man nicht ohne Theil-
nahme S. 199 — 218. nachlefen, Der Tod raubte ihr
nach und nach feine belten Freunde; durch einen
Sturz von der Bücherleiter fiel er fch den rechten
Arm;aus, der erft langfam wieder geheilt und völlig
brauchbar wurde. Rührend ift jedoch S. 227. feine
Anerkennung des vielen und überwiegenden Guten,
welches ihm zu Theil geworden war, und von fo
manchen Beweifen der Achtung, die er erhielt. und
ge.
