303 A. IL. Z, Nuwm, 38.

und feiner Familie von Fontenay (wo alles vorgefal-
Jen war) nach Paris, um Millinton zu befreyen.

refia mufs vor der Frau..v. Maintenon erfcheinen, die
fie, als die Urfache von Millinton’s Trotz,- demüthi-
gen will; ihre Anmuth, Unfchuld, ihr Talent und
religiöfer Sinn aber erwerben ihr der Frau v. M. volle
Achtung. Da ße von dem gewaltigen Kanzelredner,
dem Pater Bourdaloue ; welchem Frau v. M. nichts ab-
fchlagen konnte, die Verhcherung erhält; dafs er
Milliston’s Freyheit, wenn fich Gelegenheit finde, be-
wirken wolle, fo lebt fie ruhig in Darin, und. gieht
fich dem Leben hin. Nach vier Wochen wurde Mil-
lixton, auf Botrdaloue’s Verwendung , aus der Baftille
entlaffen, weil er eine Melle componiren foll; aber
er er[cheint nicht wieder als der reifende Kunftfreund,
fondern als Lord Howard, Neffe des enthaupteten
Grafen Staffard. Therefia liebte ihn, den Katholiken
nicht minder, als zuvor, wiewohl zwifchen ihr und
‚ihm jetzt die Worte ihres Vaters ftanden- Sie wollte
nur jene Liebe im Unendlichen ; umfonft redete Bondy,
als ein anderer Geh um fie bewarb, ihr zu, aller
Schwärmerey diefer Art zu entfagen: „fie möge in
der Ideenwelt noch fo hoch fliegen, in der fchtbaren
würde fie doch endlich der unwandelbaren Ordnung
der Natur folgen müffen;” fıe bleibt entfchloffen „die
Sinnlichkeit durch den Geift, die Natur durch die
Freyheit zu vercdeln,” ‚und weder jenen, noch Mil.
dinton, weil er Katholik ift, je zu heirathen. Auch
Lord Howard hält fchon „das Ziel der Liebe fürıer-

 

LITERARISCHE
Akademieen und gelehrte Gefellfchaften.

1. der öffentlichen Sitzung des franzöfifchen Inflituts
der Wifenfchaften und Künfle am 2, in EEE N Hd der
Preis auf eine durch die Erfahrung beltätigte Theorie
von der Brechung des Lichts bey dem Durchgange
-durch verfchiedene cryftallifirte Subftanzen Hn. Ma-
Ius, Oberltlieut. bey dem kail Ingenieur - Corps. und
Mitglied des ägyptilchen Inftituts zuerkannt. — Der
vom Kaifer ausgefetzte jährliche Preis von 3000 Fran-
ken für die befte Beobachtung über das galvanifche
Fluidum, wurde zwifchen Hn, Gay. Lufac, Mitglied
des Inftitnts, und Hn. Thenard, Prof. am College de
France, getheilt, — Der Lalandefche Preis für die
wichtigfte aftronomifche Entdeckung oder: Schrift er-
hielt Hr. Gaufs als Verf, einer Schrift über die. Theo-
rie der Planeien, — Für ı. Jan, 1813. ift als mathe-
matifche Preisfrage aufgeltellt eine mathematifche Theo-
vie der Fortpflmzung der Wärme, und eine Verglei-
chung der Nefultate diefer Theorie mit der Erfahrung.
Der Preis ift eine goldene Medaille von 3060 Fr. am

m

NACHRICHTEN,

‚ Jeitung. Hierauf las Hr. Prof, Ancillo% die Lobich

-nitzer, wo der Eurggraf von rn RO ae

FEBRUAR 1810.

‚reicht; ihre Geifter vermählt für die Ewigkeit,” ı

will die Sinnlichkeit, die er fich=nicht abfpricht,
tödten, (Der Kampf der beiden Menfchen, den
Gch: felbft verhehlen, iftwirklich peinlich; und fche
nur dartım gekämpft zu werden ,. damit Ge. defto !:
ger von; einander getrennt bleiben, und damit ı
das Myftifche gefagt werden kann, was noch gel
wird.) Howard, erhält die Gunft dar Frau vw. Ma
teuon;;: ihm wird.das fehüneaodtpt Noify gefchent
aber des Vaters Worte, keinen Katholiken zu he'
rathen, halten, Therefigsab; . fich, zum: Ekebündoi
mit ihm bereden zw-Jeffen.” Selbft die Frau s Mer
tenon verfucht es umfonft; ihren ST
Therefia Anmuth; und Natur entgegeri „ihren -
gen den Muth eines Heiligen,: ‘Sie bekennt, dals &
reformirt if, und zeigt den Brief ihres Vaters. Abr
die furchtbare Frau will Howard’s Glück mit Gew
machen: wenn Therefia üch in drey Tagen nicht es*
fchliefst , foll fe als unmündig an Alter und Geilt gt
horehen müllen. Howard ilt, nachdem er ihres V:
ters Worte: gelefen, ‚ganz für diele gefchlechtslol
‚Liebe; dazu- verbindet er fich mit ihr vor dem Bild:
der Minerva („welche 7herefia als das Symbol.des
Gemüths in feinem göttlichen Urfprunge; in feine
fehaffenden Kraft und in feinem Kampfe gegen. dir
Sinnlichkeit” betrachtete). EinJefuit und zwey
merherren holen Therefia ab, nach dem Klolter

) yTw r o if

‘ $ (Der Befehlufs: FolbgesYalıı

sıih 4
id

»

Werthe, Der Termin ‚der 'Einfendung gehl us
3. Oct. 1811, „ze

Y
d

 

Die.am 25. Jan. 1810. gehalterre 6 Pe |
fammlung der Akademie der }Vi enfchaftä® Berlin, |
war ihrer Stiftung und dem Audenkein Frieiies da,
Grofsen gewidmet. Hr. Prof. Späldämg ern be
als der für dielen Tag gewählte Vorfitzer, dir
auf beide Gegenftände der Feyer gerichtete kun

  
  
    
   
  
   

auf den ver[torbenen Director Merian, ‚Hr. geb.
und Ritter Erman las einen Auszug’aus "des «Hi.
Chambrier d’Oleires Auffatz über ‚die allgefneinen
cilien des Mittelalters , imd worküglich Wber'dn
Friedrich;
Lohne: feiner großen? Dienfte, die Kurwürde
Hr... Prof. Tralles (trug die Gelchichte der EB
Beobachtungen der königlichen Sternwarte vor.
v. Buch Jas über den Einflufs des Klima im Nordet
das‘ verhreitete.Lehen, und Hr. Prof, Butrmanx
mit einer Vorlefung über deti Mythus-des Herak

?
