133 Num. 17,
ne; es mufs vielmehr, wie bey den Conjugatis
Yauch., eine Vermifchung der (verfchieden ge-
{chlechtigen ?) Bläschen eintreten. Zu dielem Zwecke
fchwillt der mit Bläschen gefüllte Theil (Be c.) im-
mer mehr an, bis Gch ein kapfelartiges, aufhtzendes
(fiz. 3.) oder geltieltes Pericarpium bildet, von wel-
chem Jetztern auf der 11. Tafel F. pivafroides fg. c.
die befte Vorftellung giebt. In diefem Pericarpio ge-
fchieht erft die letzte Ausbildung der Samen; nur
hier erfcheinen fie vollendet, mit beftimmten Umri(-
fen und tiefern Farben, da hingegen fie in dem vori-
en Zuftande als unreif, von upbeftimmter Form
und mit bleichern Tinten erfcheinen. Man verglei-
che in diefer Abficht Taf. 14. 15. Wenn daher Tur-
ner ehemals glaubte, die zerftreuten Samen hätten
früherhin in den Kapfeln gefeffen: fo kehrı Rec. den
Satz um, und meint, die zerftreuten, unausgebilde-
ten Samen fammeln fıch noch erft in eine  Kapkıl, um
dafelbft ihre Vollendung zu erhalten. So lange allo
fortgefetzte Beobachtungen und Verfuche nicht un-
widerfprechlich beweifen, dafs beide Fruchtltände
jie Art wirklich hervorbringen, möchte Sch wohl
ılles aus der Unreife und Reife des Individuums er-
klären laffen; oder wo man mit diefer Erklärung
aicht ausreichte, da würde man annehmen können,
nur die eine fey die wahre Frucht, und die andere
ein paraßtifcher Fremdling. — Uebrigens ift es nicht
ungewöhnlich, einzelne ungeftielte und trauben - oder
büfchelförmig geftielte Kapfeln an demfelben oder an
zerfchiedenen KKremplären Einer Art zu fehen, wie
:.B, Turner an den vorliegenden F. (ubfufcus f. g. h.k.,
ınd Rec. unter andern auch an F, pinaftroides beob-
ıchtet hat. Vielleicht erklärt fch diefe Erfcheinung
ıus einer Hypothefe, die Rec, unter Nr. 51. aufftellen
wird. Um alfo die fämmtlichen Arten diefes erflen
3andes, bey denen 7. eine doppelte Fructification an-
aimmt, mit Einem Blicke zu überfehen, will Rec, fe
ıjer fofort hinter einander die Mufterung pafGren laf-
eo. In F, /ubfufeus hält er die lanzetförmigen Körper
är etwas Fremdartiges. In pinaflroides (Nr. ı1.) band
ie runden Kapfeln das Vollftändige, die lanzetförmi-
en Schoten das Unausgebildete, was fich noch erlt in
ie runde Form, krümmen will. In F, dentatus (Nr, 137
© es fchwer, zu fagen, welches die eigentliche Frucht
»y; nähere Unterfuchungen werden eine, von beiden
\S fremdartig darftellen. In F. hypoglofum- (Nr. 14.)
verden fich die beiden Häuflein gewifs endlich zu ei-
em einzigen vereinigen. In F, rufcifolius (Nr. 15.)
:zehen fich die geraden Linien gewifs noch krumımn
u fammen, In F. pinnatifidus (Nr. 20.) würden, bey
ängerer Entwickelung, fich die b. c. f. in d. und 8.
usgebildet haben, To wie bey F.obtufes (Nr. 21.) b. c.
a d.e.f. In F. dafyphullus (Nr. 22.) ift ce.d. der un-
ollkommne Zulftand; fchon find aber in d. die ge-
1eilten Samen die Andeutung des Zuftandes f., oder
5 ift damit wie bey F. laceratus (Nr.68.). In F.'kali-
>rmis (Nr, 29.) werden fich die .zerftreuten Samen
7ohl noch in eine Kapfel fammeln. lo F. clavellofus
Nr. 30.) ift der Uebergang fichtbhar, Was den F. ca-
;/laris (Nr. 31.) betrifft; fo ift die Bekanntfchaft mit

JANUAR 1810.

134

demfelben noch zu neu, und das vorgeftellte Exem-
plar zu jung, als dafs man fagen könne, dafs fch eine
Kapfel bilden, oder dafs die. Fructification wie bey
F. purpurafcens (Nr. 9.) bleiben würde. In F. acay-
thophorus (Nr. 32.) ift eins der vollkommne, das an-
dere der unvollkommne Zuftand. In F, finuofus (Nr.

5.) und F. Jangaineus (Nr. 36.) Geht man das Unvoll-

ummne und Unausgebildete der Cilien - Fructifica-
tion auf den erften Blick. (Uebrigens vergleiche.man,
was Rec, unter Nr. 51. fagen wird.) Bey F. coctineus
(Nr. 59.) fah Turner nur einmal. beiderley Fructifica-
tionsart auf einer Froms. Mademoif. Mil fab daffelbe

‚an F, finwofus, und Rec, an F, clavellofus, weiches ihn.

jedoch nıcht irre macht, da ein Theil der Frons vor
der andern mehr ausgebildet feyn kann. Warum
trägt Hr. Turner aber Bedenken, ey F.laceratus eine
doppelte Fructification anzunehmen ?.Diefe.Art fpricht
ftark für des Rec. Theorie. ;

ı1) F. pinaflroides. Ueber die doppelte Fructif-
cation (die Rec, jedes Mal, wo Turner fie angiebt,
durch it bezeichnen will) fehe man die vorige Nu-
mer. In einem Exemplare aus füdlichen Breiten,
welches vor uns liegt, finden fich geltielte Büfchel
und einzelne Kapfeln, und andere ungeltielt an dem
Aeftchen, welches gekoagen unter derleiben bingeht,
und dasjenige bildet, was Linne ariflam fubjacentem. .
nennt, und noch andere, wo es abgebrochen ift, fo
dafs die Kapfel als terminalis erfcheint. Die eigentli-
che Geltalt der fogenannten Wurzel (ein genauerer
"Terminus fehlt) ift fchwer zu beftimmen. Decandolle
und Stackkoufe geben Ge zalerig, Turner fcheibenför-
mig an. ; *

12) F. lycopodioides, Erft vor Kurzem ift diefe
vormals für (ehr felten gehaltene Art an den nördli-
chen Küften Schottlands fehr häufig gefammelt wor-
den. Die nächfte Aehnlichkeit hat diefelbe mit F. pi-
Ar DMEN von welcher fe jedoch durch bedeutende
Merkmale gel[chieden ift.. Rec. gefteht, dafs ihm das,
was T. für Fructification hält, noch immer etwas
zweifelhaft vorkömmt, und wohl gar etwas Paraliti-
fches feyn möchte. Es hat ein gar zu abweichendes
Anfehn, In einigen Exemplaren des Rec, gleicht es
einer jungen Conf. polymorpha, in einem andern einer
jüngern Conf. rubra ( Ceramium virgatum), woher es
denn auch gekommen zu feyn fcheint, dafs Hr. 7. in
der Synopfis die ramuli für gegliedert ausgab.

13) F. dentatus. Die Fructif, + nimmt Lich
allerdings fehr fonderbar aus. Rec. ilt nicht kühn
genug, zu behaupten, dafs die Capfula lineari. lanceo-
lata Sch in eine folche Urcesolam zulammenziehen
werde; aber auch auf der andern Seite hartgläubig
genug, feine Theorie, diefer vielleicht einzigen In-:
itanz wegen, nicht zurückzunehmen. Er vermuthet
daher, dafs eine von beiden etwas g remdes far.

14) F. hypogloffum. (Fruect. +. ine vierte
Variccit aus de mE findet den im mittel-
ländifchen Meere bey Cette, T’oulon und Marfeille,
an welcher die  rofleuden Blättchen, da fe gedrängt
einander gegenüber, ja zuweilen dreyfach (tehen, das
ganze Blatt dachziegelartig bedecken. Diele Abt

a wir
