49

anc. 3. S. 156. die Zofleraoceana Linn, mit dem
attungsnamen Cau/inia belegt, weil Caulini in einer
sondern Differtation rijeie P’lanze befchrieben hat.
3. Uferi Anal.der Bot. St. IX. S. 57.) Deshalb mufste
jefe neue Gattung-einen andern Namen erhalten (zu-
nal wenn Najas tetro’perma Willd. C.c. unter dem
jattungsnamen Najas in der Folge beybebalten wird.).
{marasthus viridis Pollich it A. proflratus Willd.
nd Balbis. Spinacia fpinofa und inermis werden
jier mit Recht als befondere Arten aufgeführt, wel-
he Linn# unter Spin. oleracea in eine Art verband. Ta-
is communis gehört mit zu den feltenern Pflanzen
iefer Flora. Pollich führt unter Acer campeflre eine Ab-
rt mit dreylappigen Blättern an, die er auf dem Don-
ersberze N eobächteie, Diefer Strauch ift Acer mons-
effulanum Linn. (wie Rec. auch die ‚Exemplare des
'ollichifchen Strauches vom Donnersberge beweifen,)

Zum Schluffe dieles Bandes bemerkt Hr. G. da[s
ler vierte und letzte Band die Kryptogamie, Ergän-
ungen,; Verbellerungen und ein vollftändiges Regi-
ter enthalten folle, und wir haben Urfache fehr zu
rünfchen , dafs er bald erfcheinen möge! Druck und
apier find der Güte des Werkes angemeffen und die
.bbildungen vortrefflich,

x

Pasnıs, b. Huzard; Dictionnaire allemand - francais,
contenant les termes propres & TVexploitation des Mi-
nes, dla Mintralurgie et & la Mintralogie , avec
Jes mots techniques des Sciences et Arts qui y ont
rapport; fuivi d’une Table de mots francais indica-
tive des mots allemands qui y correj{pondent, par
- B. Beurard, Agent du Gouvernement fur
es Mines de mercure du ci - devant Palatinat,

Membre et Correfp. de pluf. Soc. fav. 1809. XIV

u. 693 5.8. (4Fl. 45 Xr.)

Der Vf. gefteht in der, dem vorliegenden Werke
arausgefchickten, Einleitung mit vieler Freymüthig-
eit, dafs die deutfche Soroche diejenige fey, in wel-
ıer unbezweifelt am meiften über Mineralogie und
»rgbau gefchrieben worden, dafs folglich das Stu-
am jener Sprache allen denen unbedingt erforder-
h fey, welche in diefen Wiffenfchaften wahrhafte
ırtfchritte zu machen gefonnen find. Zu dem Stu-
ım der Wiffenfchaften aber, wovon hier die Rede
» gehört, wie Hr. B. fehr richtig bemerkt, die
enntnifs der wahren Bedeutung einer Menge von
chnifchen Ausdrücken, über die uns, gröfstentheils
enigftens, kein Lexicon Auffchlufs giebt. Häufige
eifen in verfchiedenen Gegenden Deutfchlands und
nm wieljähriger Aufenthalt auf Berg - und Hüttenwer-
uz (der vr ift bereits feit 14 Jahren in den ehcmals
veybrückifchen Queckßlberbergwerken angeltellt‘)
ten ihm die Gelegenheit dar, mit jenen Ausdrücken
sauer bekannt zu werden, Er trug fie, zu feinem
fc hliefslichen Gebrauche in alphabetifcher Ord-

zufammen und fügte, aus dem bekannten Wör-
buche von Rew/s das Nöthige über oryktognofti-
& und geognoftifche, fyftematifche und Trivial-
zzzenclatur hinzu. Selbft die wichtigften phyüka-

Num. 69. MÄRZ 1810.

559

lifch - mathematifchen und mechanifchen Benennungen
wurden eingefchaltet , und fo ent(tand, als Refultat
mehrjähriger Arbeit, das Buch, welches den Gegen-
ftand diefer Anzeige ausmacht. Im Manufcripte theil-
te es der Vf, mehreren Gliedern des franzößfchen
Bergwerksrathes mit. Aufgefordert von diefen, über-
giebt er es jetzt der Publicität-und fo erhalten wir,
aus den Händen eines Franzofen ein Werk, welches,
felbft ohne die jetzige Zeit- Periode zu berücklchti-
gen, wo ein bedeutender Theil der Berg- und Hüt-
tenwerke Deutf{chlands unter mittelbarer oder unmit-
telbarer franzöfifcher Verwaltung fteht, von wahrhaf-
tem Nutzen und für Deutfchland wie für Frankreich
geh wichtig ift. Eine bisher in der mineralogifchen,
erg und hüttenmännifchen Literatur fehr fühlbar
Deren Lücke wird dadurch ausgefüllt. Durchdie
urchlicht, welche die Herrn Gillet- Laumont , Bro-
chant und Tonmnelier dem Manufcripte gönnten, wur-
de, wie der Vf, fagt, manches ihm Euntgangene nach-
pm und viele Artikel gewannen dadurch an Voll-
tändigkeit. — So viel im Allgemeinen über diefes
‚Werk. Nun noch einige Worte über das Nähere
des Planes und der Ausführung.

Den gröfsten Theil nimmt das deutfch - franzöfi-
fche Wörterbuch der mineralogifchen, berg - und hüt-
tenmännifchen Kunftausdrücke ein, Dann folgt eine,
gleichfalls deutfch- franzöhfche, Ueberficht der wich-
tig{ten Benennungen aus der Aftronomie, Geographie,
Phyfik und Mathematik. Zuletzt ein franzöhlch=
deutfches Wöürterverzeichnifs. Zur Erleichterung für
diejenigen, welche der letzteren Sprache wenig oder
gar nicht kundig Gnd. Alles zwekmäfsig und gut;
‚die Begriffe klar und beftimmt , die Befchreibun en
deutlich und genau. Rec. der des nützlichen Buches
fch täglich bedient, hat daffelbe noch nie unbefrie-
digt zu Rath gezogen und kann es allen Freunden fei-
ner; Wiffenfchaft aufs befte empfehlen. Kleine Feh-
ler und Verfehen in der Rechtfchreibung haben fich
hin und wieder eingefchlichen, fo z. B. findet man
viele Subftantiva klein gedruckt, Was uns unnöthig
fcheint, ift die ausführliche, manchen Mineralien bey-

efügte, Definition, z. B. beyiden Artikeln Augit,

ranat, Hornblende, Lazurftein u. f. w., da man fich
doch in jedem Lehrbuche der Mineralogie, das ein
einigermafsen brauchbares Regifter hat, hierüber be-
Jjehren kann. Bey manchen geognoftifchen, z. B,
beym bituminöfen Mergelfchiefer, ift eine folche Aus-
führlichkeit fchon verzeihlicher, und bey den-berg-
männifchen Kunftwörtern durchaus unentbehrlich.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

PastH, b. a Ay des afıati/ch- euro-
päilchen Welthandels nach dem jetzigen Zeitbedürf-
nifl betrachtet. Ein Verfuch von Gregor v. Berze-
viczy, Kirchen und Schulen - Infpector der Theyf-
fer Superintendentur, Mitglied der k. Gefellfch.
der Wiffenfch. zu Göttingen, 1808. 725. 8.

Der Hauptvorfchlag des Vf, geht dahin , dafs Rufs-
land und Oelterreich die Zeitumftände und die Sper-
; rung
