235

hoben fey: denn, da diefes Gefetz, der Ueberfchrift
zufolge, nur an zwey folidarifche Schuldner gerichtet
ilt: fo kann man daraus auf keine Weife die Regel
ableiten, dafs mehrere folidarilche Schuldner defswe-
gen, weil der Gläubiger einem von ihnen für deffen
Antheil quitirt hat, nun auch nur zu ihrem Antheile
zu bezahlen brauchten. Auch geht der Inhalt felbft
offenbar nur darauf, dafs das {chon Gezahlte nicht
noch einmal gefodert werden folle. Daraus nun aber,
dafs man in Frankreich diefes Gefetz unrichtig zu deu-
ten pflegte, wird die Abfaffung des Artikels begreif-
lich, welche ganz aufhebend ilt. Ebenfalls ift es un-
richtig, dafs nach römifchem Rechte das Anaftaßfche
Gefetz nur auf ftreitige Foderungen gehe, Aber inter-
effant ift es, aus Maleville die darauf gehende franzö-
filche Deutung deffelben kennen zu lernen, wodurch
der Inhalt des Art. 1699. feine Neuheit verliert. —
Nicht felten zeigt fich die Gelegenheit älteres Recht,
als noch gültig darzuftellen, indem bekanntlich das
Napoltonifche Gefetzbuch gewöhnlich gar kein Detail
dınd such fonft manche Lücken hat. Sobald nun die
allgemeinen Principien mit denen des ältern Rechtes
überein{timmen, ift das Detail; und, fobald das neuere
ganz fchweigt, doch der richtigen auch vom Vf, an-
enommene Meinung, die Entfcheidung felbit aus
dem ältern Rechte zu entlehnen, Die wichtiglten
Sätze des ältern Rechtes, welche Hr, v. Maleville. für
noch anwendbar hält, find theils bey den einzelnen
Artikeln, wozu fe gehören, theils am Ende ganzer
Abfchnitte aufgeführt, hier oft ohne. befondere Be-
merkung über die fernere Gültigkeit, welche. aber
zufolge feiner allgemeinen Grundfätze wohl angenom-
men werden mufs. Aufgehobner Sätze des ältern
Rechtes wird mehr bey den einzelnen Artikeln er-
wähnt, und zwar ftets mit dem Beyfügen, dafs
fie aufgehoben feyen. — Dafs hier im Einzelnen
manches zweifelhaft feyn mufs, verfieht fich von
felbft. Wir haben fchon früher ein Beyfpiel ange-
führt ,. wo der Vf. ein älteres Recht ohne hinreichen-
den Grund für noch zur Zeit gültig erklärt. Es giebt
auch Fälle, wo er im Gegentheile ältere Rechtslätze
für aufgehoben hält ‚oder unbeachtet läfst, die noch
jetzt gültig feyn möchten, So meynt er (mit den Vff,
des paßt des motifs und des Kapport), dafs durch
Art. 1137. die Grade bey der Cu/pa aufgehoben feyen:
allein der Artikel redet. doch in der zweyten Hälfte
von Abftufungen, und in den Artikeln, die von der
Narhlälghed in einzelnen Gefchäften handeln , findet
man Stoff, eben drey Grade wieder zu unterfcheiden,
Auch läfst fch die Anwendbarkeit der einzelnen Be-
ftimmungen des ältern Rechtes nicht ganz in Abrede
fıellen, da manches derfelben, z.B. der Unterfchied
zwilchen Culpa in faciendo und in omittendo, welcher
erft neuerlich recht hervorgehoben ift, Gch fehr wohl
mit den franzößGfcben Beftimmungen verträgt. —
Art. 1173. welcher entfcheidet, dafs die Bedingun
etwas Unmögliches nicht zu thun, die Verbin liche
keit welche fo eingegangen, nicht vernichtey meynt
der Vf,, dafs, wenn die Bedingung darauf gehe, et-
was Schändliches nicht zu thun, es auf das Ermeflen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

236

‘des Richters ankomme, ob die Verbindlichkeit er.

fallt oder nicht erfüllt werden müffe, Die Grund-
fätze des römifchen Rechtes über condirctio 'ob turpem
caufam entfcheiden hier beftimmt, vond-es ift Kein
Grund abzufehen , warum ße nicht noch zur Anweo-
dung zu bringen feyen., — Dafs nicht alle Fragen
beachtet find, wobey die Gültigkeit oder Ungüliz-
keit des ältern Rechts zur Sprache kommen kann,
läfst Gch nicht anders vermuthen. So findet fchs auch
wirklich. Z. B. von den mancherley Beftinmmunge
des römifchen Rechts über Zeitberechnung „ fempa:
wtile, Schalttag, - Länge des Monats , welche noch

röfstentheils zur Anwendung gebracht werclen il

en, ift nur ein {ehr geringer Theil beym Art. zı6

eins erwähnt.

Einige Bemerkungen‘ find aus Rechtsfprüche
hergenommen , welche der Vf, kurz und zweckmi
fsig auszieht. Viele find ihrer nicht; einige erft als
Anhang nachgeiragen.

Die übrigen Erläuterungen beftehn theils in Zu-
fammenftellung mit andern Gefetzen des Napolconi-
fchen Gefetzbuches , theils in Aufftellung von Theo-
rieen über Fragen, die bey Gelegenheit gewiller Ar-
tikel ent/tehen können, oder kurzer Beantwortung
derfelben, theils in gedrängter Angabe der Gründe |
zu einer Verfügung — welche manchmal in den Ver |
handlungen felbft nicht enthalten ift. In. allen ;diel« |
Klaffen finden fich Bemerkungen von Werth, abe |
keine einzige ift erfchöpft. Das ParalleliGren mit z7
dern Stellen, welches oft fehr nützlich feyn kö6ate
Kommt ziemlich häufig vor: aber wie viel -auch he
noch mangelt, ergiebt eine Vergleichung mit. Zachs-
riä’s (chätzbarem Handbuche, in welchem geradediee
fo fehr erlänternde Completirung, freslich fchon mit
Benutzung von Maleville, weit vollftändiger geliefen
ift. Oft hat unfer Vf. felbft ganz nahe liegende Be
merkungen diefer Art ausgelaffen , z.B. bey den (ol
darifchen Verbindlichkeiten die Verweifung auf Ar.
3284. 1285. — Eigne .Theorieen finden wir fees
aufgeftellt: aber die wenigen.male, da es gefchtb®
ift, find fe von vorzüglichem Werthe, z. B, zumAr.
2254. die Erörterung über die Verjährung der det
Frau zuftehenden  Rekciiionsklage nach franzößlchen
Grundfätzen.. — Oefter kommen kurze Bemerkun-
gen vor, am häufig/ten gedrängte Angabe des Grun-
des einer Verfügung. Unter.diefeo ift uns auch nicht
ein einziger Fall vorgekommen, wo wir nicht mit der
Anfıcht des Vfs. völlig übereingeftimmt hätten. Vo!
den übrigen ‚kurzen Samerke en halten wir aut
die meiften für richtig und treffend, ‚Wir rechs
dahin z..B. beym Art. 316. welcher die für-die &
Jäugnung der Vaterfchaft, beftimmten Frilten enıb?
die Ausdehnung des Falles der Abwefenheit anf di
der gänzlichen m Hinderung durch Krankheit, Wahb
fon u. dgl., die Erläuterungen der Art. 1139. 11
und manche andre. Einzelne find indeffen auch ı
der Art, dafs wir Ge nicht. unterfchreiben möcht
So wird beym Art. 1359. worin. es heifst, der £
könne nur deferirt werden fur un fait perfonnel &
partie 4 laquells on Je deftre, die Bemerkung gemac

x d
