15 A. L.‘Z. Num, 2,
Der Vf. des vorliegenden Werks glaubt aber,
dafs die Refultate der Hartig'ichen Verfuche nicht
richtig find und es auch nicht feyn können, weil die
Grundfätze der Berechnung phyfkalifch unrichtig
find. Hr, v. Z. fand daher für nöthig, diefen Gegen-
ftand nochmals zu unterfuchen, dabey von Hartig’s
Beobachtungen Gebrauch zu machen und diefelben
feiner Berechnung zum Grunde zu legen. — Bey der
Beftimmungsart Bes Verhältniffes der Brennbarkeit
der Hölzer überhaupt kommt es nach der Meinung
des Vfs. darauf an: dafs fich die’ Brennbarkeit dır
Hölzer verhalten mufs wie der Wärmeltoff, welcher
bevm Verbrennen frey wird. Diefer Grundfatz hat
zu folgenden Methoden, das Verhältnifs der Brenn-
barkeit der Hölzer zu beftimmen, Veranlaffung ge-

eben: die Brennbarkeit zweyer Holzarten .mufs {ich
verhalten ı) wie diejenigen Eisquantitäten, welche
durch den Wärmeltoff, der beym Verbrennen der
Holzarten frey wurde, zu Waller gefchmolzen find;
2) wie die SET des Wafflers, mit welchem fıch
der Wärmeltoff zu Dampf vereinigt hat; 3) wie die
Temperatur derjenigen Flüfhgkeiten, welche der-
felben mitgetheilt worden ift, wobey man auf Dauer,
Stärke und Gefchwindigkeit der Mittheilung zu fe-
hen hat. Auf trocknem Wege läfst fich die Brenn-
barkeit der Holzarten beftimmen, indem fich die-
{felbe von zweyen Holzarten verhalten mufs: 4) wie
die Quantität erjenigen Stoffe, welche das Flammen-
feuer und welche das Kohlenfeuer bilden, voraus ge-
Setzt, dafs man die Stoffe felbft kenne; 5) die Brenn-
barkeit der Kohlen zweyer Holzarten mufs fich ver-
kehrt verhalten, wie diejenige Kohlenmenge, wel-
che angewendet werden mufs, um einer gewiffen
Quantität Salpeter den Sauerftoff zu entziehen und
zu verpuffen. Harte hat fich bey feinen Verfuchen
der aten u. 3ten Methode bedient, und der Vf, fucht
aus dem Verfahren, ‚welches er bey feinen Verfu-
chen beobachtet hat, zu beweifen, dafs Hn. H’s Me-
thode nicht als’ richtig anzunehmen fey. Hr. vw. L.
hat zu feinen Verfuchen diefelben Vorrichtungen,
wie Hr. H., getroffen, und glaubt, dafs fich die Me-
+hode, das Verhältnifs der Brennbarkeit zu beftim-
men, vorzüglich auf die Beobachtung der T’hermo-
agier — Stände in einer Flüflügkeit, welcher der
Wärmeltoff aus den unterfuchten Holzarten durchs
Verbrennen mitgetheilt worden, gründet, und dafs
es vorzüglich nothwendig ift, die Temperatur des
Walfers vorher zu beftimmen, ehe man mit dem-
{elben dem Keffel füllt, dann aber auf die Zeit Acht

JANUAR 18710, 16

Essen erden muls; wie viel Minuten bis zu dem
öclhf(ten Grade der Temperatur des Wallers verlfiri-
chen find, und die” höchtte Temperatur bemerkt;
alsdann auch die Zeit bis zum Erlöfchen der Koh:
len und der T’hermometerftand zu: derlelben Zeit,
fo wie der Rückftand an Kohlen beobachtet wer.
den mufs, .

Nachdem der Vf. eine Ueberficht der Verfuche
und Beobachtungen des Ha, H, gegeben. hat: fo itellt
er felbft eine Berechnung der Verhältniffe der Brenn-
barkeit derfelben Holzarten an, womit Hr. ER.
Verfuche gemacht hat.‘ Die Refultate diefer Be-
rechnung weichen von den‘ Refultaten des Hn, &,
merklich ab, ı) weil H. nicht darauf Rückficht
nahm, was für einen Grad der Temperatur das
Waffer vorher hatte, ehe demfelben anderweiti
Wärmeltoff zugeführt wurde; 2) dafs er weder auf
die Verdun{tung des Waflers, welche ohne Zutritt
anderweitigen Wärmeltoffs Statt gehabt haben wür-
de, noch auf die Zeit Rückficht nahm, während
welcher das Waffer bis zu derjenigen Temperatur
zurückgekommen war, die das Waller an dein Urte
annehmen mulste, wenn es eine gleich lange Zeit
ohne Mittheilung eines andern Wärmeltoffs, als den
aus der Atmofphäre des Orts, dafelbft fand,

Der Vf. wendet nun die Berechnung des Ver-
hältniffes der Brennbarkeit der Hölzer auf den Ent-
wurf der Holztaxen an, wobey es vorzüglich darauf
ankommt, wie viel Kubikfufs dichte Holzmaffe im
einer Klafter vorhanden ift, und wie viel es bis da-
hin fchwindet, wenn das Holz den höch!tmöglichen
Grad der Trockenheit erlangt hat; wo dann ;der
Werth einer. jeden Holzart nach dem Grad der Brenn-
barkeit leicht zu berechnen ift. Auch auf die Holz-
cultur, fo wie auf die Gewerbkunde und häusliche
Oekonomie, läfst fich die Berechnung des Verhält-
nilles der Brenabarkeit der Hölzer anwenden, und
nach dem höhern oder. niedrigern Grad derfelben be-
{timmen, welche Hölzer zu den verfchiedenen
Zwecken am vortheilbafteften angebauet und unter-
halten werden follen.

Der Vf. verdient für feine Bemühung, einen fo
wichtigen und intereffanten Gegen(tand genauer un-
terfucht zu haben, allerdings Dank; aber auch nach
den Unterfuchungen der Herren Hartig und v. Lieb.
haber würde vielleicht , durch die Bemühungen meh-
rerer Naturforfcher und Forftmänner, dieler Gegen-
ftand in ein noch helleres Licht gefetzt und noch
richtigere Refultate herausgebracht werden können.

N

LITERARISCHE
— Bibliotheken und Kunftfammlungen.

N. der vor kurzem erfolgten Aufhebumg der
Mönchsorden in Spanien wird die Königl. Bibliothek
durch die Bibliotheken der aufgehobenen Klülter ver-

NACHRICHTEN.

mehrt und in das Local des Klofters der Dreyeinig-
keit verlegt.

Die Gemälde- Gallerie des verftorbenen Spangler
in Kopenhagen hat Hr, Liotard aus Genf, der lich in
Amlterdam niedergelaffen hat, angekauft, um damit
feine Gallerie zu bereichern. .

 
