243

ALLG, LETSRA NT R-JAEITUNG

%

in der Achtung der bey Veränderungen,..welche. die. Ereund(chaft zu kleiden. So-tieg der Verewigte CH

Nothwendigkeit erheifcht, intereffirten Perfonen FW
; e Rediezn “ offegbaget, Aeuchter!
3) 4 Et pie ff fr ge “als Uni”

‘verfitäten, deren Lage. eine- zu-gerin
Studirenden geltattet, befler auf; oben... Ss

halten werden, hatte fchon ehemals der Ritter Michae-

ber

mählig, und ohne Jemand wehe zu thun, ohne Co

ndxidhe \ irgend ef De ohne eineBirte Jon Kine
“Seite, bTöfs durch rühnliche CN Ha a

zu-der erlten und-bedeutendften Stelle
die gr in (einem, Vaterlande erlangen konnte, Fremt

L Jicher Ernft ununterbrochener Fleifs und ruhige We
lis in Görtingen mit Vielen Gründen, zu erweilen ge- heit blieben ihr eigen -charakteriIhfehe Zuge. bi &

Tucht. Und allerdings, wenn man diefe Univerhtäten
blofs als Lehranftalten anldhız We) ie’ GrühdE
fchwerlich zu widerlegen. Dennoch hatten viele (ol-
cher kleinen Univerhtäten ‚als! Pffanzichülen Far. Pro-
feNoren: und, Ge Vereine | Deutfchland breit
un]äugbaran: etzen; Diedfer kann "bey: der erfolgten

on, der, könig]. weltphälifelen Uniterftäten auf
yollkamnınen erreicht. werden, wenn auf.diefen
Proportion mehrere Profellaren gefiifter ;. die noch

 
 
  

" zu gering falayirten, Stellen, mir Befolduhgszulagen: do-.

rt, He iuftirete werbellert zvund. wos es nöthig: Mt;

fein himmlifcher Vater in beffere Welten abrief, Sa
Wahfhäfe frommeF Sind, !f8n feines und richtige 6
fühl für Recht, fein befonnenes und viel Leitige Ur
theil, (ei Dauader Stpellen Itach allegd Gau md
Wahren, fein urilträflicher Wandel hatten ‚ vertm
dafs. (eine, Auflöfung ‚feinem Leben: gleiche, und

Ang(nder letzten Stunde ging hey‘ ihm rorüber; a”
dal er fe empfand; kein Zug feines ehrwürdigen &
Sichts wurde entfrehe, Er Marl dan Tod des Garechte
Seine Kräfte waren ungefchwächt, keine Krankhei
weh ihn -allmählig auf; er, blieb.nützlick und ‚erfüll:

reicher. dojirtwerdernt..1 Die ass dem Deckete überall , feine PAichten im. rem: ganzen Untaiye bis zyletz

her vorleuchtende preiswürdige, Geliunung des Königs,
die geneinichaftliche, patziotilche Mitwirkung des: Mit,
nilters des Innern, .des In. v, /Wolfrade Exc.4 und. das
Finanznünifters Hu. Gr. ve. Büloo Exo „und die von gro,
fsen Kentitniffen and.liberater Denkart, geleitete Fürs,
forge.. des ‚HıStaatsrath. Bar, v. Leif? als General -Di«:
rectors der öffentl. Unterfichtsanftalten, verbürgen: uns,
die glücklichfien. Falgen für,die. Aufithme der wiflens
febaftlichen Cultur im Königreiche, . Ks
„QUER 91 ah mei lel aß 53 0 ana a4 CA
NEO a
A
Kol AU Mg a a A Van“ . 14
lu 1 Chen“ Kö Mind zig“ Drück Aingefindt)
+, Der 6te Januar brachte einen herbenuugewids: tief
e ndenen Verluftz. er) eudigte das chtuße Leben)
des) achtimgswürdigen ,‘? berüfstredem und terhaft:
rerhrichaffenen Kanzlers zu Detmold? un )
, Ar „1 Diestyeh Augufb Köntg, 0 weh
dehdreh Zu Kemgd” de Yaren Sepıehiber 1247, Woler‘
auf der Schule feine gelehrte Bildung be; nn RE AH
en Unirverhiäiten Lerglik: and Görngen rühmlich fort-
fete untl in Wetzlir zweckmälßsig beendigte. Im Jry72,
wärd er als ANgfTor Bey’ der Megierung angeftellt, er“
hielt bald den Titel fan + te nu
ferzE in’ mehreren Gelchäftszweigeh , 'beldiders in den
damals obwaltenden verwickelten Hausprocefleh ; g£6-'
Beind wech ehe enter cher Regietungs-
rüth. 1 dek Kigen haft eine Mitrbeitera an 00
Kanzley und als CGPhinätriche mhchte? et Kek niche

tr
) 2a{l

Na. Kleü

wehiger bleibend verdient, und das Zutrauen'des letzt-

verftorbenen, ihm herzlich wal benden Fürlient ers
nannte ihn „als der Präfident von Hoffmann feine Ent-
Jaffıdng exbat, zum Regierungs- und Jultiz - Kanzley-
jrector.,. Endlich -Jegte ihn im J. 1804, die jatzige
Kogentin das Pridicat als Kanzler, bey , und überrafchte
Mn ‚damit. ap ‚Teinem, Gehurrstage, un, dielen: Peweis
ihre hohen Achtung auch in die Farbe perlönlicher

. falı

md eiftdte min fortge“ *

Er wahnte noch.am Morgen; des sten Jawiars, als Mn
voarmund, der Känımerfellion bey, .h sorgte näch Tuch
alle Ge(chäfte-des Tages, undınaahm dann jowas fo Is
ten gefchah, da er ungern feinen Arheiten auch ne
eine Stunde entzog, an einer ‚öffentlichen gefelllchs
lichen Freude Theil, — (als habe er Detmolds Bew
nern Lebewohl Tagen wollen — 16gte Gich‘ heiter‘ 12
wohl zur Ruhe, und entfchlief, um attf‘ Eden nick
wieder, zu erwachen, — "Be den "mann 1er, ot
drängenden Gefchäften ‘der 1ötzteren Jahre, ah
‚och, wie:fig fchwerer ihm würden,‘ DÜNEN a
Hldung nicht, Tonderni Kudirte geimn u Are
die in den verfchiedenen Zweigeh feiner 4
chen Berufs herauskommenden merkivärdigen Ser?
di "Auch whrde er'Kein Fremdling m. Sehönet
Eiterätnr; Be'’blieb ihn) Yer: in’ früheren; Jahren it
Als Dichter im4 Schrift!teller mit’ Beyfall vorfücht hate
eine angeneme Erholung, ‘ Auchi konnter:' weder der
utifäilche: CuriaT-; öch‘ der bleyerne Gefchifts-Sul
fette torrekte‘; angenehntel, Hehtvölle Schreibat un
derben. Die Verordnungeh; &4i& er Fertigte, die Brieie,
die er entwarf, die Auflärze, welche. er Glan
ren hell gedacht, gut gefagt und, von. jedermann
zu verliehen. Ta
° Lehenslang wird’ diefen trefflichen Mann,
fanfte,. tief hetrühte‘ Gattin fchmerzlich verm
mit der er 25 Jahr in der zärtlichften Ehe unlunıe
hrachen ‚glücklich war. Ihn mul Edihe höchberes
Mutt&r überleben‘; @ie' den. edien Sohn lbl.warn Tiet
K18 Nirie" He felbfrt ihn gehören, \Unpihn trauern z7f
Hebel Schweltern} "deren fretefter, -brüderhör
Freund er war; feine würdigen Cöllegen, dje air
im freundfehaftlichften Vereinunyerdroflen am Wet:
des Staatsrarbeizetent. denn er. War. undiräflich in alit
Verhältniffen des Lebens, Darumyı und weil. Lei
tene Humanität, fich, nie verläpggete und feine =
e inte Recht (chaffenheit nie von jemand bezweif
wurde, Aießsen ihm der Thränen fö viele, 'ifr Es ae
die ihm näher waren, ‚als (ey ihnen eim Ober

  
   
 

..... due
