277 Num, 35.
auch als ein verftändiger Oekonom immer reicher wird:
{fo {chieben die mehreften Menfchen diefen Wohlftand
und Reichthum des Pächters auf die Wohlfeilheit der
Pachtung, und vergeffen: dafs diefer Pächter, wenn
er fein Capital anf Zinfen ausgeliehen und gar nicht
gearbeitet hätte, deffen ungeachtet ein wohlhabender
und reicher Mann gewefen wäre,

4) Der rechtliche Zuftand. und die Verfaffung
der Landwirthfchaft , befonders des Bauerftandes , als:
Erbunterthänigkeit, Eigenthumsloßfgkeit, unmäfsige
Frohndienfte, Servitute u. f,w.— Es wird hier über
die-Gebrechen geklagt, die vor den neueften Gefetzen
der Regierung, welche diefen Gegenftand betreffen,
und SON EaTREHS auch jetzt noch unfre Landwirth-
fehaft‘ und die niedern Claffen der Grundbefitzer auf
einer fo niedrigen Stufe der Ausbildung hielten und
halten. Der vr unterfcheidet ganz richtig die einem
Grundftück anklebenden unbezahlten Dienfte von der

erfönlichen Erbunterthänigkeit und Eigenthumslofg-
Fon, und verlangt nicht: dafs Verhältniffe durch ein
allgemeines Gefetz aufgehoben werden follen, die
noch täglich unter uns durch freye Contracte zwi-
fchen freyen Menfchen zum Nutzen beider contrahi-
renden Theile ent{tehen und unter gewiffen Verhält-
niffen immer wieder entftehen werden. Wenn er
bey fchon abgefchloffenen Gemeinheitstheilungen es
tadelt: „dafs man ( womit nur die Regierung gemeynt
feyn kann) fch nun weiter nicht darum bekümmere;
ob die Leute aus diefer Operation die gehörigen Vor-
heile ziehen, oder nicht:” (0 ift zu bedenken, dafs
liefes „bekümmern” der Regierung und der Staats-
yehörden um die Wirthfehaftsverbältniffe im Einzel-
pen weit mehr Schaden als Nutzen bringt, und der
Vf. hat früher fchon felbft von der Regierung ver“
angt, dafs Ge fGch nicht in die Gewerbe mifchen
olle. Dergleichen bekümmern .iflt entweder, blofs
rathgebend, oder befehlend; im erftern Falle ift es,
wie die Erfahrung im preufs. Staate taufendfältig be-
wiefen hat, des Aufwandes nicht werth, der es er-
ordert; im zweyten Falle wirkt es immer fchädlich,
ndem es nur die künftlich gemachten Vergehungen,
Jebertretungen und Strafen vermehrt, aber nie eine
effere Cultur des Bodens hervorbringt, als ohne der-
leichen befehlende Gefetze durch die allmälig folgende
ildung und EinGcht der niedern Claffen entftanden
eyn würde, wenn man fie durch Wegräumung der
Iritckenden Laften und Feffeln zu freyen und lbft-
tändigen Staatsbürgern erhoben hat, Hätte doch der
Vf. den im zweyten Theile diefes Abfchnitts einmal
‚eäufserten Gedanken feft gehalten: dafs die Ausein-
nderfetzunz der Gutsherrichaften mit ihren Unter-
hanen in der Art und Weife, wie Ge an den einzel-
en Orten gefchehen, lediglich beiden Parteyen allein
berlaffen werden müffe, und dafs fich die Polizey
nd Juftiz nie unaufgefordert darin zu mifchen habe.
jätte unfer Vf. doch das Nothwendige diefer Frey-
eit der Contracte auch bey andern Gegenftänden
jehr beachtet, wo er die Einmifchung der Regierung
icht blofs für gut, fondern für unentbehrlich hält,
acl wo diele Kinmifchung unausbleiblich alle oder

FEBRUAR 18176

278

den gröfsten Theil der guten Folgen vernichten wird,
welche die neuefte edle Gefetzgebung bezweckte. —'
Bey Erwähnung des Gefetzes, das den Zwangsdienft
des Gefindes auf dem herrfchaftlichen Hofe mit der
Erbunterthänigkeit zugleich abfchaffte, wünfcht der
Vf: dafs man diefen N Uvangscienft noch einige Jahre
unter gehörigen Modificationen möchte beybehalten;
haben; unftreitig aber fürchtet er von dem gegebenen
Gefetz mehr, als es wirken wird und kann. Es wird;
vorzüglich in der jetzigen Zeit, wo für die jungen
Dienftleute vom Lande fo wenig Gelegenheit ift, in
benachbarten Städten unterzukommen oder ihr Glück
zu, machen, gewifs nur folche Herrfchaften einige
Zeit in Verlegenheit bringen, die ihr GeßGnde bisher
fchlecht behandelten; es wird aber dem Gutsbehtzer,
der {chon vorher fein Gehnde menfchlich und anftän-
dig behandelte, diefes nicht entziehn, wenn übrigens
nicht Nebenumftände hierbey einwirken, auf welche
das Gefetz nicht Kückficht nehmen konnte: z.B. dafs
das Gefindelohn zu niedrig war, um einen freyen
Menfchen feinem Stande gemäls zu erhalten u. f. w.
Ift es aber nicht im erften Falle gerechte Strafe für
den ungerechten Gutsherrn, und im letztern Falle
unerläfsliche Pflicht der Regierung, dem Gefinde
auf dem natürlichften Wege angeme/fenes Lohn zu

verfchaffen ? ,
5) Der fünfte Grund, der von dem Vf.’ als ein
Hindernifs der fortfchreitenden Landwirthichaft im
reufs, Staäte angegeben wird, ift: Mangel an Bevöl-
Kerang. Diefe von fo vielen Menfchen mit fo man+
cherley: Declamationen, und felbft mit ftatiftifchen
Angaben Auer Meinung: dafs Mangel an Be-
völkerung fchuld feyn folle an dem Mangel der Cul-
tur des Bodens, hat fchon zu fo manchen fehr fchäd-
lichen Operationen einzelner Regierungen Anlafs ge-
geben, dafs es höchft nöthig ilt, dieflen Gegenftand
tiefer zu unterfuchen. Man betrachtet die vermehrte
Bevölkerung als eine Urfache der erhöheten Landes-
cultur, da he doch in allen Fällen (Aur für den Beob-
achter oft verfteckt) nur Folge dieler erhöheten Lan-
descultur feyn kann; Menfchen entftehen, wenn es
nicht an Mitteln fehlt, Menfchen zu ernähren und
zu erhalten; unausbleiblich’aber gehen die Menfchen
zu Grunde, welche früher entftehen, als für fie der
Grund und Boden Lebensmittel genug hervorbringt.
Wenn der Landmann ohne Hinderni e, die aus der
Verfalfung und Verwaltung der Landes oder der Com-
mune entitehn, ohne  rdrückung der Regierungs-
behörden;. andrer Stände, oder offenbarer Feinde,
feinen Boden mit Verftand und mit Kraft bauen und
benutzen kann, fo wird fich die Bevölkerung fchnell
vermehren: denn die Landwirthichaft ift das einzige
Gewerbe, welches fich bey gehöriger Freyheit feine
nöthigen Confumenten oder feinen Markt felbft er-
zeugt, und immer weiter ausdehnt; wenn aber Re-
jerungen durch künftliche Mittel, Colonifationen,
rämien u, dgl. die Menfchenzahl vermehren wollen,
ohne den neu ent{tanıtenen Menfchen Unterbalt und
Vorfchufs zu gehe: fo werden diefe neuen Menfchen
nicht im Stande feyn, dem Boden mehr Früchte, als
vor-
