797 Num., '100.
jener, ‘die im atlantifchen Meere liegt, und wobey
auf‘ den Schleichhandel mit dem. füdlichen Amerika
Rückficht genommen ift, wird angerathen; auf diefer
im indifchen Meere erregte die ungeheure Menge von
Wallffchen, Nordkapern, Meerfchweinen, Seelö-
wen und Seekälbern, ihr vulkanifcher Urfprung , die
Süfswafferquellen bey dem durch. das Meer bewirkten
Einbruch in den Krater, die Menge von Barfchen
and Krebfen im kalten Wafßller daneben, und die eu-
ropäifchen Pflanzen grofse Verwunderung- Der Vf.

weifs fich das Dafeyn diefer Pflanzen auf einer Infel *

nitten im Weltmeer, auf der Hälfte des Weges zwi-
chen Maıtagafcar und Neuholland, nicht zu erklären,
jollten Ge nicht von gutmüthigen Seefahrern aus Eu-
:opa herkommen, de wie Cook in neueren Zeiten
jaamenkörner ausgeftreget haben? Die Vergleichung
ler- benachbarten Infel.St. Paul mit diefer giebt dem
Vf. Gelegenheit zu geologifchen Bemerkungen. Sie-
’entes Kap. Die Straße Sunda und die Infel Java. Zu-
arft etwas Allgemeines über die Entftehung der Infeln
ıus Korallen, Madreporen, und andern Zoophyten,
Von 115960 Einwohnern in Batavia and den umlie-
zenden Gegenden farben gewöhnlich über 4oco. Die
zröfste Sterblichkeit ift unter den Holländern und ih-
;en Familien: denn von. 100 derfelben fterben jähr-
ich vier, von den Kingebornen und. Malagen nur
zwey. Das Phlegma der Holländer zeigt lich in der
zeringen Sorge, mehrere der Urfachen diefer Sterb-
ichkeit hinweg zu räumen, und in dem aus ihrem
Vaterlande mitgebrachten Vorurtheil, dafs je mehr
las Land ihrem Vaterlande ähnele, und je weniger
ron den holländifchen Sitten und Gebräuchen autge-
zeben werde, defto glücklicher das Leben aufser der
Aeimath fey. In der Befchreibung der merkwärdig-
ten Pflanzen die Gch durch Schönheit, Nutzbarkeit
»der Seltenheit auszeichnen, wird der Giftbaum nicht
'ergeffen, der nach den ihm oft beygelegten Eigen-
chaften in der Natur nicht exiftirt, obgleich Java ei-
ıen Ueberflufs an Gewächfen hat, die giftige Eigen-
chaften befitzen, und den Namen Upas führen, De-
en, die an die Stärke der Spinneweben, wovon in
taunton’s Reife erzählt Wird: nicht haben glauben
rollen, wird zu ihrer ooch gröfseren Verwunderung
efagt, dafs die Nägel von den Vorderklauen der
pinnen, in flberne oder goldene Handgriffe einge-
ıfst, zu Zahnftochern gebraucht werden. «Achtes Kap.
'atavia, Die Lebensart der Holländer hat für den,
er- keine reich befetzte Tafeln, keine mit Juwelen
eladene Damen liebt, nichts reitzendes. Die Chine-
'” Gud weit zahlreicher und treiben alle Arten von
Iandel und Gewerben. Das unter ihnen 1740. ange-
ichtete Blutbad gehört zu den Gräuelthaten, die
en Namen der Europäer in den entfernten Weltthei-
2 mit Schande bedecken. Die avaner find von
er mittlern Gröfse der-Europäer, haben fehr kleine
lände und Füfse, dunkelbraune Haut, {chwarze und
ervorftehende Augen, ziemlich breite und etwas
ingedrückte Nafen, einwenig aufgeworfene Oberlip-,
en, In ihrer Nahreng find fie fehr mäfsig, und be-
:hränken fich hauptlächlich auf Reifs; Tleifchfpzi-

APRIL 1910.

798

fen find ihnen fremd; kaum geniefsen fie Milch. Sie
haben in ihren Gefichtszügen, Sitten und bürgerli-
chen Einrichtungen viel ähnliches mit den Hindus,
Wenn dieJavaner von den Hindus abftammen , fo had
die Malayen von den Tataren entfproffen, und Hin-
dus und L’ataren {cheinen die beiden Stämme zu feyn,
von welchen alle übrige orientalilche Nationen abzu-
leiten find. Der ungeftüme heftige Charakter der
Malayen ift fo wohl ihren Freunden als Feinden ge-
fährlich. Sie lieben den Hahnenkampf fo leidenfchaft-
lich als die Engländer, und der Vf., fo fehr er auch
von Vaterlandsliebe glühend die Ehre feiner Nation
vertheidigt, gefteht, dafs ihr diefe Sitte, die fogar in
Erziebungsan{talten die Zöglinge belafigt; zur gröfs-
ten Schande gereicht. Die Sklaven der Holländer
dürfen weder Schuhe noch Strümpfe tragen ,, damit
man ße fogleich in den Strafsen erkennen kann. Sie
haben nicht viel zu arbeiten, und werden gut genährt,
Die meiften find Malayen von den Infeln-des öftlichen
Oceans. Die aus Madagaskar und Mozambique fing
gutmüthige harmlofe.Men(chen.. Neuntes Kap. Cochin.
china. Die vielen Kranken am Bord der Schiffe mach-
ten es nothwendig auf irgend einer Külte.Erfrilchun-
fa zu fuchen, und da diefe nicht auf einer der Infeln

ulo Condore erhalten werden konnten, fo fegelten
Ge in die.Bay Han- San in 16° 7’ der Breite auf den
Karten Turon genannt, wo ein vortrefflicher Hafen
ift, dem wenige an Sicherheit und: Bequemlichkeit
gleich kommen. Die Länder welche Tung - Quin
( Fonquin) , Cochisichina, L’fßompa (Chiampa), Cam-
bodia auf unfern Karten heifsen, führen, das erfte
ausgenommen, bey den Eingebornen andere Namen,
fe werden unter dem Namen An- Nan begriffen, und
zerfallen; in ‚drey Hauptabtbeilungen: Don - Nai,
Chang, und Hue von Süden nach Norden, Jener
Name An - Nan ift den europäifchen Geographen nicht
ganz unbekanpt. In Femnings und Collyer’s Syflem
of. Geography (London 1785- fol. P. 1. S. 153.) wird
gefagt, dafs Cochinchina oder das wefltliche China
von den Eingebornen Anam oder das Weltland we-
nannt, und in Renan, Polocambi, Quamgum, Ca-
chiam, und Simuva abgetheilt werde. Statt Renan
lefe man nach ‚Art der Chinefen, die kein r in ihrer
Sprache haben, Denan, welches mit Donnai überein«
kommt; von Polocambi.ift Polo, welches eine Infel be
deutet, und cambi, auch TEIL hat einige Achn-
Nchkeit mit Chang, Aus der hiftorifchen Ueberficht
des neuern Cochinchina von 1774. an, heben wir nur
die Merkwürdigkeit,aus, @afs 1787. ein Vertrag zwi-
fchen dem Könige von Frankreich Ludwig XVII. und
dem Könige von Cochinchina gefchloffen worden ift,
vermöge deffen diefer, fo bald er mit franzöß-
fcher Hülfe in fein Reich wieder eingefetzt ift, fich”
anheifchig macht, zur Erbauung und Ausrüftung von
14 Linien{chiffen die Materialien zu liefern, die Bay
und die Halbinfeln Tuton, nebft allen dazu gehörigen
Infeln, an Frankreich abzutreten, im Fall eines Krie-
es, den Frankreich in irgend einem Theile von In-
en führen würde, dem franzöfifchen Oberbefehls-

haber zu verltatten, eine Armee von 14000 Mann
an-
