'87 Num. 95.
ten felbft des Realfmudiums alfo mufs in den Studien-
chulen die pädapogifche Künfteley aufgegeben, und
lafür die mehr pfychologilche und naturgemäfße dltere
‚ehrordnung wieder aufgenommen werden, Für die-
enigen Schüler, die dem eigentlich gelehrten Stu-
lium beftimmt find, ift es ohnehin ganz unläugbar
‚othwendig, über die technifchen Hauptfchwierigkei-
an ‚des Sprach(tudiums, fo früh nur immer möglich
ft, hinwegzukommen. Selbft aber auch für die Schü-
ar irgend eines Kunft - oder Gewerbsfaches, die zwar
er Kenntnifs alter Sprachen weniger bedürfen, aber
och wenigftens die lateinifche Sprache erlernen wol-
m, ift es unfıreitig zuträglicher, diefen, Verfuch
leich im frühen Unterrichte zu machen, als damit
ie letzten Schuljahre, die fch allein zu einem gründ-
chen Studium der Realkenntnifle eignen, grofsen-
1eils zu verlieren.

4) Dafs die Stufen des Studien - Unterrichts in dem
1lgemeinen Normativ nach dem Lebensalter der Schü-
ır bezeichnet, und in den Studienfchulen zu je zwey
nd zwey Jahren, für die Studienin(titute aber zu vier
ıhren beftimmt worden, beruht auf der Beobachtung
2s Ganges, den die naturgemäfse Entwicklung des
gendlichen Geiftes in der Regel nimmt, und deutet
‚en darum die marürlichen Unterrichts - Perioden an, die
in Jüngling zu durchlaufen hat, dem es nicht (owohl
arum zu thun ift, in der Oberklafle des Gymnafums,
s dem Vorhofe des akademifchen Studiums, um fo
liger, als vielmehr um [o reifer und würdiger an-
ıkommen. Es ift aber dabey nicht die Meinung, da(s
n Schüler in jeder Abtheilung der Primär- und Se-
mdärfchule zwey Jahre unerläfslich hinbringen mül-
;; — oder dafs ein Schüler in das Real- oder Gymna-
al - Inftitat unbedingt weder vor vollendetem 1ı4ten
»bensjahre aufgenommen, noch vor vollendetem
;ten Lebensjahre aus demfelben zum akadem. Studium
ıtlafen werden dürfe, Vielmehr verlteht fich von
1blt, dafs fowohl die Aufnahme als die Entlaflun
:h immer vorzüglich nach der erforderlichen Reife
ı Kenntniffen zu richten hat; und da diefe in ihrem
nzen Umfang vor vollendetem ıgten Lebensjahre nur

feltenen Ausnahmen eintritt: fo find die Gymna-
1 -Rectorate angewiefen, die Entlafunigsfcheine vom
yımafum nur‘ mit‘ grofßser Behutfamkeit zu er-
zilen. +

s) Die Zahl der öffentlichen Lehrflünden ift Für alle
ndien - Anftalten des Königreichs 'gleichgefetzt, für
zjenigen allo, die bis jetzt weniger Stunden gegeben
tten, erhöht worden, weit a) die Erweiterung der
mnntnifle in allen Zweigen der Willenfchaft, der
ınft und des Gewerbs eine größere Ausdehnung des
ıterrichts in unfern Tagen unvermeidlich fordert; —

der Erfatz des unvollzähligen öffentlichen Unter-
»’hts darch die gewöhnlichen Privat - Inftructionen
ungleich und unvollkommen ift, nur von den ver-
jglichen Aeltern beftritten werden kann, von den
neren Schülern allo gröfstentheils entbehrt werden
ıfe, und bey dem Mangel an guten Inftructoren die
: Art felbft für die reicheren Schüler nur zufällig
wonnen wird; — endlich c) die dagegen erhobene

APRIL 18106.

‘758

Beforgnifs zu grofser Anfırengung für die Schüler
eines Theils durch die Betrachtung — dafs Ein Vier.
zheil der ganzen für die öffentlichen Lehrftunden be-
ftimmten Zeit noch drey Viertheile der Zeit für E[len,
Trinken, Schlafen, Bewegung u. f. w. übrig lafle —
als ungegründet in Sich felblt zerfällt, andern Theils
durch eine vieljährige Erfahrumg gut eingerichteter
Schulen längft hinreichend, widerlegt ilt,

 

Der Schlufs des erften Jahres, feit welchem die
Eröffnung des proteftantifchen Gottesdienftes zu.Bam,
berg Statt gehabt hat, ift von Hn. Confiltorialrath
K. Fuchs im einer Schrift: „Die erfle Jahrsfeyer der pro--
teftantifchen Kirche zu Bamberg. Bamberg 1809. 325. 8.”
angekündigt worden,

Nebft dem bisherigen Hn. Lehrer der franzöfifchen
Sprache, Alhbe Je Cointe, iflt nun auch Hr. Baron
de Koppin, vormals Domherr zu Lüttich, als Lehrer
et Sprache für die höheren Lehranftalten ernannt
worden,

IL Preife.

Da die fchon ehedem mehrmals behandelte Frage
über die Anlegung einer Univerfirär in Norwegen von
neuem in Anregung gebracht worden: fo hatte vor
kurzem ein Einwohner von Chriftiania 400 Thaler für
die befte Abhandlung über diefen Gegenftand ausge-
Setzt. Jetzt hat ein anderer Patriot diefle Prämie mit
600 Thalern vermehrt, und beide Prämien find bey
der topographifchen Gefellfchaft von Chriltiania nie-
dergelegt, welche die eingehenden Preisfchriften be-
urtheilen foll. Gedachte Gefellfchaft hat nun diefe
Prämie von 1000 Thalern den Vf. der genügend(tern

Abhandlung über folgende Fragen beftimmt: ı) Be-
darf Norwegen eine eigene Univerfhtät? 2) Wie und
wo wäre fie am zweckmäfsigften anzulegen? 3) Was

wird zur Errichtung und Erhaltung einer UniverGtät
in Norwegen erfordert, und woher (ollen die dazu er-
forderlichen Koften genommen werden? — Die in
der Mutterfprache abzufaffenden Abhandlungen find
vor dem 1. Julius 1810, einzufenden,

Il, Beförderungen,

Zu dem durch das Abfterben des Dan. Nirfch er-
ledigten Profelforate der deutfchen Sprache und Lite-
ratur am reformirten Collegio zu Patak, ift abermals
ein Jutherifcher Candidat, Hr. Scheverlay , zeither Hof-
meifter bey Hn. v. /jhazy, und zwar mit Verbe(lerung
des mit diefer Stelle verbundenen Gehalts und Wein-
deputats (er erhält künftig 300 Fl. und 5 Fäller Wein
berüfen, und auch bereits in fein Amt eingeführt
worden.

An dem Leutfchauer Gymnafium ift nach dem Ab-
gang des Hn. Prof, Fuchs zur Käsmarker Prediger(telle
Hr. Magda, zeither Rector' zu Gömor, als Prof. der
Philofophie und der ungr. Sprache, Hr. Kupesz aber,

zeit-
