579
Extrait‘ complet publik ä 1’ ufage des Dames et de la
Feuneuffe, par J. B. Engelmann, Vol. I et ll, ayec
une Carte geographique. 8. 2 Rthlr. 12 gr. oder
4 Fl. 30 Kr.

 

Meteorologifches Tagebuch
für das Jahr 1810. von Dr. C. C, Haberle.
Mit 14 Kupfern, Weimar,ıg10. Brofchirt ı Rıllr.
ı2 gr, fächf. oder 2 Fl. 42 Kr. Rhein].

Diels von uns bereits im September vorigen Jahres
unter dem Titel HWirserungs - Kalender angekündigte Me-
zeorologifche Tagebuch für 1810. ift in unlerm Verlage
erfchienen, und an alle gute Buchhandlungen verfen-
det worden. Es macht bekanntlich den zweyten oder
prakzifchen Theil von Han. Dr. Haberle’s Allgem, metco-
rologifchen Jahrbuche für das Jahr 1810. aus, umd wir
eilten, (0 viel bey diefer (chwierigen Arbeit dem Ver-
Faller möglich war, dem Publicum nur wenigftens das
Tagebuch fchnell in die Hände zu liefern, um nach
demf(elben feine| täglichen //irterungs - Beobachtungen ma-
chen zu können. Zum compendiöfen Gebrauch für
den Bürger, Landmann, Reilende und jede Haushal-
tung hat der Hr. Verfaller einen:

Kleinen Witterungs - Anzeiger , für das Jahr 1810.
auf einen einzigen Sedez- Bogen, (Preis 3 gr. oder 12 Kr.)
den man in jede Brieftafche ftecken kann, und wel-
cher die muthmalsliche Witterung für jeden Tag be-
Itimmt, daraus ausgehoben, der gleichfalls bey uns er-
fchienen, und in-allen Buchhandlungen zu haben ift,
„Das meteorologifche Jahrbuch wird num auch onver-
züglich bey uns erfcheinen, und das ıte Stück der
mefeorologifchen Hefte zur Oftermelle gewifs nachfolgen.
. Dem Hr. Verfaffer, welcher für die fo äufserft
wichtige und gemeinnützige Witterungs-Lehre eine
gänzlich neue Bahn bricht, wird es gewißs-nicht an
Beyfall noch auch an Widerfprüchen fehlen, Beides
wird als Beweis einer lebhaften Theilnahme des Pub-
Ticums ihn und uns aufinuntern, ‚mit kühnen jedoch
be(cheidenen Schritten weiter zu dringen. Wahrheit
und eine neue praktifche Willenfchaft wird licher das
Refultat davon feyn.

Weimar, im Februar 1810.
H.S. priv. Candes-Induftrie-Comptoir.

 

Syftematifche Encyklopädie der Heilwifenfchaft ‚7 von Karl

Friedrich Burdach.

Unter diefem Titel empfängt das Puhlicum eine
zulammenhängende Ueberlicht der Summe unfers ge-
genwärtigen Willens in der Heilkunde. Das ganze
Werk ift im 3 Abtheilmgen oder _5 Bänden begriffen.
Die erfle Abtheilung umfalst die Grundlage der Heilwif.
JSenfehaft: der erfle Band nämlich begreift die Propideun-
tik derlelben, und die gefanmte Naturwillenfchaft;
der stveyte die Naturwiflenfchaft des Menfchen, alfo
eine Bearbeitung der Anatomie, Phyfologie, Pfycho—

ogie uud Anthropologie, als einer‘ einigen: Willen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

5%
fchaft, Der dritte Band enthält die zweyte Abtheilung,
oder die allgemeine Heilwifenfchaft: hier wird demmach
Pathologie, allgemeine Therapie und Heilmittellehre
in ihrein Zulammenhange und in einer neuen Geltalt
abgehandelt. Die fpecielle Heihwiffenfehaft endlich ilt
der Gegenlumd der dritten Abtheilung oder des vierten
und fünften Bandes, welche denn die fpecielle Krank-
heitslehre, fo wie die befondere medieinifche und
chirurgifche Therapie als ein yngetrenntes Ganzes dar-
fıellen.

Der erfle Band erfcheint zur Oftermelle diefes Jah-
res; zu jeder Melle erfcheint einer der folgenden
Bände, fo dafs alfo in kurzer Frift das ganze Werk in
den Händen des Publicums lich befinden wird.

Um den Liebhabern die Anfchaffung diefes Werks
zu erleichtern, bieten wir es auf Subferiprion an, de-
ren Preis um ein beträchtliches geringer als der nach-
herige Ladenpreis feyn, und- auf keinen Fall über
2 Rıthlr. fächhfch für einen Band betragen wird. Man
kann darauf in jeder Buchhandlung fubferibiren, je-
doch nur bis Fnde April,

Subferibentenlammler, wenn fe fhch an die Ver-
Jagshandlung Ceibft wenden, erhalten auf 9 Exemplare
das 10te Frey. ;

Leipzig, im Februar 1810.

‚Mitzky et Comp

 

Pragmatifche Gefchichte
der
Europäifchen Straaren
Seit:

dem Anfange der franzöfifchen Revolution bis auf unfre Zeit ;

oder
die merkwürdigflen 20 Jahre Europens.
In 3 Bänden,

herausgegeben von zwey Weimarifchen
Gelehrten.

Mit 20 Porträts berühmter in die Gelfchichte eingrei-

Fender Perfonen, von dem berühmten Kupferftecher

Müller in Weimar geftochen, und'mehrern illumi-
x nirten Landkarten.

Wenn es je eine Zeit gegeben hat, die reich war
an Begebenheiten für ’die Gefchichte, und die durch
die ungeMeuern Erfcheinungen:, die fie mit Lch führte,
nicht nur die Aufmerkfamkeit,des Gelchichtforfchers,
fondern auch die eines jeden‘ Menfchen auf fıch zog,
fo find es unftreitig die letzten beiden Jahrzehende ge-
weflen. + In ihnen And Menfehen erftanden und Thaten
gefchehen, die frühere Jahrhunderte nicht hervorzu-
bringen im Stande waren. Und für wen hätte diefe
Zeit wohl mehr Intereffe, als für uns, die wir fe mit
eignen Augen fahen, die wir zum Theil in ihr auf-
wuchfen? Für uns, deren Vaterland gröfstentheils der
Schauplatz diefes ungeheuren Schaufpiels war? —
Jetzt‘ ılt der Zeitpurkt gekommen, in welchem ınan

am füglich!ten auf den verfloflenen Zeitraum der letz-
. . » ‚ten
