43

gen zeigen fich in dielem Werk auf eine ausgezeich-
nete Weile und machen es gewifs zu einem der wich-
tigften-und lehrreichften ; das je über irgend ein Land
geichrieben if. Wir werdef durch daffelbe in ho-

em Grade durch neue und gehaltvolle Ideen berei-
chert und zu eignem Denken veranlalst, So viel wir
willen , ift es bis jetzt noch nicht in deutfcher Sprache
er(chi und da daffelbe nicht-in-der Händen vieler
Lef(er diefes Blattes feyn dürfte, fo glauben wir, dafs
ihnen eine Auszeichnung {eines reichen Inhalts in-
tereffant feyn werde.

‚ Das Ganze befteht aus fechs Büchern, wovon drey
as jet erichienen ünd- U erfle he Mena
trachtungen über den Umfang un c %
von Neu- Spanien. Die panifchen Bohlen en in Ame-
rika erftrecken fch vom 4ılten Gr. Südl. bis zum

ften Gr. Nördlicher Breite, alfo durch 79 Grade.

re e ift daher der von Afrika gleich (eigentlich
übertrifft fie diefelbe). ‚Auch die gröfste Äusdeh-
nung des rufffchen Reichs und die der brittifchen Be-
fitzungen in Afen kommen diefen fpanifchen nicht
bey. Hr. vw, H. verweifet auf eine bildliche Darftel-
lung des Verhältniffes von Volksmenge und Umfang
der verfchiednen Kolonien zum Mutterlande, welche

h aber in dem Atlas noch nicht findet , auch in def-
feo Iahaltsverzeichnifs nicht bemerkt ift. Spanien
felbft ift fünfınal kleiner als Neu - Spanien allein. Die
fpanifche Sprache wird in einer Strecke von 1900 Lieues
geredet, Die fpanifchen Colonien in Amerika fad in
neun grofse Gouvernements getheilt, viere davon füh-
ren den Namen Vice. Küönigreicke, fünf capitanias gene-
rales. Fünf liegen in der heifsen, vier gröfstentheils
in der gemäfsigten Zone. Mexico oder Neu - Spanien
gehört zu den letztern. Zu dielem Vice- Königreich
wird alles Land zwifchen dem 37ften und ı0ten Gr.
N. Br. gerechnet, mit Ausnahme von (Gualimaila, del-
fen Capitan general nur fchwach vom Vice - König ab-
hängt. Diefes Land iflt bey weitem das bedeutendfie
unter allen fpanifchen Behtzungen in Amerika, fo-
wohl durch die günfıige Lage an beiden Meeren zwi-
fchen Europa und Afıen, als den Reichthum von Pro-
ducten und den Grad der Civilifation, welcher den
‘aller übrigen Colonien fehr übertrifft. Eine Verbin-
dung des atlantifchen und [Millen Meers mittellt eines
Kanals ift fchon lange Wunfch geweßfen und die Aus-
führung deffelben if vielfach discutirt, An neun ver-
fchiednen Orten, fagt Hr, v. H., wäre diefelbe mög-
lich. Er giebt hierüber fo belehrende Notizen, wie
man fie gewifs nirgend anderswo findet. Nur ift zu
bedauern, dafs auch die Karte über diefe verfchiede-
nen Communicationspuncte, worauf GcH der Vf. be-
zieht, noch fehlt. Der nördlichfte Punet ift unter
dem saften Gr. N.Br., der füdlichlte unter dem g4zften
bis 47'ten Gr. Südl. Br. Die Landenge von Tichi-
ranteppec, (üdöftlich von Veracruz, ift der Punct, wo
die beiden Meere fich am meiften nähern. Die Tren.
ne oder Landenge ift hier nur 45 Lieues breit. Sodfehr
auch die Idee Eines Communications - Kanals immer
befchäftigt hat, fo find doch binnen faft 300 Jahren
die nöthigen Vorarbeiten noch immer nicht g

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nd

kein Nivellement des Bodens exiftirt, das Verhältnifs
der Lage von Portobello und Panama ift nicht beftimmt
bekannt. Es findet fich jetzt auf der Landenge von
Panama keine Anhöhe, von der beide Meere zu über-
fehn wären, wie diefes bey der Entdeckung der Fall
een feyn foll. Die gemeine Meinung, die Südfee
ey bedeutend höher als das atlantifche Meer, ift un-
gegründet. Nach des Vfs. barometrifchen Meflungen
ilt entweder gar keine Verfchiedenheit der Höhen,
oder nur von 6 bis 7 Metres vorhanden. (Wir be-
merken ein für allemal, ' dafs ein Metre etwas mehr
als‘ eine halbe Toife oder gleich ift 3 franzöf, Fuls
Am du Roi) ır Linien oder 3 Fufs 2 Zoll.Berliner

afs.) Es ift oicht wahrfeheinlich , dafs Natur - Re
volutionen die Landenge je zerreifsen werden, die mit
dem grofsen Walferftrom im atlantifchen Ocean faft
in gleicher Richtung fortläuft,. alfo deffen Stofs ent-
geht, Ein Kanal, tief und breit genug wäre, um
m Schiffe zu t » dürfte hier auch zu grofse

hwierigkeiten finden, um je ausgeführt zu werden.
Wenn aber auch auf dielfem Wege die eropöilchen
Producte ‘nicht mit denfelben Schiffen nach Afıen,
die afßatifchen nach Europa gebracht und. für. diefen
grofsen Handel der weite Umweg vom Cap Horn
wird erfpart werden können: fo würde es düch{fchon

"ein wichtiger Gewinn feyn, wenn nur für die Com

munication der fpanifchen Behtzungen in Weftindien

und an’der Küfte des atlantilchen Meers mit denen aD

der Külte des (ftillen Meers, fo wie zwifchen diefen letz-

tern und dem Mutterlande ein kürzerer und begque-

merer Weg gefunden werden könnte, Diefes hält

der Vf, für möglich. Der Flufs Cleayre i(t an feinem

Ausfluls ins atlantiiche Meer bis Cruces fchiffbar und

diefe Fahrt wird in 4— 5 und bey fehr hohem Waller

in 10 — ı2 Tagen gemacht. Von Cruces bis Panama

an der Südfee ift nur eine Entfernung von 5 Lienes.

Ein Kanal von dieler Strecke würde alfo die Waller-

Verbindung machen. Fände deflen Anlegung zu viel

Schwirrigkeiten, fo räth der Vf. doch die Land-

Communication dadurch zu erleichtern, dafs man die

Zucht der Maulthiere, welche nicht alle Waaren zwi-

fchen Panama und Cruces tragen, vermehrte oder

noch beffer das Kameel, diefes Schiff des Landes, ein-
führte. Diefes fo nützliche Thier würde ungemein

gut in diefem Lande fortkommen, wenn man die Cul-

turder Luzerne und andrer Pflanzen, von denen es fich

nährt, betriebe. Bis jetzt Godet es Gch nur in Ca-
racas, wohin es von den. canarifchen Infeln fr ht
worden. — An einem andern Orte, nämlich in der
Provinz 'Choco, hat nicht die Regierung, fondern ein
thätiger Münch, der wohl genannt zu werden ver—
dient hätte, wirklich feit 1758 einen Kaypal zu Stande
gebracht, durch welchen nach ftarkem Regen, Canots
von einem Meere zum andern {chiffen Viefs if alfo
bis jetzt die einzige wirklich vorbandene Wafllerver-
bindong zwifchen beiden grofsen Oceanen.

Von Neu Spanien liegen 60,000 Quadrat Lieues im
der gemäfsigten und so,‚Coojin der heifsen Zone. Dre;
Fünftel der Jetstorn liegen aber fo hoch, dafs ihr CL
ma mehr gemä[sigt (und faft kalı), als heifs ift. 1ielz
