935

j} che‘ Statiflik Frankreichs, ohne ms jedoch auf
Me a einzulaflen. Mit Uebergehung des
Real Inhalte nach unveränderten erfen Abfchnitts von
dem Inflitute. der Wiffenfchaften, und Künfte gehen wir fo-
gleich zu dem zweyten von der kaiferl. Univerfität über,
einer Behörde, der bekanntlich, die Schulen für den
öffentl. Dienft abgerechnet, alle Lehranftalten Frank-
reichs untergeordnet find, fo dafs jetzt auch bey dem
Minifterium des Innern die noch im vorigen Jahrgange
diefes Staatskalenders beybehaltene befondere Rubrik
einiger Theile des öffentlichen Unterrichts wegge-
blieben ift. Das Univerhtätsconfeil ift jetzt völlig be-
fetzt; die Bureaux desGrofsmeifters theilen £ch jetzt
jo 4 Sectionen. Im‘ vorigen Jahrgange wurden die
Akademien, weil. ihr Hauptort noch nicht beftimmt
war, nur nach.den Bezirken der Appel!lationsgerichte
angegeben;. jetzt find diefe Akademien nach ihren
Hauptorten mit den übrigen zu jeder gehörigen Lehr-
anitalten aufgeführt. s find folgende zum Theil
noch nicht voll{tändig; befetzte: 1) die Akademie zu
„Aix mit dem Lycee.zu Marfeille; 2) die Akad. zu
‚Aijaccio; :3). die Akad. zu Amiens mit dem dafgen Ly-
m 4) die, Akad. zu Angers mit dem dahgen Lycee;
3) die Akad. zu Befangon mit dem dafigen Lycee;
6) die Akad. zu Bordraux mit dem dafigen Lycte;

die Akad. zu ‚Bourges mit dem dafigen Lycee;

8) die Akad. zu Brüßel-mit dem Lyceen zu Brüffel,
Gent und Brügge; 9) die Akad. zu Caen mit dem dafi-
en Lycte; 10) die Akad. zu Cahors mit den dafigen
f cee; ı1) die Akad, zu Clermont mit den L.yceen zu
C ermont und Moulins;z ı2) die Akad, zu Dijon mit
dem dafigen Lycte; 13) die Akad, zu Douwai mit dem
dafigen Lycee; 14) die Akad, zu Genf; 15) die Akad,

A. L, Z..Num, 1nı7. APRIL 1810

936

zu Genua mit den Lyceen zu Genua und Cafal; 16) die
Akad. zu Grenoble mit dem dafıgen Lycee; -17} die
Akad. zu Limoges mit dem daßgen Lycee; 18%) die
Akäd, zu Lüttich mit dem dafgen Lycee; 19) die Akad.
zu Lyon mit dem dafigen Lycee; 20) die Akad. zu
Maynz mit der Rechtsichule zu Coblenz und den Ly-
ceen zu Maynz und Bonn; 21) die Akad. zu Metz mit
dem dafigen Lycte; 22) die Akad, zu Montpellier mit
der dafigen med. Schule und den Lyceen zu Montpel-
lier und Rhodez; 23) die Akad, zu Nancy mit dem daß-
gen Lycte; 24) die Akad, zu Nismes mit den Lyeen
zu Nismes und Avignon; 25) die Akad. zu Orlius
mit dem dafigen Lycee; 26) die Akad. zu Paris mi
den dafgen Lyceen und andern Lehranftalten ; fo wis
mit den Lyceen zu Rheims und Verfailles ; 27) die
Akad. zu Parma mit den Lyceen zu Parma und Piz
cenza; 28) die Akad, zu Paw mit dem dafigen Lyste;
29) die Akad. zu Poitiers mit dem dafgen Lycee;
® die Akad, zu Rennes mit den Lyceen zu Renzes,
yantes und Napoleon, Ville; 3ı) die Akad. zu Kos

mit dem daligen Lycee; 32) die Akad. zu Strashrg

mit dem dahgen Lycce; 34) die Akad. zu Tori
mit dem dafgen Lycee; 35 die Akad. zu Turin zt
dem dafıgen Lycee. (Dalfs hier noch die neueften Dr

jartements fehlen, bedarf kaum der Bemerkung). —

n dem Abfchnitte von den Schulen für den öffentliche
Dienft haben wir nichts der Auszeichnung werthes
bemerkt, ;

Das blofs der Stadt Paris, ihren Anftalten zn/
Behörden gewidmete fechszehnte Kapitel hat ebes (0
wenig wefentliche Veränderungen erhalten, als die
Sewthalichen Anhänge.

 

LITERARISCHE

1. Todesfälle.

„ Junius 1809. verlor Kopenhagen einen feiner
As 4. don Künftler;‘ der könsgl. Hiftorienma-
Jer, Profeffor an der Kunftakademie und Ritter des
Danebrogordens Nicolai Abild aarıd frarb in einem Al-
rer von 66 Jahren. Er frtudirte die Malerkunft auf
der kopenh. Akademie in den J. 1766 — 1772.) und
benutzte (ein erhaltenes Reifeftipendium zu einer Reife
nach Italien u. £. w.. Nach feiner Rückkehr 1777. ver-
fchaffte ihm das Stück König Svends Loskaufung die Anf-
nahme zur Malerakademie. Andre fchätzbare Stücke
von ihm find: Sokrates, Jupiter, wi end die menfchli-
> chen Schickfale,‘ die Schöpfung. der Welt nach Orpheus
u. £. w.. Aufser mehrern Streitfchriften hät man auch
von ihm: Erklärung der Marmortafel mit dem Bilde der
Sonne in der Marchäifchen: Sammlung in Rom 17934

NACHRICHTEN.

und einige Nachrichten von einer Malerey von Cerrep
1798. Beide Schriften befinden fch in der dänilc
Minerva. Er hinterläfst mehrere gefchickrte Schi"
unter denen fich befonders., der berühmte S
auszeichnet. In Fernowos Leben des Künfuers 4%
Carftens u. f. w. befinden Gch einige ihm zum Nachel
gereichende Nachrichten, denen von wohl umerich
teten Perfonen widerfprochen wird.

N, Vermifchte Nachrichten

Die berühmte Frau v. Stael, die fchon feit meb-
ryern Jahren in Gefellfchaft des Hn. Rath A. 77, Schleg!
Eüropa bereifet, ift jetzt im Begriff, mit diefem Beg'ei

ter Europa ganz zu verlallen und künftig zu Neuyor}

zu leben.

 
