817

 

Num,

818

103,

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 16. April 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG,

St. PzrerssurG, a. K. d. Vfs,: Reife um die TVelt in
den Jahren 1803. 1804. 1805. u. 1806. auf Befehl
Sr. kaiferl. Maje(tät Alexander des Erflen auf den
Schiffen Nadelhda und Newa unter‘ dem Com-
mando des Capitains von der kaiferl. Marine A,
7. von Kınjiaharı, — Erfler Theil. 1810. XX
u, 353 5. gr. 4 .

| ift die gefpannte Erwartung, des für Erd-
kunde und Schifffahrt interefürten Publicumser-
füllt, der Bericht des verdienten Ho. v. Arufenflern
über feine Reife um die Welt liegt vor uns. Wir ei-
len, diefe erfreuliche Erfcheinung eines Werks anzu-
zeigen, deffen gewichtvoller Inhalt doppelt anziehend
wird durch die anfprechende Art der Darftellung, die
von dem Motto. «des Titels: /es Marins &crivent mal,
mais avec affez de candeur , die erlte Hälfte widerlegt,
die zweyte überall beftätigt, und auch für die Perfon
des würdigen Erzählers felhft fo lebhaft als ungefucht
interefürt. Hr. v. Kr. hat auf der ganzen Reife, de-
ren Entftehung felbft fein Werk zu nennen ift, keine
Gelegenheit unbenutzt gelaffen, wo auf einer Bahn,
welche (o wenige zu betreten vermögen, für Wilfen-
[chaft überhaupt und das rufüfche Reich insbelondere
etwas gewonnen werden konnte. Gemacht oder we-
nigftens verfucht wurden neue Entdeckungen, wo es
ler fehr zufammengefetzte Zweck diefer Reife nur ir-
zend erlaubte. Wo ältere Beobachtungen unterfiützt,
>erichtigt oder näher beftimmt werden konnten, da
{ft es überall gefchehen. Mit der forgfältigften Rück-
icht auf alle frühern Erfahrungen , welche einer {ol-
;ben Beftätigung oder Berichtigung fähig {fchienen,
wurden, fo oft es möglich war,  rerfüche für die
PhyGk und die genauefte Beftimmung felten befuchter
Punkte der Erde angeltellt. Eine Menge der forgfäl-
äügften Ortsbeftiimmungen find in dielem Werke ent-
1alten, und der Atlas, welcher diefe Reifebefchrei-
ung begleiten wird, und wahrfcheinlich fchon mit
hrem zweyten Theile erfcheint, wird höchft inter-
»Afant für den Grographen , unfchätzbar für den See-
Fahrer feyn. Für letztere hat Hr. v. Kr. überall die
strömungen, ihre Richtung und ihre Dauer, die
Tiefe des Meeres an jedem für die Schiffe bedenk-
ichen Orte, den Beltand des Bodens angegeben, vgl.
3.93. 965 u. a. Eine neue Karte wird. den nördlichen
Eingang zum Ankerplatze zwifchen der Infel St. Ca
'harına an der Küfte von Brafilien, fo wie auch die
A. L. Z. 1810. Erfler Band,

Infeln, die vor dielem Eingange liegen, und einen
Theil der Küfte im Norden von St. Catharina zum er-
ften Male genau darftellen: denn nur eine einzige, und
zwar fehr fehlerhafte, Karte davon hatten wir bisher
in Bellin’s petit Atlas maritime, Eine genaue Karte
der Infel St. Catharina felbft wird die von Frezier be-
frätigen, S. 143. wird der Plan befchrieben, welchen
der Atlas von dem fehönen, neu entdeckten Hafen auf
der füdlichen Küfte von Nukahiwa, der bedeutend-
ften von den Washington - oder Revolutions - Infeln,
gewährt. Das ganze achte Kapitel S. 151 — 166. ift
einer ansführlichen geograpbifchen Befchreibung die-
fer Washington -Infeln gewidmet, die bisher _nur we-
nig bekannt, und wovon die einzelnen zum Theil mit
einanıler verwechfelt waren. Wo fich nur irgend
Mondsbeobachtungen zur Begründung künftiger Re-
fultate anftellen liefsen, wo ein Sonnenhlick eine
Mittagslinie zu nehmen erlaubte, da waren Hr. vos

Kr, und fein trefflicher Gefährte und Freund Hr. Dr,

Horner thätig; letzterer richtete nach den Unterhand- .
Jungen des Aa. v. Kr. mit dem wackern und gütigen
ortugiefilchen Gouverneur feine Sternwarte auf der
Kizinan Infel Atomery bey St. Catharina. auf, um ge-
naue Beobachtungen am Tadlichen Himmel, anzuf(tel-
len, was fo felten noch europäilchen Afltronomen ı zu
Theil geworden ift, und um die Inftrumente und Uh-
ren der Schiffe zu berichtigen, zu welcher Berichti-
gung Hr. v. Kr. nirgends eine Gelegenheit, noch we-
niger einen etwas _längern Aufenthalt, wie z B. auch
zu Kopenhagen, Teneriffa und Japan ungenutzt !iefs.
Die Beftimmungen Cook s wurden ‚überall fehr genau
gefunden, vergl. befonders S. 239., und Sberhen t
ehrt Hr. v. Kr. fo fehr jedes frühere fremde Verdienlp,
dafs folche Abwefenheit aller Selbftlucht , mit folchem
Eifer für gründliche Wiffenfchaft verbunden , Jedem
zum Mufter dienen kann, Alle bis dahin angewandte
Sorgfalt und Umficht wird aber von der genauelten
Unmterfuchung aller T’heile der Fahrt von Kamtfchatka
nach Japan und an den Küften diefer grofsen Infel
übertroffen, Diefe batten begreiflich die ausgezeich-
netelte Wichtigkeit bey einer Expedition, deren Ver-
anlaffung die Befeftigung und Erweiterung der ruf-
fifch- amerikanifchen Con-pagnie von Kamtfchatka aus
gewelen war. Eine Menge neuer Punkte, Vorge-
birge und Landfpitzen find über und an Satzuma, wie
Hr. v. Ar. den füdlichften Theil von Kiufiu nennt, im
Norden von Japan entdeckt, und unter den Namen
Cap Tfchirikoff im 32° 14‘ 15" N.B. und 228° 18‘ 30“
W.L., Cap Conchrane im 31° 51‘ co“ N, B. und 228°
(5S)L 33‘
