797

Auf derfelben Seite find die {panifchen Worte;
La Cipria Diofa eftefe agora ä parte,
Dirxe fa hijo nuefiro alojamiento,
durch die Ueberfetzung
Uns fıehe Cyprus Göttin nur von weiten,
Dem Lager fern fey ihres Sohns Erblindung,
nur fehr gekünftelt dargeftellt: denn abgefehn von
dem ungrammatikalifchen von weiten, ift die zweyte
Zeile faft unverftändlich; freylich entftand Ge erft
und eigentlich nur durch das Wort Erblindung, das
den Compagnon zu Verbindung und Erfindung gab;
allein warum diefe beiden erften Reime überhaupt
zur Stanze wählen, wenn kein dritter eben {o natür-
dich fch einfügender denfelben entfprach!

Diefelbe Rüge trifft in der Octave S.21.die Z. 17.
Tyrannen durften meinen Schatz verfchütten ,
a mil tiranos, mil riquezas difte,
‚wo durch den dritten nothwendigen Reim auf erlitten
und glitten der ganze Sinn verftört wurde, diefelbe
Rüge die Octave S. 25. von der 123. Zeile an:
-” "Doch fey’s auch, dafs die Stern’ in; harter Lenkung,
Die für Numancia wenig Frift geftatten,
Bis zu der letzten tranrigen Verfenkung ,
Weil Schon fo weit gekommen ihr Ermatten,
So bleibt ihr doch ein Troft in folcher Kränkung,
Denn nie wird durch Vergeffens trübe Schatten
Sich ihrer Thaten Sonne je verdunkeln,
Nein, angeftaunt durch alle Zeiten funkeln,
Der einzige unglücklich gewählte Reim Lenkung
brachte die unpaffende und dunkle Verfenkung, eine
für den Untergang einer Stadt doch zu kühne Meta-
her, brachte das nicht adäquate Kränkung mit, und
in der That würde der Ueberfetzer der‘ Sonne auch
"lieber ein frahlen, flammen, glänzen, als ein funkeln
beygelegt haben, wenn nicht vorher das Wort ver-
dunkeln geftanden hätte; und auf keine andre Weife
kamen Zeilen wie z. B. S. 68.
Und 1äfst man feine Glut mehr um fich raffen
3, 10. Wenn fich nach echter Kriegszucht guzen Sitten,
$. 18. Nie mich zum Freund für Eure Stadt verwandeln,
$. 21. Als mir durch dich die ftarken Glieder flammiten,
„welches letztere Wort dem Sinne des Originals gar
nicht entfpricht,
$. 26. Wo diefle Römer fich bezwungen bücken
$, 590. Und. wenn die Sterne fich fo grimm befeuern ,
$. Ze: Mehr um zu fterben dort, als zu entwifchen,
ia den Text. Eben fo war es auch nur Eile, wenn
einer fo geübten Hand, wie der des Ueberfetzers,
Sprachunrichtigkeiten, wie z. 3. S. 21.
Dan hoher Himmel, klar‘ in weiter Helle,
Der (do) günft'gen Einflufs ftets hernieder regneln
3.22, Soll ich nie Freyheit fehn? nie meine Fahnen
Auch nur für kurze Augenblicke fliegen?
$, 28. Wie mich’s, bedünkt , 1hr muthigen. Genoffen,
Seh" ich zu unferm Unheil Strahlen brechen,
$. 32. Des Hungers ünerträgliches Ermatten , ;
Der uns umfchliefst mit alfo fteten Plagen,
Dringt mich zu Eurer Neynung mich zu gatten,
$, 53. Und fey auch diefer Leichnam Staub, doch leift? br
Miz Dienfs vor diefer Geifsel harten Fällen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„feines Werkes mit. den höchften Forderun

FC

oder endlich Stanzen wie’S: 78. folgende vorkommen:
Erfter. Ergeufs o füßfser Bruder! durch die Augen
) Die Seele, aufgelöft in bittres Weinen!
Komm, Tod!. Dafs zu Trophäen wär dir tauge,
Wollfi ‘deinem Reich diefs Jammerfeben einen.
Zweytrer, Kurz währen diefer Thränen birtre Laugen
Weil fchtbar fchon der Tod uss will erfcheiom,
Um fchnell im kurzen Fluge zu geleiten,
= So viel Numancia’s Boden noch befchriz
Anfänge feh' ich, wie Ge bald wer fprechen
Dem holden Vaterland ein hart Er/iegen,
Und ob auch förgend unfre Kraft nicht tAwächen
Die, fo dem Mavors dienend, wuıns beekriegen:
Wir andern felbft, weil wir zu fammenbrechen
Vor Lebensübeln, die fo drückend wiege,
Wir haben fonder Widerruf erhoben
Des Todes Spruch, zwar graufend, doch zn

loben,

Bey der Octave mufs jede Zeile, fo wie ein jedes Glie
am Körper leicht und natürlich und ungezwungen
feyn, und einen einzigen matten, oder unbeholfue
wegen, wenn diefe aus Mangel an einem natürlich
fich einwebenden Reime nicht zurecht gerückt wer-
den kann, alles Uebrige bereits auch noch fo Voll-
kommne weggeworfen und ein neuer Bau angefangen
werden. Diefs ift zwar fchwer und mühlam , aber
eben {fo unerläfslich als belohnend. Hätte der Ueber-
fetzer fo ftreng mit feinen Octaven verfahren , fo wür
den fe eben 6 vollkommen als feine Redondilien us
Terzinen geworden feyn, an denen Rec., trotz dr
forgfältig(ten Vergleichung, nur wenige Ausltellun-
gen würde machen können, wenn er auch nur noch
mehr Flecken an diefer richtig aufgefafsten, usd auch
zum gröfsten Theile mühlfam und treu SEN
Arbeit auffpüren wollte. Da diefs aber nicht nöthig
ift, weil das bisher Gefagte bereits hinlänglich /eyz
wird, um dem Ueberfetzer zu beweifen, dafs e& »c
auf ein Jeeres Lob, fondern eine ernfte Vergebung
Kunft abgefehen war, in welcher Beziebung w&
einzig gegen manche andre fehlerlofe Stanze einig
der weniger gelungenen ausgehoben wurden, fomist
diefe Recenfhon ober noch eineStelle in den Redosä-
lienbefchliefsen, welche beweifen wird, dafs der Han,
welche diefe Versart fo leicht zu bebandeln wußte
der Griff nach jeder andern Blume füdweltlicher For-

-men Yen völlig gelingen mufs,

ir wählen zu deffen Beweife'die Trmaungs-

„Scene zwifchen Morander und ‚Lira, ‚als der erfterte,

um die faft verhungernde ‚Geliebte nicht ohne feine
Hülfe verfchmachten zu laffen, den Plau gefafßst bat

‘Sch in das Römer Lager durchzufchlagen: und Br
zu erbeuten, g |

|

Lira.
Liebend ift-dein Wort erklungen,

Doch ich meide (olche Gaben;

Nimmer kann die Labung laben,
Die Da mit Gefahr errungen. ’
Was Da Gegend auch begönnelt,

Hilft mir nicht anf lange mehr,

Ob Dun dorten zwar viel ehr
Dich verlörft, als mich gewönnels,
Do geuiefse Stärk” und Kraßs
