321

Num,

522

60.

 

ALLGEMEINE LITERATUR -.- ZEITUNG

 

A

Mittwochs, den 7. März 1810.

 

a
+

INTELLIGENZ DES BUCH- vun» KUNSTHANDELS.

1. Neue periodifche Schriften,

Journal
für
Kunfl und Kunflfachen,
Künfßeleyen und Mode,
von
Dr. H. Rockfirok,
Erfies Heft mit 4 Kupfern.

„VAit dielem erflen Heft heginnt eine Zeitfchrift , die
a dieler Art bis jetzt noch nicht exiftirt, und die wie
aan mit Recht erwartet, vielen Nutzen [tiften und
3eyfall erhalten wird. — Als Modeblätter die fich
lurch ihre Mannichfaltigkeit von allen bisherigen fehr
mnterfcheiden, ind diefsmal zwey aufgenommen,
Diefs Journal eignet Lich auch vorzüglich zur Lectüre
ir gebildete Frauenzimmer , und es gehört unltreitig
ı den eleganteften, die erfcheinen. In allen Buch-
ındlungen liegt es zur Anficht,

Januar 10.

Die Verlagshandlung von
°C. Salfeld,
Das ztweyte Heft erfcheint in 14 Tagen,

 

ErIchienen und verfandt find nachftehende Jour-
le:
z) Journal des Luxus t. d. Moden 1810. ıtes St,
2) Allgem. geogr. Ephemeriden, 1809. ı2tes St,
3) Allgem, deutfches Garten - Magazin, ııtes St,
4) #Vieland’s Neuer deutfcher Merkur. ı2tes St,
eimar „den 12, Januar 1810.

H. S. priv. Landes-Induftrie-Comptoir.

 

In derAndreäifchen Buchhandlung zu Frank-
rt a. M. if erfchienen:

Archiv für das karholifche Kirchen - und Schulwefen, vor-
züglich in deu rheinifchen Bundesflaaten. Erften Ban-
des zweytes Stück, gr. 8. 16 gr. oder ı Fl, ı2 Kr.

Inhalt

Jeber die Bildung der Geiftlichen im OHgemainen)
und das Bedürfnifs emer Verbeflerung der Kleri-
"x}) Ce minarien insbefondere. Eine Skizze.

ZZ. ZZ. 1810. Erfter Band,

IL Kann der katholifche Geiftliche bey Schliefsung der
Ehe, Civilbeamter und Pfarrer zugleich feyn?

IM. Ueber Beichtanftalten in der katholifchen Kirche.

IV. Auszug aus dem Codex Napoleon enthaltend die Ge-
fetze über die Urkunden des Civilftandes und über
die Ehe, mit Noten. .

V. Die kräftige und unkräftige Lehrweife und die
Wirkung beider auf die moralifche Bildung der Ju-
gend. Von 7. A. Gruner.

VI. Ift die Einführung der Peltalozzifchen Lehrmethode
in die deutfchen Volksfchulen ein Zeitbedürfnifs ?
u, Sf. w. Fortfetzung.

VII. Kaiferlich franzölifches Dekret die Befitznahme
der päpftlichen Staaten betreffend.

VI Allgemeine Verordnung der katholifchen Ele-
mentarfchulen im Königreich Würtemberg, vom
10. September 1808,

IX. Recenfionen und Mifeellen.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

An alle Buchhandlungen find verfandt:
Vertraute Briefe über Ocfßreick

in
Bezug auf die neueßflen Kriegsereigniffe
h im Jahre 13809.
Erfler Theil
Stralfund 1810.
In Commilfon bey Heinrich Gräff in Leipzig.
Preis Schreibp. ı Thlr. 12 gr. fachGfch,

Schilderung der politifchen Verhältniffe Oeftreichs
vor dem Ausbruche und während des letzten Kriegs,
eine getreue und unparteyifche. Darftellung der darin
vorgefallenen merkwürdigen kriegerifchen Ereigni(le,
Sammlung vieler interefllanter Anekdoten und Würdi-

ung der Handlungen einzelner Perfonen, welche Ein-
fürs auf den unglücklichen Ausgang des Kriegs hat-
ten, — ift in wenigen Worten der nhakt diefes Werks.
Es fließt aus der Feder eines Mannes, welcher Gele-
genheit gehabt hat, während mehrern Jahren in
Oeltreich felbft Erfahrungen zu fammeln, die ihm bey
feiner jetzigen Beurtheilung der letztern Unglückspe-
rinde Oeltreichs erlauben, ein wahres und unparteyi-
fches Urtheil fällen zu können. Das Werk befteht
aus drey Theilen, wovon der eben erfchienene erflere
Uuu als
