847

x.

Folio (grand colombier). Die Karten find un-
ter den Händen der Kupferltecher; 'der Text
felblt erfcheint, fo hald Herr von Humboldt fei-
nen Efai politique für In Nouvelle Efpagne wird
geendigt haben, allo noch ‚im Jahre 1810.,
ımd wird vor Ende 1811, vollltändig feyn,
Recueil d’obfervazions de zoologie er d’anatomie comparte,
z Bände in 4%. . ;
Hiervon find 6 Lieferungen erfchienen, welche

„a6 -zum Theil in Farben gedruckte Kupfer enthal-

HI

ten. Diefe (tellen vor den Kandor, verfchiedene

- neue Gattungen von Affen, Caleopteren, Lepidopte-,

ren: u. £ w. .
. Effat politi ur le royaume de In Nouvelle Efpagne,
1 Pan nehft einem- Atlas in gro(ßs Folio

ı" (grand colombier). - Vier Lieferungen find erfchienen,

die

fünfte und letzte wird bald nach der Me(le aus-
gegeben. Unter den vortrefflichen Karten des Atlas
wird man hauptlächlich die aus ganz neuen Materia-

- Jien vom Herrn von Humboldt. zulammengetragene

zV

Karte von Neufpanien in 2 Blättern bewundern,

; Recueil -d’obfervasions aftrowomiquer er magnEtiques,
3 Bde in 4°. _ Sechs Lieferungen‘ find erichienen,
die '7te erfcheint zur Meffe, und das Ganze wird
wor Ende 1810. in den Händen des Publicums feyn.
Die aftronemifchen Beobachtungen des Hn, von Hum-

“ boldr find alle’ vom Hrn, Jabbo Oltmanns berechnet.

Die geographifche Lage aller vom Hrn. von Humbolde
befuchten Orte ift dadurch herichtigt. In der drit-
ten Lieferumg giebt Hr. von Humboldr die harometri-

: fehen Höhenbeltimmungen von: 453 Punkten Ame-

rika's, nebft vielen MEET Pen und geologilchen
Natizen über diefelben. ie Höhen find alle von
Hn. Oltmanns nach eigenen ‚von ihm entworfenen
Tafeln berechnet. Für Liebhaber der Geographie,
welche fıch nicht den ganzen altronomifchen Theil
‘anfchaffen wollen, ift eine kleine Zahl’ diefer Be-

_obachtungen unter dem befonderen Titel: Nivelle-
“ ment barometrique fait dans les regions Equinoxiales du

nouveau comtinent , )abgezogen worden, fo wie von
den von Hn. Oltmanns entworfenen Tafeln, unter

© dem Titel: Tabler hıjpfomerriques , drefftes par le cal-

V.

VL Partie boranique.

cu] des nivellemens baromertriques.
Partie mineralogique,‘ Diele erfcheint im J. 1811.
Diele gröfstentheils vom Herrn

. Bonplaud redigirte Hauptabtheilung befteht aus zwey

Unterabtheilungen: |
ı) Plantes Eqminoxiales recueilltes au Mexique , dans
File de Cuba, dans les provinces de Carracas , de
Cumana et de Barcelone, aux Andes ‚de la Nowu-
welle, Grenade, du Quito er du Perou, et für les
bords du Rio Negro, de F’Ortnoque et de In ri-
vilre des. Amazones, 2 Bde in Folio,

Unter den.6000 von Hn, von Humboldt und
Bonplayd, aus Amerika ‚mitgebrachten, Planzen
befinden fich 1500 neue Arten und Gattun-

en. Eine Auswahl von ungefähr 200 der
fehünften und intereflanteften licfert obiges

AL. Z. Num. 1066. APRIL 1810.

84

Werk. - Die Kupfer find von Sellier , dem er.
ften Kupferliecher diefer Arı in Frankreich,
vortreflich ausgeführt. Der begleitende Text
i(t Lateinifch und Franzölfch, Der erfle Band
ift fertig, und von dem zweyrem vier Lieferun

en, die gte, uote, 1ıte, ııte des Ganzen,

im (yftematifches Werk über alle 1500 Pflan
zen in Jateinilcher Sprache von einen ml
rer erften Botaniker, dem Herr vor Hambold
diefe Arbeit aufgetragen hat, mit blaffen Um-
rilfen, wird feiner Zeit befonders angezeigt
werden. ’

2) Monographie der Melaflomes. et aurres genrt: dn
möime ordre. Diele Monographie wird einen
Band in Folio ausmachen. Der Text ift eben-
falls Lateinifch und Franzößfch; die Kupfer,
welche in Farben gedruckt find, gehören zu
den (chönften We: diefer Art, die Frank:
reich geliefert hat, Zehn Lieferungen mit
so Kupfern find erfchienen. Die zıte, ızte,
ı3te erfcheinen vor Michaelis,

* * - *
*
Nach diefer Erklärung wird nım jeder Liebhaber

im Stande. feyn, Gch für das Ganze oder einzelne Ab-
theilungen zu beftimmen. Wir fügen noch folgends
Bemerkungen bey:

ı) Man kann jede Abtheilung entweder auf or
närem, oder auf Velinpapier haben; die dazu ge-
hörigen Kupfer und Karten find jederzeit anf Ve
Jinpapier, allein der botanifehe Theil, welcher

anz eine Prachtausgabe ift, exiftirt nicht an
ers, als auf Velinpapier.

‘a) Da einige Liebhaber fich über das verfchiedene
Format beklagt haben, fo bemerkt man; a) daß
der Text aller fünf erften Hauptabtheilmgen
nicht anders, als in 4® exiftirt, und alfo alle
ein einziges Format haben; b) daßs "alle Atlanıer
(die V/ues des Cordilleres, der Arlas gEographipt

und der Arlas Mexicain) in demfelben For

nämlich im gröfßsten Folio (grand colombier) ie)

c) dafs, da Sie botanifche Abtheilung wegen det

Kupfer nicht hat in 4'° geliefert werden Können, |

man dazu grofs Folio (grand Jefus) gewählt hat,
welches Format. bey der gänzen Abtheilmg fich
gleich ift, Weil jedoch einige Freunde von Pracht-
ausgaben gewünf(cht haben, diefe Abtheibrug in
demf(elben grofsen Format zu befizen, welches

“ man den Atlanten gegeben hat; fo ift davon eine
kleine Anzahl Exemplare auf grand colombier Velin
abgezogen worden. Die änfcheinende Manmnith

‚ faltigkeit des Formats reducirt fich allo auf a bis 3%
welches nicht mehr ift, als man bey jedem gr
fsen Werke diefer Art, wobey Atlanten ünd,}

wählen müffen,
Paris, den roten März 1810.
- Fr. Schoell,
rue des folles-S. Germain - l’Auxerros

EEE
