527

von Baden mit höchflem Beyfall durchgelefen und mit der
goldenen Ehren - Medaille zu. belohnen geruht haben,

Auf Anrathen mehrerer meiner Freunde — wwel-
che die Koften diefes Unternehmens zu [fchätzen wif-
fen — fchlage ich den Weg der Pränumerarion ein. Der
Pränumerations - Preis für beide Theile ift 4 Fl]. Rhein,

Ich fordere alle Beförderer oder Liebhaber der
Staats-Oekonomie und Finanz -Wiflenfchaft auf, Gch
für mein Unternehmen zu interefhren. Befonders er-
fuche ich meine zahlreichen Gönner, Freunde und
Bekannte, fich der Sammlung der Pränumeranten ge-
falligft zu unterziehen, Aufserdem wird auf Verlan-

en demjenigen, der Pränumeranten fammelt, das tote
xemplar frey gegeben. Directe werden Pränumera-
tions » Gelder eingelandt: ‚An die Expedition des Allg.
Kameral - Correfpondenten in Erlangen, Auch die Königl,
Bayer. Ober - Poft - Amts - Zeitungs - Expedition in Nürn-
Berg und das Poft - Amt Erlangen nehmen Pränumera-
tion an. )
Dr. Joh. Paul Harl ,
Profeffor der Philofophie und Kameral - Wilfenfchaften
anf der Univerhtät Erlangen, Direktor der Kamerali-
frifch - Oekonom., Societät dafelbft, und Ehren - Mitglied
der Königl. Sächf. Leipziger ökonom, Societät, der Kö- *
nigl. Sächf: ‘privil. Thüringifchen Landwirthfchaftsge-
fellfchaft , der Nürnberg. Gefellfchaft zur Beförder, der
vaterländifchen Induftrie und des Pegnehfchen Blumen -
Ordens,

Die refp. Hnn. Pränumeranten werden dem Werke
vorgedruckt,: erhalten die erften Abdrücke auf fchö+
nem Papier, mit geftochenem Titel, Vignette u. f, w.,
überdiels wird die Auflage nach der Anzahl der
Hnn. Pränumeranten berechnet , und auf die übrigen
Liebhaber oder Käufer keine befondere Rücklicht ge-
nommen. Pränumeranten -Sammler erhalten das 10te
Exemplar frey und ziehen den Betrag ab.

” Erlangen im Januar 1810.
Expedition des Allgemeinen Kameral-
 Corrgjpondentem ;

Das vollftändige Handbuch der Staatswirthichaft
und Finanz von Herrn Profeffor: u. f. w. Dr. Harl it
nunmehr unter meiner Preffe, und wird, da der Herr
Verfaffer für befonders fchönes Papier  lorgte, mit aller
Eleganz und Schönheit zur nächften Ofter- Me(le er-
fcheinen. Erlangen, im Jan. 1810.

Hilpert,
-Univer(itäts - Buchhändler,

 

Bearbeitung von Grimoard’s Dienfl des Generalftabs.,
Von dem intereffanten neuen militärifchen Werk:
Traitt für le fervice de V’Erar - major - general des armtes
par M. le General Grimoard, Paris 1809.

erfcheint bey uns zur Oftermeffe von einem Officier,
der lange bey einem deutfchen Generalftabe diente,

(EEE

A. L. ZZ. Num 66.

MÄRZ 1810. 2

eine zweckmäfßige Bearbeitung (nicht blofs Ueber
fetzung), welches wir zur Vermeidung von Collifone:
vorläukg anzeigen,

Weimar, im Fehruar 1810. .

H. S. priv. Landes-Induftrie- Com ptoir

Hiftorifch-geographifch - politifcher
Verfuch über Oflindien

nebf
"der Schilderung von deffen Handel,
7” Nach Le Goux de Flaix.
Mit Noten, Zuflätzen und einer Vorrede
von
E. A. W. v. Zimmermann,
Erfiler Band... Mit einem Kupfer.
Leipzig, 1809. bey Heinrich Griäff
Preis Schreibp. ı Thlr. 16 gr. fächfifch,

Ueber den Werth des Originals ent(cheidet einer
unfrer erften Gelehrten, Hr. Legationsrath vor Zimwer-
mayn, in (einer Vorrede mit folgenden Worten: „Diels
Werk bleibt (tets jedem unentbehrlich, wele&er ent
weder die Erdkunde und Gefchichte Indiens oder auch
deffen Erzeugnille und Handel genauer kennen zu ler
nen wünfcht, und es gehört in lo fern zu den wichtig
ften Werken unfrer Zeiten. Die Ueberfetzung hat dzr
Vorzug, da(ls einmal mehrere Producte genauer be
ftimmt find, und dafs verfchiedene Theile der Gays
phie, durch” Vergleichung mit andern Werks er
Indien, fich in den Noten und Zufätzen befinde.”

Mit Zuverficht auf den Beyfall des Pulli
glaube ich daher diefßs Werk empihlen zu dürfen

Heinrich Gri£

 

In Endesunterzeichneter Buchbhandl] erfches
in nächfter Jub. Me(fe eine deutfche Ueberfetzung vos:

Hifloire des Republiques” italiennes cu moyar age pr
F- C. L. Simonde Sismondi, Tom VerVI

Zürich, im Jan, 1810.

Gefsnerfche Buchkmäut

HN, Vermifchte Anzeigen

Ich erfuche jeden unbefangenen Lefer, über meist
Theorie der Polizeywifenfehaft nicht fogleich nach e:
Kritik dieler A. L. Z., fondern erft nach einem X
zrage abzufprechen, den ich künftige Oftern zur ni
Entwickelung der erltern und zur Prüfung der
tern herausgeben werde. Es wird fch dann zw
nüge ergeben, wer von beiden, der Recenfent!
ich, das Wefen der Polizey am beften oder — (
teften begriffen hatı'

   
   
  

G. Hewr@
