671 A. L Z.

falus, und genährt durch gefunde Philofophie habe die
Vereinigung der Gemüther-bereits bewirkt, und wenn
nun noch etwa der Cölibat der katholifchen Geiftlich-
keit, die} Ohrenbeichte, und die Verfagung des
Kelchs beymfchriftlichen Liebesmahl aufgehoben wer-
denj;jkönnte, wie diels fchon Ferdinand I, und Maxi-
milian II, wünfchten und forderten, dann werde lich
das übrige leicht geben, Die Beforgnifs, dafsidie
Geiftlichkeit] mehr koften werde, wenn Ge verheira-
thet fey, ift bekanntlich ungegründet: denn die pro-
teltantifchen Geiftlichen und Schullehrer helfen ch,
wie [chon der Exjefuit Horvärk in Prefsburg gründlich
bemerkt hat, meilt durch Heyrathen mit wohlhaben-
den Bräuten aus dem Mittelftande,

Noch ein Ausländer fchrieb und liefßs in Wien
drucken: Simm und Herzmann, oder wer herrifcht nun
in Oeflterreich? Diefe Brofchüre (chmeichelt am Ende
mit der Hoffnung: die öftreichilche Regierung werde,
nach.hergeftelltem Frieden, mehrere Zweige der Ver-
waltung nahmhaft verbeflern, und fowohl in Studien-
und Cenfurs- als auch in andern Angelegenheiten die
beften Grundfätze befolgen. Ueber den wunder-
lichen Umweg, den der Vf, diefer Brofchüre ge-
nommen hat, um zu obigem Ref(ultate zu ge-
Jangen,' will Ref. nicht viel Worte verlieren, ohne

dielen Umweg wäre aber die Schrift nicht auf fünf

Hefte (jedes zu 8 gr.) angewachfen, So viel aber mag
hier an feinem Orte gefagt leyn, dafs der Vf. in den
erften Heften augenfcheinlich die Ahlficht hatte, die
Gemüther von der öftreichifchen Regierumg, durch

rfönliche Ausfälle auf die öftreichifchen Regenten
Fir der K. K. Maria Therefia abwendig zu machen- —
An diefen Perfönlichkeiten wider die Regenten findet
man aber hier gar keinen Gefchmack, und man hält
fich an den englifchen Conftitutionsgrundfatz: dafs die
Perfon des Regenten heilig fey und’ feyn müflfle, und
dafs nur die Minifter dem Parlament, und wo diefs
nicht exiltirt, dem Publicum verantwortlich feyn.
Der Vf. hätte ficher mehr Beyfall gefunden, wenn
er die öftreichifchen Minifter (eit Therefia genannt,
und jeden nach den Thaten oder Zulaffungen feines
Minikteriums, alfo durch Thatfachen und ohne Per-
fönlichkeiten charakterifrt hätte,

Dem Vf. des Sinn - und Herzmann, und dem Hn.
v. A, fchreibt man auch die Herausgabe des Morgenbo-
ten eines für Oeltreich berechneten Journals zu, wo-
von Referent zur Zeit nur den erflen Heft gelefen hat.
Nach diefem zu urtheilen, halten entweder die Vff,
Oeltreich für fnfterer, als es wirklich ift, oder fe ha-
ben des Lichts nicht viel, das fie leuchten laffen
könnten, um, wie he meynen, die Morgenröthe in
Oelreich aufgehen zu laffen, Ein Verzeichnilfs der

Num, 84.

MÄRZ 1810. 67:

von der Cenfur im Monat März 1809. admittirten Bi.
cher, und der zu Anfang des Kriegs erfchienenes
Schriften mit Corgfältiger Forfchung nach dem Names
ihrer Vff. füllen den Heft gröfstentheils, der übri
gens mit einer fngirten Bittichrift mehrerer biedera
Oeftreicher an Napoleon beginnt, die Regierung =
Oeftreich zu ändern, oder wie es Referent verliek,
den Kaifer Franz zu manchen Veränderungen in da
Regierungsgrund(ätzen durch Zureden und Beylpa
zu bewegen, ;
Der Polizeyminilter und Leiter der Cenlur, Hr,
Bacher , hat‘während (einer hiefigen Anwefenheit den
Nachdruck nicht gehindert, vielmehr hat ‚dieler freye-
res Feld gewonnen, weil nun alles unverftümmel
nachgedruckt werden durfte. So z, E. lieferte Schl.
lers Werke Pichler und Anton Doll (letzterer wirk
lich fchön und correct), Görker Werke Straufs (in
Commillion b. Geiltinger) fchön und correct. Bls.
mauers Gedichte, Pichler, Voltairer vorzügliche Werke
deutfch und Ffranzöfifich die Schrimbl. Druckerey.
Pfeffels Gedichte, Wallishaufer. Thümmels Reifen,
Bauer. Unmrerhalrungsfchriften von Langbein, Schlen-
kerteetic., Ant. Doll. So ferne aber von allen dielen
Werken Original - Auflagen exiftiren und zu haben
find, fo dürfte jedermann lieber zu den letzterer
reifen. Zumal da Cotta in Tübingen geforgt hız
dafs von Schillers Theater und Görker Werken Exem-
lare zu herabgefetzten Preifen in Bancozetteln zu
frlen feyn. In den Augen der Vernünftigen auch
zu Wien ift, und bleibt der Nachdruck eine ver-
derbliche Peft des Buchhandels und der auf den Flor
des Buchhandels gegründeten literarifchen Betrieb
famkeit, und follte durch Convention aller europö-
fchen Fürften aufhören. Uebrigens ift es lächerch,
in auswärtigen Zeitungen zu lefen, das Gedringe
an den Buchläden, um (folche Artikel zu kızlen,
oder darauf zu pränumeriren, fey hier Co 5, daß
fich die Kauflultigen . en queue anftellen mülsten, wis
zu Anfang May bey den Bäckerläden. — Die Be-
gierde Bücher zu kaufen kann da nicht zunehmen,
wo die Nation im Ganzen unter unerfchwinglichen
Kriegslaften leidet.

Im Theater wurden vorzüglich folgende neu®
Stücke gegeben, die aus de[/fen zeitherigem Reper-
torio ausgefchlollen waren, die H/aldwiswer (les ara
chorftes) in welchen man bisher eine Satire auf die
Mönche witterte, ein an fich mittelmäfsiges Stück
von Schikaneder ; die Kreuzführer von Korzebue, wa
Geiftliche, Nonnen und Kirchen auf dem Theatet
fcheinen — und Don Carlos von Schiller, aus welch
aber, wie fchon die Wiener Zeitung bemerkt
manches Wefenıliche weggelallen worden.

ET
