305

Num. ‚30.

"366

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 9. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BresinaUu, b. Korn; Therefia, oder
Leben) und der Liebe, von Dr.
u. Sf w.

(Befchlufs der in Num. 38. abgebrochenen Recenfion.)

Ds dritte Buch beginnt mit Therefia's Aufenthalt
im Klofter. Durch ihre Bekanntfchaft mit den
Schriftftellern der katholifchen Kirche, durch ihre
Achtung aller Gebräuche derfelben, durch ihre Reli-
giofität gewinnt Ge bald die Dechantin und andere Ge-
müther. Howard, nachdem feine Therefha wegge-
- führt ift, falst einen kurzen Ent(chlufs: Er fehreibt
an die Frau von Maintenon einen bittern Brief, giebt
das gefchenkte Landgut zurück , und geht in ein Klo-
{ter Ripaille am Genfer - See, gegenüber Therefia’s
- künftigem Wohnftze Perroy. fü v. Maintenon, in
ihrer Nofiaung getäufcht, entläfst Therefia dem Klo-
-{ter; da fie aber ihren Geliebten, der im Klofter Atha-
nafıus heifst, nicht wieder findet: fo geht fe, nach
dem Tode des alten Grafen Eondy, fogleich nach Per-
roy, wo ihr alter Lehrer Noiret fehon lebt. Vor ih-
rer Abreife fallen aber noch manche erbauliche Auf-
.tritte vor; unter andern eine lange, Belahrne ge-
wandte und von Therefias Seite falt fpitzhndige Unter-
redung zwifchen ihr und, der Frau von Maintenon.
Die letztere meynt, nach Thrdha Anficht wäre zwi-
fchen dem Tugendhaften und dem Böfewicht gar kein
Unter(chied; Therefia's Antwort aber ift die gewöhn-
liche: im unendlichen Univerfum werde alles ausge-
glichen. Die Prauen räfonniren ı8 S. lang; endlich
entläfst die Maintenon Therefia mit den Worten: „Ge
hoffe Ge einft als,glückliche Mutter zu umarmen,”

Myfterien des
FT A. Feßler

Diefe Worte fprechen Therefia auf eine feltfame Weife-

än, und berühren in ihr eine weibliche Saite, die
bisher noch nicht angefchlagen war. Ihre Sinnlich-
keit.ift rege; und bald nach ihrer Ankunft in Perroy
hat fie, nach Ripaille hinüberfchauend, „eine allver-
- klärende Extafe, in welcher ihr unbegränztes Seyn
dem. Gefühle des finnlichen Dafeyns Platz machte,
und das ewig Wirkliche und Unbeftimmge fch ver-
hüllte unter den gefälligen Schein des Endlichen und
Beftimmten. ” Den Schlufs macht eine ViGon, ’in
welcher Ge, „ mit einem Sinne, der in uns verftändigen
Menfchen ganz erfiorben ift,” ihren Vater, ihre
Mutter und ihren Athanafıus, Arm in Arm, erblickt,
und ihr Freude, Wonne und Seligkeit zulächelnd.
Ein Mann, im grünen Kleide, trägt ein Buch mit fünf
A. L. Z. 1810. Erfler Band,

Siegeln, die alle auffpringen, fo dafs fie auf einer voll-
efchriebenen Seite den Anfang lefen kann: „There-
ıa’s Reife zu ihrer Beftimmung,” und den Schlufs:
„Er hat leben gelernt und ift erftanden.” Ueber dem
Haupte des Mannes ift ein leuchtender Stern, der die
heil. Jungfrau einfchliefst; die Geftalt der letztern
verwandelt fich in die Worte, aus lauter Sappbiren
zufammen gefetzt: „glückliche Mutter,” und Vater
ünd Mutter führen den Athanafus in ihre Arme, und
der grüne Mann legt ihre Hände in einander, Damit
weils man, woran man ift; das Ende des Roman’s ift
Gen as aber es ift noch ein weiter Weg bis ans
jel. Thrrefia befchäftigt fich damit, eine reformirte
Capelle in Perroy zu errichten, Ein reformirter Pre-
diger, Bavel, der aus Holland vertrieben ift, wird
zu ihrem Prediger ernannt. Diefer Mann, den The.
refia Ein will für fein Gefchäft, gehört in die Reihe
der Geftalten, die uns in diefem Buche vorüber ge-
führt werden, um Hn. Feßler’s Anfchten über das
Wichtigfte des Lebens auszufprechen, Baye! lagt, im
Geifte des ganzen Buchs, vortreffliche Dinge über
Cultus, Kirchenwefen und Religion, aber er fagt
nichts Neues; man weils immer voraus, was er fagen
wird, weil es fcehon, dem Geifte nach, gefagt ift.
Da er den ganzen Cultus einrichten foll, fo ift zu ert-
warten, dafs er die Allegorieen des Katholicismus in
feiner Genfer Kirche zu bewahren, und die Reforma-
toren wegen ihres Eifers dagegen tadeln wird. ‚Kein
Stand, fagt er, wenn er einmal durchaus verdorben
ift,”dürfte der Verbeflerung weniger fähig feyn, als
der geiftliche ; Trennung war alfo (zur Zeit der Re-
formation) unbedingt nothwendig. Allein man hätte
fich nur von dem katholifchen Clerus und feinen
neuern Erfindungen, nicht von der katholifchen Kir-
che trennen follen, wie es erweislich die Janfeniften
in Holland gethan haben. Wären die Reformatoren
wirklich nur von dem Geifte der Religion und Gott-
feligkeit befeelt gewefen, fo hätten fie das Gute von
dem Schlechten gefondert u. f. w.” Die Einrichtung
des Gottesdienftes durch den Burgprediger ift erhe-
bend; die Befchreibung der Feyer, mit welcher die
Kirche «ingeweihet wird, erfüllt mit Andacht. Im
übrigen liebt Therefia den Atkanafiws fort, und fpielt -
mit ihren Blumen und feinem Namen. : Aber. mit ihm
felbft ift eine grofse Veränderung vorgegangen. Ei-
nige Schriften, die Therefia ihm {fchickt ( worunter
Bavel’s Liturgie und der Spinoza von Bowulainvilliers )
erbauen ihn wenig; er hat die Theologie ftudirt, den
Thomas Aquin und andere gelefen, und ift auf dem

Qq Punkte,
