201

Num, 26,

‚202

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabesds,

den 27. Yanuar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

RECHTSGELAHRTHEIT,

ı) Projet de Code civil etc.

2) Analyfe des obfervations etc.

3) Zap du Code civil — par Regnaud de St.
Tean d’Angely etc.

4) Conftrence du Code civil etc.

E Code civil des Frangais etc,

6) Locr& Elprit du Code Napolton ete.

7) Locr& Geifl der Civilgefetzgebung Frankr, u. 1. w.

8) Analyfe raifonnte par Gy. de Maleville etc.

9) Commentar über das Gefetzbuch Napolgons, von
ST. v. Maleville u. 1. w.

(Fortfetzung von Num., 25.)

V on den bisherigen Ausgaben diefer Verhandlun-

gen hat jede ihre eignen Vorzüge und Unvoll-
kommenheiten.‘ - Blofs von den Verhandlungen im
Staatsrathe-ift eine officielle Ausgabe erfchienen (von
Locr& belorgt). Diefe mufs, zufolge der Citate in
Locr#s Efprit etc. — denn das Buch felbft fah Rec,
noch nicht — vollftändiger feyn, als was fich bey
owuanneau und Favard in Nr. 3 u. 4. findet, So fucht
ınan in diefen beiden Sammlungen vergebens, was
Locrt im Efprit Bd. I. S. 81 ff. der Quartausgabe über
den Plan des Gefetzbuches im Allgemeinen aus den
erften vier Seiten der offciellen Ausgabe anführt. Ein
Grund diefer Auslaffung möchte fchwer zu errathen
feyn. Die Anordnung ingegen ift viel bequemer in
diefen fpätern, als in der ofßeiellen Ausgabe: in je-
nen mach Ordnung des Gefetzbuches, in diefer chro-
ndlogifich, fo wie die einzelnen Verhandlungen auf
einander gefolgt find. , Die Sammlungen Nr. 3 u. 4.
find in Rückficht auf Vollftändigkeit, was die Ver-
handlungen im Staatsrathe betrifft , bis auf kleine, je-
doch nicht immer unbedeutende, Unterfchiede gleich,
Wo fch Unterfchiede zeigen, ift Nr. 3. vollftändiger.
So fehlen bey Art. 63. in Nr. 4- die wichtigen Schlufs-
worte: Farticle el adoptt avec Famendement de Mr,
Tronchet, welche fich in Nr. 3. finden, a fe aber
nicht vielleicht hier unrichtig hinzugefügt? Solche
Zweifel zeigen, wie wichtig auch die ofhcielle Aus-
abe feyn kann, aus welcher allein man diefe zu he-
Con im Stande ift.) Verhandlungen, welche fich auf
Art. 88 — y8. und 2263. beziebn, hat auch Nr. 3. (bey
den Art. 88. 2248. 2263.) vollltändiger, als Nr, 4.
(bey 2262.): aber hier. ift das Weggelafsne unbedeu-
fenS. — Auch die Anordnung ift im Ganzen -die-
(elbe, jedoch mit geringen Unterfchieden, wo die

A. L. Z. 1810. Erfler Band,

ten.

Den Genauigkeit fch bey Nr. 3. findet. Zuerft
ommt ein Artikel des Gefetzbuches, dann der ihm
entfprechende aus dem Entwurfe der Gefetzgebungs-
fection (nicht der Commiffion), darauf die in dieler
Rückfcht gefchehenen Abftimmungen. Wenn der vor-
efchlagne und der angenommene Artikel überein-
timmen, oder der Entwurf gar keinen ent/prechen-
den hatte, fteht blofs der des Gefetzbuches; aber bey
Nr. 3. mit Bemerkung der Numer im Entwurfe, oder
dafs er im Entwurfe gefehlt habe; bey Nr. 4. olıne
eine folche, doch immer aufklärende; Bemerkung.
Vgl. z. B. Art, 65. 66. Kürzer, als in Nr. 3., hätte
fe immer, unbefchadet der völligften Deutlichkeit,
figeben werden können, z, B. durch blofses Ein-
ammern der entfprechenden Numer des Entwurfs,
und einer Null, wo ein folcher nicht vorhanden ift.
Oft find in Nr. 4. die Worte, wobey fich Verfchie-
denheiten im Entwurfe und dem Gefetze felbft finden,
durch den Druck ausgezeichnet. Man möchte fehr
wünfchen, dafs diefes immer gefchehen wäre: denn
es dient fehr zu Erleichterung des Ueberblicks. —
Hier und dort lieft man diefelben Verhandlungen
nicht unter demfelben Artikel, wo Gchs denn zuwei-
Jen findet, dafs fie in keiner der beiden Sammlungen
an ihrem rechten Orte, d. i, bey den Worten {ftehen,
wozu Ge die Vorbereitung oder Erläuterung enthal-
So fanden fich in Nr. 3. bey 2248 und 2262.
(welche die Veranlaffung dazu gaben), in Nr. 4. blofs
bey 222. diejenigen Verhandlungen, deren Refultat
Art. 2263. ift. Nr. 3. enthält doch bey Art. 2263. eine
Verweifung auf diefe Verhandlungen, Nr. 4. anftatt
deffen bey den Verhandlungen eine auf den Artikel.
Schlägt man alfo diefen allein in Nr. 4. nach: fo wird
man zu dem Irrwahne verleitet, als fey in Beziehung
auf ihn nichts im Staatsrathe vorgekommen, Hinge-
gen die Verhandlungen zu den Art. 88 — 98. hat Nr. 4.
richtiger hinter ihnen allen; Nr. 3, blofs hinter Art. g8.,
auf welchen allein Ge fich nicht beziehn. Verhandlun-
en über Artikel des Entwurfes, die nachmals Wegge-
alfen ander Sndet an in beiden Sammlungen, und
zwar in Nr, 3. hauptfächlich in den Noten, io Nr.
als Text felbit. r AT
In Beziehung auf die Verhandlungen im Tribu-
nate findet fich ein grofser Unter(chied unter beiden
Sammlungen. In Nr, 4. fod fGe bey jedem Artikel
fo vollftändig, wie Ge überall protocollirt worden,
dahin geftellt, wo fe in die Verhandlungen des Staats-
raths, der chronologifchen Folge DC. eingreifen,
‚Hr. Favard ift auch

d. h. gewöhnlich ganz ans Ende,
Cc der
