;

Num. 54.

426

 

\LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

) Sonnabends, den

24. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

4

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Nänrsesrg, in d. Stein. Buchb.: De Perfidis linguß
et Genio commentationes Phaofophico- Perficat. Au-
ctore Othm. ‚Frank etc.

CBefchlufs der in Num. ‘53. abgebrochenen Recenfion.)

3ey Gelegenheit der richtigen Bemerkungen über
die Unveränderlichkeit der perf. Sprache, dafs
»felbe durch keine grammatifche und wefentliche Mi-
ıung mit der arabifchen oder irgend einer andern
ımden Sprache getrübt worden ift, ftellt der Vf.
8. u. 10. das Paradoxon auf, dafs die im Neuperß-
ıen gebräuchlichen Wörter (mittelft Einführung der
ıh'hammedanifchen Religion) aus dem Korän in die
rfüfche Sprathe gekommen feyen, und dafs der
öfste Theil folcher Wörter urfprünglich perfifch fey,
! erft aus der alten perffchen Sprache, bereits vor
ı Zeiten der Regierung des Königs Dhohhäk oder
häk , der Sprache des benachbarten Arabiens auf-
rungen worden; dafs alfo die in ihren urfprüng-
ı1en Beftandtheilen rauhe und unberedete, und an
ırzeln arme arabifche Sprache eine beträchtliche
'nge, jetzt von vielen für rein arabifch angefehener,
’rter, feit fehr alten Zeiten aus der perfi/(chen Spra-
: adoptirt habe, deren fie Gch bis het zu Tage
ein Eigenthum bediene. — Rec. kann diefe Be-
peung nicht fchlechterdings unterfchreiben. Dafs
em NeuperGfchen eine beträchtliche Anzahl ara-
her Wörter gar nicht Korän - Wörter find, ilt
‚emacht, und eben fo zuverläffig, dafs auch über-
»t die Aufnahme arabifcher Wörter in das Perfi-
nicht die Annahme der muhhammedanifchen
gior allein zur Urfache hat, vielmehr auf andern
ınnten Wegen der Sprachgebrauch das Seinige zu
;r_ lexicalilchen Mifchung beygetragen hat. —
efehn hiervon, dürfte es fchwer werden, von
größern Theile folcher als rein arabifch gelten-
W örter den praffehen Urfprung zu beweifen, —
berührte Zeugnifs des Sohkuti von vielen perh-
n Wörtern im Koran, bezieht fich blofs auf die
ı1ahme wirklicher echtperf(cher Wörter in das
>ifche, und gehört (fo wenig hierher, als die Bemer-
r: der perfilchen hiftorifchen und geographifchen
en bey Strabo und Prolemäus, Beyläuhg ift es
nicht leicht zu faffen, wie der Vf, die energifche,
wegen ihres eigenthümlichen Reichthums an
>hiedenheit der Wörter und ihrer Bedeutungen
gemein pepriefsne, und diefes Lobes auch wahr-
AZ... Z. 1810. Erfler Band.

fia u. m. a.

haftig bewährte, arabifche Sprache unberedet und arm
an Wurzeln nennen kann, Aber eine verfehlte Hy-

othefe pflegt die andere nachzuziehen. — _ Das
Wahre, was in dem ganzen Paradoxon begriffen ift,
und was der Vf, zum Vortheil feiner Ideen hätte er-
örtern follen, befteht darin, dafs viele derer im Neu-

erhfichen befindlichen, rein arabifchen und über.
art femitifchen Wörter bereits vor Muhhammed,
und zum Theil feit den ältelten Zeiten, (fey es durch

emeinfchaftlichen und analogen Gang der "afatifchen
SG ercherbadum , oder vermöge der urfprünglichen
gemeinfchaftlichen Quelle des Jafetismus und des Se-
mitismus, oder endlich durch Aufnahine,) ein Eigen-
thum der perfifchen Sprache geworden find; mehrere
anılere dagegen erweislich als urfprünglich rein per-
filche, und von den Arabern zu Wurzeln und For-
men ihrer eignen Sprache umgefchaffene Wörter be-
trachtet werden müflen, Für beide Sätze liegen die
Beweife in der Ve-Bleichung des Send und Pehlwi.
Bey({piele der erften Art Gnd unter (ehr vielen an-
dern ‘Ao, das Waffer, von der Radix slo, Lo oder
iso (ebr. 5w etc.), ein Wort, deflen femitifcher
Urfprung durch das ägyptifche gleichbedeutende uwou
Zweifelbafe wird, und weiches auch im Pehlwi ge-
bräuchlich ilt, wo es mia lautet; — , pifeis,
wahrfcheinlich arabifchen Urfprungs, weil im Arab.

Gall, vom R. »Lo abgeleitet, dem So, agqguens,
aquofus, aquaticus, entlpricht; — AS, oculus,
Pehlwi, aioman; — Uöpl, terra (Erde), im Pehlwi
artd; — nes Iux etc., im Pehlwi sira; — m,
a. ex, de, im Pehlwi men; — (Wim, /ingua (Zunge),
im Pehlwi Lefan; — (Uymy@> fol, im Pehlwi /chem.
Von der zweyten Art, nämlich folcher
arabifchen Wörter im Neuperfilchen, welche eigent-
lich ihre Wurzel in der perfifchen Sprache haben,

und frühe zu eignen arabilchen Wörtern umgefchaf- .
fen find, bemerke Rec. unter vielen andern nur ein

paar zur Probe, So hat die arabifche Rad. WS oder

A im Conj. IV. VI. X. denominative Bedeutung

vom Nennwort 589, refponfism fapientis etc., und
aus Conj. IV. derivirt fich dann eben daher Gzüho
Mufti, (upremus judex); beide Nennwörter auch im
euperhfchen gebräuchlich: Das Fefwa nun, als die
Bafıs allur jener in der arabifchen Sprache fo ganz ifo-
Hhh hrs
