35. AL. Z, Num, q4gı

Tafchenbuch für Freunde der Poefle des Südens. ' Erfles,
16. brofchirt. 18 gr. | )
(Enthaltend: Cervanses Numancia; fpanifch und
deutfch.)
yon Wolemann, K. L., Johann von Müller. Nebft einem
Anhange, Müllers Briefe an den Vf. enthaltend,
kl. 3. brofch, ı Rıhlr. 21 gr, .

Ans Commiffions - Artikeln,

Bode’s altronomifches Jahrbuch auf 1812. und die frä-
hern Jahrgänge gr. 8. und

Bode’s großer Himmelsatlas, gr: Fol, .
Allgemein. bekannt, und zu den gewöhnlichen

Preifen. . N

de Bülow, Henri, Nunc permifum efl. Coup d’oeil
"fur la doctrine de la nouvelle Eglile chretienne
ou Je Swedenborgianisme, Oworage pofthume. gr. 8.

. brofch. 12 gr. )

 

Zu dem bey mir neulich herausgegebenen
Kleinen griechifchen Wiörterbuche in erymologifcher Ordnung,
von M. A. C. Niz

ift jetzt auch ein alpbabetifches Regifter nachgeliefert,
welches dem Werke noch mehr Brauchbarkeit ertheilen
wird. — Die Zweckmäßigkeit eines etymologifch geord-
netenWörterhuchs für den griechifchenUnterricht ift all-

emein anerkannt, und dach ift, was für die lateimifche
$ rache länglt nörwen ln geachtet wird, für die grie-
chifche falt ganz vernachlälfligt worden, Einen Wör-
servorrath mu[s der Anfänger fich fobald als möglich
erwerben, um weiter zu kommen, und Vergnügen an
der Sprache zu Enden; um aber auf eine verftändige
und zugleich, leichte Art-fich derfelben ‚zu eigen zu ma-
chen, mul er ihn nach der Abftammung und den Fa-
milienzufammenhang kennen lernen, Diefem Behuf
wird diefs anBez ein Wörterbuch auf eine vorzügliche
Art dienen, da der Vf, die etymologifche Ordnung
richtiger aufzuftellen gefucht hat, als bisher gefchehen
war. Eben fo ift auf die Abfolge der Bedeutungen je-
des einzelnen Wortes die gröfste Sorgfalt verwandt wor-
den, daher auch von mehrern’Recenfenten fchon die
mannichfache Brauchbarkeit dieles Werkes für Schulen
anerkannt und em fohlen ift, Jetzt kann es auch durch
das hinzugefügte zegilter”, das man‘ noch vermilste,
zum Auffuchen der Wörter dienen,’ welches ’hier von
unendlich mehr Nutzen feyn dürfte, als wenn der
Knabe hinter feinem Lefebuche nicht nur die Wörter
fondern die Bedeutungen fogar im Finzelnen aus dem
angehängten Wortverzeichnifs nach und nach fammeln
„ und doch keine Ueberficht dabey gewinnen kann.

mu(s -
Der Preis des’ ganzen Buches ift * ı Rthlr. 20 gr.

G. A. Lange, in Berlin.

FEBRUAR 1810.

Hl, Neue Landkarten.

Topograph. milirärifche Karte von Deutfchland im 204 Bi
Fr tern. EP «ffe und 26fle Lieferung.

Hiervon ift die 25/fe u. 26fe Lieferung erfchiene
an die Herren Subferibenten verfandt worde
zsfte Lieferung enthält die Sect. 156. Müsty
Sect. 178. Judenburg, Sect, 183. Brixen, Sect. 196. Trz
Die 26fte Lief, enthält die Sect. 179. Gräfz, Sect, 1}.
Hartberg, Sect. 187. S. Andree, Sect. 1838. Rasterharg,
und. jeden Monat erfcheint eine folche Lieferung vom
4 Blättern, Die Subferiprion bleibt bis zur Volesdung
der ganzen Karte offen, Der Subferiprioms : Preu dr
den Unterzeichner auf das Ganze der Karze, 6 gr.Sul.
Crt. auf gutes ord, Papier, und 8 gr. auf /elin.- Paper,
für‘ jedes Blast, | gegen baare Zahlung; und man kız
bey jeder guten Buch - und Kunfthandlung darauf kr
feribiren. Einzelne Blätter koften 2 gr. mehr.

Weimar, im December 1809. |

Geographifches Infritun|

und
Die

IV. Bücher, fo zu verkaufen,

ı) Les plus beaux Monuments de Rome ancienne a.
planches etärv. leur explication p. B. Peiztre, Alıs
761. gr. fol, Schweizp. h. Frzb. 24 Rıhir.

2) Begeri Thefaurus Brandenburg. Clelectus, Gemor. |
et Numismat« Graecor. Tom I1— 11. chez Ü=

March. -696. 2 Prgbde fol. 9 Rtıhlr.

3) K. Degeers Gefchichte der Infekten mit Am von
7. A.E.Götze, 7 Bde. in 4, m. vielen K. Na. 7
bh. Frzb. 18 Rıhlr.

Diefe fchön conditionirten Werke find für beyglkr
Preile bey Endesbenannten zu haben. Briefe evt
man fich poftfrey.

M. Gorefr, Nikolai,
in Leipzig im rothen Collegs

V. Auctionen

Die auf den 19. Februar allhier angefetzu$# \
einer Sammlung der neueften und beften De
griechifchet und lateinifcher Autoren, worte
zeichnifs mit dem letzten Stück der AN g. Lie MW
ausgegeben worden i(t, kann eingetretener Hinkersi
wegen erft am 5. März gehalten werden, Dieb \!
zeichnifsift auch zu haben bey Hn. Buchhalter Ekrbr
Auct, Commill, Friebel, Antiquar Lippert und M:
welche auswärlige Aufträge in frankirten Briefen
übernehmen erbötig find,

Halle, im Februar 1810,

EEE a
