37. : Num, 5.
Die Infertions - Gebühren betragen 4 fs. (oder 2 gr.)
für die gedruckte Zeile,

Von diefer Zeitfchrift werden, wie bisher,  wö-
chentlich 2 Stücke erfcheinen. Der Preis für den gan-
zen Jahrgang ift 4 Rthlr. durch ganz Deutfchland.
Man engagirt fch Für einen ganzen Jahrgang; jedoch
> wird, zur Erleichterung der Abonnenten, auswärts

halbjährige , in Hamburg a area

angenommen, Auswärtige Interelenten haben ih
Beltellungen bey den refp. Zeitungs - Expeditio-
nen und Poftämtern zu machen, für welche die
Kailer]. K. Franzöf. Ober - Poltamts- Zei-
tungs-Expedition in Hamburg die Hanptfpedi-
tion übernommen hat. In Hamburg abonnirt. man
entweder unmittelbar in der Expedition diefer Zeit-
fchrift, Valemtinskamp Nr, 309., oder in der
Bohn’fchen Buchhandlung und bey Hrn. Tramburg
im Brodfchrangen.

Die Redaction des Archivs für Lite-

= ratur und Kunft.

NB. Da Hr. Neftler den Verlag dieles. Archivs
abgegeben und von jetzigem Jahre an mit dielem
Inltitute durchaus in keiner Verbindung (Crteht,
fo find künftig alle Briefe und Beyträge mit der
Veber[chrift: An die Redaction des Ar-
chivs u. £. w., einzufenden. Briefe, welche
Inferate, Anfragen und dgl. enthaltem, erbittet
man Poltfrey.

IL, Ankündigungen neuer Bücher,

Anzeige für Jurifien, _
welche fich mit dem Studium des Codex Napoleon
et befchäftigen. :

So eben ift folgendes Werk in unferm Verlage er-
Sehienen: ‚

Geift der Civilgeferzgebung Frankreichs , ‚ein ganz aus
den Quellen gefchöpfter erklärender Commenzar
von 7. G. , Generallecretär des Staatsraths
u.L..; aus der Urfprache überfetzt von Dr. Frans
Ssickel, Hofrath u. Profeflor in Wetzlar, ır Band.

„8. ıRthlir. od, ı Fl. 48 Kr. ır Band, über-
etzt von F, L, Gladbach } Grofsherzogl. HefhGfchem
Legationsrathe — revidirt und mit einer einlei-
senden Vorrede nehlt erlänternden Zufäützen begleitet
von Harfeher von Almendingen , Fürft!, NalTauilchem
Ober- Appellationsrathe,. gr. 8. ı Rthlr. od. ı Fl.
48 Kr.

Statt der gewöhnlichen kaufmännifchen Lobes-
erhebungen (tehe hier eine Stelle aus der von Almen-
dingen’fchen Einleitung — welche wir (elbft nachzu-
lefen bitten, da wir diefe treffiiche Abhandlung we-
gen befchränkten Raums nur theilweile ausheben
können, Mit ihr eröffnet Goh der zweyte Band des
Locrö’fchen Commentars,

Wenn die Worte eines Literators von folchem An-

feben, wie Almendingen, die Aufmerklumkeit des juri-

JANUAR 1810.

38

ftifchen Publicums rege machen und avf diefe Unter-
nehmung hinlenken: fo wäre es Unbefcheidenheit von’
der Verlagshandlung,' noch eignes Lob hinzufügen zu
wollen, das jedem Käufer ohnehin verdächtig vorkom-
men mufs, weil man weiß, wie Ichwer es dem ge-'
wöhnlichen Kaufmann fallt, das Lob der Sache von
der Lobeserhebung der Speculation zu trennen, die er
anlegte.

* « *
*

„Veber den Geift und Charakter des Locrfe” chen
» Geiftes, des Corlex Napoleon, von Harfcher von Al.
„mendingen,

„Vom Efprit du Code Napolton ünd bis jetzt fechs
„Bände erfehienen. Sie umfallen den erflen und wich“
„tigften Theil jenes Geletzbuches, das franzößfche
„Perfonenrechkt.

„Der Verfaller des Werks ift Generallecretär des
„Staatsraths. Er war Zeuge der Berathüchlagungen
„über die einzelnen Artikel des franzößffchen Civil-
„gefetzbuches. Er tritt als Gefchichrfchreiber der,
„ Anlichten und Meinungen des Gefetzyebers auf, Di
„nach der Individualität der Ent(tehungsart des C, N.
„die Difenfion der Staatsbehörden die Würde eines
„ gefetzlichen Commentars deflelben annimmt — ein
„ Vorzug, der allen, bisher bekannten, Geletzbüchern
„abgeht — fo nimmt dadurch der Locre”’ (che Efprit
„du Code Napolton einen höhern Rang, als ein gemei-
„ner Commentar, in Anfpruch, Er ilt eine Relation
„Nicht desjenigen, was der Geletzgeber gefagt, Con-
„dern was er gedacht hat — dem feine Worte findet
„man im C, N, (elbft — feine Gedanken dagegen im
„Efprie du C, N,

„ Von diefer Seite betrachtet würde der Locre-
„fche Commentar allein fchon die höchfte Emmpfeh-
nung verdienen, — er zeichnet Geh aber auch durch
„eine höchft einfache und licht volle Darftellung, durch
n (charfünnige Abtheilungen und Unterabtheilungen
„und durch einen richtigen praktifchen Blick aus u.
„f. w., und eben diefe Verbindung innerer und äufse-
„rer Vorzüge ilt es, welche den davernden Werth
„diefes Werkes begründet, und feine Tendenz über
„jede Zufälligkeit äufserer Umgebungen emporhebt.”

* a *

Zu dem oben angemerkten Preife kann man die-
fes Werk ün jeder deutfchen Buchhandlung erhalten, ,
wo Exemplare zur Einlicht bereit liegen. Bey Beltel-
Jungen auf Vier Exemplare geben-wir das ste gratis,

Giefsen, im December 1809.

Tafche und Müller.

 

Kaflner, C. W. G., Grundrifs der Experimentalphyfik,
ırBd. Mir Kpfrn. gr.8. Heidelberg, ed Mohr
u. Zimmer. 2 Rthlr. 3 gr. od. 4 Fl. ı2 Kr.
Bey den rafchen Fortfchritten der Experimenta]-
Phyfk und bey dem glänzenden Erfolg, den die a
nic
