9 Num. 49-
häbdlichfte Kintergehe, und den Krieg nur für fich
ulutzen , wolle. *) N ;

Wenn die jakobinifche Frechheit diefer Ver-
umdungen gegen den Proteftantifmus die höchfte
ıdignation erregt — denn diefe fchlecht zufammen-
»flickten Anklagen für boshafte Verläumdungen zu
‚klären, wird niemand Bedenken tragen, — fo mufs
an eben fo fehr über die falt Vicheliche Verläum-

mg erftaunen, welche fich diefer AnKläger gegen
ine eignen Glaubensgenoffen auf eine indirecte Weife

huldig macht. „Wenn England fällt, fagt er, fo
rlieren die Proteftanten ihre gröfste Stütze, befon-
rs feit Preufsen nichts mehr für Ge thun kann,”
ıd darum, meint er, fey ihnen das Intereffe von
ıgland, - des allgemeinen Feindes der Menfchheit,

das Gewiffen gebunden. (S. 128.) Sollte man nicht
auben, dafs das ganze katholifche Europa nur auf
n Fall von England warte, des Proteftantismus letz-
r ünd einziger Stütze, um ohne Gefahr über die Pro-
[tanten herzufallen, und fie in den Schofs der allein
igmachenden Kirche durch alle bekannte Mittel
rück zu nöthigen? Nur bey folcher Gefahr träte
; von dem V r präfumirte ANothwendigkeit einer
wilfens- Allianz ein; nur unter jener Vorausfet-
ng hätte er ein Recht, zu fagen: „Das Intereffe
{er Nation (der englifchen) mufs auch das ihrige
er protelanisichen) feyn.” Aber diefe Voraus-
zung wird ohne Zweifel von jedem rechtlichen Ka-
»liken als eine boshafte Verläumdung des Katholi-
mus unfres Zeitalters mit Abfcheü verworfen wer-
1. Und wie mag man es wagen, mit fo niedrigen
fchwärzungen — deren Urheber fürwahr auf Ehre,
; auf Wahrheit Verzicht leiften — vor den Thron
Kailers zu treten, und fein Wohlgefallen zu er-
rten von fo fchändlicher Speichelleckerey? die li-
ale Gehnnungen des Kaifers über Freybeit des
tus find zur Genüge bekannt, und nicht anders,
habe er folche Verläumdungen mit dem Medufen-
pte feiner Autorität io ihre Höhlen zurückfcheu-
a wollen, haben feine neueften Schritte in Bezie-
g auf den Cultus der Proteftanten, und die unum-
denen Erklärungen feiner Minifter, auch die ent-
teften Hoffnungen fanatilcher Katholiken zu Bo-
geworfen.

(Der Befchlufs folgt.)

ARZNEYGELAHRTHEIT,

\MBERG u. WürzsurG, b. Göbhardt: Klimifches
Handbuch zum Gebrauche bey den wichtigfien , ge
fFahrvolleflen und Schnell tödtlichen Krankheiten, für
angehende Aerzte, von Dr. 3. C. Kilian. 1804
364 S. (2 Rıhlr.) DritterAufl, 18c9. 4165 8.
zı Rthir. 16 gr.)

viele Aehnlichkeit diefe Schrift auch mit des
Hazus- und Reifearzt hat, fo will Ge’doch Hr. K,

FEBRUAR 1810.

39°

nicht für einerley mit derfelben angefehen willen;
weil jene in einem andern Kleide, als diefe — die
letztere hat ein naturphilofophifches Gewand, wie es
der Vf. in feinem Entwurf eines Syftems d. gel. AWI
zugefchnitten — erfchien. Diefe äufsere wandelbare
Form ausgenommen, hat die jetzige Schrift in der
Art der Bearbeitung (elbft wirklich viel Aehnlichkeit
mit jener ältern. Es werden, nach einer allgemeinen
Einleitung, "phySologifch - pathologifch - diätetifchen
Inhalts, welche einige Aufichlüffe über die vom Vf:
adoptirten Grundflätze, wie wir fe {chon kennen, er-
theilt , Krankheitsformen aufgeftellt, etwas über de-
ren Urfachen, Zufälle, Ausgänge, Heilanzeigen und

Mittel angeBe DEN» und ganz am Ende einige re“
formeln efügt, in denen ganz alltägliche Heil-
mitte! und Mifchungen empfohlen werden. Eine ganz

unverhältnifsmäfsige Eintheilung macht einen Haupt-
fehler diefer Schrift aus: denn bey weitem der gröfste
Raum ift theoretifchen Unterfüchungen gewidmet;
Wer wird in einem klinifchen Handbuche eine (0
weitläuftig deducirte Theorie der Heilung überhaupt
fuchen, als hier von S. 6— 144. geführt wird, oder
hinter der Theorie der befondern Heilkunde die ei-
gentliche Therapie der concreten Krankheiten ver-
muthen? Jener ganze erfte Theil ift übrigens nichts,
als ein meift wörtlicher Auszug aus des Vfs. Ent-
wurf u, f,w., und enthält die dem Vf. eigenthümliche
theoretifche Anfcht, welche in vielen nicht unwe-
fentlichen Stücken von denen anderer naturphilofo-:
phifchen Aerzte abweicht, Wie wörtlich der Vf,
auszieht, wollen wir nur an einigen Beyfpielen bewei-
fen. S.60. fpricht der Vf. von den äulsern incitiren-
den Potenzen; es gehört darunter die’atmofphärifche
Luft; alles, was hier-von+den Winden gefagt wird,
fteht wörtlich im Entwurfe $, 717 — 721.; ferner,
was vom Lichte, Schalle, von den Gerüchen und den
Stoffen, welche die Gefchmacksorgane affciren, ge-,
fagt wird, ebend. $. 73 —737. Der $. 84- von Bä«
dern, Halbbädern un Um chlägen falst wörtlich die
$$. 771 f. in fich; die Abhandlung von Speifen und
Getränken S. 66 — 68. fteht im Entwurfe S 216 —21$.
» 739 — 746. — Die erfte der. abgehandelten Krank-
eiten ift das Entzündungsheber, die zweyte die Bruft-
entzündung. Hier heilst es unter andern Zufällen,
es fey dabey ein {tumpfer, drückender oder zufam-
men{chnürender Bruftichmerz, welcher. oft verfchie-
dene Gegenden einnehme. Wie oft ift aber nicht der
Schmerz fcharf ftechend und auf einer Stelle feftht-
zend? Der Huften fey anfangs trocken, nachher
Fehichnigt und blutig gefärbt; das letzte mufs gerade
umgekehrt gefetzt werden. Bey der Heilung heifst
es unter den Hausmitteln: das Dlutaden fen müffe fo
oft wiederholt werden, bis die Zufälle nachlalfen an
ihrer Heftigkeit, dann erft könne man noch folgende
Hausmittel, unter andern EfGg und Oel in gleichen
Theilen , alle Stunden ı Efslöffel voll (welches doch
auc

ı demfelben Geifte ift in dem(elben Pamph!st (hier Il, Hefe S, 152.) das Signalement der enpglifchen Agenten abgefafst:
‚Diefe niedrigen Mükler verfchmähen keine Rolle, fpielen hier den Ariftokraten, dort den Demokraten , hier den Fana-
iker, dort den Feind der Menfchheit” u, f. Man fetze noch hinzu: „Hier den eifrigen Katholiken, dort den !lominaten ,”
an jeden, der irgendwo über irgend etwas fpricht, und den Vf, felbft, io die grofse Malle der engl. Agenten zu werfen.
