287

fannenheit gelangt. - Wir fehen ihn daher. fowohl in
Hinfcht nF en Stoff, Als den Ausdruck nur im Rin-
gen be riffen, In AbGcht auf den erftern ift der Vf£,,
vom er poetifchen Bilden noch fehr weit entfernt,
und läfst ‚feine Subjectivität dergeftalt vorherrfchen,
dafs feine Perfonen nur’als Repräfentanten feines ei-
enen Selbfts erfcheinen; auch find fie einander fehr
Sealich und erfcheinen uns faft nur von einer Seite,
in dem nämlich, was fie über Liebe denken und em-
nden. Denn einetiefe Empfänglichkeit für die Liebe,
der alles Leben mit der Liebe zufammenflielst, der
Leben und Lieben völlig eins ift, macht das Thema
dieler erften Novelle aus, dem der Vf, kunftlos ‚und
beynahe nachläfßg einiges Hiftorifche untergelegt
hat. Was er aber feinen: Perfonen, beyiegt, er-
{cheint fehr merklich als Darftellung feiner Indivi-
dualität,. und damit ftimmt auch. der Ausdruck
überein, der bald‘ mehr, Bald minder‘ glücklich
die Liebe ; :
Lebens - überzutragen‘ fucht. * Uns ift daher der
Ausdruck ‘des Vfs; he wie eine einzige in Gch
{&ibit zerfliefsende Malle vorgekommen; welche durch
das wenige Hiftbrifche nicht Confiftenz genug erhält,
uhd der es meiltens an Ruhe und’ Klarheit mangelt.
Dennoch verfprechen wir uns von dem Vf, etwas beffe-
res, lobald erfch zur freyeren poetifchen Geftaltung er-
hüben haben wird. Matt oder erzwungen fcheint uns
der Raufch feiner Phantafie nicht: denn er begegnet
uns nicht etwahur an einzelnen Stellen , .fondern, hat
fich wie ein Strofr, dareh das Ganze ergoffen.‘ Uhä
häufig. wogt die Empfindung des Vfs, zu einem {ol-
chen Grade auf, dafs ihm die Profe ihren Dienft ver-
fagt, und er läfst fie dann, ganz der Natur. gemäß
in Verfe aus(trömen, die, als aus einem 'einfeitigen
Streben hervorgegangen, noch‘ weniger als die Prüfa
des Vfs. Beyfall erwarten dürfen, z.B. S. 43-;
Blüchen brechen, + ®
Bienen fummen, .

Alles holder Lieb durchdrungen!,

3.

in aller Geftalten und Erfcheinungen des,

; und Herz darbietet, ) als da

A. L. Z. Nur 36: FEBRUAR 4810. ‘

Vögel fingen ; en 1
roh 'dazwifchen N “9
Von 'des Gätten Kufs umfchlungen!

Gjäht mir Armen

ur vergebens
Die entzückte Luft des Lebens;
Seine Blicke zu nmarmen ?
Blumen, Blüchen [tillt mein Flehm:
Werd’ ich ibn nie wiederfehn?

Auffallend ,;als-eine Art von indirecter Selbitwärg
gung war uns eine Stelle (S:; 24.) wo der Vf. vos (@-
nem Helden fagt::,,der näch(te an den Heldanutl
des Führers gränzte Antonio, obgleich er dit Sprw
giner jränkli Kindheit noch nicht: katte-verwinden \
nen.” :Aufser ‚den allgemeinen Unvollkömmenbeiz
feiner -Diction müffen. wir ihn noch auf eine Merp
einzelner Flecken jaufmerkfam' machen, auf übe!
fpannte und verfehlte Gleichniffe, z.B. 5. 706, „frot
lockend, and wie in heiliger,Begeilterung ftürzte &
auf. ‚den Fufspfad' vor,.| der wie eine fc “weilst
Flamme vor feinen Blicken brannte, und mit/einen
magifchemSchimmer weit hinein alle Gebirge beleuch
tete;” ‚auf fo manchem unrichtigen oder den
Ausdruck ,: wie: meuchelinde Dolche, Preblama Let,
das: immer wiederkehrende: erboren „wa ||
‚In der zwegten Novelle, der Sc er, lernen x
den V£, von einer andern Seite kennen; wir feben ik
hier, dem übermächtigen Einfufs der Subject
fch ‚entziehend, nicht ohne Glück im Ffrey&a like
begriffen. Alleid der Stoff ilt hier weit md
tender‘, eine: blofse Intrigue, ganz ohne heit
chende Charaktere. Wir können daher von diäetr-
zählung, wenig mehr fagen., als dafs der Vf, dei Co-
verlationston recht glücklich gehalten hat, nd dr
feine Arbeit eine müffhge Stunde angenehm ausfüle
kann, ob de gleich zu. wenig Nahrung: für‘ Phartit
man nach eidmiliget
Lectüre zum zweytenmal mit Liebe zu ihr zuäck
kehren follte,

«14

 

2} 15

EI TERAR

ts
‚9: ef

Berichtigung:'‘; !
Cash Zar 1. Su WM u
L. der Jenaer Lit. Zeitung 1809. Nr. 241. S.110— 112.
wird Borkhdufens tentamen difpofitionis plantarum Ger-
maniae feminiferarum al8 6pas‘ poflaum recenüfrt, und
dahey die Vermuthung geänfsert, der Vf. möge diefe
Schrift wohl vor mehrern Jahren. ausgearbeitet haben.
Es ift aber jenes Buch fchon 1792, zu Darmftadt ge-
druckt, in der, Erlanger Zeitung 1793. 5.829; und in

Baldingers Journal VII 30, 71. recenhrf, aueh ein Aus-

„fl ... . 1

Vo . A ‘
ke Pi ie ol yırlab HE eu, ale 1 zn
c
en «$ 4 1

„4 Lea 2 de

‚

ISCHE ANZEIGEN.

zug des Syltems im Borkkaufens botanifchem Wörterbu
(Gießen 1797.) B. ILS. 12 und-in Liane philof. best
ed. Sprengel, S. 47. 48. geliefert. Ein fehr gemeint
Buchhändler - Kniff war es; der diefenr achtz&mn 3
alten Buch einen’neuen Titel gab, und’'die XII Se!
lange Deditation wegließls. Arg ift &s freykeh, 8
ein botanifcher Recenfent ‚(unter dem wir- uns &
ge ocheien Botaniker denken) nie von Borkhatıfen:
tem gehärt hat. ; )
