47%

digter Bücher - Auction verfteigert werden (ollen,, ver-
dienen folgende,einer belondern Erwähnung: .
ı —6) Original - Zeichnungen . von ‚deım berühmten.
Zeichner F. 7. Preisler 24 Zoll hoch unter Glas
und Rahmen.“ N :
7— 11) 5 LandIchaften nach Originalgemälden‘ von
Ruiscdael in-der Gallerie zu Söder , geltochen von.
„Preftell,

a) Vorage. 7

b) le comp de foleil.

€) le mazin,

-  d) Ja:Chüte d’cau
«,e) la Chäre d’cau

24 Zoll hoch 33 Zoll breit‘

4]
F} Zoll hoch 24 Zoll breit.

u Lutherthal im Canton Bern

5.22) Anlicht des m Canten Sem |
xu33) Anlficht des Wallerfalls und der |,

Mühle bey Rochetz im Grau- | 33 Zoll hoch
2 bündten, ; A 24 Zoll breit,
14) Der Triumpf der Omphale, Co- -
Jorirt, 1

15) Der Tanz der‘ Bachamtinnen *
“ı6) Der Mittag. 24 Zoll hoch 33-Zoll breit, -
Sämmtliche Nr. von 7— 16. find in Mahagony- Rahm
unter Glas,

Ill, Vermifchte Anzeigen.

Rüge eines fchändlichen Nachdrucks.

Zu Bamberg und Würzburg ift bey J. A, Göbhard
abermals ‚ein Nachdruck unter folgendem Titel er-
fehienen:? | : .
Lareinifche Grammatik mit Jeichten Lectionen ‚. neu um;
-% ‚gearbeitet, vermehrt und zum bel/fern Schulge-
brauche eingerichtet, nach der kleinen Jlateinifchen
Grammatik, von Chriflian Gottlob Bröder,
Diefes Buch ift nichts weiter als ein fchändlicher Nach-
druck der fiebenten Auflage meiner kleinen Gramma-
tik, und von dem, was auf dem Titelblätte von Umarbei-
tung, Vermehrung und Verbeflerung geprahlt wird, ift
im ganzen Buche.nichts zu, finden. Alles, alles ift aus
meiner Grammatik ganz nach der Reih® von Wort zu
Wort abgedruckt, daher auch in der ganzen Syntax vom
Anfange bis zu Ende die Paragraphenzahlen völlig über!
eintreffen. Der unverfchiämte Heratsgeber hat weiter
nichts getban, als dafs er nur Kier und da etwas einge-
rückt, und fo fein Y.xemplar in die Druckereygefchickt
hat, Seine Umarbeitungen heftehen darin, dafs er meine

Jateinifche Terminologie in deutfche' Umfchreibungen-

verwandelt. Wenn es. z.B. in meiner Gr:mmatik $. 20.
heißt: Zur dritten Dosinatlon gehören alle diejenigen’
Suhflantiva, die im Genitivo fingnlari is haben, Co-heifst
es dagegen im Nachdruck; Znpr dritten Beugungsart ge-
hören alle diejenigen Nennwörter, die in der zweyten
Endung einfacher Zahl, is’haben. Ift denn das verftänd:
licher? Neusrum nennt er allemal das ungewille Ge-

A

As

A. L.Z, Num 59:

FEBRUAR, 1810, 4

fchlecht, Wie albern!‘ Daher drückt er meine fehr
verftändliche Regel] $;'106. im Nachdrucke $. 106. Lehr
unverftändlich. fo aus: Wenn unter den Eigen{chafts-
und Fürwörtern kein Hauptwort verftanden wird ; fo
werden fe zu Hauptwöürtern des ungewillen Ge-
fchlechts. So albern. find alle feine Umarbeitungen.
Seine angebliche Vermehrung beftehet darin,. dafs
er in den Syntax.hie und da einige Bey([piele, -die er
tlieils aus meinem elementarifchen Lehrbuche, theilt
aus meiner großen Grammatik genommen, hinzu*ge-

” (Cchrieben hat, eben (fo blindlings, dafs er nicht einmal

nachge(ehen hat, ob fie nicht in demfelben Paragraphen
fchon (tanden. So fahe er nicht , dafs der Satz, den ep
$. 103. Nr. 10. hinzu fchrieb, nur zwey Zeilen. vorher
fchon da ftand. Eben fo $. 104. Ein deutlicher Beweis;
dafs der Cfanbere Nachdrucker nicht einmal erft durch-
Tas, was er nachdrucken laffen wollte. Wie viel hätte
ich.noch zu fagen, wenn ich nicht kurz feyn müßte.
Nur diefs mufs ich noch anführen, daß die kürzlich
gr chienene achte Aufl. meiner kleinen Grammatik eine
{enge erhebliche Vorzüge vor, den vorigen Auflagen,
allo auch vor diefem elenden Nachdrucke erhalten at,
der alfo der rechtmäfsigen Auflage weit nachfteht.
Nicht anders verhält’es ich mit dem angehängten
Lefebuche, welches Naturge(chichte, Erzählungen und
Fabeln enthält, die, Taut der Vorrede, aus verfchie-
denen Quellen gefammelt feyn follen. Eine fchändli-
che Lüge! Alle diefe drey Ahtheilungen, hat der Nie‘
derträchtige aus meinen Lefehuche der kleinen Gram-
matik, Wort zu Wort abdrucken Jaflen, ohne auch nur
eine Sylhe zu ändern oder hinzu zu letzen. Nur das
zweyte Buch meines Lefehuchs, welches Gefpräche ent-
hält, hat er, wie er. fchreibt, aus gutem Grunde pänz
weggelaffen. Dielen Grund möchte ich doch willen;
da Gefpräche in fo vieler Hinficht jungen Leuten ge-
rade am angeme(lenfren find, daher anch die ehemals
fo heliehte Langifche Grammatik zu den erften Lefe-
übungen ‚find Anfänger michts anderes vorlegte, als
Colloquix, Sie find alfo ein wefentlicher Vorzug der
rechtmälsigen Auflage, der darin nicht fehlen darf,
Der Nachdrucker hat zwar’ dafür auf vier Blättern et-
was Mythologie aufgetifcht; aber i(t denn das eime
Lectüre für Knaben? Zuletzt befchliefst er mit eimi
Bruchftücken aus Cornelius Nepos. Beides kein Erlatz
für die fehlenden Colloguia, \
“ > Ohne‘ Zweifel: wird fich niemand mit .dielem
fchändlichen Nachdruck befallen, und jeder verfrän-
dige Lehrer der Jugend die.rechtmäfsige achte Auflage,
die fo offenbare Vorzüge hat, unfehlbar vorziehen und
bey Anfängern zum Gründe legen. Von meiner klei-
nen Jateinilchen Grämmatik.ilt fo eben die. gute (tark
vermehrte Auflage, und von meinem .däzu gehörigen
Wörterbuche gie 7te verheflerte. Auflage bey F. Ch. W.
Vogel in SPA (Lonfı Crußus) erfchienen; und von
dem(elben jedes, Axemplar zur genauern Kenntnifs des
Originals eigenhändig unterfchrieben worden.
 Deuchter en 19. December, 1809,
°C. G. Bröder.
