459

dafs jene Idee in der Vernunft des Menfchen, oder
dafs vielmehr die Vernunft in ihm das Unendliche
felbit fey, ilt dem Lefer nicht geholfen. Diefer Dun-
kelheiten in dem dogmatifchen "Theile des Buchs un-
eachtet, der vielleicht abfichtlich nicht heller feyn
ollte, halten wir dafflelbe doch für fehr gelchickt,
empfängliche Gemüther , welche dieSinnlichkeit noch
nicht ganz zur Erde herabgezogen hat, moralifch zu
beleben, und zu höhern idealen Anüchtsweifen zu
erwecken. Noch müffen wir befonders, im seunten
Abende, auf Alonfo’s Betrachtungen über Wien nach
dem Tode der Kaiferin Maria Therefa, und über die
Staatsreform unter dem Kaifer Jofeph, die wir fo aus-
° führlich und gründlich noch nicht gelefen haben; in-
leichen auf den‘ zehnten Abend, welcher die Bege-
enheiten und Bemerkungen Talavera’s bey feinem
Aufenthalte in Paris während der Schreckenszeit ent-
hält, auch andere als blofse Romanenlefer aufmerk-
fam machen. — Der erfle Theil ift mit einem von
Schnorr gezeichneten und von Frofch gut geltochenen
Frontifpiz, und einem mit einer Vignette verfehenen
“Titelkupfer geziert,

RECHTSGELAHRTHEIT,

Hanamar, im Verl, d. neuen Gel. Buchb,: Hand-
buch des franzöfilchen Cwilprocefjes mit feinen Ab-
weichungen von der Procefl- Ordnung des König-
reichs Weflphalen und dem deutfchen gemeinen ge-
richtlichen Verfahren, nebf(t einer ge(chichtlichen
Einleitung. Von Car! von Dalwigk, Herzogl.
Naffauifchem, auch Fürftl, Fuldaifchem Geh, Rat
auch des Gefammt - Appellations - Gerichts Präfi-
denten. Er/fien Bds erfile Abtheil. , 1809, 2545. 8.

%s ift eine erfreuliche Erfcheinung , unter dem Hau-
fen der Schriften, welche (feit einiger Zeit monatlich

über die franzößfche, jetzt auch bereits über die die-,

fer (o ähnliche weftphälifche Prozefsordnung erfchei-
nen, und deren bey weitem gröfster Theil. von ganz
‚unberufenen Schriftftellern abgefafst ift, auch einmal
eine Schrift zu erblicken, deren Vf, nicht eher die

Feder zur Hand nahm, als bis er den Gegenftand,,
den er behandeln wollte, felbft gründlich ftudirt hatte.,

Dias „beym Lehren lernen wir” liegt gewifs in der Na-
tur der Sache; aber (ollte es wohl erlaubt feyn, des-
wegen einem ganzen Publicum etwas lehren, und
zwar fchlecht }ehren zu wollen, um felbft etwas’ zu
lernen? Und doch geftehen mehrere jener unberufe-
nen Schrifilteller , dafs fe erft während ihrer Sohrei-
berey eingefehen hätten , worüber fe eigentlich fchrie-

ben oder vielmehr {chreiben wollten. — Das gegen-

wärtige Werk zeichnet fch unter allen denjenigen
aus, welche in Deutfchland über den franzößhfchen
Procefs erfchienen; es iflt das Refultat eines forgfäl-
tigen Studiums der vorzüglichften franzößfchen Wer.
ke über dem abgehaudelten Gegenftand, und felbft
aus den in Deutfchland faft unbekannten Quellen des
Code de proc, ilt mit Nutzen gelchöpft worden. Scha-
de ift es, dafs diefes Werk nicht einige Monate fpä-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

460

ter erfchienen ift: dann würde der Vf. eine vertrau-
tere Bekanntfchaft auch mit der weftphäliichen Pro-
cefsordnung gefchloffen, die darüber erfchiemenen
Werke des Präfidenten von Strombeck und Tribunal-
Richter Oeflerley haben kennen lernen, und dadurch
in den Stand gefetzt feyn, auch über diefe Procefsord-
nung etwas Vorzügliches zu liefern, ftatt dafs er jetzt
von derfelben nur eine mangelhafte Kenntnifs gehabt
zu haben fcheint, daher diefer Theil des Buchs bey
weitem deffen fchwächlte Seite ift. So z.B. iflt die
S. 83. aus Dabelow’s Zeitfchrift, und nicht aus eigner
Prüfung gefchäpfte Behauptung, dafs in der weitph.
Procefsordnung der ganze zweyte Theil des Code de
proced., das IV. und V. Buch deffelben weggeblieben,
und dafs manche im franzöf. Civilprace(s ers
abgehandelte Materien in der wefltphäl. Procefsordn,
an den geeigneten Stellen eingefchoben wären , gänzlich
unrichtig: denn es fehlt von allem diefem nicht nur
nichts (und wie hätte auch wohl ein Pracefs ohne
Execution beftehen können?), nur waren. die be-
merkten Materien noch nicht in den damals. erfchie-
nenen drey erften Büchern abgehandelt, und konn-
ten, nach der Einrichtung des  auzen ‚ wie felbft der
Code de ProE fr zeigte, noch nicht abgehandelt feya;
fondern es ift auch die letztere Behauptung fallch,
als wären manche im franz. Proce(s belonders ab
handelte Materien im weltph. Proc, a.a, 0. eingefcho-
ben. Nirgends ift vielmehr etwas eingefchoben, (oundern
es folgen, in dem einzelnen Büchern (die Ordnung die-
fer ift verändert), die Artikel genau (mit fehr weni.
gen Ausnahmen) fo in der weftphäl, Pr. Ordnung,
als im Code de proced. . Ausgelaffen ift in der erltern
nichts, als der Verföhnungsverfuch vor den Friedens-
erichten. — Doch der Zweck des vorliegenden
Werks ift aicht fowohl die Därftellung des weltphäl,
Proc. , als vielmehr die des franzöfhlchen, und fo über-
geht es Rec. mit Recht, ferner etwas über die man-
pe dalıen Anmerkungen des Vfs, über den erltern zu
agen, und befchränkt fich, zu zeigen, was derfelbe
in Betreff des letztern geleiftet hat. — Die Einlei-,
tung enthält eine von grofer Literaturkenntnifs zeu-
ende kurze Gefchichte des Code de proctdure, worin
5) die ältere Gerichtsyerfaffung in Frankreich; 2) die
efetzgebung über die Gerichtsorganifation während
der Revolution; 3) diefelbe während des Confulats
und Kaiferthums, auf eine (ehr zweckmäfsige Art abs
ehandelt find. Hierauf folgt eine detaillirte Darfıel-
ung der vorzüglichften Verbeiferun en, welche der
franzöhfche Civilprocefs erhielt. Eine Abhandlung,
die dadurch vorzüglich lehrreich wird, dafs he in ei-
ner kurzen Ueberlcht dasjenige darftellt, was von
den Rednern des Staatsraths und des Tribunats über
diefen Gegenftand, in den Entwicklungen der Beweg-
gründe des neuen Gefetzbuchs, ausführlicher, und
mit rednerifchem Schmucke verwebt, vorgetragen
wurde, Die dann folgende Skizze der Organifation
der Juftiz ift aus dem Praticien fransais gröfstentheils“
gefchöpft, und alfo deren Inhalt, bey der allgemei-
nen Verbreitung diefes Werks in Deutfchland, nicht
unbekanat, durfte jedoch hier allerdings nicht fehlen,

Die
