691

er verfährt auch in der Gefchichte als Rhetor. Diel(s
wird fch noch mehr aus der Beurtheilung des Ein-
zelnen ergeben.

Der erfle Band enthält: ı) Yokanna die Erfle, Kö-
nigin von Neapel. Eine Dioprephie. Der Charakter
diefer Königin ift von vielen aufs äufserfte ange-
fchwärzt worden; man hat fe des Männermordes,
der Ketzerey, der Heucheley und einer unerfättlichen
Wolluft befchuldigt. Schon Brantome vertheidigte fie
auf eine ungefchickte Art; nach ihm Giannone. Hier
tritt Hr. M. als ein neuer Vertheidiger auf; ein ehren-
werthes Gefchäft, wäre es nur auch gehörig ausge-
führt worden. Er beginnt feine Darftellung mit dem
Ausfpruche Schillers: „Die Weltgefchichte ift das
Weltgericht!” (follte es vielmehr feyn,) und leitet
daraus die Pflicht der Parteylofßgkeit für den Hifto-
riker her; allein er hätte fich erinnern follen, dafs zu
feinen Pflichten auch die Gründlichkeit gehöre. Schon
Knigge räth in dem bekannten, ans 'Triviale gränzen-
den, Buch über den Umgang, einen Charakter min-
der aus gröfsern, wichtigern und öffentlichen Hand-
Jungen , als vielmehr aus den kleinern unbemerktern
Zügen feines Privatlebens zu beurtheilen; Hr. M, fagt
(S 5-) felbft , dafs alle (foll heifsen die meiften) Be-

chuldigungen , die man gegen Johannen vorgebracht
hat, ihren Privatcharakter angehen, und dennoch
hat er — im Widerfpruch mit Geh felbfit — auf ihr
Privatleben beynahe gar keine Rückficht genommen,
fondern feine Vertheidigung darauf eingefchränkt,
die meiften ihrer öffentlichen Handlungen, die eine
fehr ungleiche Beurtheilung erlauben, als weife und
t darzuftellen. Ohne daher Johannen felbft anzu-
agen fielmehr ift es auch uns wabhrfcheinlich, dafs
mönchifcher Hafs ihr zu viel gethan hat), müffen wir
doch Hn. Ms. Bemühung im Ganzen für mifslungen
erklären: denn er hat Bft nur das vertheidigt, was
nach feiner eigenen Erklärung der Vertheidigung min-
der bedurfte. Er ift dabey von feinem Gegenftande
fin? eingenommen, und deutet alles nach feinem vor-
r gefafsten Refultat, zum Theil fehr gezwungen,
z.B. Karls und Johanna's Beragen (S.78 — 80.); über
manches dagegen, was feinen Refultaten nicht zufagt,
z, B. den allgemeinen Hafs des Volks gegen Johan-
nen, wird fehr leicht weggefchlüpft: Kurz, diefe
Art, einen Charakter zu vertheidigen, ift nicht die
rechte, und verfehlt ihren Zweck. Auch fchwächt
der Vf. den Eindruck, den feine Darftellung etwa
noch machen hönnte, felbft durch den übertriebenen
Lobredner- Ton, worin,er z. B. S, 81 u, fgg. verfällt.
(Wir bemerken hier noch, dafs Johanna’s Gefchichte
vor kurzen, wahrfcheinlich auf Veranlaflung diefes
Merkelfchen Auflatzes, zum Stoff eines Trauerfpiels
benutzt worden ift.) 2) Snitger, ein Bruchflück aus
der Gefchichte Hamburgs. (Es ilt vom J. 1799., und
manche Declamationen würden auch gewifs, im Jahr
1809. gefchrieben, anders ausgefallen feyn.) Die Dar-
frellung ift zweckmäfsiger gerathen, als die erftere;
man kann hier mit dem Eifer, den der Vf, für Walhır-
heit und Recht blicken läfst, eher fympathifren; wenn
er aber feinen Held bald als einen deutichen Timo-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

6
leon betrachtet wiffen will, bald wieder als ein &-
{chreckendes, warnendes Beyfpiel, wohin der Ehr.
geiz führe, fo ftimmt diefes fchlecht zufammen, um
verräth das Beltreben des Vfs., nur etwas wohltöner-
des zu fagen, gleich viel ob es auch wehr und trf.
fend fey. Und diefs können wir den Vf. weni
verzeihen, als dem Dichter, dem etwa (eine AM
regte Phantafe zu dergleichen Fehlern hinreifst. Wr
loben es daher , als ODfer en Den binden Rbs
torik fo wenig günftig ift. 3) Die Unterhaltung 6eym
Punfchnapfe , er Coq-4-V’ane. Eine Erallung,
die aus dem Hundertften ins Taufendfte geht, der-
gleichen hat man freylich fchon in unzähliger Menge,
nur mit dem Unter(chiede, dafs es die gegenwärtige
ausdrücklich auf dasjenige anlegt, was Be Auto
ren nur gar zu oft zufällig, wider ihr Willen um
Willen, kommt. Der Vf. giebt uns Geben, weder
unintereffante, noch übel erzählte Anekdoten, mit
einem Anfang und Schlufs verfehen. Wir wünfchen
nicht, dafs diefe Manier viele Nachahmer finde; fonlt
möchte unfern Vielfchreibern ihr Gelchäft noch Jeich-
ter werden , als es ohnehin fchon ift. Ob wir gleich
bey gegehwärtiger Erzählung das Einzelne nicht ohne
Verdienft finden, fo verliert doch das Ganze feinen
Anfpruch auf den Namen eines Kunftwerks, weil es
die nöthige Einheit nicht beobachtet. Denn sr
der  raälen Anekdoten haben den leichten franzö
fchen Anftrich, andere athmen deutfchen , zum Thel
fogar trüben Ernft, fo dafs man dabey an das Horzz-
fche humano capiti etc. erinnert wird. W ollte der V£
der Kritik gehorchen, fo mufste das Ganze, wenn
nicht aus einem Stück, wenig(tens doch aus eisem Tow
feyn. 4) Ziwey Anekdoten aus ST. T. Ro wu ffeaw s U
ben. Diele Anekdoten werden von dem Vf. mit eurer
Liebe, ja mit einer Begeifterung erzählt, wie fe sm
cher Dichter nicht gegen das Kind feiner eigse
Phantafie beweift; fe gehören in Abficht der dt
ftellung zu den Vollendetfien, was uns der Vf. in die
fen beiden Bänden gegeben hat. Nur von dem lab
und der Tendenz derfelben fühlte fch Rec. nicht gu
befriedigt, wozu ohne Zweifel der Umftand be
dafs er nicht lange vorher Rouffeaw’s Selbftg

über feine Thorheiten und A usfchweifungenmiteines-
Gefühl von Mifsmuth und Verachtung: gelefen hatte
Aufeine zu hohe Stufe erhoben, zu herr 4 ;

fam verklärt foll hier nach Hn. M’s. Abficht det Gen-
fer Bürger erfcheinen , von feinen noch ungedruckten
Schriften werden dem Publicum die aufserordentlich
ften Genüfle, fogar Entzückungen verfprochen,
Hr. M. fcheint fiıch etwas vorzügliches darauf
bilden , dafs durch ihn zuerft diefe vorher un!

    
    
 

nachfehn ) ins Publicum gebracht werden.
in alles diefes Pathos nicht einftimmen. Er Kadet
verfolgten, fehwachen und doch fo viel wirk
Mann des Mitleids und eines Grades von Vere
würdig; aher es ift faft beleidigend, dafs er, der
fe’blt Ausfchweifungen vorzuwerfen hatte, die ei
anern züchtigen foll, wie es hier in der zwe
Anekdote von ihm erzählt wird, Das mag frex
