223

Ausführung nicht ginzlich aus, fondern weifet
manchmal, wo es befonders nöthig ift, darauf

in.

) Wir wenden uns nun zu der Ausführung. Die
erften 100 S. der Quartausgabe enthalten die Angabe
des Plans und eine Einlauf: Diefe zerfällt in drey
Abfchnitte. Der erffe derfelben handelt, nicht eben
fehr belehrend , von der Natur der Gefetze, welche
das Civilrecht bilden, ihrem Gegenftande und Stoffe,
Man lieft hier hauptfächlich die Begriffsbeftimmung,
dafs Civilrecht in Frankreich gleichbedeutend mit
Privatrecht gebraucht wird. ann werden zwey
Hauptabtheilungen des gefammten Rechtsfyftems
durebgeführt. Die erfle, nach dem Urfprunge, in
Naturrecht und pofitives Recht. Die Erklärung des
erften ift gleich weit entfernt von der bey uns feit ei-
nigen Jahrzehnden gebräuchlichen, als von der jetzt
alfnälig emporkommenden. Naturrecht ift dem Vf.
weder eine der vielen confufen T’heorieen.der Zwangs-
rechte, noch eine auf feften Principien beruhende Phi-
lofophie des poßtiven Rechts oder Gefetzgebunzslehre,
ondern es ift ihm, wie den Nichtdeutfchen gewöhn-
lich, nichts anderes als Moral (S. 40.). Diefes fich
egenwärtig zu erhalten, wird unfern Landsleuten
Bes Gebraucke ausländifcher juriftiicher Werke oft
von Nutzen feyn. Die zweyte Hauptabtheilung ift die
bekannte nach dem Gegenftande. Dido wird als
einziger Gegenftand des Privatrechts, das Eigenthum
angegeben, dieles aber in einer fo weiten Bedeutung
senommen, dafs es ein jedes Recht umfafst. - Da-
durch verliert die Behauptung ihre Paradoxie, aber
auch alles Charakteriftifche. Denn eben fo ift Eigen-
thum d. h, Rechte, der Gegenftand eines jeden Rechts-

A. L. Z. Num. 28... JANUAR 1810.

224

theils. — Der zweyte Abfchnitt behandelt fehr zweck-
mäfsig die Gefchichte der Abfaflung des Code civil,
Faft alle in deutfchen Büchern vorkommenden ge-
fchichtlichen Einleitungen enthalten nur einen Auszu
äus dielem Abfchnitte. Blofs ein Auffatz im Politi-
fchen Journale Jahrg. 1807. November, ift unabhäo-
ig davon; aber auch, wie es fcheint, in manchen
unkten unrichtig. — Der dritte Abfchnitt bandelt
vom Geifte, dem Plane und den Folgen des Code civil.
Der Geift ift faft einzig mit Portalis Worten (aus den
Difcours priliminaire) angegeben, woraus man aber
pur den Geift kennen lernt, in welchem die Commil
fon arbeitete. Eine Entwicklung der in m ehrern
Punkten verfchiednen Tendenz der folgenden Art
ten (wodurch z. B. das Doctrinelle ausgefchiede
wurde] vermiffen wir ungern. Bey Angabe des Plans
verweilt Hr. Locr£ befonders bey der Verwandlunsg
des Präliminarbuches in einen kurzen Präliminarar-
tikel. Die Gründe dazu fucht er in den verfchieden
ften Theilen der Verhandlungen, fogar ia Portalis
Difcours preliminaire , welcher doch auch dieles Präli-
minarbuch noch mit in Vorfchlag brachte: nur nicht
in dem Wunfche des Gerichtshofes von Lyon, wel-
cher beftimmt alle die Artikel ftrich, welche nicht
Gefetz geworden find. Eine vergleichende Tafd
über die Ordnung des Entwurfes und des Geletzbr
ches felbft ift eine fehr nützliche Zugabe. Aber au!
hier vermiffen wir Anoführung der Bemerkungen de
Gerichtshüöfe, welche einen grofsen Theil der Um
ftellungen bewirkten, Das Kapitel von den Folge
des Code civil gehört fclıon ganz zu der Auslegung
von Gefetzen aus den Verhandlungen, womit fich das
Werk felbft befchäftigt. Davon im nächft folgendes |

(Die Fortfetzung folgt.)

 

LITERARISCHE

LSchul-Anftalten

Ta Königreich Bayern haben die (inNr. 23. d. J. 1808.
angezeigten) unlän {t errichteten Land - Schulinfpectio-
nen, wahrfcheinlich um defto eher einen Gehalt dafür
ausmitteln zu können, die Abänderung erlitten, dafs
mehrere in Eine zulamınen gezogen wurden und jedes
Landgericht nur Eine erhielt, daher z. B. auch für das
Landgericht Alpeck im Oberdonau-Kreis, das bisher
drey Schulinfpectoren hatte, unter denen auch der als
fleißsiger Schriftfteller bekannte Pfarrer Baur zu Göt-
tingen fich befand, nun blofs der Pfarrer Stuckrad
Zw Lutzhaufen als Diftricts - Schulinfpector aufge-
frellt ift.

‘1. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Die Gefellfchaft. naturforfchender Freunde zu Berlin
hat zum Erlatz der gurch den Tod der Han. Herbfl,

NACHRICHTEN.

Rofe, Siegfried und Laspeyres erledigten Stellen von
ren bisherigen aufserordentlichen Mitgliedern den Hr.
eh. Staats- und Finanzminifter vom Alrenflein, Hu. Dr.
Iug, Hn, Dr. Flörke und Hn. Apotheker Schrader zu
ordent], Mitgliedern gewählt,

Der Senat der Hanfeftadt Bremen hat am a2. Dr
cember des v. J. den Hn, Carl von Villers zu Lübeck w*
ve feiner Verdien(te um die deutfche Literatur =

em Bürgerrechte von Bremen befchenkt.

Der Herzog von Meckl. Schwerin hat den bisbr
gen Rector der Dom - Schule zu Gültrow, Hn. Pt
Adolph Friedrich Fuchs , zum-adjungirten Superintendt
ten des GültrowIfchen Kirchenkreiles ernannt.

Der Herzog von Meck], Strelitz hat den als pi‘
gogifchen Schrift(te!ler vortheilhaft bekannten Hn. Pr
Karl Hahn, Erzieher des Prinzen Wilhehn von Sol
Braunfels, zum Hofrath befördert.

 
