781 Num, 98.
hebung der Hälfte bewogen (ohne dafs jedoch da-
durch die Abführung der rückftändigen Zinfen ge-
fährdet würde), veranlafsten einen Entwurf zu einer
zweckmäfsigern Vertheilung. Bey der Anleihe von
20 Mill. zur Abtragung der dem franzöhfchen Reiche
noch fchuldigen Rück!rände an aufserordenti. Kriegs-
fteuer und an gewöhnlichen Einkünften des König-
reichs, zufolge der Convention vom 2a[ten April 1808.,
entfprachen die Unterthanen dem Vertrauen des Mo-
narchen mit ehrenvollem Eifer. Eben fo vortheilhaft
erfcheint der Charakter der Unterthanen in dem Ab-
fchnitte 8) von der Comfeription, deren erfte Einrichtung
durch ein neues Decret verbellert wurde, in welchem
der König erklärte, bey der durch den Grundfatz der
allgemeinen Freyheit der Stellung eines Stellvertreters
begründeten nothwendigen Sparfamkeit von Exem-
tionen, nur durch vorzügliche Talente und Kennt-
niffe und durch den Mangel an Vermögen -zur Stel-
lung eines Stellvertreters eine Ausnahme begründen

zu Jaffen. „Am Allgemeinen — heifst es hier — ver-"

dienen die Bewohner Weftphalens das Lob, dem Rufe
Jes Gefetzes und der Ehre treu gefolgt zu feyn. Sie
ı1aben, vereint mit den Heeren des unüberwindlichen
Kaifers, in Spanien fich mit Ruhme bedeckt, und ge-
zeigt, dafs der alte kriegerifche Geift,, der Ge von
'e her auszeichnete, nicht unter ihnen erlofchen fey.”
Unmittelbar an diefe Stelle fchliefst fch folgende:
‚Jede Autorität hat mit Eifer und Treue die wohl-
hätigen AbßGchten des Monarchen zu unterftützen
ınd zu befördern, und fich der Gnade und des Ver-
rauens deffelben würdig zu machen gefucht. — Aber
uch kein Verdienft, keine Beweife von treuer An-
ıänglichkeit an feine Perfon entgehn dem Scharf-
ılicke des Königs; Keiner.entfällt feinem Gedächt-
üffe, keiner bleibt zu (einer Zeit unbelohnt. Ehren-
1edaillen zieren diejenigen feiner Krieger, die er we-
‚en ihrer Tapferkeit Ode wegen ihres mufterhaften
jetragens diefer Auszeichnung würdig fand, WVor-
üglich aber ftiftete er am Schluffe des vorigen Jahres,
ı der AbGcht Verdienfte zu belohnen, den Ritter-
rden der weftphälifchen Krone” u. f. w. — „Zu wel-
ı1en Ausfichten, zu welchen Hoffnungen — fo fchliefst
er Redner — berechtigt nicht eine fo fchöne Mor-
anröthe diefes aufblühenden Staates bey der weifen
"hätigkeit eines Herrfchers, der unabfäfGg für das
Yohl feiner Unterthanen wacht, und fein gröfstes
Jück in der Beförderung des ihrigen findet. Ver-
nigen Sie fch mit mir, die Vorfehung um die Er-
ıltung und das Glück feines Lebens, um Segen für
ine Kegierung anzuflehen, ”

An eben dem Tage, an welchem der Hr. Mini-
2r, Graf v. Wolfradt, diefen Bericht vor den ver-
mmelten Reichsftänden erftattete, hielt vor denfel-
n ein vom Könige befonders auch durch die Deco-
tion des eben erwähnten Ordens ausg®zeichnetes
itglied folgende zum Druck verordnete Rede:

Casser, in d. Kön. Druck.: Rede zur Gedächtniß-
feyer der feit der erflen Verfammlung verflorbenen
Mitglieder der Reichsflände, von Auguft Hermann

APRIL 1810.

782

Niemeyer , Kanzler u. Rector der Univerf, Halle,
Mitglied der Keichsftände, Am a2ten Febr. 1810.
175: 4

Nach einer kurzen fanft eindringenden Betrachtung
über den ehrenvollen Beruf der Reichsftände geht der
nicht minder durch feine Beredfamkeit, als durch
feine literarifchen Verdienfte berühmte +Vf. zu fei-
nem Gegenftande über. Den Anfang der Cha-
rakteriftik der .Verftorbenen macht der zwar nicht
unmittelbar zu dem Verein der Reichsftände, aber
als eine Zierde der Nation allen angehörige Yo
hannes von Müller, „der Stolz der deutfchen
Literatur auf dem Gebiete der Gefchichte, wo das
Ausgezeichnete fich vielleicht unter uns noch feltner,
als auf andern findet; der Mann von einem bewun-
dernswürdigen Umfange des Willens; von einer ei-
genthümlichen Kraft der Rede; oft vielleicht über-
mäfsig gelobt, öfter unfreundlich und bitter getadelt;
endlich, feit ihn Lob und. Tadel der Menfchen nicht
mehr berührt, allgemein anerkannt von einer Seite,
welche. wahrlich nicht die unbedeutendfite an dem
Menfchen ift — eines für alles Grofse und Gute rein
e(timmten Gemüths. ”— — Dann werden „der treff-
iche Darfteller des alten deutichen Reichs, Häber-
län” — (ein Freund Henke, der noch auf dem erften
Reichstage feinen Mit(tänden in einer kurzen (am
Ende angehängten) Rede den Tod feines Collegen an-
zeigte, der- verehrte Minifter von Baumbach, Roloff
und Surem nach ihren mannichfaltigen Verdienften
in einem weitern und engern Kreife, und nach ihrer
Denk- und Handlungsart, empfindungsvoll gefchil-
dert, So heifst es hier, nachdem der Vf, die grofsen
Verdienfte Henke’s um die gelehrte Welt mit einigen
Age meinen Zügen angedeutet hat: „In unferm Kreife
wollte er nicht fowohl als der durch Tiefe und Um-
fing des, Wiffens hervorragende Gelehrte, er wollte
vielmehr als der treue Bürger, als der wackre Die--
ner des Staats, als der Sprecher für alles, was diefen
ehrt und lückt, erfcheinen. Das Schickfal hat
den Abend feines Lebens nicht heiter gemacht. Selbft
das, was vielleicht die Vernunft, unter veränderten
Ordnungen der Dinge, für nothwendig erkennt, kann
dem Gemüth als ein {fchmerzliches Opfer erfcheinen.
Wer kann heiter ein Feld veröden fehen, auf dem
man mehr als dreyfsig Jahre in einem arbeitsvollen
Leben feine Kraft verzehrt hat? Aber das Bewulst-
feyn hat ihn nicht verlaffen können, es hat ihm den
letzten Augenblick des Kampfs erleichtern mülfen,
nicht von feiner Pflicht gewichen zu feyn, und fo,
gleich dem Krieger, der auf feinem Schilde ftirbt,
mitten in feinem Beruf fein Haupt zur ewigen Ruhe

niederzufenken.” — Mit eingreifender Rührun

knüpft der Vf. an die Frage: „Wer von uns wird fc
zunächft an das ftille Chor (diefer Verftorbenen) an-
Ichliefsen?” eine Betrachtung über den Werth des Le-
bens, in Hinficht auf die Wirkfamkeit für den Staat,
infonderheit aber über die Pflichten der Reichsftände,
reinen Bürgerfinn , Vertrauen und Freymüthigkeit ge-
gen den Monarchen, der vielleicht nicht fo eich ge-
währen könne, was die Stände als den allgemeinen
Wunf(ch
