435

1808. mit dem 76jährigen Dichtergreis, vor länger.als
10 Jahren Napoleons ‚künftige Gröfse und die Wie-
derherf{tellung der Frankreich allein vom Untergang
rettenden Herrfchaft eines Einzigen mit grofser Klar-
heit vorausfagte,
Sachfen. Eine nur im Umrifs, aber fprechend gezeich-
nete Darftellung ;der Regentenvendienite. die es vor-
trefflichen Monarchen, gezogen aus der meifterhaf-
ten Rede des Grafen v. Potocki bey der feyerlichen
Sitzung der Warfchauer Gefellfchaft: der Freunde der
Wilfenfchaften am 10, Nov. 1808. 3).u. 4) Anekdoten
aus dem Leben, und Charakteriflik des verflorbenen Her-
zogs von Braunfchweig. Ein kleiner, aber fehr ioter-
eflanter Beytrag zu der in Nr, 2. unfrer A. L. Z.
diefes Jahrs angezeigten Biograpife des unfterb-
lichen‘ Mannes, 5) Ideen über einige der wichtig.
flen politifchen FofchetmunGen unfrer Zeit, von Woltmann,
Ueber Univerfalmonarchie, Deutlchlands Verhält-
nifs zu dem neuern Staatenfyftem, den jetzigen Welt-
handel, und die gegenwärtige Verfalfung des Adels
in Frankreich. Gedanken die fich durch Neuheit
und Wahrheit in gleichem Grade auszeichnen, und
mit der dem Vf. eigenen Eleganz vorgetragen find,
9 Gefchichte des fchwedifchen Kriegs gegen Frankreich,

ngland und Dänemark. Eine gedrängte doch klare
Darftellung der Begebenheit wadurch „die traurige
Kataftrophe die den König von Schweden und fein
Reich betraf, zunächft herbey geführt wurde.”
7) Friedrich VI. König von Dänemark. Befonders
anziehend durch viele noch unbekannte Anekdoten
von der feltnen Thätigkeit, Humanität und Bravour
diefes edeln Monarchen. 8) Mein Aufenthalt in der
Nevomukskirche während der Belagerung der Reichs-

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE...

'-BILDENDE KÜNSTE.

LETtPZ1G, b. Göfchen; Almanach aus Rom für Künft.
ler und Freunde der bildenden Kunfl, — Erfler
Jahrgang. Herausgegeben von F. Sickler und
C. Reinhart in Rom, 3065. 8. Mit Kupfern und
Karten, (4 Rthir.)

Es ift eine treffliche Idee der Herausgeber’ in einer -

Folge von Jahrgängen Künftler und Kunftfreunde mit
dem Neueften, mit dem Beften, und auch mit-dem we-
nig Bekannten des Alten aus dem Reiche der Kunft
beiehrend zu unterhalten, Beiden giebt ihr langer
Aufenthalt in Italien, und die vertraute Bekanntfchaft
auit feinen Kunftfchätzen den vollgültigften Beruf dazu.
Hr. Sichler wird die literarifchen Gegenitände, (ein
Freund aber, der berühmte Künftler Hr. Reinhart,
theils felbft, theils unter feiner AnfGcht durch andre,

den artiftilchen Theil bearbeiten. ‚7 Ka
Der erfle Jahrgang berechtigt zu den‘ fchönften
Erwartungen für die Folge. ' Voran- geht ein Künft-
> 'y än hem die Monatstage (ftatt der,

.€ <1

2) Friedrich Auguft, König von‘

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

feflung Zubingen, Ein überaus nr erägilet
{cher Schwank , der einer dramatifchen Bearbeit:
werth wäre von -— wie fchon die Ueber(chrift er
then läfst — unfern an dem drolligfien Humor
unerfchöpflich reichen Yean Paul. 9) Die Feldher
alter und neuer Zeit, von Heeren. Wenige, aber vit
fagende Worte, aus der Feder eines Meilters, 10) 7
rieg in Spanien und Portugal, von PX Rehfet
in drey Büchern, Der als Statiltiker md Keifebe
{chreiber bereits rühmlichft bekannte Vf. betritt hier,
zum erftenmal fo viel wir willen, die Baba ds Hifto-
rikers, mit einer nicht leichten Aufgabe, die et, io
weit es jetzt fchon gefchehn kann, {ehr befriedigen
elöft hat. Ein richtiger politifcher Blick, vertraute
Kenntaits mit dem Gange der Begebenheiten und ein
lebhafter Stil zeichnen vorzüglich diefe Darftellung
aus. 21) Miscellen. Interelfante Anekdoten aus
ältern Kriege (chic hie ein rührendes Gedicht
Arthur : Die Waifen des Kriegs, und sin Jamie Br
zählung von einer Marketenderin und einem Li
rauten. — Die theils {(chwarzen, tbeils colorcf®
vortrefflichen Kupfer, mit denen diele beiden
fonft fehr eleganten Almanache ungewöhnlich r&%
verziert find, Ytellen 8 Gruppen yerkhalım in - ad
ausländifcher Trüppen, eine Scene aus Wallenfreinz
Lager , die Figuren von-Bernadotte, Erzherzog Kari,
Napoleon und Wieland, die Portraits der Könlge von
Sachfen und Dänemark , von Bernadotte, der Kaile-
rin von Veltreich, dem Herzog vol Sräunfchwerg,
Berthier, Schill und vier fehr geiltrei& rüste Karri=
katuren dar, und find fämmtlich auch in den bey ze
fügten Erläuterungen {felır unterhaltend erklärt.‘ —

   
 
     
  

 

nn asehen Heiligen Namen, durch Namen
ünftler bezeichnet werden. Aber nicht blok de
Namen, fondern auch Vaterland, Zeitperiode, Fe”
und Verdienfte der Künftler werden: Kurz

In den beiden’ erften Monaten’ find die Ards®;
in den fünf folgenden die Plaftiker; in dent
fien die Zeichner und Maler; im letzten m 5
Toreutiker aufgeführt. Der Vf. macht m Si
die Bemerkung: ı) dafs die bildende Kunk zus 4
allgemeinen religiöfen Gefnnung des Zeitalters, 3
dem fie entftand oder geübt ward, hervorgezat
2) dafs die Kunft fch in ihrer Vollkommenbeit
fand, als der Religionsprunk feine gröfste Hö
reicht hatte; 3) dafs mit dem Sinken in beiden,
Sn Gefinnung fowohl als des Religionsp
auch die Kunft zurück gefunken fey. Es folgt
auf die artiftifche Befchreibung der Roma ,- eines
ken Fresko- Gemäldes im Palaft Barberimi zu
wovon das Titelkupfer eine verkleinerte aber f
colorirte Nachbildung enthält. Das Gemälde

1635: am 7. April gefunden, de /a Chauffe und
\ 3

    
   
    
