275

höhere zwingende Rückfichten es unvermeidlich ma-
chen — fo ilt es doch am beften für die Staatscaffe,
für die einzelnen Käufer und für die,Cultur der Land-
wirthfchaft,‘ fe in folchen Parcellen zu verkaufen,
wie fie von den verfchiedenen Käufern verlangt wer-
den.; dem Privateigenthümer mufs man erlauben , fein
Grundftück ganz oder theilweife, wie und an wen er
will, zu verkaufen, zu verpachten, oder fonft zu ver-
äufsern: — dann wird fich von felbft das befte und
nützlichfte Verhältnifs unter grofsen, mittlern und
kleinen Beftzungen finden. Dafs das Edict vom
gten October 1807. die Dismembration der Privat-
grundftücke nur dann gefaltet, wenn es unter Auf-
fıcht der Landespolizeybehörde gefchieht, kann den

Nutzen diefes herrlichen Gefetzes wieder vernichten,‘

wenn diefe Behörden nicht genau angewielen find:
dergleichen Dismembrationen nie zu hindern, in fo
fern fe der Gerechtigkeit nicht entgegen find,

2) Der zweyte Grund von dem Zurückbleiben
der Landwirthüchaft im preufs. Staate ift dem Vf:
Das Mifsverhältnifs  awifchen dem Ackerlande, dem
Forftlande und der Viehzucht, Er klagt, dafs die
mehreften Landgüter einen zu weit ausgedehnten Feld-
. bau hätten; dafs es den mehreften an Wiefen und an

Futterkräuterbau fehle; dafs fopor manche, die gute

Wiefen hätten, das gewonnene Heu verkauften u. 1. w.
Rec. kennt einen {ehr einGfehtsvollen Landwirth, der
das von feinen Wieflen gewonnene Heu theuer ver-
kauft, und für feine Felder, ja fogar für feine Wie-
fen den Dünger wieder wohlfeil einkauft; es ift
alfo diefe Nutzungsart der Wiefen nicht fo allgemein
zu verwerfen. Wenn übrigens den kleinen Grund-
befitzern, und namentlich den Bauern, Vorwürfe ge-
macht werden: dafs Ge nicht Klee und andre Futter-
kräuter bauen; fo ift wohl hier die natürlich(ie Frage:
wo Ge diele Kräuter bauen follen, um etwas davon

zu ärnten? Es ift ja von der Regierung hierin noch -

ar zu wenig für die Freymachung des Bodens von
Srückenden 7rivilegien, Contracten und Zwangs-
rechten gethan, und der gefchicktefte Landwirth
‘kann OP einen gewöhnlichen märkfchen, pommer-
fchen, fchleßfchen und preufsifchen Bauergute, ja
felbft auf vielen Freygütern, feine erworbenen Kennt-
niffe, feinen guten Willen und feinen Eifer für das
Gewerbe gar nicht anbringen, weil er gezwungen ift,
fo'fort zu wirthfchaften , als der vorige Befitzer und
als alle feine Nachbaren. Der gewöhnliche Menfch,
der an den Schlendrian nun einmal fich gewöhnt hat,
aus dem er nicht herausgehen darf, win gleichgültig
und unempfindlich auch gegen alles übrige, bey dem
er: etwas Neues und Bel(leres. einführen könnte und
dürfte, fo dafs auch diefs beym Alten bleibt; wir be-
klagen uns über Gleicbgültigkeit der Bauern gegen
gute Vorfchläge und neue Erfindungen, und werden
uns noch Jahrhunderte olıne Erfolg darüber bekla-
gen, wenn wir nicht bey der Befreyung des Bodens
von den Feffeln und Servituten anfangen, um die Ei-
genthümer deffelben fo nach und nach durch die ih-
nen nahe liegenden Beyfpiele zur Aufmerkfamkeit
und zur Nachahmung zu locken. Au der Wirklam-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG > z

keit feiner Vorfchläge: dem Uebelftande abzuhelfe
der durch Mangel an Bildung und Kenntnifs bey dı

eringen Ackerbeftzern bewirkt wird, verzweift

er Vf. in einer Note felbft, indem ihm ‘die Krei
und Dorf - Gärtner einfallen; der Grund, warum die
nichts gewirkt haben, und warum auch die von de:
Vf. in Vörfchlag gebrachten Mufterwirthe nichts b:
wirken werden, ift dem aufmerkfamen Beobachte
nicht verborgen: was nämlich hier die Regierutg
oder vielmehr die untergeordnete Behörde derfelba
thut, wird gewifs fchon darum von den gedrüöckte
und fo oft getäufchten Landleuten gefcheuet, sicht
beachtet, und noch weniger befolgt, wen nicht un
mittelbarer Zwang dahinter ilt. — Von der Wir-
kung’ der Prämien erwartet der Vf. fehr viel, er will
fie fogar dem zukommen laffen, der Zugkühe fi
der Ochfen und Pferde hält! Auch fchlägt er Geletz
vor, welche den Landmann durch Strafen zur beller:
Bewirthichaftung feines Landes bringen follen, z. 8
„er {oll die -Schädlichften Unkräuter und Ungeziefer
auf feinem Lande zu vertilgen /uchen;” kennt denn
der Vf. die Chikanen, rückungen und unnützen
Koften fo wenig, die aus {olchen Gefetzen für die ar-
men Landleute entftehn: wenn die untergeordneten
Diener der Finanz, Polizey und Juftiz, als -unmitte-
bare Auffeher über die Beobachtung folcher Geletz:
fie zur Verbefferung ihrer Amtseinkünfte gebrzr
chen? oder vergifst er, wie dergleichen Gefetze nr
dem Liftigen umgangen werden können, der fch
wohl wird zu legitimiren willen, dafs er das Get |
zu beobachten gqauch habe? /

3) Die bisherige Einfchränkung in der Erwr
bung ‚und TE AT Landgüter, und die dm
Landbau gefchehene Entziehung beträchtlicher Cap
talien, die man lieber auf Handel und Fabriken ve
wendete. — In der Erklärung des „möglich vo>
kommenften Ackerfyftems,” dafs ee nämlich das Sy
ftem fey: „das bey dem höchft möglichen Körser-
ertrage das Land doch ftets’ in gutem unerfeböpfien
Zuftande erhält,” müfste doch wohl, wem alles
übrige auch ftehen bleiben follte, das Wort Köme-
ertrag in reinen Ertrag verwandelt werden. Man it
det in diefem Abfchnitte, und auch anderwärts ia de
fer Schrift, Declamationen gegen den Reichthum der

reufsifchen Domänenamtspächter, und die Gelege
eit, welche fe haben, grofses Vermögen zu erwer-
ben; diefs Vorurtheil ift unter den Menf{chen , weicht
über die Natur des landwirthfchaftlichen. Gewerbe
nicht nachdenken, fehr weit. verbreitet; unfer Vi
hätte ihm aber doch nicht ohne weiteres Nachdenkz
beypflichten follen. Die preufs. Domänenämter f+
in der Regel fehr grofse Güter, welche ein beträch
liches Bemiehs -Cipfal und mehrentheils auch n0c
ein grofses Capital zum Anfange der Wirthfchal
zu (em fehlenden Inventarium, Meliorationen des =
ehenden Pächters u, f, w. erfordern; wenn nun €
wohlhabender oder reicher Landwirth ein {olches A:
übernimmt — und ein Armer kann dabey gar nic
concurriren — und durch die Pachtung von feine
angelegten und umlaufenden Capital gute Zinfen zie?
au
