695

Jamationen, z..B. über die Schwärme-
vide Tr f.) weggewünfcht. .‚Uebrigens entläfst
Br M. den Lefer, nach fo vielen fchwermüthi zen
Anüchten, die mit aller Macht der Wirklichkeit das
Gemüth drückem, doch am Schlufle ‚getröftet, und
diefs rechnen wir ibm hier zum befondern Verdienft,
Auf diefen Halbroman, welcher in yiele kleinere Ab-
Ichritte etheilt ift und die, Hälfte des Bandes ein-
pimmt; Bolt 2) Signora Contarini, Eine venetichi, che
Novelle. Ein Beyfpiel der unmenfchlichen Graufam-
Keit des yormaligen ( nicht religiöfen >. fondern oliti-
fohen) In uiftionsgerichts zu Venedig, den C
zügen nach aus ‚Mayer Befchreibun von. ‚Venedig
entlehnt. Antonio Dandoli und Bianca Foscari, beide
aus den edelften Gelchlechtern Venedigs entfproffen,
lernen fich auf einem Balle kennen And lieben Gch.
Ihre Väter und Familien find Feinde, und Fascari
verheirathet feine Tochter, avf die erfte Nachricht
von ihrer Leidenfchaft, mit dem funfzigjährigen firen-

‚en, und graufamen Inquifitor Contarini, Antonio
Serfallt in eine fchwere Krankliejt, nach feiner Gene-
fung wird das Verhältnifs zwifchen den Liebenden

jeder angeknüpft, und der Jüngling befucht feine
liebte Nachts im Pallaft ihres Gemahls. Da cdiefer
an den Pallaft des franzößfchen Gefandten Stiefs: ‚fo
{chieht der Inquifition die Anzeige p dafs ein Ver-
Kieideter ‚alle Nacht aus dem letztern Pallaft fchliche,
welches geheime Verftändniffe fürchten liefs, ein
Verbrechen, worauf unvermeidlicher Tod ftand. An-
tonio. wird daher in einer der näch[ten Nächte aufge-
hoben, und vor a a ribunal Ge welches aus

j ater, dem Vater un 3
tr ler: verfchliefst ihm die Liebe zu Bianca, den
Mund; er erduldet die Folter und einen Kchimpflichen

od; ’ Bianca aber wird wahnlinnig. Der Vf., hat
diefe erfchütternde Begebenheit im Ganzen ftark und
kräftig dargeftellt, doch ift fein Stil viel gezierter und

retiöfer, als fonft.. Pathetifche Declamationen ma-
chen den Eingang, der mit den Uebrigen nur in fehr
lofer. Verbindung fteht, und, den, Schlufs, und
fuchen der Begebenheit allgemeine Anfchten ADZUgE-
winnen. Auffallend war es uns, dafs der Vf. die
fonderbare, bis dahin fo wenig bewährte Prophe-
zeyung über Venedig (S. 195-) bey diefem neuen Ab-
druck; (denn die Novelle erfchien fchon vor mehrern

Jahren in den Erzählungen des fs.) unverändert hat
ftehen laffen. Dir EeberE MG Ein Tagebuch,

j hologifche Darftellung, r er(
ne Den Srofse Aehnlichkeit hat, und vielleicht
noch eher auf den Namen eines Kunftwerks Anf ruch
machen darf. Der Vf. fchildert uns diefsmal die Ge-
fühle eines heftig Liebenden (denn darin befteht allein

 

Berichtigungen. 7
ı A. L. Z. 1810. Nr. 7. S. 51. Z. 6. v. u. ift über fratt aber, ebend. S, 54, Z. 15, v, u. Capituls ftatt Capfränz und

S. 432. Z. 23. v. u Treilhard Iratt Greilhard zu lefen,

A. L.Z. Num, 87. MÄRZ. 1810.

rund-

‚emahl der Bianca be-,

die mit ‚der erlten,

69

die Ueberfpannung ,. wovon der Auffatz den Namen
hat), der fich ınıt feiner Braut‘ veruneinigt hat, in
der Form eines von ihm geführten Tagebuchs. (Eis
gute Idee, wenn dabey Einförmigkeit vermieden |
wird.) Er ift anfangs völlig aufser.fichs: macht dam
auf den Rath feines Freundes eine Fulsreile, und wir
hier zuerft durch die Bekanntichaft mit einem ed
auf einem höhern Standpunkt ‚erfeheineraden junga
Manne, von feiner übertriebenen LeidenCchaft etwa
zurück gebracht, nach und.nach ‚aber iqnmer;mehr |
eheilt. Zuletzt wird das Verhältnifs mit feiner Ge-
fehren hergeltellt. Auch diefe Darftellung hat nen
nicht kleinen pfychologifchen Werth.. ‚Als freyes£z- |
zeugnifs der Poehe aber hat Ge, uns weniger gefallen;
der Vf, hätte der Geliebten leicht reader und in-
tereffantere Züge geben, und ‚das Conventionelle.et-
was mehr befeitigen können, wenn es fein Zweck er.
Jaubt hätte. MDie Liebe, mit allen Canventi
Formen in Romanen ge(childert zu finden, ilt— Rec.
gefteht es unverholen. — das, Widrigite was,ihm nur
immer begegnen kann. Schlimm „dafs man
im Leben oft.fo wenig ausweichen Ban fall
fch die Poefe mit folehen Feffeln ü Aufser-
dem enthält diefer zweyte Band noch 4) Gulhindy, ein
Mährchen ,, und 5) vier kleinere. Auffätze, denen wir |
aber fämmtlich nicht viel.Gefchmack abgewinnen
konnten. Denn wie fonderbar wird z. B. in demAuf
fatze Hypochondrie die Entftehung, diefes Uebels fo er-
klärt: Das Schickfal habe fie'den Gelehrten zug
als Gegengewicht gegen ihre fonftigen großes Var-
züge. Die weitere. Ausführung & ‘Ge
enthält einiges 'I’reffende; z, B. die Schi der
Gefchenke, welche das gemeine Volk erhielt
fundheit des Körpers und enge.Befc |
Geiftes; Stärke, ohne Einfcht; fie ganz zu
langes Leben ohne herzerhebende, Freuden;
Genuifs (?) ohne die Fähigkeit ihn zu wı z
einem Worte dürre Wirklichkeit ohne allen I
nernden Schimmer ]; manches aber ift fehr bizaı |
fonders die Schilderung der Hypochondrie.
lig im Geift der allegorifchen Perfonen in der
riade, Auch (cheint es uns, als ob man
weniger über die Hypochondrie der Gelehr.
höre; eine Folge davon, dafs Ge ftatt der eben
Folianten jetzt mehr mit Octav: und Duode
zu thun haben. Belfer als diefer Auffatz ha
Vergleichung zwifchen Jen Witzlingen ua”
gefallen; aber die Tändeley, überfchriehen
terling , bleibt ihrem Charakter {o wen
man fe beffer als das Gegentheil einer (fi
deley anführen könnte.

 
 
 
  
  
 

   
 
 
