913 7 N um,

ALLGEMEI

‚WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.

LzteziG , b. Hinrichs: Chrifl. Gottlieb Hauboldi —
Inftitutiones juris Romani litterariae etc,

(Befchlufs der in Nr. 114 abgebrochenen Recenfion.)

Di zweyte Section umfaßlst, wie oben bereits be-
merkt worden, die Interpreten und Literatoren
des 16ten Jahrhunderts, ohne Zweifel die wahre Blü-
thezeit der ganzen civiliftifchen Literatur. Zuerft von
den gelehrten Männern Italiens, es gehören. dahin
nicht ‚blofs eigentliche Italiäner, fondern auch Aus-
länder die dafelbft ihren Ruhm gegründet haben, An-
dreas Alciatus, ein Mana von feltener Geilteskraft fteht
an der Spitze. Die Wiffenfchaft durch unreine Zu-
{ätze der Gloffatoren entweihet, erhält durch ihn ihr
altes Anfehen wieder. Von ihm wurde zuerft ein
gründliches Quellenftudium und eine. geläuterte Inter-
pretation allgemeiner verbreitet. Durch das Studium
der Humanioren, und im; Civilrecht dureh ‚den beleh-
renden Unterricht des Yafon Maynus zu Pavia und
des zu feiner Zeit gleich berühmten Äwings zu Bologus,
hinlänglich vorbereitet, gab Alciat (chon im zwey und
zwanzigften Jahre feine l!ibri difpwnctionum und para-
doxorum heraus. Zu Ferrara genofs er eine fixe Be-
foldung von 1350 Ducaten, eine exorbitante Summe
für die damalige Zeit! — Ein grofser Namedrängt jo
dem geiftvollen 16ten Jahrh. den andern. ‚Paullus
Manutiug (Manucci) obgleich kein eigentlicher Ju-
rift, verdient in der Culturgefchichte des Civilrechts
allerdings eine rühmliche Erwähnung, Fr. Giovanetti
(Zaamnettus) wegen feiner gründlichen Emendationen
nicht fo allgemein bekannt, als er es verdient (Opera:
Marburgi 1600. 4.). Der treffliche Sigonius deflen
Werk de antiquo jure populi Romani als ein wahrer
Schatz von Erudition zu betrachten ift. Sehr richti
bemerkt der Vf. von ihm: „qwi, etfi ipfe urisconfi
tis non adnumerandas, tantum tamen juris anliquitati.
bus profuit, quanium vix alius.” Laelius Taurellus
(Torelli) und deffen Sohn Franz, die Herausgeber
des Florentinifchen Codex. Guido Panzirolus berühmt
durch feine literarifche Schrift: de claris legum inter-
pretibus, M. Anton. Muretus: „de civili jure multo
minus, quam de politiori litteratura, in qua facile prin.
ei tenwit, meritus,” Albertus Bolognetus.
ac. Menochius: „fubtilitate quidem judicii magis
quam doctrina celebris, fed fermone tamen fatis latino
fs, cujusque feripta a forenfi utilitate commendari me-

A. IL, Z. 1810. Erfler Band.

 

NE LITERAT:

Freytägs, den 27. April 1870

 

 

914

115.

IR: ZEITUNG

SW —

i ‘

 

. .r zapu; A vs0wih BE Tayellan U %
ventur.” Caefar. Cofla. Ant. Faber (FavreY:
„qui omnibus ‚interpretibus palmamı eripuiffet, ‘fi mode.‘
‚Siam ingenio et doctrinae junxifet.” — Es folgen die Ge-
Jehrten im Frankreich und in der Schweiz, “Den Ah-
‚fang macht Nic. Boerins (Boyer ). der erfte Herausge-
ber der von Julian epitomirten Novellen, Guil: Bi.
däus (Bude):..,, Archasologus et Philologüks earegius,
fed m juris /cientia minwe infiructues, Aem, Ferreitus
(Verretti): „cw/tioris jurisprudentiae in Gallia veräffi-

‚mus infaurator, ‚Er genofs. eine folche Liebe, dafs

fein‘ Nachfolger, da er feinen Ruhm fchmälern weilte,
aus Avignon -vertrieben wurde, Almaricus Bon-
chardus € Amaulry Bouchard}) von dem die editid prin.
caps der Inft, des Cajus und der Sentenzen des Dan

anl-
„Aus,herrübrt,(Parjs 1525.). : Joh. Coras, ein rd:

er Gelehrter welcher in der Parifer Bluthochzeit fein

eben verlor, ‚Ant. Govean (Gouvea): „, Vir felicifime
\ingenii, multaeque eruditionis; omnium interpretum | $#-
dice ipfo Cyjacio fummus.. Ant, Faber vergleicht ihn-fo
mit Cujas, dafs er diefem diligentiam, copiam et abo
rem, dem Gouvea aber acumen atque ingenii praeflan-
tiam beylegt. Nach ‚Gravina' „in reprehenfichk vete-

‘rum, quibus vel invilus ipfe mulium debet ,. ‚ingratus +
el

detur et immoderatior.” ©. Franc. Duarenus, )Cujas

.hebt;ihn eben fo wie den Gouvea, und fein Urtheikift

um fo unparteyifcher ‚da beide-keineswegk in colle.
jalilcher Eintracht lebten. ‚Seine voluminöfen Werke
Bozen en dafs ‚er‘ den aus ‚dem. Lucrez gewählten
Wahlfpruch durch feine Thätigkeit befolgte: ‘,, F/o#-
feris ut apes in faltilus ommnia libant, Omnia wos ilidem
depafcimur.aurea diceta., Theod, Adamägs zuSchwalen-
berg im Lippifchen geboren, daher Sualembergius, der
er/te Herausgeber des Promtuariums: von Harmeno ul
(Paris 1540. 4.) oh. Tilius (du Tillet), ein 5
rühmter Vielwifler durch feine Ausg.d. Ulpian, Fragm.
u. d, letzten Bücher des Theod, Cod. bekannt. Eowi-
narius Baro (Baron): Interpres elegans et doctus,
magnaeque auctoritatis.” Es hätte angeführt werden
follen, dafs er zuer(t, wiewohl mit zu viel Willkür,
die Fragmente des immerwährenden Edicts gefammelt
hat, vergl. ac. Gothofr. Manual jur. S. 46. Framt.
Connanus , dem harten Urtheil das Cujas (in Comm. in
Papiniani Quaefl. libr. X. Opp. pofth, ed.‘ Fabrot.
T. ı. S. 176.) über ihn fällt, widerfpricht Byn-
kershoek Obferv. VI, 24. Als erfter Syltematiker
merkwürdig. Franz Balduin (Baudovin): ‚Homo
non minoris eruditionis inprimis hifloricae,. quam in.
conflantiae et levitatis, judicio tamen inferior.” Seine
Werke find nicht, wie der Vf, meynt, abgefehen
(5) 2 vom
