137

Num. 18.

138

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Donnerstags, den 18. Januar 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE. ; E

nr

NATURGESCHICHTE

Lowvon : Hiflory of the Fuci, Hifloria Fucorum,
auctore Daw/on Turner etc.
CFortfetzung der in Num. 17. abgebrochenen Recenfion.)

a3) Hscuscriflatus, Fronde membranacea plana
» avenia, /ubdichotoma, ramis alternis, decur.
rentibus , fürfum aliquantulum dilatatis , apice incifig , 1a-
iniis brevibus , obtufis, tubercula exigun globofa fefilia
üentantibns: Kin neuer Beweis, wie viel Scharflinn
ırforderlich ift, um die Linntifchen Arten zu verfte-
hen. Tn-LinneEs Herbarium befinden Gch (aufge-
tebt! ), auf einem und demfelben Blatte vier Exem-
plare diefes Fwei, vier desgleichen von dem echten
alatws und gar eins von F,. finwofus, mit der gemein-
[chaftlichen Unterfchrift ifatus, der übrigens
nirgends von L. befchrieben worden ift. Bevor Hr.
Brown den wahren F. corumbifer Gmel. von Neuhol:
and mitgebracht hatte, hielt man diefen für fynonym
‚on F, criflatws. Der Vf. citirt Facus For. Dan. Tab,
394: der in des Rec; und einiger andern Deutfchen
Algolögen Sammlungen F.  rRslam heifst. Turner
"cheint’zwey verfchiedene Arten zu vermifchen, von
lenen die eine im mittelländifchen Meere, die andere
(Turn. y.) bey Bayonne vorkömmt, und fich auch
‘nach Turners Original - Exemplaren) bey Irland, und
zröfser und Märker any Vorgebirge der guten Hoff-
sung findet, Erftern beftimmte. Turn. auf gefchehene
Mittheilemng für’ F, fp ws L. und meynte es (ey
-wvifchen diefern und dem membranifolius eine genaue
Zerwandtfchaft, >, . Kurz es ift ein wahres Laby-
3nth, aus welchem:man, an dem Faden. bloöfser Be-
Chreibung fich nicht herausfinden Kann, Es. wäre
faher zu‘ wünfchen , dafs Hr, T. von.der’fchönen Art,
Me.kr felbft in frühern Zeiten für F, oriflatus ausgab,
and der fich unter diefem Namen bereits faft in allen;
nur etwas bedeutenden Algenfammlungen findet, eine
5effere Abbildung (als die unter A) gegeben hätte: —
Aehnlich ift auch Draparnaud’s Fr ftriatus; aber
ach‘ D. Originalexemplaren wirklich verfehieden,
23) F.turbinatnus. Eine fchon feit’Hans Slbane
‚ekannte Art; ( Fruetificatione racemofa, ramis et veß-
ularum petiölis innatae.) Fahl macht fich ( Skrifter V.
. 36.) auch noch eine falfche Vorftellung von der
vahren Fracht, und fucht fie in den Veficis turbinatis ;
1ält aber dagegen die wahre Fructification für rudi-
nenta von Zweigen. Was die Synonymie betrifft, fo
ann Rec; verfchern, dafs eine genaue Unterfuchung
A, L. Z. 1810. Erfler Band.

des F, comoides Forsk. ihn überzeugt hat, däfs- der‘
felbe identifch ift mit FE, turbinatus. ebrigens glaubt
er nicht, was Mohr ehmals‘ meynte und Ar. » an-
führt, dafs die Veficae diefes Tanges fich‘ von den
ausgeleerten Fruchtracemis bildeten: denn er hat Ex-
emplare vor fch , an denen die äufserften Blafen nock
gez eine flache Blätterform haben, und denen des
» ilicifolius (DD. kn ) gleichen. In den andern ift der
Vebergang zur Kräufelform in mehrern Abftefungett
Gchtbar. Aus dem auf den Blafen befindlichen ver-
harfchten Narben der Mündungen läfst fch eben fö
wenig etwas dafür beweifen, als dus ähnlichen‘Er-
feheinungen auf den Blättern der F, F, baceifer , na:
tans etc. Man vergleiche auch was Rec. unter Nr. 57.
bemerkt, Der F, coronatus Mokr, deflen Turnep
erwähnt, ift.wohl nicht als Art von dem turbinatu$
verfchieden, VCH
a5) F, bracteatus Gmel. F. Radula Esp. (fruck
tubercula fphaerica fita ad apices papillarum.) Rec, der
diefen Fucds vor einiger Zeit in einer Nordifechen
Sammlung unter dem Namen F. foliaceus Bu rm. (ab,
gefteht, dafs es ihm fchwer wird, Seba’s- Diagnofe
und Gmelin’s Befchreibumg mit diefer Species‘ zu vers
einigen, auch angenommen’, dafs fie fehr variire, Am
Gceherften, wäre es gewefen , den paffendern Namen
F. Radula beyzubehalten und fich nicht weiter um die
Synonymie:zu.bekümmern,.

26) F, erinaceus. ( Fruct. tuberculöfa in ramen.
tis.) Man. mufs es wohl bey Linn& aus einer über!
grofser Vorliebe‘ für”die phanerogamifchen Pflanzen
erklären‘, webn. mal bey den Cryptogamen und na-
mentlich den Algen durchaus den Scharffinn ver-
müfst , mit welchem. der grofse Mann fonft die feins
ften Merkmale. aufzufinden pflegte. Es wäre fonft
VE NEYEO ir wie er diefen Tang für eine Varietät fei-
nes F. vittatus unter dem Namen ornatus halten, und
in: feinem Aerbario auf ein‘ und. daffelbe Blatt’ befefti!

können. Dafs es feine' Meinung wirklich gewe:
SE glaubt Rec, auch daraus abnehmen zu dürfen, dafs
Thunberg ihm, vor einigen Jahren, eben diele Art
unter dem Namen F, ornatws mittheilte.

27) F. Menziefii. Fronde coriacea, compreffa
lincari, ramo/a; ramiy elongatis fimplicibus; foltis I.
neari-cuneiformibus , membranactis, 'diflichis, appröxt.
mötis, veficulis ellipticis obfitis.“ Diele neue Art, von
zwanzig und mehr Ellen Länge, wurde’zuerft, und
bis jetzt noch allein, von Menzies bey Gelegenheit
feiner erften Reife um die Welt, an den Nördweflt-
Kedten von Amerika entdeckt. .

28)
