393°

N um,

5 0. 394

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs,

den au Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

Ohne Angabe des Verlegers u. Druckorts: Der
Morgenbote u. f. w.

( Befchlufs der in Num, 49. abgebrochenen Recenfion.)

anz in demfelben Geifte und Ton, wie jene In-
vectiven, ift im dritten Hefte des Morgenbo-
ten das Schreiben eines Sachfen an feimen Freund
über die Apofteln (fc) der Deutfchheit, und Süden
und Norden, Roman und Gefchichte zugleich (als
Fragment eines größfsern Werks) sbgefafet: Welche
Bildung und Willenfchaft fich in diefen Auflätzen
kund thue, möchte fchon aus der verwahrloften Or-
thographie fremder Wörter, als con/ummirte (S. 265.),
Intolleranz (S. 21.), Egide (S. 229.) u. a. erhellen,
noch mebr aus ihrer dialektifchen Weisheit. So ver-
fichert der Vf, S. 232., aller Logik zum Trotz, von
einer Reihe ganz unförmlicher Sätze: „ich gab ihnen
die Form eines Syllogiflmus ,” und’leitet dann’ die Be-
kämpfung des logicalifchen Ungeheuers mit der Kraft-
äufserung ein: „Ich negire Ihnen ohne weiters den
major, den minor und die Conclufhon (!) Ihres ger-
manifchen Syllogismus,” in welcher Leichtigkeit, die
logicalifche Kunftfprache zu handhaben, er fich fo ge-
fällt, da(s er fich S.353- nicht enthalten kann, fi
genden impofanten Üebergang zu machen: „Nach
em, was ich über die Prämiffen des Syllogilmus ge-
fagt habe, ift es beynahe(!!) überflüffig, den Schlufsfatz
zu widerlegen; wir wollen aber doch diefe Mühe auf
uns nehmen.”

Solche kindifche Mifsgriffe würden nur lächer-
lich feyn, und zehnfach lächerlich von Schriftftellern,
welche die Münchner politifche Zeitung 1809. Nr. 254.
S. 1257. bey der Ankündigung des Morgenboten a
tief denkende und geiftvolle Männer cbharakterifirt,*)
die während der Gegenwart Napoleons in Wien ihre
Kraft kurad gaben (de), um vermittelft derfelben die
politiichem Ereigniife mit wiffen{chaftlicher ‚Energie
und mit ]iterariichem Heroismus zu beleben, und in
Beziehung auf den Zuftand und die Riehtung der Ge-
lehrfamkeit in Deutfchland merkwürdig zu machen
fuchten. Aber mit dem tiefliten Unwillen fühlt
man fich erfüllt, wenn ein fo ungebildeter und roher
Schreiber fch erdreiftet, Gelehrfamkeit und wiflen-

{chaftliche Bildung, in fo fern Ge von Proteftanten
(oder, wie er fie befchimpfender . zu bezeichnen
glaubte, von Lutheranern) kommen, verhafst zu ma-
chen, und, nicht zufrieden, den Religionshafs für
feine Abfichten in Bewegung geletzt zu Boten damit
einen neuen Sektenhafs zufammenmengt, indem er alle
Proteftanten ohne Unter({chied als Norddeutfehe, und
umgekehrt, alle Norddeutfche ohne Ausnahme als
Proteftanten. ganz widerhnnig ausfchreit, und den
vermeintlich erregten Hafs wider die Lutheraner in
Hafs wider alle Gelehrte, die er als aus Norddeut(ch-
land kommend bezeichnet, zu verwandeln (ucht. —
Diefer Ablicht gemäfs — denn einer frommen AbGekt
mufs, wie er in feinem heiligen Eifer meint, alles
dienen — ftöflst.er gegen den ganzen Norden von
Deutfchland die niedrigfiten Schmähungen, ja fo
fchmutzige Plattheiten aus, wie S. 278.:,, Wenn der
Süden der Magen Europa’s ilt, wie die Nordländer
fagen, fo ift der Norden 'das Windloch diefer Jung-
frau, das alle ihre‘ Abfurditäten und Qualitäten und
Quaniiaten mit vielem Gequitfche von Wind in die
Welt herauswirft. Den Nordländern geht es, wie
allen Patienten, die zu wenig warme Süße haben, es
wird bey ihnen alles zu Wind,” — S. 270. „Der
Grundzug des /üddeutfchen Charakters ift Kraft, der
des norddeutfchen Schwäche. Daher bey jenen: Aus.
fchweifungen im.Genufs der Liebe und andere finali-
chen Vergnügungen, kriegerifcher Geilt, Herzens-
wer Offermieit. Bey diefen: Onanie, Hypochondrie,

alfcheit, Feigheit, Ränkefucht. — Schon im Wuchs
und in der Sprache hat die Natur -diele Charakter -
Verfchiedenheit klar ausgedrückt.” — FErbärmlich-
keiten mit Abfcheulichkeiten gemifcht, wie S. 277.:
»„Komifcher ift in der Welt nichts anzufehen, als 'ein
verliebter oder deutfch tanzender Lutheraner. Diefe
auf dem fonft fo kalten Gefechte ausgedrückte un-
Aahlche Ahnung des Widerfpruchs mit fich felbft

iefer in. taufend linkifchen Bewegungen fch äufsern-
de Streit zwifchen der gröbften Sianlichkeit und der

‚liftigiten Heucheley; zwifchen angeborner Steifheit

und ausbrechen wollendem Muthwillen, zwifchen
pe dantilchem Stolze und dem Gefühle der ei.enen

rbärmlichkeit, .... Nein, ein folcher Anblick ift
der Mr lb für einen guten Katholiken!” —
Reine Erbärmlichkeiten, wie S. 262.: „Es ift fchon

oft

*) Ebendafelbft heifst es: „Diele Zeitfchrifz ift eines der feltnen Phänomene der Literatur und Politik, weil Ge mehr an
der (die) lebendigen (e) Erregung und Thätigkeit des Geiftes, als an dem (den) Buchftaben fch hält,”

A. L. Z. 1810. Erfier Band,

Ddd
