753

Num,

754

05.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonnabends, den 7: April 1810.

 

LITERARISCHE

Il. Lehranfalten.

Bamberg.

Dar: die meue Einrichtung der öffentlichen Unterrichss-
Anftalten im Königreiche Baiern ([. A, L.Z. 1809. Nr. 56
und 671.) hat das Minifterium des Innern eine gedruckte
öffentliche Bekanntmachung erlallen, wovon das We-
£fentliche hier im Auszuge folgt.

A. Die Beltimmungen des allgemeinen Normativs
Jaffen ich auf nachverzeichnete Hauptpunk'te zurück-
Führen: Die Völksfchulen find, von den  Srudien-Anfeal-
ten ganz zu trennen; in den Studien- Anftalten wer-
den die Studien - Schulen von. den Studien - Infliruten durch
eine [chärfere Abtheilung abgelondert. — Die Studien-
Schulen, welche dazu beftimmt find, für eine mög-
lich(t gründliche Vorbereitung auf die höheren Studien
zu forgen, theilen fich in Primär- und Secundär - Schu-
fen. — In der Primär- Schule beginnt der Unterricht
nit dem frühelten Alter der Kinder, fo bald nur diefe
die erforderlichen Vorkenntnifle fich erworben haben;
und dauert in der Regel bis zu ihrem 1 1ıten oder ı2ten
Lebensjahre, je nachdem fe Vorkenntnifle mitbringen,
oder (chnellere Fortfchritte machen. = Die Secun-
där - Schule theilt fich in zwey verfchiedene, neben
einander parallel laufende Anftalten. Die eine, das
Progymnafium, nimmt diejenigen Schüler auf, die
zum. gelehrten Studium beftimmt, eines auf den nahen
UVebergang zu den höheren Gymnaßal - Studien aus-
(chließen berechneten Unterrichts bedürfen. Die
andere, die Realfchule, nimmt diejenigen Schüler auf,
die zum eigentlich gelehrten Studium entweder keine

Luft oder keine Fähigkeit haben, gleichwohl aber eine g

höhere Bildung, als die Volksfchule bewirkt, verlan-
gen. Die Unterrichtszeit in den beiden Hanpizweigen
der Secundär-Schule mufs, in der Regel vom 11 oder
ı2ten bis zum 13 oder ı14ten Lebensjahre der Lehrlinge
dauern. — An die Studien - Schule (chliefst fich ein
zweyfaches Studien - Inffitur an: a) das Gymnafial-, b) das
Real. Inftitut., Eben fo wie das Progymnafium und die
Real- Schule, bilden auch das Gymnafium und das Real-
[nftitut zwey verfchiedene,;, neben einander parallel
laufende Anftalten. Die eine, das Gymnafium, richtet
Ihren Unterricht ausfchliefsend auf das Bedürfnifs der-
enigen Schüler, die dem eigentlich gelehrten und fpe-
zulativen Studium der idealen Wi(lenfchaften beftimmt
ind, und dazu vorzüglich der Vorbereitung durch das
1öhere Studium der Sprachen bedürfen, Die andere,
las Real - Inffieut , Corgt vorzugsweile für das Bedürfnifs
A. L. Z. 1810. Erfter Band,

NACHRICHTEN.

derjenigen Schüler, die fich mehr dem contemplativen
Sıudium der Naturwillenfchaften und der Kunft wid-
men, und dazu vorzüglich der Vorbeitung durch das
höhere Studium der genannten Realkenntnilfe be-
dürfen. — Die Zahl der Real - Inflieute ift vorläufig
auf zwey, in den beiden Städten Augsburg und Nürn-
berg, hefchränkt. — Die Unterrichtszeit in den bei-
den Infrituten ift auf vier Jahre vom ı3 oder 14ten bis
zum 17 oder 18ten Lebensjahre feltgefetzt: — An beide
Inftitute fchliefst fich für diejenigen Schüler, die fich
dem Specialltudium einer Berufswiffenfchaft widmen
wollen, das allgemeine akademifche Studium, entwe-
der auf einem Lyceum, oder auf der Umiverfirät nach
folgender Haupteintheilung an;

I. Primärfchule
(bis zum 11 oder ı2ten Lebensjahre der Schüler.)

IL. a. Progymna iu. b. Realfchule.
(vom 1x oder 12ten bis zum 13 od, 14ten Lebensjahre.)

El. a, Gymnafium. b. Realinfirtur,
(vom ı3 oder ı4ten bis zum 17 od. 18ten Lebensjahre.

IV. a. Lyceum. b. Univerfirär,

B. In Abficht der Mifsverftändniffe und Mifsdeu-
tungen, welche bis jetzt gegen das allgemeine Norma-
tiv vernommen wurden, Folgen zugleich die nöthig er-
achteten Erörterungen': ;

ı) Die Trennung der Volksfehnlen von dem Studien.
anflalten war für beide Hauptzweige des öffentlichen
Unterrichts gleich nothwendig. Die Volksfchulen müf-
fen ihre Lehrlinge fchon darum, weil diefe eine un-
leich kürzere Zeit als die Studienfehüler den öffent-
lichen Unterricht geniefsen, nicht blofs den Lehrge-
genftänden , fondern auch der Lehrmethode naclhı ganz
anders behandeln, als es für einen Studiemchüler er-
forderlich und gedeihlich i(t, der dem Befuche des öf-
fentlichen Unterrichts eine weit längere Zeit widmet,
Sollen nun gleichwohl die Völksfchulen zum Elemen-
tar- Unterricht für die Studienfcehulen dienen: fokann
diefs letztere nicht ohne -Nachtheil für den eigenthüm-
lichen Zweck jener wichtigen Bildungs- Anfıalten für
das Volk gerchen, Die Studienfchulen dagegen, wel-
che ihre Schüler in den Vorkenntniffen, die in den
höheren Unterrichts - Anftalten gefordert werden, zu
einem hohen Grade von Fertigkeit zu führen haben,
können fchon darum nicht einen zweckmäfßigen Fle-
mentar - Unterricht für ihre Schüler von den Volks-
fchulen erwarten, weil diefle nicht nur durch ihre

GC : ' meift

x
