141

jener 'Species Forskäls F. cartilagineus .fu-
chen? Vans Pr ift diefer kein anderer.

43) F. nervofus. Decand. Flor. franc. Rec.
weifs aus Original- Exemplaren dafs Decandolle's
variclar margisibes tuberculatis der wahre Linnfifche
F. vittatus ift, der fich aber wahrfcheinlich nicht im
mitteländifchen Meere findet, wie die Flore Francaife
angiebt. Gmelins Befchreibung Icheint übrigens wirk-
lich beide Arten zu umfaffen.

F. [arnienfis. Die Abbildung in Roth’s Ca-
ste TE ve diefer Art, fcheint uns der Farbe
und dem gewöhnlichen Habitus nach, naturgemäfser
zu feyn, Se die hier gelieferte. Die Frucht ift noch
immer unbekannt. Man follte vermuthen, wenn man
in diefen Dingen etwas vermuthen dürfte, dafs fie
der, des F. cri/pus gleichen müfste; wenigftens läfst
ein, dem F. /arnienfis (ehr verwandter Täng, nämlich
F. lacinulatus Vahl. Skrifter V. 2. nach der feinigen,
auf fo etwas {chliefsen. ;

45) F. Joboliferus. T. hält die auf Tab. 1066.
der Flora Dan. abgebildete Art für identifch mit der
feinigen, und nahe verwandt mit der vorigen, Rec,

etraut Gch nicht darüber zu entfcheiden, weil er
Sem befcheidenen und vorfichtigen Vf. es, gern nach-
fpricht: Norm is ego füum qui aliquid de plantis, qua-
rum perpauca modo eetmplaria adhuc vidi, ex tripode
affırmare aufim. )

46) F. natans. Schon in der Synmopfis hat der
Vf. mit vielem Fleifse von diefem und dem {o nahe
verwandten F. baccifer gehandelt. Hier findet man
die :sSynonymie noch vermehrt, und noch andere
fchätzbare Bemerkungen hinzugefügt. Ueber die
wahre Frucht des F. matans iflt wohl kein Zweifel
mehr. Der Vf. berührt aber doch Liss»&e und Vahls
Mifsgriffe und den wunderlichen Irrthum Rnizens
(f. deffen Commentarius de vera Fuci natantis fructifica-
tione), der aus der Sertularia volubilis die männlichen,
aus der Sertularia pumila die weiblichen , und aus der
Sertularia pluma die Zwitterblumen diefes, oder viel-
zıiehr des folgenden, gemeiniglich damit‘ verwechfel:
en Tanges;, conftruirt!!

47) F. baccifer. Was die Frücht diefer Art be-
rifft, fo jft Ge durchaus doch unbekannt, und Rec,
eht fGchgenöthigt, dem Hn. Lamouroux die Freude
u verderben, die er über den vermeynten wichtigen
Tund derfelben äufsert. ai eu fagt er (S. 73. feiner,
Differtat. fur les Fucus)'Ie bonheur de trouver la fruckt.
icatiok de F. baccifer ; elle wa aucun rapport avec celle
Is Fı natans, et ne differe que par ia grandeur de celle
se F. filiquofus! Das was Rec. von ihm als die qunef,
'rucht "erhielt, war ein Fragment von F, Acinaria
7ulf. Efp. hifl, Fuc. Tab. 65.

48) F. lendigerus. (fruct. e receptaculis conflat
Hindraceis racemofis etc.) Eine der am wenigften ge-
ı1pnten Arten. . Noch immer fah Rec., d

Num. 18. JANUAR 18170

er viele fort/chreitende und zurückfchreitende Metam

242
der wahren Linntifchen Art zu fehen; aber noch mehr:
über den Tang felbft, welchen ihm, nebfit einigen
andern feltenen neuen Arten, Dr. Langsdorff, auf der
Küfte von Brafılien gefammelt, einfandte.‘ Dieler
ftimmt in allen Stücken mit der Turnerfchen Zeich-
nung überein, hat aber auch einzelne fparfame Bläs-
chen, die an Linmnfe Exemplare nicht vorhanden, und
daher auch in der Diagnofe weggelaffen find, Was in
Turners Abbildung Bläschen zu feyn fcheinen, find
junge Blättchen. .

49). F. Acinaria. (fruct. antecedentis) Auch
bey diefer Art hat fich der Vf. wie oben bey F. fafli.
giatus und rubens, mehr an Linn£s Herbarium , als
an.deflen Befchreibung halten wollen. So viel ilt ge-
wifs , dafs wenig Sammlungen fch des echten F. ach
naria zu erfreuen haben, Er fcheint übrigens in den
Indifchen Meeren, und dem {tillen Oceane nicht (el-
ten zu feyn. Rec. erhielt mehrere Exemplare von da-
her, unter denen einige am Fufse mit breiten lanzett-
förmigen Blättern, (wie F, heterophyllus herb. Banks)
verfehen waren.

so) F. aquifolius caule filiformi, compreffo,
gpinnato , ramis alternis , fimplicibus; foliis oblongo-/pa-
tulatis , repando. dentatis ; veficulis petiolatis , fphaericis,
mucronatulis; prtiolis comprefis; receptaculis cylindra-
ceis, racemofis. E mari indico. Eine noch feltene Art,
die fch durch die Farbe, Geftalt und lederartige Tex-
tur ihrer Blätter, fo wie durch die fparfamen Bläs-
chen, die von der Gröfse einer Erbfe Gnd, gleich
beym -erften Blicke, von 'allen verwandten unter-
{cheidet,

51) F. ilicifoliws. Caule filiformi, tersti, pin.
nato; ramit is, fimplicibus; foltis ellipticis ya
tundis, repando.- dentatis ; veficulis petiolatis, fphaericis ;
petiolis planis ; receptaculis mai, linearibus , ferra«
dis. E mari indico. Dem Rec. wurde diefer Tang
vor einiger Zeit auch unter dem Namen F, formicatus
vom Prof. Hornemann mitgetheilt. —'. „An keiner
Art aus der grofsen Familie des F, natans, bemerkt

r. Turner , Geht man devtlicher wie die Fruchtbe-
hälter, nachdem fie fich ausgeleert haben, in Blätter
und Bläschen übergehen; ” jedoch verwahrt erfich ge-

n jede Folgerung die von diefem Einzelnen aufs

Ulgemeine gemacht werden möchte... Rec. follte
meynen, obige Oekonomie der Natur vornehm-
lich auch an F, zodofus und veficulofus Z- Ghchtbar; er
will aber noch eine andere Idee hinwerfen, ‘die eine
folche Erfcheinung auf einem andern Wege erklären
könnte. Dürfte man nicht auch annehmen, dafs eine,
gewiffe Stärke des Bildungstriebes dazu gehöre, um.
ein Blatt, eine gröfsere um eine Blafe, eine hoc
gröfsere um einen Fruchtbehälter , und die‘ höchlte,
um die vollkommne Frucht in demfelben hervorzu-)
bringen, und dafs‘ ein jedesmaliges Minus an dem Er-!
forderlichen, die Ausbildung gleichlam auf halbem
Wege zurück hielte; wir folglich auch hier eine

% hofe hät-

unmlungen gefehen hat, etwas’ anders unter diefem ten! So-wäre denn, auf der vorliegenden Tafel, in der

amen, aber immer nur Varietäten von F. matans und
ccifer. Er freute fch daher, endlich eine Abbildung

Vergröfserung g. das Plus des Blatt - Triebes zu einer
Blafe potenzirt, und der, nach feiner erften Anlage,
’ c

r
