439 A, L. Z, Num, 5%

ward, wo diefessFactum vorfiel,‘ und endlich wegen
feines hohen Alters, 7 Es wurde im Jahr 1791. aus-

graben; und beßndet,fich gegenwärtig in Sardinien,
Kin nach demfelben auf Koften des Cardinals, der (eine
„Entdeckung veranlafste, ‚gemachter Kupferftich ift
felb(t in Italien wenig bekannt geworden.

Eine Kurze , aber den vorausgefchickten Bemer-
kungen über Lebensbefchreibungen ausgezeichneter
bildender Künftler angemelfene, Biographie des grofsen
Raphael‘ de Santi von Urbino,

Etwas über Angelika, an ihrem Te ap niflane ge-
fcehrieben, Eine fchöne Charakteril(tik der vortreff-
lichen Künftlerin Angelika Kauffmann, deren Biogra-
;hie Hr. de Rofff in italiänifcher Sprache liefern wird,
% hald diefe wird erfchienen 4m foll mit Benutzung
derfelben eine eigene deutfche Biographie erfcheinen.

Den Belchlufs diefes Auffatzes macht‘ ein Verzeich-
nils einiger der vorzüglichften Werke aus ihrem Nach-
laffe, welche bey ihrem Neffen, Johann Kauffmann in
Rom zu verkaufen find,

Ueber die Entflchung der chrifllichen Kunfl und ih-
yer Religionsideale. Nach der Anficht der älteflen Werke
der chrifllichen Sculptur und der Werke der älteflen neu-
griechifchen Malerey. Eine fehr {chön gefchriebne und
wohl durchdachte Abhandlung, worin die Unter-
fchiede der ägyptifchen, altgriechifchen, und chrift-
lichen Kunft in Abficht des Idealifchen beftimmt,
hiernäch(t die Quellen woraus man den UrFprung der
chriftlichen Kunft und ihren ältelten Charakter ab-
nehmen "kann, angegeben, und dann die Refultate
zur Gefchichte der Ausbildung der chriftlichen Reli-
gionsideale gezogen worden,

Das alte Hefperien in feinen Trümmern. Zur Er-
klärung der vulkanifchen Gebirgs- und Alterthümer-
Karte. Diele Karte zeigt nämlich ı) die (ämmtlichen

' Vanlkane Italiens und 2) die Plätze, wo fich noch
Ruinen der älteften cyclopilchen Bauart finden.

Aktenmöäßiger Bericht des von Francisco Ar-
cängeli praemeditirten und am 8. Yunius 1768, an der
"Perfon Tokann Winkelmawns + in Triefßt wirk-
lich verübten Meuchelmords, webl der über den Verbre-
cher gefällten, wie an ihm vollzognen Sentenz.‘ Ein an-
ziehendes Aktenftück — quamguam animus meminiffe
horret luchugue refugit.

Das Cafıno des Papfis Pius IV, im Vatican.

Zuletzt noch mehrere angenehme Anekdoten und
Kunftnachrichten.

Vierzehn durchgängig fchön gearbeitete Kupfer
fchmücken diefen Almanach, der eine ganz neue Idee
glücklich ausführend, mit (feinen, wie wir wünfchen
und hoffen, recht zahlreichen folgenden Jahrgängen
eine (chöne Handbibliothek für alle Liebbaber der
Kunft, und der klafffchen Alterthumskunde bilden
wird, die ihre Brauchbarkeit wie ihre Annebmlich-
keit niemals verlieren kann,

--

FEBRUAR 1810.

SCHAUSPIELE,

Berırn, b. Schmidt: Die Tapetenwand. Bin fuper-
- feines Luftfpiel nach Duchrefl Genlis, von Sulins
von Voß. 1809. 8. (8 gr.)

Hr. v. Voß giebt in der Vorrede an, dafs er wegen
der einfachen und doch fo dünn  nsgefponmemCm da:
trigue — ob diefs ein Lob feyn foll? — des Feinfinni-
en im Charakter der Markife, und des Zartfinns, den
je der gerächten Weiblichkeit folgen lafle, diefes
kleine Stück mit dem Namen fuperfein beehre. Wir
möchten es lieber f{uperlangweilig nennen: denn bey
der gerühmten dünn ausgefponnoenen Intrigue wird
wahrhaftig auch der Faden der Gedold des Lefers fo
dünn ausgelponnen, dafs er am Ende zu reifen droht,
Dieler Vorwurf trifft Frau v. Genlis, denn Hr. v. Foß
hat nichts A als hie und da den Dialog etwas,
aber höchft unbedeutend verkürzt, fonft ift alles ge-
blieben wie es das Original vorträgt. Wie ermüdend
aber find für den Zufchauer die Unterhaltungen durch
die Tapetenwand, wo man nicht hört was der Nach-
bar mit der Gräßn fpricht, und doch warten mufs bis
er geredet hat. So ent/teht ein Monolog aus abgerifs-
nen Sätzen, der z. B. einmal S. 45. 46. 47- 48. U. 49
einnimmt. Aufserdem ift an irgend eine Verwickelung
überhaupt nicht zu denken, und die Intrigue ift fo eia-
fach, dafs Ge eigentlich gar keine ift. Auch können wir
mit der Ueberfetzung nicht zufrieJen feyn. Die Per-
fonen fprechen alle gleich, da doch im Originale ei-
nige Nüancen find, Ueberdiefs ift die Sprache abge-
brochen, obne Bindewörter und dadurch fteif. So
überfetzt er S. 9. valet‘ de chambre de confiance , Siegel-
bewahrer ihrer Geheimniffe, und gleich darauf: je
crois qu'il a’y a aucune de [es amies qui puiffe 1a connoiire
auffi bien que moi: das dringt weiter als die Freund-
fohaft. Crier wird allemal durch rufen ausgedrückt,
da es doch meift {chreien oder laut reden bedeutet.

POES IE.

"Jena, b. Frommann: La Gerufalemme liberata di
Torquato Taf, elattamente copiata dalla edizione
di Bodoni da CL. Fernow. 1809. Tom. I. XXVM
und 326 5, Tom, II 333 S. 8.

‚Der Verleger hat Gch ein nicht geringes Verdien(t
um die Freunde der italienifchen Literatur erworben;
da er ihnen diefen, im Verhüöltnifs wohlfeilen und fehr

enauen ‚Abdruck der Bodonmi’/chen Ausgabe ‚des un-

terblichen Gedichts verfehaffte, und ihn mit einer
einladenden Aufsenfeite ausftattete. Wir können uns
jetzt rühmen, die vorzüglichften Dichter Italiens in
correcten und (chönen Ausgaben .zu befitzen, und es
ift fehr zu wünfchen, dafs des Verlegers Aufopferun-

en. nicht unbelohnt bleiben. Als eine angenehme

ugabe mu[s man das Leben des Dichters, von Hold
gefchrieben, anfehn: Rec, hat es mehrmals mit im-
mer neuem Vergnügen gelefen,

 

“+
