651

nicht zugleich Dichter, Aefthetiker und Herausgeber
eines Mufenalmanachs , Orientalift und Hellenift
(glücklicher Ueberfetzer aus dem Arabifchen ‚und
Griechifclien) , Oekonom und Herausgeber eines
Lehrbuchs der Oekonomie, magyarifcher Philologe,
Hiftoriker, Geograph und Herausgeber eines geogra-
phifchen Lexicons, Statiftiker und Neu - Grieche feyn,
noch mehrerer anderer Arbeiten des Vfs. zu ge-
fchweigen, Wer in zu vielen Fächern glänzen will,
länzt am Ende in keinem. Eile, Seichtigkeit und
Mangel an kritifchem Sinn, find nur zu fehr auch an
dielem Buche wahrzunehmen, obwohl es zur Zeit
noch das befte und brauchbarfte in feiner Art ift.

Um die Methode des Vfs,, das Gute feiner Ar-
beit und die Fehler derfelben in einem Beyfpiele zu
zeigen, wählt der Rec. eine Stadt, über welche der
Vf. auch eigne Reife - Erfahrung haben kann, und
von welcher es an Nachrichten und Befchreibungen
nicht mangelt — er wählt die Befchreibung von Prefs-
burg, und fetzt feine Bemerkungen in Klammern,

Prefsburg, ungr. Posony, flav. Presbarek, Jat,
Posonium (auch Pilonium) 48° 8‘, 7” n. Br., Haupt-
ftadt der Presburger Gefpanichaft, eine königl. Frey-
ftadt ehemals (richuiger von Ferdinand I. an aus. An-
lafs des türkifchen Belitzes von Ofen bis zu der Re-

jerung Kaifer Jofeph Il.) die Haupt(tadt von Ungern
nach Pelth, die (chönfte Stadt des Königreichs, an
-der Donau, Sitz des Erzbiichofs von Gran (ganz
‚ falfch, der Primas- Erzbifchof zu Gran wechfelt mit

feiner Refidenz zwifchen Ofen, wo er Mitglied der
Statthalterey ift, und zwilchen Gran} wo er Erzbi-
fchof und Öbergefpann ift, hat aber noch einen Pri-
matial - Pallaft zum Abfteigquartier in Prefsburg. Ganz
ausgelaffen hingegen und dafür zu fetzen ift: Sitz ei-
nes Collegiatkapitels , mit einem Propfte) mit 26,898
Einw., einer k. Akademie, evang. luth. und kathol.
Gymnafium, (kathol. Hauptnormalfchule, Sitz eines
Diftrietualftudien - Directors), einem Stifte der foge-
nannten Notre Damen. (einem Klofter der Barmher-
zigen), einem evangelilchen adligen Jefsenakifchem
Convict (zanz falfch, und dafür zu fetzen: einem vom
Freyb. Jelsenak geftifteten Convicte für arme evan-
el. Studenten der Theologie), einem Theater, vier
Kuchhandlun en, einem (Ober-) Poftamte, Drey-
fsigftamt, Sulzniederlage, Hier erfcheint eine deut-
fehe und eine lateinifche politifche Zeitung. Hat Fa-
briken in Leder, Meling, Silberdraht, {tarken Ak-
ker- und Weinbau (umgekehrt, wenig Acker- defto
mehr Weinbau). Ueber die Donau führt eine fie-
gende Brücke, Um die Stadt find angenehme Spa-
ziergänge und Unterhaltungsörter (z. B. in der Müh-
lau, in die Weingebirge, auf die Mühlen), fe führt
wichtigen (Speditions - und ungr. Producten -) Handel
auf der Donau (und auf der Axe), Contributions
quantum 31,314 Fl. ı3 Kr. Hier (und abwechfelnd
auch in Somerein) werden die Comitatsverlamnilun-
gen und die meilten (?) Reichstage gehalten, Hat
mehrere kathol. Kirchen, ‚eine evangelifche Kirche
(zwey, eine für die deutfche, die andre für die (avi-
fche Gemeinde), eine Synagoge. In der Cathedral-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

) 652
kirche (richtiger in der Collegiat - Kapitelskirche)

werden die ungr. Könige (zuweilen, wenn der Krö-
nungsreichstag nicht in Ofen gehalten wird), gekrönt.
-Das königl. Schlofs auf einem Berge gelegen (ge-
währt eine weite prächtige AusßGcht und) ilt gegen-
wärtig eine Caferne. Auch die übrigen Cafernen in
der Stadt find fchön und geräumig. (Dafür lies: Die
Caferne an der Donau ift fchön und geräumig. Die
ehemaligen Gebäude der Statthalterey dienen zu Ca-
fernen, und werden im Falle eines Reichstags zu den
Sitzungen deffelben eingerichtet.)

So Geht es mit der Richtigkeit bey einem bekann-
ten Artikel aus, wir folgen dem Vf. noch weiter,
fogar in fein Vaterland Zipfen, das er doch kennen
follte. So z. B. Leutfchau hat: kein kathol. adliges
Convict (fondern nur ein ehemaliges jefuitifches, jetzt
zu Cafernen dienendes Convictsgebäude,) Neu!/ublau
hat wohl einen Sauerbrunnen mit Gebäuden zur Un-
terkunft der Gälte, aber kein Schwefelbad fo wenig
als Füred, man badet blofs im gewärmten Waffer des
Sauerbrunnens. Batdicz hat keinen Sauerbrunnen
(S. 197.) » fondern Badquellen (S. 19.)

Diele Eile und Unrichtigkeit, felbft bey Zipler
Ort{chaften, wird nun bey andern, dem Vf. "weniger
bekannten noch auffallender. Wer in der Welt weils
es, aufser unferm Vf., dafs es zu Chelm in Galieien,
eine reformirte Kirche, zu Wernowitz einen zrie-
chifch nicht unirten Erzbifchof, zu Tothpröna im
Thurotzer Comitate eine reform. Kirche RO an Flerr-
manfladt ein katholifches Collegium gebe, dafs die
Einwohner von Altenburg gröfstenthöils evangelifch
Jutherifcher Religion find und Heidebauern heifsen.
(Der Vf. hat etwas von dem fogenannten Heideboden
gehört, kennt aber die Bedeutung und Ausdehnung
dieler enennung nicht.) Wer den Artikel Altenburg
Cl bey Crufius nachfchlägt — wird nicht begrei-
en können, wie unverantwortlich nachläfßg der Vf.
arbeiten konnte, auch da, wo er fchon gute Vorar-
beiten fand., Dafs Altenburg ein Comitatshaus und
ein Piarilten - Collegium, dann zwar kein Schlofs,
aber fchöne herr{chaltliche, dem Herzoge Albert ge-
hörige Gebäude hat, wird man wohl bey Crufius,
nicht aber bey Rumi nachlefen können. Dafs Alten-
burg ehemals Moosburg, Möfeburg geheifsen habe,
würde jeder Kundige ungr. Hiltoriker beygefetzt ha-
ben. 7% Almas oder "T’öt Almas, hat nach Aumi ei-
nen fruchtbaren, in der Wirklichkeit einen fandigen
Boden. Von Erd6 Binye meldet uns der Vf.: „Bey
diefem Gute ift das Merkwürdige, dafs der Behtzer,
vermöge eines Teltaments , allemal Adam heifsen
mufs, fonflt fällt es dem Fiscus anheim.” Diefs ift
eine lächerliche Fabel, die ein Mann von Beurthei-
lung nicht glauben, viel weniger als Merkwürdigkeit
in ein peographifches Lexicon aufnehmen kann. Bel-
fer hätte der Vf. gethan, über den Ausdruck Hegy
allya oder Tokayer Weingebirge, Auskunft zu ge-
hen, die man vermifst,

Die ganze Anlage des Werks ift ungleich und be-
dürfte einer grufsen Reform, Die deutfchen Erb-
lande find viel weniger beachtet, als die ungrifchen,

und
