675

Band endlich werde am Schluffe die alte Ordnung der
Briefe verzeichnen, ein Sachregifter und eine chro-
nologifche Ueberficht liefern, So der Herausgeber.,
Auch nicht im Befitze neuer hand(chriftlicher Halfs-
mittel, die allerdings bey Cicero, und vorzüglich bey
den Briefen an Atticus, bedeutenden Ertrag liefern
würden, konnte uns eine neue Bearbeitung in der
richtigen gefchichtlichen Beziebung, in der Beach-
tung der vertrauten und darum um defto charakterj-
ftifchen Sprache, in der Erklärung der mit attifchem
Salze gewürzten Darftellung, wie nicht minder in
Hiofcht auf Richtigkeit und Correctheit um viele
Schritte vorwärts bringen. Deshalb haben wir nö-
thig, den Werth vorliegender Ausgabe aufzufinden
und den Mafsftab des fich um Cicero auch hier er-
worbenen Verdienftes näher ins Licht zu fetzen. Die
Recenfion konnte fch nur auf die fchon bekannt ge-
wordnen (freylich unvollftändigen) Abweichungen
der Handichriften, auf Gefchichte und Sprach-
gebrauch gründen, und in diefem Verhältniffe ift fo
viel geleiftet, dafs fich überhaupt eine befonnene und
darum fichere Kritik durch das Ganze und Einzelne
bewährt, und fonach eine grofse Anzahl von Stellen
berichtigt oder beftätigt worden find, die Lectüre
diefer Briefe aber um vieles Gchrer und fruchtreicher
unternommen werden kann. Was die Wiederherftel-
lung der durch die Ausleger verdrängten Lesart an-
langt: fo fanden wir an vielen Stellen die ältere und
handfchriftliche Lesart in ihr Recht eingefetzt und
mit Gründen vertheidigt. So ift richtig aus dem Cod.
Palat. in Epift, 18. (ad Attic. I, 13.) ancoris fublatis
fratt /oluta oder folutis aufgenommen; fo lelen wir nun
Ep AM I, 23.) nach Grävius auf dem Helm-
{tädter Codex gegründeten Vorf[chlag richtiger ut uno
impetw perfungamur (tatt perfringantur oder perfrin-
atur; {oift nach Andeutung einer Handfchrift Ep. 71.
Att. 111, ) (tatt quum lectae funt, was einen fehr
matten und fallchen Sinn giebt, nun aufgenommen:
gm laeta funt, wodurch Cicero andeutet, dafs ihm
je Briefe des Atticus zugleich froh und traurig
ftimmten, da er zu zweifeln in (einer damaligen Lage
geneigt feyn mufste [ vgl. 73. (in der Note fteht falfch
I Att. JIL, 18, tuge arxtem literae funt variae); fo
eht Ep. 63. (ad Qu. frat. I, 3.) «ie handfchriftliche
Lesart: ego vero /(uavitate ges nal obfequio filium etc.,
indem bemerkt wird, dafs die Wiederholung des fra-
irem zu dem vorigen nicht paffe, und bey inniger
Freundfchaft Altersgleichheit, wenn auch nicht nach
Jahren berechnet, vorausgefetzt werde, übrigens das
grope von einem Abfehreiber herrühre, der den Mar-
eus doch als älter bezeichnen wollte. Wie in diefen
Stellen, fo fieht man die auf Autorität gegründete
Lesart an mehreren anderen wieder hergeftellt. Grö-
fser hätte deren Zahl feyn müffen, wenn wir über
diefe Bücher Cicero’s eine voll/tändige Varianten-
fammlung befäfsen. Doch auch die Vorgänger und‘
deren Verdienft hat Hr. Sch. nicht überfehen, und
durch feine Erafende Revifion auch manches Gold-
körnchen gefunden. Diefe Würdigung ift um fo mehr

hochzuachten, je mehr ‚unfre jungen Kritiker über

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

6

die Altväter abfprechen, ohne genau herauszufinden,
was diefe bey ihren Verbefferungen gedacht und be
zweckt haben, ja auch wohl mit vermeinter Selbl-
ftändigkeit das fchon ans Licht gebrachte ignorires,
Wir finden Ep. 27. (Att. II, 2., falfch fteht gedruckt
11, 3.) Muret’s treffliche Verbefferung: ei nos zum
videtwr , nun in den Text aufgenommen , ob ße gleich
felbft von Ernefli nicht erwähnt wurde; ebendafelt
Lipfius Conjectur mihi crede, lege fis hoc otio, welch
wenigftens das Anfehn der Echtheit hat; mit Beweis
fteht nun Ep. 28, 2. (IL 3.) Manutius radiorum Itatt
viridariorum im Texte; Ep. 33, 2. (1l, 7.) hat die Les-
art des Manutius: jejuna ac bella rejegatio , dem {chen
von Corradus angenommenen jejuna tabellarii relegato
Platz gemacht, fo wie nun Corradus Vor(chlag: bem
habet {tatt bene habemus Ep. 34- (11,8.), im Texte fteht
mit nicht geringerm Rechte findet fich Ep. 33. (1, 4)
ftatt Sy/pirae conditione Gronovs Step condition;
Ep. 2. (1, 6.) ftatt: Quo fratrem, das nach Cicero's
Gebrauch von Lambinus vorgefchlagene Q. fratrem;
Ep. 10. (I, 1.) amici bey Pompeji noftri nach Murets
Vorgang getilgt. Und fo an vielen andern Stellen,
obgleich noch hin und wieder einige Nachlele zum
Theil für die Beltädgung könnte gehalten werden,
wie z. B. Ep. 22, 3. (1, 17.), wo auch Gifanius nach
Handfchriften das pecuniam auswirft.« Eine Sammlung
der den Text felbft nicht aufhelfenden Conjecturen
und Vermuthungen lag aufser dem Plan des Heraus
gebers. Wie die Erneftifche Recenfion überbar,
zum Grunde liegt, fo nahm der Herausg. v'
auch auf die Verbefferungen Ernefli’s Rückbcht, ud
wir finden viele derfelben theils noch -mebr bekräf-
tigt, theils’auch.zurückgewiefen. Es bedarf keiner
Anführung der Stellen, die,fchon Ermefli im Texte
verändert wiffen wollte, theils nach gramm
Sprachrichtigkeit, wie Ep. 27. (Ill, 2.) psstaren hatt
pütaffem, theils nach Cicero’'s NE Se brot al
dem Sinne; daher wir auch z. B. gewünfcht hätten
Ep. 28. (1, 3.), Ernefl’s Vorlchlag jam fi etc. tat
nam fi wäre vorgezogen, wenigftens erwähnt wor-
den, Behutfamkeit war dabey die erfte Regel des
Verfahrens: denn fo grofse Verdienfte Gch Ernefi
um Cicero erworben hat, und (o einzig feine Ver-
trautheit mit diefem Schrift{teller war, fo letzte ec
bey ihm doch ftets eine Eleganz der Schreibärt vot-
aus, und fuchte diefe, wo Ge mangelte, eiszuführen,
was bey Cicero, einem Manne, der Alles nur‘ durch
Fleifs und Kunft war, wohl Statt finden konnte, aber
dennoch nicht Statt hatte, wenn er im Schlafrockt
Briefe fchrieb oder für fich und feine Freunde phile
fophirte, Daher die Verfchiedenheit der Schrei
zwifchen feinen rednerifchen und andern Schri
daher die verfchiednen Regeln der Kritik bey Bei
Nicht allein eine grofse Menge Stellen ift "bis
übrig geblieben, die nur einft aus Handfchrift
Wahrheit hergeftellt werden können (wie z. B
opinor, excipiamus Ep. 31. ad Att. II, 5.), fordert
wird auch eine noch gröfsere Anzahl, welche
jetzt als Ciceronianifch verbeflert lefen, und
uns wünfchen laffen, Cicero möchte Gch gleich
dA

 
   
    
    
 
 
