268

Num \21,

 

162

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 23. Januar 1810.

 

 WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

NATURGESCHICHTE,

BeruIn, in d, Buchb. d. Realfchule: D. Car. Lud.
Willdenow KEnumeratio Plantarum Horti regiü
botanicit Berolinenfis , continens defcriptiones
omnium Vegetabilium in horto dicto cultorum.
Pars I. [L..1809. 1078 S. gr. 8. (5 Rthlr. 18 gr.)

E: ift nicht zu läugnen, dafs Hr. Prof. 7, bey der
Herausgabe der Spec, Plant, Linn. alles leiltete,
was ein einzelner Mann in einem fo kurzen Zeitrau*
me, worin diefes Werk bisher erfchienen ift, und
bey dem Erohen Zuwachfe neuerer Entdeckungen
und Beobachtufgen zu leiften im Stande war; und es
ereicht ihm gewifs zu grofsem Verdienfte, dals er
aft alle neuere Entdeckungen mit Kkritifcher Aus-
wahl zu benutzen fuchte, und vorzüglich auch, dafs
er fich Befleifsigte, die Grenzlinien zwilchen Abarten
und wirklichen Arten genauer‘ zu bezeichnen, als es
bisher von Linmmf und Herausgebern feiner Werke ge-
Tchehen war; Indem er die bisher vermeintlichen
"Abarten mit den ihnen zunächlt verwandten Pflanzen,
als angenommenen Stammarten, verglich, und nach
willen, befltimmten, der Natur entfprechenden Ge-
etzen die wefentlichen von den aufserwefentlichen
Verfchiedenheiten zu fcheiden fuchte, wies er man-
cher für Abart gehaltenen Pflanze im Sylteme den
Platz an, der ihr als wirklicher Art bisher vorn?
worden war. Aber welcher Sterbliche hat je ein vol-
Jendetes Werk geliefert! Am weniglten ift diefes in
der Pflanzenkunde möglich, wo noch fo viel zu ent-
decken und zu berichtigen übrig bleibt, wo der Stand-
"punkt, auf welchem wir die Gegenftände diefer Wif-
Tenfchaft beobachten, durch zufällige Urfachen, als
‘Klima, Cultur a... w. fo oft verrückt wird. Dennoch
verdient Hr. /. den Dank der Botaniker, dafs er fie
in den Stand fetzte, ohne fehr bedeutenden Kolten*
aufwand die neuen Entdeckungen, mit den ältern zu-
fammengeftellt, benutzen zu können, Dafs aber hier-
bey noch fehr viel nachzuholen und zu verbeffern
fey, mulste er felbft eben fo° deutlich wahrnehmen,
als er von andern Botanikern durch die bekannt ge-
machten Bemerkungen darauf aufmerkfam gemacht
wurde, Er entfchlefs fich daher, in dem vorliegen-
den Werke damit den Anfang zu machen, wozu ihm
die anfehnliche Sammlung des königl. botanifchen
Gartens in Berlin an lebendigen Pflanzen und fein rei-
ches Herbarium die Veranlalfung gaben.

A. L. Z. 1810. Erfler. Band,

finden wir dazu reichliche Veranlaffung.

Die Einrichtung diefes Werkes ift falt ganz die-
felbe, als bey den Spec. Plant. Linn. Es Gnd nur
wenige, und zwar die nothwencdig(ten Synonyme an-

eführt. In dem kurzen Vorberichte entfchuldigt

ch der Vf,, dafs er die botanifchen Schriften,
während, kurz vor und bald nach dem unglückli-
chen Kriege herausgekommen find, nicht habe be-
nutzen können, Einige neue oder weniger bekannte,
oder auch noch nicht richtig beftimmte PAanzen , Gad
nach dem Herbarium mit kleiner Schrift unter dem
Texte aufgeführt und zum Theil befchrieben, fo dafs
er diefe Zufätze, verbunden mit den befchriebenen
neuen Arten, als das erfte Supplement zu den Spec,
Plant, Linn. anzufehen wünfcht. Den Liebhabern
der Pflanzencultur ift er dadurch zu Hülfe gekom-
men, dafs bey jeder Art durch die gewöhnlichen Zei-
chen ihrer Dauer und durch die Buchftaben C, (Cal-
darium), T.(Tepidarium), F. (Frigidarium) und D.

ub Dio) die erforderliche Wartung bezeichnet hat,

um Schluffe bemerkt Hr. /7., dafs er über 400 Ar-
ten, die noch nicht geblühet hatten, und daher noch
zweifelhaft waren, nicht mit angeführt habe. Jetzt
wollen wir zu der ,nähern Betrachtung des Werks
übergehn,

Das allgemeine Urtheil über diefes Werk mufs
immer, wenn es unparteylich ift, dahin ausfallen:
es fey ein bewundernswürdiger Beweis, welche Vor-

‚theile. der Wiffenfchaft botanilche Gärten bringen,

wenn die Regierung keine Koften {chont, und wenn
die Vorfteher Männer von unermüdlichem Fleilse,
rofsem Eifer und tiefen Kenntniffen find. In der
hat gereicht es der höchft liberalen preufsifchen
Regierung eben fo fehr zum Ruhm, als dem Vorlte-
her des Berliner botanifchen Gartens, dafs dieler‘ in
wenigen Jahren einen Reichthum erworben hat, def-
fen fch nicht viele Gärten rühmen können. Dielen
Reichthum nun in dem vorliegenden Werke geord-
net und fo befchrieben zu finden, dafs die Wi(fenfchaft
wirklich dabey gewinnt, ift wahre Freude, Immer
haben wir des Vfs. unbeftechliche Wahrheitsliebe
und feine feltne Unbefangenheit gepriefen; auch hier
Wie viel
Arten hat er nicht fchon wieder zurückgenommen,
die er vormals aufftellte! Wie viel Aenderungen in
den Beftimmungen bringt er überall an! Wie höchft
unbefangen gefteht er, wo erfonft geirrt oder fallch
beobachtet habe! Schon um defswillen verdient er,
Wenn feine übrigen Vorzüge auch geringer feyn
; foll-
