645

man erfährt, dafs das Werk felblt zwey Jahre nach
dem Tote. des Vfs. herausgegeben worden. Der
Herausgeber nennt ‚Sch auf dem Couvert HF, W.-
Die Verlags - oder CommifGonshandlung hat auf der
Rückfeitee des Couverts die Nachricht drucken laf-
fen: „Die Siegel bittet man möglichft zu fchonen,
weil kein Exemplar , wo_ein Siegel mit Fleifs gebro-
chen, und der Umf(chlag zerriffen ift, zurück genom-
men wird.” Nun ift aber, das Ganze mit drey Stäm-
peln und zwey Siegeln , fo wieurchgehends alle Fal-
ten und Ueberfchläge mit Buchbinderleim verwahrt,
fo dafs es fchlechterdings unmöglich ift, ein Exemplar
zu öffnen, ohne den Umfchlag zu zerreilsen, wenn
die Siegel unverletzt bleiben follen, Rec. mufs diefe
wffallende Buchhändler - Inconfequenz hier deshalb
rügen, weil das Unwefen‘ das Publicum mit verfe-
gelten Brofchüren, die denn gemeiniglich nur von
eringem Gehalt find, zu beläftigen, feit mehrern
ahren eingeriffen, und es endlich einmal Zeit ift, dafs
die Kritik fich öffentlich gegen dergleichen Charlata-
nerieen erkläre. Was den vorliegenden Fall betrifft,
o mufs Rec. bemerken, dafs der Preis diefer Bro-
chüre fo übermäfsig hoch angefetzt ift, dafs man fich
rahrlich darüber wundern mufs, Man denke 8 Bo-
en Text und Tabellen auf fehr fchlechtes Papier ge-
ruckt, mit 8 in den Text eingedruckten, höchft
ıttelmäfsigen Zeichnungen, für 5 Rthir. oder 7 FI.
o Rr. im 20 Fl. Fufs! In der Müllerfchen Buchhand-
ıng zu Siegen koftet das Büchelchen fogar , laut de-
»n Sortiments - Catalog von: der Oftermelfe 1809. 8 FI.
ı Kr. Und das alles für den gemeinen Bergmann !!
"ahrlich, diefe Speculation ift nicht geeignet ihren
weck zu erreichen: denn dem gemeinen. Bergknap-
ın, ‚welcher gemeiniglich nur einen knappen Lohn
rdient, "fällt es faft uomöglich, eine folche Summe
r ein paar Bogen, die er ohne Inftrumente und Un-
rricht doch nicht benutzen kann, aufzubringen.
n folches Buch, welches kein Gelehrter und kein
iffenfchaftlich gebildeter Bergmann kauft (denn für
fe find v. Oppel, Käßner, Lempe und Beyer da);
ıfs durchaus wohlfeil leyn, wenn es in die Hände
‘jenigen, für die es zunächft beftimmt ift, kommen
! kein Ladenhüter werden foll. Der verftorbene

war doch, nach dem eignen Geftändnifs des Her-
gebers, bey der Mittheilung feiner 'Handfchrift
t uneigennütziger, als der, welcher den hohen
is des Abdrucks beftimmte.

In vier Kapiteln wird ‚von der Verrichtung eines
ıbenzugs, von der föhligen Zuj]age auf dem Papier,
2? Grund - und Seigerrifs, und von der !llumination
Riffe gehandelt. Dann folgen Bemerkungen über
chiedene Gegenftände beym praktifchen Mark,
iden, als: das Fallen eines Ganges oder einer
t abzunehmen, wenn es die Umftände verhin-
an der Fläche oder dem Hangenden aufzuhalten;
Zurizontalltreichen eines Ganges zu finden; wie
vıhrIoch. Durchfchlag oder ein Aacher Schacht
len des Ganges auf eine Firfte.oder Ort u. (. we
egt wird; über die Methode mit dem Stativ zu
fcheiden ( welche Rec, doch dem gemeinen Berg-

Nüum. 81, MÄRZ’ 1810,

646

mann nicht empfehlen möchte) u. f. w, — - Die zu
der Abhandlung gehörenden Tafeln find in 8. ge-
druckt; Ge werden auch befonders ( nicht ‚verßegelt‘)

für ı Fl. 10 Kr. ‚aus egeben.: :Die erfte Tafel ift aus
dem gröfsern /lacg/chen Werke genommen, und dieot
zur Berechnun de einzelnen Markfcheidewinkel,

Sie enthält die Seigerteufen und Sohlen von ı bis 90°,
und zwar für jeden Grad von 5zu 5 Minuten. Die
zweyte Tafel enthält Sohlen, Donlagen und Seiger-
teufen in Lachtern- und Zehnteln. ausgedrückt von
ı bis 45°, und dient bey der Operation mit dem Sta-
tiv, Zuletzt noch eine Tafel der Secanten oder Don-
lagen zum Vermarki{cheiden der Schächte, ;

KIRCHENGESCHICHTE

' Brünn, b. Gaftl: Denk/chrift zur öffentlichen Feye#
des am 24. May 1809. eintretenden hundertjährigen
Yadıa der Gnadenkirche Augsburgifchen Be-
enntniffes vor Tefchen, Mit höchiter Bewilligung
in Druck gelegt von dem derzeitigen Vorfteher
der Gnadenkirche und Schule (Erdmann von Klet-
tenhof). 23 Bog. 8. (ı Fl.)

Eine kleine, aber in kirchenhiftorifcher HinfGcht
nicht unwichtige, fondern einer näheren Auzeige
würdige Schrift. Sie betrifft die Gefchichte einer der
älteften und merkwürdigften evangelifelien Kirchen
in den öftreichifchen Erbitaaten, der fogenannten Gna-
denkirche vor Tefchen, in öftreich. Schleben. Wir
geben einen kurzen Auszug aus derfelben, Die Grün-
dung der geJachten Kirche, mit der auch eine Jateis
nilche Schule verbunden ift, ift blofs als die Wieder-
herftellung einer durch einen langen Zeitraum unter«
drückten Religionsfreyheit zu betrachten. Denn
fchon zu Anfang der  Kirchenmformation durch Lu-
ther nahmen die fchleffchen Fürften und Stände eifrig
Theil an derfelben, Friedrich II., Herzog zu Lieg+
nitz und Brieg, trat fchon imJ. 1522. zur neuen Lehre
über, die fich im J. 1530. mit Schnelligkeit durch
ganz SchleGen verbreitete. Wenzel Adam, Herzog
zu Tefchen, nahm im J. 1528. die Augsburgifche Con-
felGon an, und öffnete feinen zu demfelben Glaubens-
bekenntnilfe gleichfalls geneigten Unterthanen in
Städten und auf dem. Lande Kirchen und Schulen.
Sein Sohn Adam Wenzel begünftigte ebenfalls die Pro-
teftanten, befonders die Totbner ang Bürgerfchaft,
ertheilte ihnen 1579. und 1598. befondere Sanctionen
und Privilegien, und gab auch dem Fürftenthum Te-
fchen und der Hauptfadt deffelben im J. 1584. eine
eigene Kirchen - Inftruction, Da er aber im J. 1613.
zur römifch-katholifchen Kirche übertrat, zog er,
ungeachtet der ertheilten Sanctionen und Privilegien,
die proteftantifchen Kirchen und Schulen ein, und be-
fetzte fe mit katholifchen Pfarrern und Lehrern, Te-
fchen fiel nach dem Tode des Herzogs Friedrich Wil-
heim im J. 1625. an die Krone Böhmen, wodurch fch
der Zuftand der tefchnifchen Proteftanten nicht ver-
befferte, Die volle Religionsfreyheit derfelben dauerte
nur 85 Jahre, Der dreyfsigjährige Krieg war für Ge

ein
