69

379

Ar :
ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

Num,

 

 

On ——

Sonnabends, den 17. Februar 1810.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Rüge eines literarifchen Fa//fi
in der
Veuen Oberdeutf/chen allgemeinen Litera-
tur. Zeitung.

D.; zu München erfcheinende Neue Oberdeurfche all-
remeine Literatur - Ze Hung 1809., enthält Nr. 137.
;. 1026 f, eine angebliche Recenfon‘ einer Schrift,
velche den Titel führen (ll:

„ Gefehichte‘ der "königl, Akademie‘ der Wifenfchaften zu
„„Ssockkolm., unter der Regierung der Königin Chriftina,
„Nach dem Franzöhfchen des Ritters‘ Arkenhotz.”
1809. 4. (Drückort« und Verleger find nicht ange-
geben.) |

Diefes Buch exiftirt nicht, und hat nie exiftirt.
'ogar, dal es nie von einem Schrift{teller im Ernte
efchrieben worden feyn könnte, geht aus der vor-
eblichen Recenfion (elbft hervor.,. indem das, was
er Pfeudo-Recenfent als Auszug aus dem angezeigten
/erke anfährt, aus lauter hiftorifchen Widerfprüchen
nd Unrichtigkeiten zufammengefetzt ift. Um diefs
u erweifen, wird bier diefer von dem Recenfenten
ngeblich gemachte Auszug aus dem oben genannten
Verke, welches „mach dem Franzöfifchen des Ritters
Irkenholz” bearbeitet feyn Coll, mit den correfpon-
irenden Stellen in dem Werke des Ritters v, Arkenholz
:Ibfe zu einer ruhigen Vergleichung zufammenge-
ellt.

„Die Gefchichte der Stockholmer Akademie der Wifen-
„Schaffen unter der Regierung der Königin Chriflina —
„fo beginnt der Rec. — if eine der merkwürdig len
„im Reiche der Literatur, und bietet felbft dem Poliri-
„ker viel Interefantes dar. Wir glauben daher den Le-
„Sern diefer Blätter einen Dienfl zu erweifen , wenn wir
„ihnen einen gedrängten Auszug aus dem oben angezeig-
„zen Werke mitrtheilen.”

Schon diefer Eingang enthält ein vierfaches Fal-
ım. — Erftens hat eine königl. Akademie der Wifen-
baften unter der Regierung der Königin Chriftina in
:hweden notorifch gar nicht exifirt; die könig]l, Aka-
nie der Wiflenfchaften in Stockholm ift bekanntlich
(ct im J. 1739. gefuftet worden. — Zweytens kann
n diefem Etwas, was gar nicht exiltirt hat, auch
‚erhaupt keine Gefchichte exiftiren, — Drittens
üftirt diefe Gefchichte (die auf jeden Fall nur eine
zeitige Pläfanterie feyn könnte) wenigftens nicht in

A. I. Z. 1810. Erfter Band,

dem Werke des Ritters v. Arkenholz, und Viertens
mufs eben darum fchon die Idee eines Buches, das eine
nach dem Werke des Ritters von Arkenkolz bearbeitete
Gef[fchichte jener angeblichen Akademie der Wifllen-
fchaften unter der Königin Chriftina enthalten fol),
eine Lüge feyn.

„Als Chriflina — führt der angebliche Rec
„fort — die ausländifchen Gelehrein nach ekecanlent
„rief, um dort eine Akadımie zu errichten; waren im
„Reiche felbft mehrere ausgezeichnete Schriftfleller , von
„Welchen Arkenholz cin anfehnliches Verzeichniß lie.
firt. Viele patriotifche Schweden muthmafßtren alfo
„gleich anfangs, das häufige Eindringen von Ausländern
„könne wohl einen andern Zweck haben, “als bloß den
2 wifenfchaftlichen. Und fo war es auch in der Thar.
„Der fpanifche und der päpflliche Hof‘ hatten die ge-
„„heime. Abficht , den karholifchen Glauben ‘in Schweden
„zu verbreiten. Man konnte hierzu am beflen folche
„Männer brauchen, denen das Intereffe des Fehwedfihen
„ Reichs war, und die das Gefehick hatten; den
at HNO Karholicismus unter rau enderlcy ver, Chiede-
„nen Formen. anzufücken und zu nähren, ”

„Anfangs gieng Alles nach Wunfch, Die fretsden Ge-
„lehreen  elirıen Sich in die (m das me
„Lob der neuen Akadımie (die nicht exiftirte) allent-
„halben zu verbreiten.”

„Unter der Leitung des Belletrilen Bourdelot er.
„reichte auf folche Art der Einfluß dir fremden Gelchr-
„zen in Srockholm den hköchften Grad, Um ihren Plan
„dauerhaft zn begründen, waren fie bedacht , vor allen
„auf die Jugend zn wirken. Man berief daher den be.
„kamen Comenius, um die Unterrichts - Anflalten
„des ganzen Königreichs zu leiten.” ;

Hier reiht Gch wieder eine Unrichtigkeit an die
andere, und fogar in den auffallendften Widerfprü-
clıen mit Gch felbflt verwickelt fch hier der Pfeudo:
Epitomator,

ı) Es ift falfch, dafs unter der Leitung des Belle:
triften Bourdelot der Finfinfs der fremden Gelehrten in
Stockholm den höchften: Grar erreicht habe. Gerade
das Gegentheil fagt Arkenholz X. Th. S. 244. (nach der
deutfchen Ueberletzung).

„Dafs Bourdelor” (der übrigens eigentlich Arzt und
‚als folcher zu Chriftinen gerufen war) ‚feinen
„ Kinflufs benutzt habe, un die fremden Gelchrten
„welche Chriftina berufen hätte, um ihr Anfechn
Aaua „zu
