721

Num, 0I.

722

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstags, den 3. April 1810.
WISSENSCHAFTLICHE WERKE ) %
PHILOSOPHIE, 7. Erkenntnifs; 8. Ueberzeugung, Gewifsheit, Be-

Täüsınyaen, in d, Cotta/chen Buchh.: Vernunft und
Verfland, — . Erfler Theil: eine wiffenfchaftliche
Darflellung; dem gebildeten Manne, nicht der
Schule, zunächft gewidmet. Von ). Salat, Prof.
auf: der Univerf. zu Landshut. 366 5. Zweyter
Theil: eine kritifche Ueberficht des Intereffantern,
was zeither imı Gebiete der Philofophie erfchienen if.
1808. 411 S. 8. (3 Rıthlr.)

Nach der Einleitung hat der Vf. bey feiner gegen-
wärtigen Arbeit die Abfcht, die feiner Mei-
ıung nach {fchwankende und unfichere Bedeutung
ler Worte Vernunft und Verfland dadurch feftzufet-
‚en, dafs er diefe Vermögen nicht nur an und für
ich felbftz fondern auch in ihren Verhältniffen und
Zeziehungen unter fich und mit den übrigen Gemüths-
ermögen und deren Wirkungsweifen in Betrachtung
ieht. Der Vf, überläfst es feinen Lefern felbft zu
atfcheiden, ob und wiefern feine Erörterung zu-
leich eine Darftellung der eigentlichen Philofophie
Da aber darunter die reine materiale verftanden
u werden pflegt, fo wird man fie wohl nicht für mehr
s pfychologilche Abhandlungen über die verfchie-
nen Gemüthsvermögen und die Producte ihrer TPhä-
zkeit, nach ihren wechfelfeitigen Beziehungen und
erbindungen, halten können. Hr. S. widmet fein
uch vornehmlich dem gebildeten Manne, nicht der
Aule; dielem möchte aber das Lefen deffelben etwas
fauer ankommen, da eines Theils die meiften Mate-
ın nicht nach ihren Anfangsgründen dargeftellt,
ıdern nur, mit Vorausfetzung derfelben, einzelne
rtien und Anfichten herausgehoben und in Betrach-
ıg gezogen werden, andern Theils aber die durch
eigene gefuchte Manier zu philofophiren und
rch das Ringen nach originellen Anfıchten be-
zımte Schreibart nicht den erforderlichen Grad von
ırheit und Leichtigkeit hat, deffen anthropologi-
e Betrachtungen doch fo empfänglich find. Man
dA fch von dem, was wir meynen, einen deutli-
rn Begriff machen können, wenn wir erftlich den
alt. des Werks im Allgemeinen anzeigen, und
nm mehrere Abhandlungen felbft in nähere Betrach-
z ziehen. Diefer Abhandlungen, die hier $. hei-
» Gnd zwölf. $. ı. Idee und Begriff; 2. Gefühl
Begriff; 3. Idee und Gefühl, im Verhältnifs
Y”’hantafie, oder Bild und Begriff; 4. Ahndung;
Laube und Wiffen; 6. Anfchauung und Reflexion;
mF. LI. Z. 1810. Erfier Band,

weis; 9. Geiflt und Buchftabe, Sinn und Begriff;
10. die Sache, Stoff und Form, Wiffenfchaft; ı1. Le:
ben und Wiffenfchaft, Praxis und Theorie; 12. der
Menfch und der Denker, das lebendige Princip, Sy-
ftem, Philofophie, Beichlufs, Diele zwölf Abhand-
lungen nehmen den er@en Theil ein, welchen der Vf.
eine wiffenfchaftliche Darftellung nennt. Der zweyte
Theil liefert kritifche Beylagen zu dem erflen, und
zwar: TI. Kkritifche Bemerkungen über einige neuere
Schriften von Köppen, Weiller, Thanner , Ki henmayn
Wagner, Berg, Fries, Fichte und Schelling , lauter
Namen, die an der philofophifchen Tagesordnung
find; IL kritifche Bemerkungen über einige neuere,
intereffante und wichtige Aeufserungen in diefer, der
Jenaifchen und der Leipziger neuen Literatur - Zei-
tung; nebft einer Zugabe: über einige verwandte Er-
fcheinungen von Dr. Road Süßkind, Daub, Sailer
u, f. w.. Da jeder Philofophirende feine Meinung‘
über philofophifche Schriften und Urtheile nach Be-
lieben abgeben darf: fo werden wir auch diefe Recen-
fionen von Büchern und Recenfionen, die natürlich
auf des Vfs. eigner Anficht der Philofophie beruhen,
ungeftört in ihrem Werthe laffen; erlauben uns aber
nur zu würfchen, dafs die Urtheile des Vfs, nicht
fo oft blofs laconifche Andeutungen feyn möchten,
indem dadurch das Verftehen derfelben für diejeni-
gen, welche die recenfirten Schriften und Recenßo-
nen zum Vergleichen nicht bey der Hand haben, fehr
erfchwert wird. Da auch dem Hn, Prof., vermöge
feines Intereffe an der Vervollkommnung der Philo-
fophie, daran gl en zu feyn fcheint, feine Anfcht‘
derfelben fowohl durch den Widerfpruch gegen An-
dersdenkende, befonders Schelling, als durch Hin-
weifungen auf mit ihm gleichgeftimmte Denker, be-
fonders yacobi, den er (o gern mit Kant vereinigt zu
fehen wünfcht, geltend zu machen: fo hätte er viel-
leicht feinen Zweck beffer erreicht, wenn er, mit
Vermeidung aller weitläuftigen Recenfonen, nur die
Hauptfätze feiner Philofophie mit den fe unterftützen-
den Gründen kürzlich dargelegt, dabey die Harmonie
anderer Philofophen mit ihm genügend aus ihren
Schriften belegt, und damit die Widerlegung derer,
die mit feinen She nPLURGEN in Widerfpruch oder Ab-
weichung feehn, verbunden hätte, Jetzt müflen die
Hauptmomente, auf die es ankömmt, aus der Maffe
mühfam hervor gefucht und erft in Ordnung gebracht
werden, wenn man eine deutliche Ueberfaht erlan-
gen will; eine Arbeit, welche den wenig(ten gebil-

(4) X deten
