163
follten, den würdigften Nachfolgern Linnfs beyge-

zählt zu werden,

Was uns, und gewifs Vielen, bey diefem treffli-
chen Werke unangenehm auffällt, find die unendli-
chen Gattungen und Arten , deren Beftimmungen blofs

aus den Spec. plant. abpefzhrieben find, oder denen,’

als Unkraut, wir wenigitens keinen Platz hier ange-
wiefen hätten, Wir alanben nicht zu viel zu fagen,
wenn wir behaupten, dafs, nach weggelaffenen un-
veränderten Beftimmungen, und gewils nicht culti-
virten Pflanzen (z.B. 7Triticum repens, Poa annua),
diefs Buch um die Hälfte kleiner, und allo wohlfei-
ler und brauchbarer geworden wäre.

Dann wollen wir es nicht verhehlen, dafs uns der
würdige Vf. in neuern Zeiten zu nachgiebig in der
Annahme neuer Gattungen und Arten zu werden
fcheint. Wir können es nicht anders als loben, wenn
er Gattungen, wie Armeria tund Statice, Melilotus
und T7rifolium, Acacia und Mimof/a trennt. Allein in
fehr vielen Fällen, befonders bey der Aufftellung
neuer Arten, müllen wir ihm unfern Beyfall verfagen,
weil tms eigne Unterfuchung gelehrt hat, dafs es
wirklich keine feue Arten find, So ilt Solidago livida
nichts anders, als S. caefia; fo gehören Silene nyctan-
tha, obtufifolia und livida zur S. nocturna; fo ilt Trifo-
lium pen/ylvanicum eine fehr leichte Abänderung von
Tr. pratenfe; fo fallen die Meliloti, welche aus offick
ualis gemacht find, zufammen; fo ilt Calendula denm-
ticulata von der officinalis blofs durch den (trauchar-
tigen Stamm unterfchieden, Dann müfllen wir es ta-
deln, dafs Hr. /. auch zu leicht die fchon üblichen
Namen ändert, Seine Hornemanpia ilt {(chon Trevira-
nia; feine Adenandra ilt die Hartogia Bergii, und
der neue Name ift auch deswegen verwerflich, weil
andere Diofmen gleichfalls Drüfen auf den Staubfäden
haben, und weil er leicht mit Adenanthera verwech-
felt werden kann, Doch wir wollen unfere Bemer-
kungen nach der Ordnung des Werkes folgen laffen.

elır richtig werden die Arten von Camnma, die
fonft unter, indica als Abarten ftanden , unterfchieden.
Unter Callitriche aquatica (S. 8.) Gnd die bisheri-

en Arten C. autumnalis, intermedia, verna und cae-
pitofa Schulz als Abarten mit einander vereinigt,
Der Vf. beobachtete nämlich im Sommer 1808. , dafs
in einem Graben, der vorher mit Callitr. intermedia
angefüllt, jetzt aber ausgetrocknet war, die C.cae-
Spin die Stelle der vorigen eingenommen hatte. Die-
fes hat nun freylich feine völlige Richtigkeit, und
Rec. bat fch bisher nochnicht überzeugen können, dafs
C. intermedia und carfpitofa befondere Arten feyn foll-
ten. Dennoch aber möchte er C. verna und anutum-
malis nicht als von der Verfchiedenheit des Standortes
erzeugte Abarten betrachten, da erftere Zwitterblu-
men, letztere dagegen Blumen mit getrennten Ge-
fchlechtern hervorbringt. Die C. intermedia und cae-
fpitofa Gnd vielmehr als Abweichungen von der C. au-
tunmmnalis anzufehen, weil bey der erftero {elbft die
obern 2 7Brmigen Blätter an der Spitze‘ immer noch
die Spur-eines Einfchnittes zeigen, welcher die C. ax-
iumnalis vorzüglich mit bezeichnet. S.ıl. werden

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

164
unter Phillyrea anguflifolia die beiden Arten P. lanceo-
lata und ro/marinifolig vereinigt, dagegen find die bis-
herigen Abarten der P. media und /atifoli@ als befon-
dere Arten betrachtet, Die Veronicae find nach Schra-
der beftimmt. Bey, /. complicata findet Rec, die fol.
bafı attenuata nicht ovata, nicht remotifime ferrata,
Statt der unnützen /. agreflis, hederaefolia, hätten
hier  /. filiformis, Cymbalariae und peregrina aufge-
führt werden {follen, die doch gewifs im Berliner
Garten find. S, 24. wird gegen Hn, Smith gezeigt,
dafs die Gattungen Paederota und Hulfenia nicht ver-
einigt werden dürfen, Bey Paederota find Corollae
labia fubaequalia und Stamina in labig inferiori ad/cen-
dentia, bey Wulfenia dagegen Corollae labium [uperins
brevitts , inferiws barbatum und Stamina { labio fupe-
riore adpreffa conniventia. Ziziphora dafyantha- und
Jferpyllacea Bieber ft. find nach Rec, Dafürhalten nicht
als Arten unterfchieden. Bey jener find die Blätter
eher ovata. Hr. W. behandelt beide als Topfpflan-
zen; bey Rec. widerfiehn fie feit fieben Jahren den
härteften Wintern, Monarda media und mollis kann
Rec. von ffulefa nicht unterfcheiden, S.35. find nach
Smith, Schrader und Bieberflein die Salvia Jyivefris
und memoro/a in eine Art vereinigt, ungeachtet fich
felbft nach dem Zeugniffe des Vfs.-das Verhältnifs
der ‚Deckblätter zu den Kelchen, auch fogar durch
die Cultur, unverändert erhält. Von Saccharum cy-
lindricum wird jetzt mit Recht S, Koenigii, als befon-
dere Art, wieder getrennt, und beider Diagnofen
verbeflert. Phalaris arundinacea Linn., welche der
Vf. in den Spec. Plant. zur Gattung Arundo gebracht

hatte, erhält hier wieder ihren vorigen Platz.
werden auch nach Schrader mehrere Arten Phalaris
zu Phieum gebracht. Phl. Bellardi perennirt bey Rec.
Bey Polypogon fubf/picatus fehlt ein guter Charakter:
pedunean triflori, und das Synonym Chaeturus Link,
Cynosurus erucarformis (ehemals Phalaris Linn.) wird
S. 88. nach Hoft als befondere Gattung unter den Na-
men Beckmannia und Pafpalum membranaceum La.
marck nach Perfoon als neue Gattung Cerefia aufge-
ftellt. Panicum Dactylon Linn. (Digitaria Schr a.
der) ift nach Perfoon als Gattung Cynodon aufgeltellt,
wozu Agroflis linearis, feilata und Poa echinata Bur-
mann gebracht werden. Die Gattung Syntherilma
Schrader wird hier mit dem ältern Namen igi.
taria belegt, und mit 7 neuen Arten nach des Vfs,
Herbarium bereichert. Warum Poa brizoides Wohlleb,
"fortJauernd zur P.badenfis gezogen wird, da fie.mit P.
alpina einerley ift, verfteht Rec. nicht. Bey Poa elon-
gata ift die fpecihiiche Differenz fo zu verbeffern:
Jpiculis fe(filibus conglomeratis coloratis 15— 18 floris,
und bey den Jigulis ift ciliatis zu {treichen. Bey Uniola
Jatifolia gehört zur fpecihfchen Differenz: valvula in-
teriore tridentata. afs Schrader’s Avena diflicho.
a nicht die des Vilars-feyn {oll, wie Hr. //. be-
auptet, der jene.A. argentea nennt, davon kann fich
Rec. nicht überzeugen. Er hat aber (eine Exemplare im
Garten von Schrader, Elymus glaucifolius Mühlenb.
ift doch zu wenig von E. canaden/is verfchieden, Cynos-
urus reiroflexus Spec. Plant, bringt Hr. #”. S. 111. zur
ER Dacty-
