183 A.L. 2. Num, 23.
nen erfundenes Refpirations - Infırument zur Wieder-
belebung Ertrunkener, Mitgetheilt vom Herausgeber:
3) Mittel, die Wirkung der Kuhıpor ken Impfung: auf
die Population zu beltimpen, Vom Hrn. Duvilla
IM. Ueberficht der Fortfchritte, Verände.
rungen und Entdeckungen in der Sraarsarz-
neykunde im Jahre 1808, fo wie überhaupt
alles deffen, was für diefe Wiffenfchaft im
erwähnten Jahre gefchehen ifl, Gefundheitspoli-
ı) Oeffentliche Gebär - und Erziehurgsanftalten,
Findelhäufer , Inftitute für Blinde und Taubftumme u.
£ w. 2) Sorge für gelunde Luft, 3) Sorge für gefunde
Speifen und Getränke. 4) Polizeyverfügungen zur Ent-
fernung endemifcher, epidemifcher und contagiöfer
Krankheiten. Schutzpocken - Impfung. 5) Kranken-

und Rettungsanftaiten, 6) Medicinalwelen, 7) Me-
dicinifche Statiftik und Geographie, 8) na
ericht-

zey. 9) Medicinifch - polizeyliche Miscellen,
liche Medicin, Ueberfiehe der Liseratur‘ der Sraatsarenei-
kunde. des‘. Jahrs 1808. Beförderungen und Ekrenbezeu-
gungen.‘ Todesfälle, Namen. und Sachregifter,

Die Reichhaltigkeit diefes zweyten Jahrgangs wird
der vortheilhaften Meinung, welche fich diele Zeit-
fchrift erworben hat, in vollem Male entfprechen,

Johann Chriftian Hermann
zu Frankfurt a, M.

HI. Herabgefetzte Bücher - Preife

Anzeige für Schulmänner,

Um dem mir hie und dort gemachten Einwurfe :
„dafs der Preis des Werks der Einführung deflelben
in den Schulen hinderlich fey,” abzuhelfen, habe ich
mich entfchloffen,

des Hrn. Prof, Theodor Heinfius lateinifche Vorfchule,
oder neuen angehenden Lateiner , zweyse verb. Aus-
gabe, (13 Bogen) in 8.
durchaus für den äufserft billigen Preis von fechs Gro-
fchen in Preufs. klingendem Courant zu verkaufen.
‚Berlin, den ı6. Dec, 1809,
Ferdinand Oehmigke der Äeltere.

IV. Vermifchte Anzeigen,

Da auf der Ruffifch - Kaifer]. Univerfität zu Charkow
folgende Katheder vacant find, nämlich;
ı) des Civil- und Criminalrechts der jvornehmften
alten und neuen Völker;
2) des Naturrechts, und (fowohl des natürlichen als
poßtiven) Staats- und Völkerrechts;
3) der Landwirthlchaft; und
4) der Kriegswillen(chaften ;
und man diefe Stellen mit würdigen Gelehrten baldiglt
zu befetzen wünfcht: fo hat man, um die Verzögerung
einer weitläuftigen Correfpondenz zu vermeiden, die-

JANUAR 1810. 184

fes hiermit öffentlich bekannt machen wollen, damit
folche Gelehrte, welche durch öffentliche Schriften oder
mündliche Vorträge in den genannten Willenfchaften
fch rühmlich ausgezeichnet haben, und geneigt Gnd,
eine von den oberwähnren Stellen anzunehmen, fch
der Univerfität bekannt machen mögen. Die Vorträge
der beiden erften Profeffaren werden in lareimifcher,
der beiden Jetztern können auch in framzöfifcher Spra-
che gehalten werden,

Die Vortheile, welche mit diefen ordentlicher
Profefforftellen verbunden find, ftehen ausführlich is
den Statuten der Univerftät, welche im 7ten Bande
des Storchifchen Journals; Rußland unser Alexander 1, in
deutfcher Sprache abgedruckt find. Wir bemerken
hier, nur: ı) dalßs aufser 2000 Rubel jährl. Gehalts,
noch soo Rubel Quartiergeld rw werden; 2) dals
die Witwe und unmündigen Kinder mach dem Tode
des Profe(lors den jährlichen Gehalt eiagyal, und wenn
er 5 bis 15 Jahre im Dien(t gewefen, $, wenn er aber
längere Zeit gedient hat, +} des Gehalts als Penfion er-
halten, und zwar die Witwen auf Lebenszeit, ver-
heyrathet fie fich oder fıürbt Ge, die Kinder, bis das |
jünglte 2x Jahr alt, oder durch Verheyrathung oder
Staatsdien(t verforgt ift. 3) Nach 25jähriger Dienftzeit
ift der Profe(lTor emeritus , und erhält feinen ganzen Ge-
halt als Penfion, mit der Erlaubnifs, fie in oder aufser
dem Lande zu verzehren, 4) Ein Profeflor ordinarims
gehört zur 7ten Adelsclaffe, welche den Kaifer]l, Holf-
räthen und Obriftlieutenants gleich ift. 5) Auch wird
den erwählten und confirmirten Profefforen ein ange
mefenes Reifegeld angewielen,

Secretär Joh. HWannowsky.

Diejenigen Herren Gelehrten, welche gefonnet
find, diefle Stellen anzunehmen, können ihre Briefe
an das Directörium der Univerfität, dem Rufffch-Kai- |
fer]. Conful in Leipzig, Herrn Hofrath ‘Schwarz, zu
weiterer Beförderung über(chicken.

 

Für Preunde der Boranik.

Fin eifriger und unterrichteter Planzenkennen,
Hr. Wundarzt Rochel zu Rownye im Trentfchiner Co-
mitat, will die feltenern phanerogamifchen Pflanzen
der Karpatben und Ungarns, getrocknet, in Heften,
zu 5o Arten, das Heft zu 4 FI. 30 Kr. in Gold oder
Conv. Münze, überlaffen, Ich bin auf feine Bitte er-
bötig, aus dem nördlichen Deutfchland die Unter-
zeichnung für ihn anzunehmen, und bitte deswegen
die Liebhaber, Geh bis Ende Fehruars in frankirten
Priefen an mich zu- wenden. Zu Ende Aprils follen
vier Hefte, und jedes folgende Jahr wenigliens drey er-
fcheinen. So hätte man in Zeit von etwa (echs Jahren
wenigftens taufend feltene pannonifche Pflanzen für
9o Fl. Halle, den 10, Jan. ı 810.
Sprengel,
Prof, der Botanik.

EEE

x
