33 Qi:

4

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags; den 15. Februar! 1810,

 

m WL WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PÄDAGOGIK,

ı) NürnserG,'b. Campe: ABC, und Lefebuch von
D. T- P. Pöhlmann. Mit 16 Kupfern,' 1809.
"925. ‚8 ;

' ; u Aych unter dem Titel: ix

D. 3). P. Pöhlmanw’s Fibel, in Verbindung mit einer
wohlfeilen" und in öffentlichen Schitlen fehr brauch:
baren Lefemafchine ftehend.' Mit 16. Küpferchen
24 Krzr.,’ohne Kupfer. 12 Krzr,, für Schulen, in

Quantitäten die Hälfte obiger Preife.

2) Ebendaf. t Anpeifng für Schullehrer zum rech.
ten Gebrauch, meiner Fibef und der damit in Verbin-
dung fiehenden Lefemafchine. V. X1L.:20 5. .

je | ;
‚chon längft war Rec. von den Urtheilen völlig

überzeugt, welche der würdige Vf. in der Vor-
de zu Nr. 2. fo lichtvoll'über die erften Lefeübun-
n-aufftellt:‘ Es kann durchaus nicht gebilligt wer-
n, däfs man: in den’ bisherigen ‚erften: Lefebüchern
r fechsjährige Kinder Glaubens - und T’ugendlehren;
äcke aus‘'‘der Naturbefchreibung und Naturlehre,
ographifche Fragitiente ‘Gebete, Sitten - und Klug-
its 4, auch diätetifche' Regeln, "und: noch‘ vieles an-
re aufnahm, ‘um das Wörterlefen und Gedanken-
in zugleich zit ai nd auf Siehe Weile der
;h ganz ungeibten Ki eele eine'Arbeit zu ge-
1> Küzu he noewWKeine‘Kräfte beft t7- Indem mn
»fyehölögifch genug; nicht dennaturgemäfsen Jang-
ven Stüfengang beo ny fordern Alles auf‘ein-
L erzwingen will, erreicht mail gar nichts ‚. ‘oder
der-recht abßfehtlich feiehte- gedankenlofe Vielwif-
. ' Jeder -&rfahrne Lehrer weifsy dafs beide Uebun-
4 ihrer Natur üd'ihrein Zwecke nach wefentlich
terfohleden fnd, Dar Wärterlefen: ift etwas 'rein
>chanifches, und fein Zweck eine Fertigkeit.: Bey
> Uebung im. Würterjefen find, bey; den fichtbaren
‘chen und TE ee auten, wie Seldenfiäch in
- Vorrede zur Eutoniä einleuchtend 'bewiefen hat,
fächtnifs, Ohr, Auge und APrachargime fo lange

s

in gefehäftig, und' follen & feyn, durch die
'enweife Uebung der Kleine Lefer die Fertigkeit
gt. hat; fehnelb und leicht. ganze Wörterreihen

zu Bberfchauen.?: Das Gedankenlefen ift-hingegen
A. L. Z. 1810. Erfler Band,

\

etwas ganz Geiftiges. Wer den Geift der Worte auf-
faflen, und durch die Stimme eutonifch ausdrücken
will — und diefs foll {chon der fechsjährige Kna-
be?! — mufs ihn vorher durch den Geift ergriffen
haben. Wird folglich das Geiftige mit dem Mecha-
nifchen bey diefen Elementarübungen verbunden: fo
tödtet der Geift dien Buchftaben, oder der Buchftabe
tödtet den Geift. Eins ftört. das Andere, und die
Fertigkeit des Wörterlefens mufs folglich verfpätet
werden. Selbft das unnöthige und zeitraubende Vor-
{chwatzen von Gaumen -, Zahn-,  Brumm-, Zifch-,
Saufe-, Schnurr-, und fo der Himmel will, auch
Knarr- und Blöklauten wird wahrhaftig das fertig

Wörterlefen  fchlechterdings nicht befchleunigen;, noch
weniger das geiftige und eutonifche Wortlefen beför«
dern, weil auch hier die Thätigkeit des Kindes auf
mehrere Gegen{tände, welche die Kindesfeele noch
nicht kennt, BE vertheilt wird, folglich natür“
licher Weife nicht fo viel wirken kann, als wenn fi

"nach und nach auf einen einzigen Gegenftand zweck+

mälsig jedesmal geleitet würde, Diefs beftätigt auch
die Erfahrung. Rec, fand oft in fchlecht organihrten
Trivialfchulen, wo ‘leider alles mechanifirt wurde}
dafs die mehreften Kinder, deren DenKkräfte fäft

r nicht angeregt waren, doch die Wörterreihett
chnell,‘ feft amd richtig auffalleh, und mit einet
gröfsern Fertigkeit lefen konnten, als die’ Kinder in
manchen neuen Anftalten; die man mehrere‘ Jahre
läng” durch‘ alte‘ erfinnliche ‘Mundftellungen' täglich
mehrere Stunde dreffrt hatte, Freylich Jalen Be nicht
eutonifch? ‚dent: diefe fehöre Fertigkeit fetzt ‘eben
die’ grofse und wichtige” Gedankenlefekunft voraus;
deren Uebung"nur er(t dann ,' wenn jene mechanifche
Eut-zollender Mrs SOlEtb känn. ‘Hr. P. hat nach alter
ewährter Methode in Nr. 1. auf 49 Seiten'die aller-
erften‘' Lefe- Elemente in‘ 33 kurzen Numern oder
Penfen} Jem: innern 'Baue der Sprache gemäfs, fehr
zweckmäfsig‘ ‘geordnet, und es ‚dem ehrer, der
diefe Fibel gebrauchen will, überlaffen, ob er buch-
ftabiren ‘oder nur die Laute antönen laffen will, weil
nach feiper Erfahrung beide Methoden, unter fonft
leichen Umftänden, gleich fchnell zum Ziele führen.

it diefer Fibel,‘ deren ‘24 Kupfer auch fehr in-
{tructiv' find, 'fteht zugleich eine Kkleitie Lefema-
fchine- in Verbindung. .« Diefe befteht aus einem 2

Fufs ng und 8—9 Zoll breiten eichenen Brett-
chen aus 5 Stäben von der Breite, dafs die hey.
y die-
