93

fahren durch den Leitfaden der Tnduetiön und Ana-
logie, fo viel als möglich, zu fichern und zu regeln,
Da wir es bey der Kur der. floriden Lungenfchwind.
fucht nicht mit einer Confumtions - Krankheit zu
tbhun haben, in welcher die Verletzung der norma-
len Form und Mifchung eines einzelnen Organs eine
primitive Rolle fpielt: fo haben wir auch unfer
therapeutifches Augenmerk nicht fowohl auf das
hervorftechende Leiden eines einzelnen Organs, als
vielmehr auf die krankhafte Thätigkeit und das
geltörte normale Aufsenverhältnifs des ganzen Or-
anismus, und befonders des reproductiven * Sy-

tems, zıl richten. In diefer Beziehung nehmen

wir uofere Zuflucht theils zu folchen Kurmethoden,
welche mittelbar, durch Begünftigung der Affmi-
Jationsthätigkeit, dem kranken Reproductionsyver-
mögen Halfe Jeiften, theils und hauptlächlich zu
folchen, welche die Temperatur der Reproductions-
organe, namentlich des arteriöfen Syfıems, un-
mittelbar umzbändern vermögen, welchen letztern
Zweck wir hauptlächlich und direct durch folche
Mittel erreichen, welche: vorzugsweife dazu geeig-
net find, die Stimmung der thierifchen Wärme und
Elektricität mittelbar und unniittelbar umzuändern,
Diefe allgemeine Heilanzeige wird natürlicher weiße
durch den verfchiedenen ‘Charakter der floriden
Lungenfchwind(ucht ‘ auf“ verlchiedene Weife modi-
feirt. In der kyperAhenifchen oder‘ entzündlichen Form
derfelben, wo zwar dem erften Anfehn nach die
Totalwirkung der 'thierifchen Actionen vermehrt zu
feyn fcheint,. ift nur die Dynamik der Repro-
ductionsorgane, uod-unter diefen befonders des’ ar-
teriöfen Syftems, erhöht, -Diefer Zuftand erfor-
dert daher zwar folche Mittel, durch welche die
igerten -Actionen diefer Or.ane befchränkt wer-

5 mie. darf man dahey vergeffen, ‘dafs mag

es mit’keiner abloluten Hyperfthente zu {hun hat,
Das wichtigfte diefer‘ Mittel‘ ift das Blutläffen, und
wenn das entzündliche Anfehen' der Krankheit die*
fes fordert, {fo darf es nicht verfäumt werden, Zu-
ge fucht man die: fchleunige Wisdererzeugung
es Bluts, fo wie überhaupt jede‘ fchädliche Ueber:

reizung, durch das {fo genannte antiphlogiftifche Ver-
halten, darch eine reizlofe;, mäfsige Diät, Pflan-
zenkoft, fäuerliche Geträgke u, 1. w. zu verbüten.
Zur Entfernung des fchädlichen‘ Reizes, welchen
die auf der Oberfläche des Körpers gelagerte freye
Wärme und Flektricität auf. das re
macht, wendet man vorzugsweife kühle Bäder, kal-
tes Walcher, wenn fe nicht. durch ‚einen Krampf
der Kleinen Gefäfse contraindicirt find, an; auch
glaubt der Vf, zu diefem Zwecke auf die negative
Anwendung’ des thierifchen Magnetismus aufmerk.
fam machen zu. dürfen, — Sind hingegen die ent-
zündlichen Zufälle wieder hervorftechend, fo find
die allgemeinen Blutausleerungen entweder ganz zu
unterlaffen, oder duch nur fehr:fparfam-zu veran-
ftalten, indem das angezeigte übrige antiphlogifti-
fche Verhalten hier meiltens hinreichend. ift. Auch
empßehlt der Vf. mit Recht, fch wohl in acht zu

Num. ı2. JANUAR z816

EZ

nehmen, dafs man fich nicht, wenn die dringenden
Symptome gehoben find, durch die veränderte Ge-
ftalt der Krankheit zu einer allzurafchen Umkehrung
der Kurmethode, zu einem Uebergang zu der reizen-
den, verleiten läfst.

In der aflhenifchen Form der. Aoriden Lungen-
fehwindfucht, welche ungleich häufiger vorkommt,
als die entzündliche, ift der Charakter der Krank-
beit eine vermehrte Reizempfänglichkeit des Orga-
nismus überhaupt, und der Reproductionsorgane
iosbefondere, verbunden mit einer allgemeinen Ver-
minderung des Wirkungsvermö ens. Hier beruht
die natürliche Kuranzeige auf der Neigung des
Wirkungsvermögens und Verminderung der Krank-
haft erhöhten Receptivität , befonders des reproducti-
ven Syftems, der Schlagadern und. der Refpiratiops-
organe. Allein eben diefe krankhaft erhöhte Re-
ceptivität des reproductiven Syltems geltattet nicht,
dafs die reizenden Mittel an daffelbe unmittelbar an-
gebracht, fondern es mafs mittelbar, durch das
alfımilative und fenlorielle Syltem, auf daffelbe ge-
wirkt werden, — durch das afllımilative, vermit-
telft folcher Arzneykörper, welche, neben ibrer ge-
lind reizenden Eigenfchaft, zugleich nährend fınd,
wie das isländilche Moos, der Milchzucker,‘ die
Süfsholzwurzel u, ff, w., verbunden mit einer Nah-
rung aus Milch, befonders Frauen+ und Efelsmilch,
Pflanzenfchleimen, thierifcher Gallerte, Schnecken-
brühen u. f; w., und dem‘ Aufenthalt des Kranken
in einer trockenen, reinen, jedoch nicht allzu fauer=
ftoffreichen Luft, — durch das fenforielle, vorzög-
lich in 'denjenigen Fällen, wo eine Intemperatur des
Nervenfyftems an der Bildung der floriden Lungen-
fchwindfucht einen mehr oder weniger beftimmten
Antheil hat, und vermittelft folcher Mittel, welche
die Thätigkeit_der fenhtiven Organe erhöhen, ohne
zugleich die Thätigkeit der reproductiven Gebilde
des Herzens und der Schlagadern, beträcht/ich auf-
zuregen. Auch bier ‚empfehlt der V£. wieder vor-
züglich den thierifchen Magnetismus, pühtiv ange-
wandt, ‘und es wäre allerdings fehr zu wünfchen,
dafs das, was er fich von demfelben verfpricht,
durch .künfıige Erfahrungen beftätiget werden
möchte. .

Beruht bingegen der Charakter der afthenifchen
Boriden Lungenfchwindfucht nicht fowohl auf ver-
mehrter Reizempfänglichkeit, als vielmehr anf ver-

‚ minderter Reaction des reproductiven Syltems, wie

diefs vorzüglich bey der von dem Vf, Io genannten
chlorotifchen Lungenfehwindfucht der Fall it, fo ift es
nicht genug, blofs mittelbar auf das reproductive Sy-
ftem zu wirken, fondern die reizenden Mittel dürfen
und müöffen auch zugleich unmittelbar auf daffelbe
angebracht werden. Hier räth der Vf, hauptläch-
lich Mohnfaft, Wein, eine gawürzhafte anima-
Hifche Kolt; warme (pirituofe Bäder, und in der
chlorotifehen Luogenfchwindfucht insbefondere das
Eifen, * ‘
„ Die-nervofe Lungen/chwindfucht geht allezeit von
einer Intemperatur des fenforiellen Syftems aus, ge
as
