61
Die hierauf vorgetragene Literatur ift gröfstentbeils
us dem Werke des Hn. Hofraths Seidenflicker ent-
ehnt. Es fehlen die im J. 1808. herausgekommenen
Nerke. Intereffant it der Abfchnitt, welcher die
Aufnahme des Code de proc. aufserhalb Frankreich
ıbhandelt. Nur in Italien wurde er ganz fo, wie er
n Frankreich zur Anwendung kömmt, angenom-
nen. Mit Recht fcheint der grofse Gef zgeber, de([-
»n Name jetzt an der Spitze des bürgerlichen Gefetz-
uchs der Franzofen fteht, nicht gleichen Werth auf
en Code de proc., als auf jenes zu legen. So gewils
; nun ift, was der Vf. mit Seidenflicker fagt, dafs
ıide Gefetzbücher eim Ganzes ausmachen, und dafs
»r Code Nap. ohne den Code de proc. nicht verftan-
an, und alle auch nicht zur Wirkfamkeit gebracht
erden kann, eben fo gewifs: ift es, dafs der Code de
"oc. noch an fehr grofsen Fehlern und Mängeln labo-
rt, welche zu verbeffern und zu ergänzen das Be-
reben der Procefsordnung Weftphalens war; ob-
eich fich nicht verheimlichen läfst, dafs auch gegen
efe (wenn auch der franzöf. Procefsordnung fehr
rzuziehen) noch manches zu erinnern feyn möchte.
n fich zu überzeugen , dafs die franz, Procefsordn,
»fser Verbeilerungen fähig fey, braucht man nur
» Lehre von den Executionen, vorzüglich von der
t unendlichen Formalitäten überhäuften, und da-
r für Gläubiger und Schuldner gleich verderblichen
ifie immobilitre zu {tudiren (in welcher Materie die
tphäl. Procefsordnung grofse Verbefferungen ent-
t); und wer wird nicht zurückfchaudern, fobald
ı erfährt, was eine franzöfiflche Saifie braudon (fa-
will (welche leider in der weftphäl, Procefsorda.
nfalls aufgenommen ift), vermöge welcher die
dfrüchte eines ganzen Gutes , auf den Grund einer
cutorifchen Urkunde, mit Arreft belegt, und (ge-
eht keine Zahlung) verkauft werden können, oh.
iafs das Gefetz darauf Rück fceht nimmt, ob nicht
ch_diefe fchreckliche Handlung die Oekonomie
:s Guts, ‚dem ein (olches Unglück betraf, auf viele
-e geftört werde! Denn wie foll es der Oekonom
ngen, ohne Stroh, ohne Futterkorn u, f. w. durch
nächften Winter zu kommen, wenn ihm im Au-
die Saifie brandon Alles nahm? — Gewifs ift
(o keinem Staate zu verdenken, wenn er nicht,
Weiteres, mit dem Code Nap. den Cod, de proc.
hmen will, — Es wäre interelfant gewefen, wenn
Vf. diefe und ähnliche Gründe, deren fich fehr
bey einer genauern Bekanntfchaft mit dem Code
-oc., und befonders mit der praktifchen Anwen-
; deffelben, aufzählen Jaffen, entwickelt hätte.
dem Proceffe felbft hat der Vf. in diefer erften
eilung des erften Bandes nur die Lehre von den
emsgerichten dargeftellt. Rec. befchränkt fich
f, zu Sogn dafs diefe Darftellung zweckmäfsig
afst und vollftändig fey. Freylich waren hier
h wierigkeiten, bey den Hülfsmitteln, die dem
ı Gebote ftanden, nicht grofs. Der Praticien
is allein, allenfalls mit Beyhülfe des Lepage,
e fchon inffar omnium dienen; aber ift es nicht
Verdienft, diefes alles zweckmäfsig wiederge.

Num. 58. FEBRUAR 1816.

462

geben, und mit den Vorfchriften des deutfchen Pro-
ceffes (wie in den Anmerkungen gefchah) verglichen,
und fo den prüfenden Lefer auf die Vorzüge und Män-
gel des franzöf, Proc. aufmerkfam gemacht zu haben?
enn, wie zu hoffen fteht, der Vf. fortfährt, den
anzen franzöf. Proc. auf gleiche Art zu behandeln,
0 leidet es keinen Zweifel, dafs unter allen bis jetzt
erfchienenen ähnlichen deutfchen Werken das gegen-
wärtige den Vorzug verdiene. — Unftreitig ift es
übrigens nur ein Verfehen des Vfs., oder vielleicht
nur gar des Setzers, wenn in der Vorrede S. X u. XI
in einer Anmerkung nicht angeführt ift, dafs die da-
felbft befindlichen intereffanten Bemerkungen nicht
dem Vf, zugehören , fondern dafs fie wörtlich aus der
Rede des damal. Staatsraths (jetzt Minifters des Innern)
Hn. Grafen v. Wordt in welcher diefer die Gründe
der weftph. Procefsordnung den Reichs({tänden entwik-
ckelte, ST N find, (S. bürger]l. Procefsordn, des
Königr. Weftph. S. 17.)  Diefe Bemerkungen ver-
dienten allerdings eine weitere Verbreitung, und es
fteht von einem Schriftfteller , als Hr. v. D. ift, kei-
nesweges zu erwarten, dafs. ein folcher wörtlicher
Auszug mit Abficht, ohne Bemerkung der Quelle, ge-
blieben fey. — Rec. feht der Fortfetzung dieles
Werks mit Verlangen entgegen.

Casser, b. Krieger: Die Vermögensrechte der Ehe-
galten nach des Grundf/ätzen des Gefetzbuchs Na-
poleows. Zur praktifchen Anwendung (yltema-
tifch dargeftellt. 1808. IV u. 585. 8. (6 gr.)

Die AbGcht des Vfs, diefer kleinen Schrift (wie
man fagt, das jetzigen Subftituten des Generalprocu-
rators beym Appellationsgerichtshofe in Caflfel, Hn.
B. W. üfers) ilt, das Studium der verwickelten
Lehre von den Vermögensrechten der Ehegatten durch
eine {yftematifche und möglichft fafsliche Darftellung
zu erleichtern, wobey er auf eigentlich theoretifchen
Werth keinen Anfpruch macht. — In der That fin-
det Gch auch in diefem Werkchen keine genauere Er- ,
örterung von Schwierigkeiten, faft keine Spur von
Benutzung der mancherley Hülfsmittely welche hier
befonders die ältere und neuere franzößhfche Litera-
tur darbietet; dennoch aber thut der Vf, fich felbft
Unrecht, wenn er feiner Arbeit allen theoretifchen
Werth abfpricht. Die Darftellung diefes Rechtstheils
ift in deutlichen, oft glücklich gewählten Ausdrük-
ken gefchehen; durch Zufammenftellung mit ver«
wandten Verfügungen des Gefetzbuches und allge-
meinen Blicken oft gut erläutert, und in eine befon-
ders gute Ordnung gebrocht. Diefs letzte ift es, was
vorzüglich die Aufmerkfamkeit des Theoretikers ver-
dient. Als das Wichtigfte in diefer Rückfcht zeich-
nen wir .des Vfs, Darftellung der Dotalrechte aus,
Bekanntlich kann eine Mitgift nach franzöfifchem
Rechte nicht blofs im eigentlichen Dotalverhältpiffe,
fondern auch bey den andern beftellet werden. Von
dem eigentlichen Dotalverhältniffe und der allgemein
Statt findenden Mitgift handelt das Gefetzbuch, und
fo.auch die meiften Schriftfteller fo durcheinander

a
