157

Aöältera. und; Erzichefn, welche: lie ‚erftere bebtzen
oder fch'nodh dabey erwerben, und für die letztere
den. fo nöthigevo: praktifchen Blick üben wollen... Nicht’
blofs «die häusliche Erziehung‘ wird alsdann durch
diefes Buch gewinnen‘, fondernm auch. die öffentliche;
fo ferbe man: nur: den bereits anerkannten Grund-
Sätzen, ‚von welchen es:ausgeht, ganz’ getreu bleibt.

KIRCHENGESCHICHTE.

Zürren; b. Orell,“ Füfsli u. Comp.‘ Sebafian Wag:
ner; Benannt Hofheißer, Ein Beytrag zur fchwei-
zerifchen Reformationsgefchichte; nebft einem
Wofte über den‘Geift der Reformatoren. Von
Melchior Kirchhofer, Pfarrer zu Stein am Rhein,

*""Cantons Schafhaufen. 1808. 1285, gr. 8. (20 gr.)

Seb. HWagner , mit dem Beynamen Hofmeifler, unter
Gelehrten ‚Oekonomus , feltner Carpentarius, im gemei*
nen Leben Doctor Bafchion genannt, ward geboren zu
Schaflaufen im J..1476., und.war alfo acht Jahre'äl:
ter als.M; Ulrich Zwingli..: In feiner Jugend trat ef
in den Orden der Barfülser, und befuchte fpäter , um
Gch in wiflenfchaftlichen Kenntniflfen mehr auszubil-

den, die hohe Schule zu-Paris;-als-Ordeasmanwm-lebte—ven  mildem-- Gemüthe- war, bey wohnte,

' Numi 20. JANUAR 1816.

058

Bayern einen Vertheidiger des alten Cultus und -der
hergebrachten Lehre, Erasmus Ritter, der in einer
Difputation den Doctor Bafchiom belegen follte. Noch
ehe aber diefer ankam, lud’ der Rath (zu Zürich den
Bifchof von Conftanz, den Clerus-<ies Cantons, . und
Abgeordnete aus allen Theilen der Eidsgeno(fenfchaft
zu einem Religionsgefpräche: mit .Zwingli: auß.. den
29. Januar 1523. in ihre Stadt ein, und von.Schafhau,
fen gieng Sebaftian dahin: ab; Faber, des Bilchofs Vi-
car, erklärte fein, er /ey nur zum Hören, nicht. zum
Reden gegenwärtig, und wollte Sch nicht in Discufbo-
nen‘ über Glaubenslehren und kirchliche Gebräuche
einlaffen; es ward. aber doch von Zwingli und auch
von Sebaftian fo vieles kühn gefprochen, dafs man
felhfu zu Schafhaufen nach diefem Religionsgeflpräche
Authiger ward, und der Barfüiser den verichriebe-
nen Verfechter des ältern Glaubens ruhig erwarten
konnte, Diefer kam endlich an, ward mit grofsen
Ehrenbezeugungen empfangen, und predigte gegen
Sebaftian, der aber doch das Volk auf feiner Seite
behielt.‘ ' Mittlerweile kam es zu Zürich (26. October
1523.) zu einem zweyten Religionsgefpräche, dem
Sebaftian miit-.noch zwey andern Abgeordneten, wo-

von der eine dem alten Glauben treu blieb, übrigens
Sebaltian

er dafelbft in dem dortigen Convente feines Ordens. ward einer der Präfdenten, und drang vor allem an-
Nach fünfjährigen Studien kam er (1520; ) als; Dogtor dern darauf, dafs,der Begriff der chriftlichen Kirche
der Theologie in die Schweiz Zurück, und las zu Zü- felt‘ gefetzt würde, Seine lebendige Theilnahme an
rich in dem Barfüfserklofter theologifche Collegia, den aufgeftellten liberalern Lehren zeigte fich hier
'chlofs fich,aber. bald an Zwingli an, uad machte lich vorzüglich; die Sache der Reformatbren hegte. Der
Teffen Gruypdfälee: 30z zu eigen, ward aber, vermutbh; günftige Einflufs diefes Sieges zeigte fich auch zu
ich als’eib, SE diefe Verbindung verdächtig ge- Schafbaufen. Erasmus Ritter. wandte,fGch zu der BP
vordener, noch. in. demfelben, Jahre ‚als, Lector der fangs von ihm beftrittenen neuen Lehre; der Abt der‘
Theologie. in, den, Barfüfserconvent zu Conftanz ver- Benedictiner - Abtey Allerheiligen, Michael von Eggen-
letzt; von dort, aus unterhielt er. einen Briefwec florf .; ein. frommer Myftjker, der als Katholilt Lu-
mit Zwing lin und wünfchte. pichts (ehnlicher, ‚als zu thers Schriften als religiöfe Schriften fchätzte, uud
Zürich Mi arbeiter diefes Mannes zu: feyn,. deffen fpäter fein Klofter der Stadt übergab, zeigte fich der
zhriftlichen Lahreifer„‚unbeftechliche Wahrbeitsliebe Lehre der Reformatoren immer geneigter; Sebaftian
ınd unerfchütterlichen Muth er,,hoch (chätzte; doch: ftrengte,alle feine Kräftean, um ihr völligen Sieg zw
»at er ihn auch, die, Mönche etwas, fchonender ( hu- verkeBadlen. Der Rath wollte es inzwifchen ‚mit kei-
hnaner.) ‚au behandeln, Nach einiger. Zeit (1522.) nem Theile verderben und wankte, als ein nicht fehr
värd er nach Lucern als Lector verfetZt; . zog) fıch. lange:yorher in den eidsgenöfGfchen Bund aufgenom-‘
ber dacht durch, Seine nepklagifchen. NUR mener Canton, lange hin und her, um wo möglich
KL die,er auch. yon der N KaRAEL FORTE, An alle Stände der Schweiz zu befriedigen. Dr. Johann
Jage Bey Yem’ ifchofe von Conftanz zu, und-mufste, Eck fuchte nun auch aus der Entfernung den Sameh
ıch entfernea. ‚Jetzt gieng er in-fein Klofter zu Sehaf+ der Zwietracht auszuftreuen „und Sebaftian hatte eine
Iufen, und verbreitete in (einer Vaterfiadt, ungeachz gelehrte Fehde’ mit ihm. .Dbch- lebte’ er‘ äufserlich
at der dorige Rathunmittelbar‘ varher, einen alten, noch ‚unangefochten. zu Schafhanfen bis in das Jahr
Man) aller) der mit zu viel Ungeltüm gegen:die, 1535. ‚Nun aber entftanden Unruhen; die Katholi-
te; Lehre‘ fprach,.. hatte enthaupten lalfen,‘ uner- fchen, Cantone:fuehten Schafhaufen von ‚der neuen
chröeKe5 von der Kanzel die Grundfätze, er. Refor- Lehre, abzuziehen; der; Papit Clemens VII. fchrieb
velchen.. die. öffentliche, Meinung günfıig fchmeichelnd an den Rath; die Wiedertäufer fchade-
| en ‚zumal‘ die adligem- ten der Sache der Reformatoren ; Sebaftian ward, als
'amilien , welche Schmälerung ihrer, Vorzüge beforg-, man fch ftark KenuR. glaubte, nun, dielfs gen 38
in, wenn die neuen Grundfätze durcehdrängen, und könrien, als der VerWifrer’ der guten‘ Lang .
in grofser ‚Theil der Clerifey,. auch. des Doctprs und von;dem Rathe aggewiefen, pach Bafel zu, geben,
iger Öberer, der Barfüßer. uardian, he gern, mit. weil man,zu Schafhaulen keing gelehrtep Leute Härten
ereinigten Kräften unterdrückt hätten. Doch mufste welche die Sache beurtheilen könnten, fich dafelb
1an die Stimme des Volks fchonemz— durften die theologifche -Fäcultät der Akademie zu
icht angewandt werden; man verfchrieb nur aus wenden, und von diefer ein verGegeltes Gutachten,

A . obzläich he
