ai A, L. Zi; Num, 14.

Mefßas auf den !Gedanken gebracht worden, dafs‘ fie
$on Gott herrorgebrächtg undidie Realifrung derfel-
Ben Gottes‘ Wille {ey Er’ Habe: fch in: diefer Hin?
ficht als. den Gefandten “Gpttes betrachtet; um den
Menfehen Gottes heiligen Willen, Kund zu‘ thun;. als
H&en Sohn Gottes; d. j.,. als eimen-Menfchen, der in
der‘ reinem‘ fittlichen‘ Geßmnung‘ undıin dem Streben,
in amdern Menfchen diefe Cohen ZU beleben; um
heilig ‘zu werden, wie Gott hei fe N
ruhigende Gewifsheit von einem Gott“ wohlgefälligen
Leben gefunden hatte, und eben dadurch: mit‘ felter
Zuverficht und unbedingtem Vertrausb, “Gott werde
alle auf jenen’erhabenen Zweck’ gerichtete’ Beftrebun«
en gelingen Jaffen, ie Baal roe er kin er OraN Ohm
eligion auftfdt un .basdelte... Die »eipgefohaltete
Frage, wärunt bey der grofsen Aehnlichkeit des Cha=
räkters, der Zwecke und uder. Schickfale‘ Jefus und
Sökrates die Bemühungen: beider um die-Menfchheit
einen fo auffallend verfchiedenen.. Erfolg gehabt, ha*
ben; beantwörtetider Vf. damit / da(s Sokrates durch
den Verftand auf die: Veretdtung und Aufklärung fei-
ner Nation gewirkt habe, Jefus aber mehr durch das
Gefühl! — Hierauf wird das Verhältnifs des Chris
{ftenthums Zur Philofopbie. und>fein Kinflufs auf die*
felbe 'Beftimmt; ‘Es ‘habe ' für. die’ Philofophie : eine
Menge neuer Anfchten, vorzüglich. von ‚praktifchen
Gegenftätiden./ Fingerzeige für die richtigere Behand:
Yung mancher Gegenftände, und überhaupt ..einen
Reichthunt‘ von Stoff zum weitern Nachtlenken. ent-
halten. Auch habe'es durch feine Befehaffenheit das
Bedürfnifs der fy(tematilchen Vollltändigkeit, fo wie
das der felten Begründung der Wahrheit feiner Leh-
ren anregen müffen.. Doch erft.als es Bekenner aus
den gebildeten Ständen erhielt und diefe mit den. heid-
nifchen Philofophen in Streit geriethen, habeıman an-
efangen, über feine Lehren zu philofephirens“ und
Sie Wahrheit derfelben aus ihrer Quelle der Offen-
barung , die höher fey als die Vernunft, zu beweifen.
Dabey fey den. Kirchenlehrern die!Uneinigkeit der
Philofophen zu ftatten gekommen, woraus die Ueber-
Zeugung entftanden, dafs eine ‚göttliche Offenbarung
zur Belehrung der Menfchen N WSRR fey, welche
Veberzeugung durch den nätürlichen Hang des ‘Men
fehen zur Speculationy, und:durch das Aufserordent-
liche im der/Perfon desAStiftersu des: Chriftenthums
unterftätzt worden. Durch‘ diefen - Gefchtspunkt
wären die denkenden uld .philofophirenden Köpfe
unter den Chriften zum Supernaltiralismus hingeführt
worden,‘ und ‘hätten. dadurch: einen WE euern
Rückfehritt in das Kindesalter der Menfchheit ge-
than , ‚der aber, fetzt der Vf. hinzu ($S:.57.), in:der
Gefchichte des menfchlichen Geiftes: oft genug vor»
kömmen wird: „fo lange die Vernunft, durch ihre

4A en’ ‘x ad

die be

JANUAR/'1810.

Natur zur‘. Speculation: fortgetrieben ;; noch nicht,
durch“ Einficht‘ im-7ihr Vermögen, det Speculation
Gränzen 'zır fetzen‘ weifsy. {vo lange fe noch nicht
felbft den Offenbarungsglauben einer Kritik! unterwor-
fen und unterfucht hat, /ob der Glaube’sicht ein Wif.
fen: vorausfetze und..ob. er: felbit ein Wiffen begrün-
den..körnne.”‘ Hieraus‘ fchon läfst fich abmehmen,
wie die nun folgende Unterfuchung; ‚über die Aus-
Gehten, dia’diefe neue Richtung der‘ menfchlichen Ver-
nunft eröffnet; und über den.Einflufs,; den fe auf die wif-
fenfchaftliche Cultar derfelben und thittelbarer Weile
auf die ganze’ geiftige Bildung ‚der Miefchlieit ge:
habt habe, ‚ausfallen werde, , In. praktifcher! Hinbcht
gefteht- der. V£. dem 'Offenbarungsglauben‘ manche
wichtige und heilfame Folgen .zu; in theoretifcher —
/chien er wichtige "Vortheile .zu verfprechen; Denn
indem er, auf Gott hinwies als die ai aller
Wahrheity {fchien.er: die ‚Vernunft in Hinfcht des
letzten Gründes der‘ Wahrheit vollkorhmen. zu be-
friedigen, und!von der Nothwendigkeit der Beweife
zw .befreyent ‚Eben damit 'mufsten (die Entzweyun-
en in Parteyen aufgehoben. und die Angriffe der
Skeptiker gänzlich vereitelt werden, „Aber, Schade,
heifst, es darauf (Sı 73:), dafs diefen herrlichen Aus-
fichten und Erwartungen nur eine Kleinigkeit fehler,
nämlich. ein. fefter Grund. und. Beftand. Der Offen-
barungsglaube würde Vebderzeugung; ; Beruhigung
und Befriedigung gewähren, wenn amurerft das |
Eine ausgemacht wäre, dafs etwas! unmittelbare Of-
fenbarung Gottes fey; wenn untrügliche Merkmale
efunden wären, an demen man eine göttliche Offen-
Goran von allem, was nicht eine folche ift, aueh' vor
einer folchen, die fch -fälfchlich dafür sausgiebt ,  uf-
fehlbar unterfcheiden , könnte; wenn eine Offenba-
rung nicht ein’ überfnnliches Factum wäre, welches
ohne Gründe nicht angenommen, welches‘ aber
auch durch keine Gründe weder a@ poflerior$ noch
a-priori apodiktifch:bewiefen‘' werden kann. :—.- Der
Offenbarungsglaube fetzt fchon eine Idee von. Oott
wofaus;”” ,- Diefe' äber -— wird hier (ftillfohweigend
angenommen — bedarf der Rechtfertigung! Hurch!
Vernunft und Philolophie, Demnach’ verföhliefsen
fich jene herrlichen Ausfichten, ' verfehwinden jene
grofsen. Vortheile; die Nachtheilr‘ hingegen ‘bleiben
übrig, und zwar fehr grofse, Folgenreiche Nachtbäiles
Sie beftehen in der Nahrung des Hanges zur Specwia-
tion zum Schaden des’praktifchen Sinnes, der’ echten
fttlichen und religiöfen Gehnnung, in der fal/chen Rick:
tung des menfchlichen Geifles zum DebernathrHehem, „Wo
durch auf eine lange Zeit die Aufklärung-der 'Menfch-
heit und der:!Fortfchritt .zum Beflern’ aufgehalten
worden. .; 8.12 7 art ' i } ve. aha >
UWn(Der Befehlufs folge)

än

112

|

 
