1

387

rung zu ftellen, indem man fich.eigenmächtig zum
Organe des Volkes macht; den Regenten bey dem

Uerberwinder/änzuklagen, die ‘innern Schäden, des,

Trändes und der Adminifration vor "jenem aufzudek-
ken, und den Willen der Regierung, auch .nach ge-
fchloffenem Frieden noch feifeln zu wollen, indem
man den fiegreichen Feind zur Veruürtheilung und
Veränderung der Conftitution, die nün auch ein Fre:
densartikel werden müfste, auffordert? — II. Ei-
nige (ganz bekannte) Gedanken über die Preßfreyheit
auf 5 Seiten, Ill. ofepk II, aus einem gedruckten
Werke... IV. Böhmen, was es if, und was e$ feyn
könnte, auf 635. V. Verzeichnifl der vom ı — 15. ay
1809. bey der k. k. Büchercenfur in Wien zugelaffenen
Bücher.‘ Verzeichnif? der in derfelben Zeit zugelaffenen
Hand/chriften. Verzeichnift der fen Druckfchrif.
ten, welche vor dem Ausbruche des Krieges und im er-
flen Monate deffelben in_Oefterreich verbreitet. worden
find, mit kürzen, zum Theil gegen die öftreichifche
Regierung gerichteten Anmerkungen. VI. PVerzeich-
niß der wi Befitznahme der Franzofen zu Wien und
Linz herausgekommenen politifchen Druckfchriften und
Aktenflücke. VIl. Materialien zur Gefchichte des ößer-
reichi/chen Revolutionirungsfyflems. Auszug aus einer
offisiellen (in Bayern HE himenen) Denkf/chrift, gegen
Öelftreich gerichtet, wie dem Publicum fchon aus
weitläuftigen Auszügen in bayerifchen und ‘andern
Zeitungen bekannt ift. In dielem Auflatze wird un-
ter andern Bitterkeiten, die mit ganz eigner Urba-
nität den norddeutfchen Gelehrten (denn diele wer-
den mit dem 1lL. Hefte das eigentliche Ziel der leh-
renden und beglückenden Biole männer) gefagt wer-
den, auch Hn. Falk zum grofsen Verbrechen gemacht,
dafs er vom Tyroler Waftel gefagt, diefs Stück fe
zu Weimar viermal mit aufserordentlichem Beyfall
gegeben worden; wie auch, was der Vf, gefliffentlich
jgnorirt, zu München falt wöchentlich, als ein Pro-
juct, das zu etwas Rechtfchaffnem führt. Hieraus
wird eine Annäherung. der norddeutfchen Gelehrten,
und: alfo Feindfeligkeiten gegen Frankreich argumen-
tirt. In Norddeutfchland her kennt jedermann die
Verhältnilfe, in denen Hr. Legationsrath Falk zur
Sam) hicher Regierung geftanden hat. VIII. Note
les Pollzeyminifars Grafen von Pergen d. d. 23. &Juni
af.

1794: an Se, den Kaifer Franz, und Gegennote
der oberfien izAelle d. d. 30. May 1795. Zwey in-
tereffante Aktenfiücke,,deren Bekanntmachung Delt-

reich Ehre macht. 1X. Kurze Gefchichte der feit dem
Jahre 1794. vorgenommenen Studien - Reform. Enthält

hekannte Dinge, X. Skizze einer De PirHRESEchichte ;

des Kaifers Leopold IT. Aus einem gedruckten Werke.
Aufser diefen mit der leichteften Mühe zufam-
mengerafften, dem vorgeblichen Zwecke zum Theil
ganz unangemeffenen Auffätzen, enthält diefes Jour-
nal mehrere andere, durch deren Aufnahme die Vff,
auf die angenommenen Ehrentitel der Biedermänner
azlich Verzicht zu leiften fcheinen; es müfste denn
eyn, dafs Ge denfelben bey der anti-öftreichifchen
Richtung ihres Geiftes durch das Prädicat öfferreichifch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gebrandmarkt -zu haben glaubten; — Das zu
Heft, eröffnet, ein. weitlänftiger, Aus aus dem
Anfange, «les, öftzeichifchen "Krieges #809. zu M

chen erfchienenen Pamphlet eines bekannten b:
fchen- Literators::

Die Plane Napoleons und feiner Ge, (doch w
die {einer Gegner? Oder. wollte der Vf. die fx
des franzößhfchen Kaifers mit denen feiner &
ner identiliren?) befonders in Deutfchland ı

Oeflerreich, - >

SE

und zwar aus einer zweyten, ch zu Strafsburg
erfchienenen vermehrten Ausgabe, die, dem Bericht
des‘ Morgenboten zu Folge, zwey Mal in Wien nact

edruckt, und, nachdem fie vorher in die franzöf
fe und fpanifche‘ Sprache überfetzt worden, =
Wien auch in lateinifcher und ungarifcher Zunge >
druckt worden feyn foll, In der erften Ausgabe &
Schrift, welche; diefen Nachrichten: zufolge, io Wit
ein Glück gemacht haben müfste, deffen fie fıch ic»
dern Gegenden nicht zu erfreuen gehabt, dem
der Vf, unter dem Vorwande, die Plane des gr@|
Napoleon zu entwickeln, den Adel, die Geiß
keit,‘ und gelegentlich auch die Gelehrten ®
Deutfchland, vornehmlich aber von Norddeutit
land, als Feinde Napoleons und Miffethäter. In
zweyten vermehrten Ausgabe aber wird, da
vor uns liegenden Auszuges, diefe Anklage dahin e-
weitert und verfläcke, dafs nicht blofs die proteftam:
tifche Geiftlichkeit, fondern die‘ Jutherifches
Sekte den Helden des Jahrhunderts as&inde, indem
es ihr ein Gräuel fey, zu fehn, dafs et Sch wit allen.
Gliedern feiner erhabenen Familie zum kabohichen
Glauben bekenne; dafs fie einen Bund.gächlollen
habe, welcher. intoleranter und fanatifcher zu Werke

ehe, als die Juden; dafs ferner diefer lutherilche|
Bund gröfstentheils aus norddeutfchen Gelehrten &
ftehe, welcher in, mehrern Ländern e damit
tigt fey, diefes kühne Vorhaben auszuführen; dafs,
die Plane Napoleons den finftern Kabalen diefes Bunt

hinderlich feyen, der franzöffche Kaifer von den
teftanten mit einer. unbändigen‘ Wuth gehafst werk
dafs die Proteftanten durch Gleichheit der Conffa
mit England auf das Engfte verbunden feyen, #5”
chem Lande fie feit Preufsens Unfällen ihre =
Stütze fehn; dafs fie gern die irländilchen #*
den in Deutfchland erleben möchten, und, *
diefes nicht bewirken können, fe die Geiz tu?
Schulordnungen und literarifchen Defpotismus m 1
feln zu fchlagen fuchen; ferner, dafs, wenn m2
greulichften Verwünfchungen gegen die Ejinrich!
gen Napoleons hören wolle, man in eine echt io
rifche Cotterie gehn müffe, wo eine geheime All
mit dem Papft und den Söhnen Luthers worber
werde; dafs diefer proteltantifche Bund- fehr a
breitet fey, und fchon angefangen habe, fich mit
gen katholifchen Fanatikern in Verbindung zu [re
dafs er fich für Oeftreich verwende, dafs man
Gchere Beweife habe, dafs er diefe Nation =

’
