587

nach Matth. 15, 21—28. Dafs fie dem Weibe natür-
lich und nothwendig fey. 10) Weibliche Verehrung.
Einer der beften Aulffätze, VOrZU gl gedankenreich!
11) Die Sünderin, oder die tiefen Bewegungen des weib-
lichen Herzens, nach Luk.7, 36— 48. Wahr und zart.
12) u. 13) Befchränkte und veredelte Häuslichkeit , nach
Luk. 10, 38 — 42. Jene nach ihren verfchiedenen Ar-
ten wahr, aber weitläufig; diefe in einem {chönen
Gemälde dargeftellt. — Nicht weniger anziehend find
die Gegenftände, welche die zweyte Abtheilung behan-
delt: ı) Weiblicher Mittheilungstrieb. Der Vf. zeigt
feinen guten Urfprung nach, und wie er in feiner
Aeufserung bey den guten und gebildeten Weibern
den Männern, die ihn fo oft zum Ziele ihres Spottes
machen, eine unerfchöpfliche De von Erquickung
und Freude ift. 2) /Veibliche Freundfchaft. Aus dem
Wefen der Freundichaft in Beziehung auf die Nätur
des weiblichen Herzens betrachtet wird dargethan,
dafs die wahre Freundf{chaft unter den Weibern felten
müffe, Darauf folgt eine Schilderung der ge-
wöhnlichen . Weiberfreund{chaft , wobey jedoch zu-
egeben wird, dafs fich bey den gefühlvollern, an
Hier und Geift gebildeten Frauen eine beffere finden
könne. Die Freundfchaft zwiflchen Männern und
Frauen fey nie rein, gewöhnlich nur von-.der Frauen
Seite, wenn fe nicht Liebe fey, Wohlwollen mit Ach-
zung. 3) Weibliche Freude. Hauptlächlich im Gegen-
fatz gegen die männliche betzachtet, Des Weibes
Freude ey häufiger, ftiller, anhaltender, weniger
unterbrochen, reiner, inniger und weniger künftlich,
4) Das Weib im Unglück. Dafs und warum die Wei-
ber das gewöhnliche Unglück und die Schmerzen bef-
fer ertragen, als die Männer; welche Leiden hinge-
gen ihnen empfindlicher Gnd. Sehr ausführlich. 5)
emeiner und edler. Stolz der Weiber. Bis zum Ueber-
druls lange weilt der Vf. bey der Schilderung des ge-
meinen Stolzes nach feinen verfchiedenen Arten. 6)
#eiblicher Leichtfinn. Nach der Unterfuchung, war-
um der Leichtinn bey den Männern fich feltener fin-
de, wird bemerkt, dafs er den Weibern, deren Ge-
fühl mehr lebhaft als innig ift, natürlich fey. Von
diefem natürlichen oder unlchuldigen Leichtfinne wird
eine Ausartung, der moralifche Leichtfinn, ausge-
ichieden und im ihrer Verwerflichkeit dargeltellt,
Der natürliche Leichtfinn offenbare fich als wilder,
flüchtiger , fröhlicher, forgenfreyer, zerftreuter, gut-
mäthiger und kindlicher Leichtfinn. Von jeder Art
ein kleines anziehendes Gemälde. 7) Die Weltfrauen.
Unterfchieden, ünd nach ihren Eigenthümlichkeiten
ausführlich gefchildert, werden die blofs repräfenti-
renden, die eiteln, die finnlichen, die, denen das
Weltleben an fich felbfit Zweck ift, und die, welche
£ch mit freyer, hochfinniger Beherrfchung darin be-
wegen. . \
Wir find überzeugt, dafs jeder Lefer diefer Schrift
unferm oben geäufserten Urtheil wird beyfiimmen
mülfen, dafs der Vf. eine Behandlungsweile feines
Cegenftandes gewählt habe, zu der er nicht gemeine
Anlagen befitzt. Der offene und feine Sinn, womit er
beobachtet und auch das Zarte und .Vorübereilende

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

58i

zu erhafchen und in feiner wahren, lebendigen Ge.
ftalt feftzuhalten weils, der mehr helle als tiefe Ver.
fand, womit er, die Erfcheinungen der weiblichen See-
le fondernd, jede nach ihrer Eigenthümlichkeit be-
eift und die Verhältniffe des gefellfchaftlichen Le-
ens nach ihrem Einflufs auf den Charakter betrach-
tet, die Milde und Behutfamkeit in der Beurtheilung
mancher Eigenthümlichkeiten der weiblichen Natur,
die gewöhnlich von den Männern aus Milfsverftand
ftreng gerichtet oder verfpottet werden, verbunden
mit RS Unbefangenheit, die unparteyifch auch die
Ausartungen und Fehler bemerkt und rügt, die klare
Sprache , welche die Gedanken mit Leichtigkeit aus-
drückt, und, fich felbft gleich, ruhig und doch leb-
haft (nur bisweilen zu wortreich und in den Predigt-
ton verfallend) hinfliefst. — diefe und andere 5
enfchaften machen den Vf. zu einem vorzüglichen
Schriftfteller für und über die Weiber, fo lange er
fich auf dem von aufsen her betrachtenden Standpuncte
hält, den er bey diefer Schrift wählte, Denn wenn
er Erklärungen verfucht, die nicht blofßse Unter-
fcheidungen feyn , fondern vom Innern ausgehen fol-
len, Jann fühlt man, dafs es nicht eben fo N ine sache
ift, das Wefen des Lebens in feiner Mitte zu ergrei-
fen, als er es ficher ahndet und fühlt und andeutend
umfpielt. — WVUeberhbaupt wünfchten wir in Berück-
Schi Kung des Talentes des-Vfs, und feines freywillig
und glücklich gewählten Standpunctes , dafs er mehr
Gemälde gegeben hätte. Es ift (chwerer ein Gemälde
zu geben als Reflexionen zu machen; wir erkessen
es wohl. Eite vorzügliche Schwierigkeit für jedes,
der in /Worten Gemälde geben. will, entfpringt daber,
dafs er genöthigt ift, Meihoeife zu fchildern, oder
mehrere Anfchten des Gegenftandes mach einarder 20
geben. Aber der Vf, hat in einigen Aufflätzen be
wiefen, dafs er diefe, in der Sache felbft liegend
Schwierigkeit glücklich zu befiegen verfteht, indem
er theils die einzelnen Anfichten feines Gegenftautes
nicht willkürlich nach einander ftellt noch fcharf #
grenzt, fondern der Natur des Gegenftandes felbf
nachgehend in einander überfliefsen läfst, theils die
Schilderungen der einzelnen Theile nicht ftrenge für
fich beftimmt, fondern das Ganze darin andeutet und
eben dadurch, dafs er das Einzelne nicht aus der Le-
bensfülle des Ganzen herausreifst, es felbft in fiser
lebendigen Wahrheit wiedergibt. Die einzelssr An-
fchten und Schilderungen: von diefer Belebaffenheit
verfchmelzen fich am Ende wie von felblt zu einem
Ganzen, das fich mit lebendiger Anfchailichkeit der
Seele des Lefers darftellt, und ‚eben darum den Nz
men eines Gemäldes verdient, Der erfte Au
leich und andere beweifen , dafs es der Vf., wie
agt, in feiner Macht hatte, uns Gemälde zu £
aber oft gibt er ftatt des Gemäldes eine blofse
/chreiburg , noch öfter überläfst er Gch der Lei
keit Reflexionen anzuftellen. Seine Reflexionen
ens find gut! Zwar enthalten fie nichts Tiefes
eberrafchendes, gröfstentheils nur das Bel
und Gewöhnliche; aber diefes klar gedacht und
fagt, und belebt durch mannichfaltige Bezieh:

 
   
   
 
 
