875

Ehen’ betrug im Departement des Donnersberges in
Einem Jahr 3616 d. i. auf 112 Menfchen' kommt Eine
Ehe. — Die Zahl der Geftorbenen ift 13,458, oder
auf 3ı Menfehen kommt ein Todesfall. Es wur-
den 4530 mehr geboren, als geftorben find. — Man
rechnete 87,650 Familien, welches alfo ungefähr fünf
Köpfe auf Eine Familie giebt. Die Zahl der Grund-
eigenthümer war 86,055» oder }% der ganzen Volks-
Menge. Dieles Verhältnifs ift eine Folge der grofsen
Veräufserung der ehemaligen landesherrlichen Domä-
nen in kleinen Parcelen. Man rechnet aber hnter je-
nen Grundeigenthümern 32,426, welche noch einen
andern Erwerb nöthig haben, um leben zu können. Die
Zahl derer, welche Land gepachtet haben, beträgt
22,118 oder „3 der ganzen Volksmenge, Der vom
Staat Befoldeten, mit Ausnahme der im wirklichen
Dienft befindlichen Soldaten, beläuft Gch auf 2,320 oder
Einer auf 184. Unter den ehemaligen Regierungen
war Ein Befoldeter auf 164. — Die Zahl der von
mechanifchen Arbeiten lebenden ift 34,460 oder 73 der
anzen Volksmenge. Die Zahl derer, die fich von
Handarbeiten ernähren, beiderley Gefchlechts, ift
3,769 oder etwas mehr als , der Bevölkerung. Die
ahl der Dienftboten beiderley Gefchlechts beträgt
22,011 oder 5. Der Dürftigen und Bettler beiderley
Gefchlechts find 4016, oder unter 106 lebt Einer von
der Mildthätigkeit der übrigen. Unter diefen ift die
Zahl der Weiber bedeutend gröfser , als die der Män-
ner. Die Bewohner der Ebene, befonders längs dem
Rhein und der Nahe, unterfcheiden fich vortbeilhaft
von den Bewohnern der Gebirge. Die erftern find
powöhnlct {ftark, lebhaft, und befinden fich im Wohl-
ande; die letztern find meiftens fchwächer und dürf-
tiger, durch zu frühzeitige und übertriebene Arbeit
werden fe hinfällig, ehe Ge alt geworden find. Der
allgemeine Charakter aller Bewohner des Departe-
ments ift Liebe zur Arbeit, Brayheit und Unterwer-
fung unter die Gefetze, wenn anders, (fetzt der Vf.
hinzu , die Adminiftratoren derfelben felbft fe achten
u. f. w. Die Abgaben werden willig bezahlt. Die
Gefetze über die militärifche Confeription werden
fchnell befolgt. Die vielen Opfer, welche feit 15Jah-
rem gefodert worden, werden ohne Murren getragen.
Sittlichkeit und Religion find im Allgemeinen geach-
tet. Die deuifche Sprache ift faft überall, befonders
auf dem Lande, fehr verJderbt; die franzößhfche brei-
tet fch immer mehr aus. „Etwas über ein Drittheil der
Einwohner find katholifch, die übrigen gröfstentheils
ech, Ein höherer Grad von fedultrie und
ohlftand zeichnet überall die proteftantiichen Orte
vor den katholifchen aus, welches, fagt der Vf,,
nicht nur eine Folge des beffern Unterrichts, fon-
dern auch der Yiberalern und aufgeklärteren Regierung
ilt, welche die Proteftanten unter ihren ehemaligen
Regenten genoffen: die Mennoniten zeichnen fıch
durch Einfachheit der Sitten und grofsen Ffeifs vor
allen andern aus; Ge treiben befonders die Viehzucht
mit vielem Erfolg. Auch unter den Juden ift jetzt
eine weit beffere Bildung als ehemals. Einige derfel-
ben haben Landeigenthum gekauft, andere treiben

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

8%

Handwerke; ihre Kinder befuchen die öffentlichen
Schulen. In dem Diltrıct' von Zweybrücken ziehe
noch Zigeuner: Horden umber., Im ganzen De
artement Gnd 13 Spitäler, in welchen ungefähr 1000
Kranke und hülflofe Alte verpflegt werden; ihr Ze-
{tand verbeffert Gch immer mehr durch Ordnung,
Reinlichkeit und Oekonomie, obgleich die Aufbe.
bung der Zehnten und der Verluft des Eigenthums
am rechten Rheinufer die Zahl derer welche daris
verforgt werden können, beträchtlich vermindert
hat. Die fämmtlichen Revenüen aller diefer Anfıal- |
ten betragen jetzt 185,880 Francs, Die Wailenkinder
find meiftens in Penhon ausgethan, welches man /o-
wohl ökonomifcher, als vortheilhafter für die Yin-
der befunden hat. — Zwanzig Anftalten verforgen
Arme mit Unterftützung in ihren Wohnungen. Die (
Revenüen derfelben belaufen fich auf 95,597 Francs. — |
Man befchäftiget fıch jetzt damit eine Änftalt zu er-
richten; worin die häufigen Landftreicher aufbehal-
ten und zur Arbeit angehalten werden follen.. Die
Koften zu diefer für das Land höchft nöthigen An-
ftalt müßten von den Unterthanen durch die Cemtimes
additione!s befonders aufgebracht werden. Es giebt
10 Gefängni(fe im Departement ungerechnet die Kklei-
nen Sicherheits - Behältniffe in den Hauptorten der
meiften Cantons. Alle find in fehr verfallenem Zu-
ftande und die Adminiftration ift jetzt mit ihrer Her-
ftellung befchäftiget. Die Zahl der Gefangenen be- |
De jährlich ungefähr 950, worunter 250 Weiber,
Während der franzöffchen Herrfchaft find weit mehr,
als ehemals arretirt: die[s ift, bemerkt der Vf., eine
Folge der neuern Gefetzgebung, nach welcher der Ar-
reft wegen weit kleinerer Vergehungen , aber nur auf
kurze Zeit, ftatt findet. „Die häufigiten Vergebungen
find Wald-Frevel. Feld- Diebftähle (da faft gar keise
Dorfpolizey exiftirt) und Schleichhandel, tzterer
befonders bringt eine Menge verderblicher Proceffe
hervor und ift von dem (chädlichften Einflufs auf die
Sitten. — Die Veräufserung der landesherrlichen
Domänen und ihre Zerftückelung in eine Menge klei-
ner Behtzungen haben eine grofse Menge von Rechts-
Streitigkeiten zur Folge gehabt, welche fGch jedoc
nach und nach vermindern. Sehr allgemein ilt &
Klage über die ungeheuer hohen Gerichts - Gebühres
Wenn man als eine gute Folge derfelben es anfehes |
will, dafs manche Proceffe deshalb unterbleiben: %
fr winnt doch, bemerkt der Vf., der Unterdrücker
jerbey weit öfter als der Unterdrückte. — Die
Zahl der Menfchen, die lefen und fchreiben können,
hat nach der Revolution-nicht zugenommen und mus
vielmehr immer abnehmen. Ehemals waren (ehr we-
nige Gemeinden, die nicht einen eigenen Schuliebrer
hatten; jetzt ift diefes nicht der Fall. Sehr viele die
ferStellen find eingegangen, und die fchlerhte, mit des-
felben verbundene Befoldung macht, dafs Gch nur
folche Perfonen, die kein anderes Mittel des Unter
halts baben, zu denfelben finden und fie wieder verb
fen, fobald Ge-auf irgend eine andre Weife fich er*
ren können. Diefer Znftand ift in der That best
higend und läfst traurige Folgen für: die Nachkes
es
