211

» Holbeit u, 6, w.. lernt man nur in grofsen Gallerieen
„oder (eltenen Sammlungen kennen. ‚Aher aufser die-
„fen hekannten Namen giebt es alte Künfiler, werth
„in der Reihe der erften genannt zu werden, deren
„Werke faft gänzlich unbekannt, und deren Namen
„kaum in irgend einem Künftler- Lexicon zu finden
„nd, weil fe, verleitet durch den Hang der Zeit zu
„ verzierten Büchern , ibre Ideen weniger durch Far-
„ben darfiellten, als in Holz fehnirten, und Büchern
„beydrucken Jießsen, die jetzt äufserft felten zu haben
„und im Stanbe der Bibliotheken vergeflen find.”

Der Zweck meiner Beyırige wird num noch ge-
nauer dahin beftimmt: .

„Sie follen diefle künftlerilchen Ideen, welche
„nicht gemalr , Sondern in Holz gefchnierten — oder in
„Kupfer geflochen find, wenn Ge innern Werth haben,
„durch treue Umrifle aufs neue beleben.”

Ich‘ führe zugleich den Bewegungsgrund an, der
mich zu dem ganzen Unternehmen vermochte:

„Viele diefer in Holz oder Kupfer gerilsnen Ideen
„haben einen (o großen Sm fen alten erck., daß man
fie den Ideen der erflen Meifter des Auslands an die Seite
„/erzen” kann,” Die Bekanntwerdung derfelben hat
allo eine doppelte Tendenz: Ge muls die Achtung für
alte deutfche Kunft erhöhen ,-und auf die Bildung jun-
ger Künftler vortheilhaft wirken. .

Man [ollte glauben, die ganze Idee dieles Unter-
nehmens wäre fo falslich und die vollltändige Ten-
denz derfelben, in Bezug auf das gegenwärtige Stre-
ben des Nationalgeiltes, Do verfändich, dafs Ge nie-
manden entgehen könne. — Dennoch (fcheint der
Recenfent davon nicht die leifefte Ahndung zu haben!

Zuerft giebt er den Zweck meines Werks fehr un-
vollftändig an. „Die Ablicht des Vfs. il — fagt er —
„eine nähere Bekannt(chaft mit den deutfchen, auch
„Niederländifchen Künftlern des auf dem Titel ge-
„Nannten Zeitraums zu vermitteln.” Daß, und wie
die Werke dieler Künftler, wodurch die Bekannt-
Ychaft vermittelt werden (oll, in der Einleitung genau
beltimmt werden, übergeht er gänzlich, ‚und fährt
Fort: „Man (ollte denken, Hr. R werde zu folcher
„Abficht am bequemften: gefunden haben, von jedem
„alten Meilter, der feinen Meilterbrief durch ein oder
» mehrere Kunfiwerke gelöft hat, das Trefflichfie aus-
„wählen, und in möglichft treuen, wenn auch nur
„Contornirten, Nachbildungen mitzutheilen. Aber
„keineswegs! Er hält fich weit mehr an alte Kupfer-
„ftiche und Holzfchnitte , wie fe häufig in alten Druk-
„ken vorkommen, und wobey das Durchzeichnen
4freylich ungleich leichter if, als das Copiren eines
„Gemäldes, zumal im verjüngten Malsfrahe, Dadurch
„gefchieht, dafs folche Maler, die nicht (elbft Kußfer-
„Stecher oder Formen(chneider waren, oder nach de-
„nen keine bedeutende Kupferftiche oder Holzfchnitte
„vorhanden find, gänzlich übergangen werden.”

Hat man je etwas Aehnliches gehört? Ich erkläre
beftimmt: Von einigen Meiftern Ideen nachbilden zu
waolleri ; welche »icht gemalt, (ondern in Holz gefchnirten,

oder in Kupfer geflochen find, und um diefen Zweck zu

ALLG, LITERATUR, ZEITUNG

2

erreichen, meynt der Rec. , hätt’ich es bequemer finden
follen, von jedem alten Künftler, der den Meifterbrief
gelöft hat, ein Oelgemälde zu copiren, Krweder hat er
meine Einleitung gar nicht gelefen + urid das hätt’ er
doch billig thün follen, eh’ er urtheilte — oder er ik
nicht fähig einzufehen, dafs man vernünftiger Weile
von einem Beiyrrage zur Gelchichte der Kunft nicht for-
dern darf, was allein nur das vollendete Ganze gewih
ren kann, 'Diefs thurt der Rec. aber wirklich, wenns
et fortfährt:, „wenn das Unternehmen einen Zweck habe
Soll, fo kann diefer doch wur darin beftehen, daß der
„ Kunflfreund hier mit einem Blicke das allmählige Entfice

„und Förtbilden unfrer alten Kunfl überfchasen könn.”

Wer begreift nicht, dafs nur eine vollendete Gefechichn |
unfrer Kunfl diefler Forderung "genügen könnte? Ich

- habe nicht nöthig, die Inconfequenz des Rec, bey die

fem Verfahren deutlicher zu entwickeln — Le füllt |
von felbft in die Augen. Allein ein paar Bemerkun
gen werde ich mir noch erlauben. — Sie werden zei.
gen, auf welcher Stufe der Kunftbildung Gch mein
Rec. überhaupt befindet, X

Das Durchzeichnen, meint er, fey leichter als
das Kopiren (mit freyer Hand). Daran hat nun woh}
niemand gezweifelt, Allein bemerken hätte Rec. doch
hier mülfen, — da er die Miene des praktifchen Ker-
ners annimmt — dafs beym Durchzeichnen die gebe
Hand des Dilettanten fchon mehr für die Treue — und
darauf kommt hier faft alles an — zu Jleiften vermı,
als beym freyen Copiren die Hand des Meifters, De
oben hinzugefügten Worte: zumal im verjüngren Mi
abe, find lächerlich, Denn hätte der Rec, auch nu
fo viel praksifche Kenntnifs, als jeder Schüler einer
Akademie, fo mülfste er willen, daß heym Copirm
großer Gemälde gerade der verjüngte Mafsftab es il,
welcher die Sache leicht macht!

Die zweyte Bemerkung ilt wichtiger. Unwider-
Jeglich geht aus obigen Worten hervor, dafs eine Ge’
fchichte der Kunlft in Bildern für den Rec, keinen an-
dern Zweck, keinen andern Werth hat, als einen &-
flerifchen, Der Kunftfreund Soll hier nur das allmalige
Entfiehen und Fortbilden der Kunft mit einem Blick
überfchauen. — Alles was fich. der wirkliche Künkt-
ler und Kenner als weitern Zweck in künfiuerifcher
Hinficht gedacht hatte, dafs nämlich durch das An-
fchauen und Studiren der bildlich dargeltei}ten Ideen

fser Meifter der Gefchmack des Kunfifreundes zw
gleich gebildet, der Begriff des Künlılers zugleich er
weitert, und feine Einbildungskraft mit fchönen Ideen
bereichert werden könne + — Diefs find dem Rec
böhmifche Dörfey! daher läfst er fich frilch weg ver
nehmen: „Zwar macht Hr./R, böhere Anfprüche. E:
„meint mit (einen Schnörkeln wie mit der Clavicula Ss
„lomonis die Geifter der längft Abgefchiedenen herauf
„bannen zu können, und äufsert S. 8. der Einleitung
„die etwas kecke Meinung: dafs es zur Beurtheilung
„des wahren künfllerifchen Werths eines Kunffwerk
„völlig gleichgültig fey, ob daflelbe in Farbe vor un
„ftehe, oder in Schwarz auf Weifs, als Kupferfiic
„oder Holzfchnitt. Das Kolorit entfcheider £reylich
„nicht allein, fonft fände die Aamändifiche Schul

3, über
