127

genthümliche feiner Darftellong und Dietion‘,  nebft
einer von dem Hn. von Melle ausgearbeiteten Literatur
der Ausgaben deffelben feit dem funfzehnten Jahrhun-
dert bis auf die neueften Zeiten vorausgelchickt; fer-
ner den Inhalt zur- klaren UeberLcht im Auszuge dar-
geftellte, die Commentare von Teller, Dahl, Meisner,
und befonders den trefMichen Corze, benutzt und be-
urtheilt, und fo das Ganze mit einem fortlaufenden
Commentar, worin.es auch nicht an kritifchen Win-
ken fehlt, begleitet, — Zum Behuf für Schulen ha-
ben wir diefes Werk in 2 Theile getheilt, um auch
die Jugurtha fowohl, wie den Catilinariflchen Krieg,
unter befondern Titeln einzeln geben zu können,

Niemann u. Comp,

 

Ritter, F. W., Fragmente aus dem Nachlafle eines
jungen Phylikers. 2 Thle, 8. Heidelberg, bey
Mohr und Zimmer. 2 Rthlr. 20 gr. oder 5 FL
6 Kr, .

Diefe Schrift dürfte leicht unter? die” intere(flan-

teften literarifchen Erfcheinungen der letzten Jahre

gehören. . Nichtoft trifft fich diefle unzertrennliche
Einheit des Schriftftellers md des Menfchen, der Wil-
fenfchalt und des imnern Lebens, wie fie in diefen
Fragmenten eines zu früh hingegangenen (eltenen Gei-
ftes auf jedem Blatte fch ankündigt. Es find frucht-
bare Keime, deren Entwickelung durch {forglame
Pflege zu wünfchen ift, grofse Andeutungen, die, von
verwandten Genieen geleitet,, aufgefaßlst die Willen-
fchaft ungemein erweitern und ihren-höch(ten Stand-

unkt fixiren müllen. Die dem Werke vorangehen-

en ausführlichen Nachrichten von dem Verf. bezeich-

nen ein fo reines Gemüth, ein fo eigenthümliches’

Streben und Wirken, fo viel Tiefe und fo viel Einfalt,
fo viel Liebe und fo viel Kraft, dafs fchon diefe Bio-

raphie zu dem Anziehendften gehört, was wir in die-
fr Art beßtzen,

 

Die Befchreibung .
der vierten Säcularfeyer der Univerfirät Leipzig
am 4ten December 13809, N

die fchon früher von uns angekündigt wurde, ift nım-
mehr wirklich erfchienen und bey uns für ı Rıhlr.
16 gr. zu haben. Wir haben, am ein der Würde des
Gegenftandes angemellenes Werk zu liefern, nichts

e[part, um fowohl durch innern Gehalt und Vollltän-
Aigkeit, als durch äu(sere Eleganz de(/lelben ,. die Er-
wartung des Publicums zu befriedigen. Es it in gr, 4.

edruckt und mit 9 colorirten Kupfern geziert, welche
Be verfchiedenen Coftumes, als: des Rectors mamni-
"fieus, der D’ecanen, der Geiftlichen aller vier Con-
felftonen, der Hauptanführer des feyerlichen Auf-
zuges, der Fahnen-, Statuten- und Siegelträger, Ad-
jutanten (fämmilich in 6 Zoll] hohen Figuren), inglei-
chen die Fahnen mit den fünf Univerftätswappen,

A, L. Z; . Nun; ..16, JANUAR 1810.

128
' 4

nebft der Jubelmedaille , alles höchft getreu darftellen.
Be(onders intereflant ift auch die Kupfertafel, auf wel-
cher mehrere Stydenten aus’ den vorigen vier Jahrhun-

derten, nach ihren damaligen Kleidertrachten, von
richtigen Originalen copirt, abgebildet find.

Die(ßs Werk wird alfo nicht nur für jeden Freumd
der vaterländifchen Gefchichte, fondern auch vorzüg-
lich für diejenigen, welche in Leipzig ftudirt haben
oder gegenwärtig noch fiudiren, ein bleibendes Denk-
mal abgeben.

Induftrie-Comptoir zu Leipzig.

 

Nachricht an das philologifche Publicum,

Mehrere Gründe veranlaflen mich jetzt, dem phi-
Jo]. Pablicum ein liter, Unternehmen bekannt zu ma-
chen, wovon der engere Kreis meiner Freunde läng(t
unterrichtet ilt. In meinem Verlage wird eine mit
dem Ye halten Apparate ausgeltattete neue Aus-
‚abe der griechifchen Bukoliker, Theokries, Bios und
Tofchus, erfcheinen, Schon [feit geraumer Zeit wer-
den zum Behnfe derfelben die Handfehriften der erlten
Bibliotheken des Auslandes verglichen. Die dadurch
gewonnene Ausbeute für Theokrir fowohl, als den ScHo-
liaften, ilt über Erwarten reichhaltig, und nach dem
Ausdrucke eines meiner Correfpandenten- eine‘ immen/fa
mefis. Die Belorgung dieler . hat Herr Prof,
Hermann, Jahre lang zu einer neuen Ausgabe vorbe-
reitet, übernommen, welcher den Text dersDichter
und Scholien nach Mafsgabe der ältern, fo wie der neu
aufgefundenen Hülfsmittel, bearbeiten wird, Es ver-
Steht fich von felbft, dal es in den Plan deffelben ge-
hört, nicht nur die Commentare der frühern Interpre-
ten in einem zweckmäf(sigen Auszuge, fondern auch
die Bemerkungen der (pätern, namentlich alles, was
Toup, Warton, Valckenaer und Hakefield über die drey
Dichter bekannt gemacht haben, unabgekürzt und mit
den vollftändigften Regiltern verfehen zu geben, Das
Aeufsere betreffend, glaube ich dem Publicum fchon
durch einige Proben, zuletzt durch die neue Ausgabe
des Longinur, gezeigt zu haben, welche Achtung ich
gegen gefchmackvolle Liebhaber des claff. Altertchume
ege. Ich werde von den Bukolikern drey Ausgaben
veranf{talten: eine fchöne mit Vignetten nach Antiken
eziert, die durch Druck und Papier verdienen wird,
fen fchönften Ausgaben der Clalhker beygezählt zır
werden; eine ohne Vignetten, übrigens fehr anltän-
dig gedruckt, für minder begüterte Käufer; eine klei-
nere, oder (ogenannte Handausgabe.

Eine gleiche reiche Aus(tattung hat das Publicum
bey der neuen Ausgabe der Werke des Euripides zu er-
warten, womit Gich Herr Conlilt, Rath Marrhii be-
Fchäfrigt. -

Leipzig, im December 1809.

Joh, Aug. Gottl, Weigel.

nn ein SE

=
