603

aber zugleich feine nahe Rückkehr an. — Diefen
‚ Augenblick will Praxede nicht abwarten. In einem
fehrecklichen Traume Eadet er den Gatten am Lager
feiner Geliebten, will ihn durchboren und durchbort
Agathe, die fich zwifchen fe. wirft, wendet Gich dann
aber zu feinem Nebenbuhler, «und verfetzt ihm mit
derfelben Klinge, mit der er ihr das Leben entrifs,
unzählige Stölse. — - Diefer Traum fchreckt ihn
auf, er theilt ihn Agathen {fchriftlich mit und ent-
flieht. Unerkannt begiebter Goch nach dem Schloffe,
wo Agathe erzogen ward, giebt fich für einen Bota-
niker aus, weils fich .diefelben Zimmer zu ver(chaf-
fen, welche Agathe bewohnt hat und tollhäuslert
hier nach Gefallen. Von Zeit zu Zeit fällt ihm dann
ein, dafs er Sch doch ‚auch das Leben nehmen müfle,
und wer weiß, wie weiter das WertheriGren getrie-
ben hätte, wäre nicht ein Brief feines Vaters und
Agathens, mit der Nachricht angelangt, Hr. v. ‚V. fey
da, aber — nicht Agathens Gemabl, fondern — ihr
Vater. Die Trauung war ein Blendwerk, und (ollte
nur Ho. v. V. als Mittel dienen, das Herz feines be-
ftimmten Schwiegerfohns ganz zu durchfchauen: denn
er befchäftigt fch, die Gefchichte des men(chlichen
Herzens zu fchreiben. Auch war er den Verliebten
ganz nahe gewelen, und hatte ihre Unterredungen,

efonders jene Kopfwäfche, hinter einem Verfchlage
angehört; er hatte fich unter einem grofsen Barte und
einer häfslichen Perrücke verkleidet, und Praxede
hatte ihn felbft mehreremale gefprochen; er hiels
ihm nur der Murrkopf.

Praxede eilt Ui den Trappenflägeln feiner Liebe
ach der Einfedeley, aber Germain, {ein Bedienter,
welcher vorher bey einem Engländer. gedient hatte,
der fich aus Liebe erfchofs, traute nicht den Anftal-
ten, die er Praxeden treffen Geht, und fendet, nach-
dem er dem Vater den Aufenthalt feines Herrn ver-
rathen hat, durch einen Eilboten, ohne aus der Ein.
fiedeley die Antwort abzuwarten, noch einen zwey-
ten Brief ab, worin er feine Belorgnilfe mittheilt. —
Diefen Brief läfst der (chwachkö ß e Vater in Aga-
thens Gegenwart vor Schreck % en, .„ Agathe be-
mächtigt fch deffen und wollte in Ohnmacht fallen,
als Ge die Augen darauf warf” — fie wird krank,
Praxede findet fie im Fieber, und — zu welcher Höhe
fchwingt fich nun das Genie des Vfs.! was kann Gö5-
the, was Yacopus Ortis, was Yean Nacques dagegen
aufftellen?! — man höre und ftaune — Agathe wird
toll und mufs gebunden werden! — In welche komi-
fche Situationen jetzt Praxede mit ihr geräth, wie
unfinnig er fch geberdet, wie abgefchmackt er dar-
über fchreibt — das Vergnügen, die[s felbft zu le-
fen, will Rec. dem Lefer nicht rauben, Uebrigens
war Agathe allerdings noch die Einzige, die einen
Verftand allenfalls zu_verlieren hatte. — Praxede
verliert nur das Leben, er grämt fich über Agathens
Tod zu Tode, und die beiden alten Narren bewei-
nen ihre Thorheit. .

” Welch ein Meifter der Vf, in Plattheiten ift, da-
von nur einige Bey/piele. S. 24. fagt er: „O ihr Vor-
urtheile, wenn ihr unfre Tyrannen feyd, ach! dann —

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

mögen wir es wohl verdienen!” — S. 162. „Ich Ii
und bin geliebt. ... Was haben diefe Worte, m
Freund, nicht Wohlklingendes! Welchen fü
Kitzel erregen fie nicht meinem Ohr und meind
Herzen!” — Wie naiv fagt er nicht S. 174: „
haft fchon recht mir es zu wiederholen, dafs es mt
meinem Kopfe fchwach (teht.” — Einer der gesül
ften Züge, mit welchen Praxede den Vater Agatbei
fchildert , ift der, dafs dielfer — nicht etwa um es z |
verfefligen (wie Hr. A. fchreibt), fondern bloß us
den armen Bewohnern der Gegend Arbeit und Un-
terhalt zu verfchaffen — eine grofse Anzahl Arbeiter
feit mehrern Jahren befchäftigt, um fein fchön zele- |
genes Schlofs her einen Hügel von Erde zufammen- |
zuführen, fo, dafs es in der Tiefe einer Kluft hinge-
baut zu feyn fcheint. — Auch Gefohmack hat Praxe-
de und viel Belefenheit; alle Augenblicke bringt &
trotz Kotzebue’s kleinem Declamator, eine Dichter
ftelle, aus allen möglichen neuern Literaturen, Bey
Gelegenheit eines Traumes im Schloffe, der andrer
Art war, als jener fchreckliche in der Einßedeley,
führt er aus Rochefler folgende Zeilen an;

Me thinks I lie all melting in her charmz

And faft lock’d up within her legs and armı,

Zur befondern Zierde gereichen denn noch die
herzbrechenden Anmerkungen des Vfs. unter dem |
Texte, z. B. 110. bey Gelegenheit, dafs Praxede
fentimentalilrt, weil er einem Paar Turteltaubeo
die Freyhbeit geraubt bat: „Was Praxede doch
fchwärmt! Er iflt über das Schickfal zweyer Vö |
gz:rührt, welche er feiner Geliebten übergab, um fe
mit Sorgfalt zu erziehn; er beklagt fie, und hat viel
leicht am .Mittage von einem Rebhuhn genoflen, ohne
ihm einen Seufzer zu weihn. So Gfnd die Meniches,
Wann werden wir vernünftig feyn, oder find wir
gar beftimmt es zu feyn?” — Oder S. 151. „Prsyede
übertreibt alles, Mag es auch wahr feyn, dafs keine
Schülerin auf einige Zeit unglücklich feyn wird, ud
er Recht habe, fich als Urfach davon gazuklagri
Aber ift Ge denn fo fchuldig, Liebe. für ihn emp
den, und er fträflich, ihr diefe Liebe eingeflöfst
haben? Guter, junger Mann!” — Oder S. 2,
„ Während des Tages fchwärmen die Verliebten, des
Nachts haben fe Träume; wenn haben fe nun Zeit
vernünftig zu feyn?” —. Welche tiefe Blicke ins Men-
fchenherz! Welch ein ScharfGon!

Am Schlulfe werden uns noch Fı nte aus
Praxedens nachgelaffenen Papieren mitgetheilt , wor-
in denn in deutlichen Worten zu Jlefen it, dafs er
die Narrheit hatte, fich Gefühle einzubilden, die «
aufs Papier warf, damit fe follten gedruckt werde
Diefe Fragmente müflen uns für die Gefchichte d#
Han, v. Verfak entichädigen, welche der Vf. auf de
Rath mehrerer Männer von Gefchmack unterärb?
te... Warum blieben denn diefe Männer vor
fchmack blofs dabey ftehen? — Dafs Hr. Saul für
diefen franzößfchen Werther ins Deutfche a
daran ift nun nichts Schuld, als die Macht der
verwandt{chaften; aber dafs diefe Uebertragung st
Ungerfchen Lettern fauber auf fchönem Weilsen Pa

P
