5°3

"ner Vorgänger, dafs Eudoxus, wenn:er die Koluren
in den gten Grad der Zeichen fetzt, nicht {elbft Be-
obachter gewefen feyn könne, fondern diele Beltim-
mungen aus den früheren Jahrhunderten entlehnt ha-
ben müfle, Rec. hat fch fchon oft bey diefen Behaups
tungen gewundert, warum Männer , welche bey je-
der Beobachtung neuerer Zeit, fo. forgfältig jeden
Fehler der Inftrumente mit Recht, in Rechnung brin-

en, bey diefen alten rohen Verluchen eine (0 [trenge

enauigkeit annehmen , dafs fie dadurch auf das Zeit-
alter derfelben fchliefsen zu können glauben,:.: Sollte
man mit nicht viel gröfserem Rechte erft nach der
Art fragen dürfen, wie jene Männer ihre Zeitbeftim-
mung machten, und wie fe überhaupt die Kreife der
Sphäre beftimmten? Wenn man’ die Stellen der Al
zen, befonders Hipparch’s Bemerkungen über Eudoxus
Beobachtungen nachfeht; fo bemerkt‘ man nirgends
einen folchen Glauben an ein höheres Alterthum,
wohl aber an rohe Obfervationen, wie fie Hipparch
gusdrücklich nennt, obgleich die Griechen nie ver-
heimlichen, was fe von den’Aegyptern gehört haben,
und, follten die Sagen ayeh noch fo. abenteuerlich

Al. Z. Num. 63.

MARZ 1810. 504

feyn. Wir würdem daher auch die ganze Erörte
bir weglaffen, und unten blofs hifteritch mit A.
hörigen Unterfuchungen angeführt haben. Zuletzt
erzählt Hr, M. noch die verfchiedenen Verfuche, die
Sternbilder des Thierkreifes’und ihre Ent{tehung zu
erklären von Warburton , -Pluche, Kircher und andern
bis auf Dupuis, deflen Scharffinne er zwar Gerechtig-
keitrwiderfahren läfst, aber fich gegen feine H Po-
thefe erklärt. Er muf(ste dabey natürlich auf Chal-
däer und Aegypter zurückkommen. Auch hier find
die verfchiedenen Thierkreife, unfrer Vebetzeugun
nach, ein Tprschendlor Beweis gegen das hohe Alter der-
felben, Wir würden aber diele Unterfuchungen Jie-
ber in die vorhergehenden verwebt habem Hr. M.
verwirft hier. die Erzählung des Sextus Empiricus,
dafs die Chaldäer die Ekliptik durch Hülfe einer Wal.
feruhr in ı2 gleiche Theile getheilt hätten, als eine
Erdichtung gerade zu. Rec, hält fie dagegen wieder
für einen erften Verfuch, Nur fpricht S. £., fo viel wir
uns erionern, von den Chaldäern überhaupt, und
nicht beftimmt von den erften Bewohnern diefes Lan-
des, wie M, annimmt.

(Die Forefetzung folgt.)

EEE EEE EEE EEE EEE BEE EEG EEE Ne

‘ : . LITERARISCHE
Landesherrliche Verördnungen,

Drzenm 5+ Febr. ift’ ein Kayflerl. Decret über die
Direction der Buchdruckereyen und des Buchhandels im
Frankreich in 8 Ab(chnitten erfchienen, folgenden
welentlichen Inhalts : , „Es (oll ein General - Director
feyn, der unter den Befehlen des -Minifters des Innern
mit allem demjenigen beauftragt ift, was fich auf die
Buchdruckerey und den Buchhandel bezieht. 6-Audi-
teurs follen bey dem General - Director angeltellt
feyn. Vom ı. Januar 18171. an foll-die Zahl der Buch-
drucker in jedem Departement heltimmt werden und
die Zahl der Buchdrucker zu Paris fol} auf 60 befchränkt
feyn. Die Reduction der Zahl der Buchdrucker kann
nicht anders bewerkfltelligt werden, als dafs vorher
dafür geforgt worden, dafs die jetzigen Buchdrucker,
die eingehen, von denjenigen einenEntÄchädigung be-
kommen, die beybehalten werden. . Die Buchdrucker
follen ein Brevet erhalten und’ beeidigt werden. - Sie
follen verpflichtet feyn, zu Paris 4 und in den Depar-
tements 2 Preffen zu halten. Wenn Buchdrucker - Stel-
Jen. durch Todesfälle ‚oder fonftu.vacant werden, Lo
können diejenigen, die ihnen nachfolgen, nicht eher
ibre Brevets erhalten oder zum Eide zugelallen wer-
den, als bis fe zuvor ihre.Fähigkeit, ihren guten Le-
benswande] und ihre Ergebenheit gegen das Vaterland
und gegen den Souverain erwiefen ee Bey den
Wiederbefetzungen wird man befondere Rücklichten
anf die Familien der verltorbenen Buchdrucker neh-
ınen. Das Brevet als Buchdrucker wird von dem
General - Director der Buchdruckereyen ausgefertigt
und dem Minifter des Innern zur Genehmigung vorge-
Jegt. Es wird alsdann bey dem Civil - Tribunal de

 

NACHRICHTEN,

Orts des Impetranten einregiltrirt, der fich dam eid-
Jich verpflichtet, nichts zu drucken, was den Pflichten
gegen den Souverain und dem Interefle des Staats zu
wider ift. — Es darf nichts gedruckt werden, was
den Pflichten der Unterthanen gegen ‘den Souverain
und dem Intere(lTe des Staats zuwider ift. — Jeder
Buchdrucker mufs den Titel eines jeden Werks, das
er drucken will, und den Namen des Verfallers , wenn
er ihm bekannt ift, in ein befonderes Buch eintragen
und dem' General - Director der Buchdruckerey und
des Buchhandels eine Abfchrift davon fehiceken , damit
das Werk; den Umftänden nach, zuvor der Cenfar
übergeben werden kann. Auch kann jeder Verfaller
oder Drucker das Werk vor dem Drucke zur Unter-
fuchung einreichen. — Vom ı. Januar 1811. an (ol
len die Buchhändler ein Brevet erhalten, und darauf
beeidigt werden, dafs he kein Werk verkaufen, ab-
fetzen oder in Umlauf bringen wollen, das den Pfich-
ten gegen den Souverain und dem Interefle des Staats
entgegen ift. Es kann einer Buchdrucker und Buch-
händler zugleich feyn, wenn er fich den Formalitäten
beider Gewerbe unterwirft, Wer inskünftige Buch-
händler werden will, mufs‘ ein Zeugnifs feiner guten
Sitten und feiner Anhüänglichkeit an das Vaterland und
den Souverain beybringen, — Kein franzößfches oder
Jateinifches Buch, das im Auslande gedruckt ift, darf
ohne Fingangsrecht in Frankreich eingebracht werden.
Diefls kann nicht unter 50 Procent von dem Werthe
des Werks betragen. Ueberdiefls wird noch eine be-
fondere Erlaubnifs des General - Directors dazu erfor-
dert. —' Das Eigenthumsrecht eines Werks wird dem
Verfaller und feiner Wittwe auf Lebenszeit und ihren
Kindenm: auf 20 Jahre gefichert.” *
