257

Num, 33.

‘238

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

den 2. Februar 1810.

 

‘ n ' WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE
— CAarRısrung, b. Macklot, und RastAaTT, gedr.

b. dem -Hofbuchdr. Sprinzing: Handbuch
Denker, von Carl Friedrich Schilling von Can-
fladt. — Er Theil. 1807. XX und 830 S.

Zweyter Theil. 1808., erfler Band. X und 820 S.
Zweyter Band. VILL und 8ı2 S. Dritter Theil,

1809; 768 5. gr. 8.

I: diefem Handbuche für Denker — ein zu allge-
meiner Titel — will der Vf, als Liebhaber der
Philofophie fein eigenes philofophifches Syfltem, ohne
Rückficht auf das, was andere vor ihm in diefem Fa-
zhe geleiftet und über die von ihm abgehandelten Ge-
genfände gedacht haben, folchen Lefern, die zwi-
chen den Gelehrten von Profefßon und den Ungebil-
leten in der Mitte ftehen, auf feine eigene Art vorle-
zen. Es (oll keine fremden, von andern erborgten;,
ondern lauter felbfit gedachte Wahrheiten enthalten.
Die Ordnung , die der Vf. befolgt, hat fich ihm, wie
ır fagt, aufgedrungen und unter der Hand felbft ge-
aildet; Ge if nicht willkürlich gewählt. Das Ganze
"oll nämlich aus fünf Abtheilungen beftehen: Dinge,
Verhöältniffe, Veränderung , Wille und Wahrnehmung.
Die Dinge nehmen den erflen Theil, die Verhättnife
lie zwey Bände des zweyten Theils und die Verände-
"ung den dritten Theil ein. JWille und Wahrnehmung
tehen noch zurück und mit ihnen wird wahrfchein-
ich moch ein vierter Theil oder fünfter Band befchlie-
;en. Jede diefer fünf Kubriken hat wieder ihre be-

deren Abtheilungen. Nach einem Grunde jener‘

inıbeilung darf man zwar, nach obiger Aeufserung,
afs fie nicht abfchtlich entftandden fey, nicht ram
'hilofophie und Philofophiren follten aber doch dem
‚ufalle nie überlaffen werden. Ihre Methoden find
ief‘in der Natur der menf{chlichen Vernunft gegrün-
et... Man kann die äufsern architektonifchen Formen
es Syftems, wenn man glaubt, dafs fie nach der
cbule fchmecken, oder dafs.nicht fchulgerechte Le-
ır -fich daran. ftofsen könnten, befeitigen, und
ach die Materien in der Ordnung folgen Jaffen, die
nen die gewählte Methode anweift.. Wäre diefe
inrichtung in dem vor uns liegenden weitläuftigen
7erke befolgt worden, fo würden die einzelnen Ma-
rien, durch das in allgemeinen Ueberfchriften und
infeitungen bezeichnete Band der Einheit mehr Zu-
nımenhang, einen unverrückbaären felten Ständ’und
ehr Licht gewonnen baben. * Nach der in dem
A. L. Z. 1810. Erßer Band.

Handbuche zum Grunde gelegten Eintheilu

alle Theile der Philofophie, m theoretifchen —
praktilchen unter einander gemifcht und aus ihrem
willenfchaftlichen Verhältnifle gefetzt; wobey indef-
fen zwey der wichtigften Theile, philofophifche An-
thropologie und Kritik des Gefchmacks übergangen
und die Lehren derfelben ohne Rückficht geblieben
find. In dem erflen Bande trägt der Vf, unter der
Auffchrift: Dinge, fein eignes Syftem von Gott und der
Welt vor, in welchem die Wahrnehmung eine Haupt-
rolle fpielt. Da aber in allen vorhandenen wier Ban.
den jener Begriff ganz unbeftimmt bleibt, und erft in
dem noch zu erwartenden fünften Bande oder vierten

"Theile erkläret werden (oll: fo bleibt alles, was von

diefem Begriffe abhängt, vor der Hand ganz dunkel.
Mehrere unter der allgemeinen Auffchrift: V/erände.
rung, aufgeführte Begriffe, z.B. Vereinigung , Bewe-
gung, Ruhe, Zeit, Grund und Urfache u. a. könn-
ten eben fo gut als Begriffe, die auf ein Verhältniß
zeigen, betrachtet werden. Auch find Freyheit, Mo-
ral und Tugend eigentlich keine Verhältnifsbegriffe.
Durch diefe nur das Formale des Werks treffenden
Erinnerungen foll indeffen demfelben fein fonftiger
Werth nicht Top forochen werden. Es enthält viel
Nützliches, für die Anwendung Brauchbares und
Selbftgedachtes, und wir find überzeugt, dafs es durch
den guten, religiöfen und dabey aufgeklärten Geilt
und Sinn, der es belebt, gebildeten und an den fylte-
matifchen Gang philofophifcher Unterfuchungen nicht
ewöhnten Lefern Nutzen bringen, und ihr eigenes
Vachdenken über fo viele den Verftand und das Herz
interefirende Materien erwecken und befchäftigen
wird, wenn anders der grofse Umfang des Werks
nicht. manche von dem Lefen abfchreckt und fein
Kaufpreis nicht noch mehrere, fch daffelbe anzufchaf-
fen, er endlert, & .
ie Gegenftände der Betrachtungen in d S
Theile find die Dinge, Gott, geiltige Wefen ; Menlchr
Thiere, Körper, Natur, Dem Menfchen Gnd nur
fünf Seiten gewidmet. Der zweyte Theil begreift die
Verhältniflbegriffe, und zwar im erflen Bande, von Selbft,
Seyn und Dafeyn, „Verhältnifs, Raum und Ausdeh-
nung, Gefellichaft und Staat, Verträgen, Ehe, Ei-
enthum, Macht, Kräften, Freyheit, Willkür, Ab-
ängigkeit, Rechten und Pflichten; in dem zweyten
Bande von Beftimmung und Beruf, Moral, Tugend,
Lafter, Gefetz, Herrichaft, Verdienft, Belohnung
und Strafe. Der dritte Theil verbreitet fich über Be.
griffe, die eine Perönderung bezeichnen ; dahin gehö-
Kk ren:
