[21

ALLGEMEI

Dienstags,

 

LITERARISCHE

IL. Lehranfalten
Raftatte,
An 2sften Sept. v. J. hatte das hiefige Großherzog].

Lyceum feine öffentlichen, Prüfungen, wozu der Di-
rector und die Profefforen des Lyceums durch ein vom
Hn. Prof. Loreye verfalstes Programm (24 S, 8.) einlu-
den; worin zuerft „über höhere Bildung an Gymmna-
fien und Lyccen” gehandelt , und dann von dem Ly-
ceum [elbft nähere Nachricht gegeben wird. Das Ly-
ceum belteht aus vier Hauptclaflen, wovon jede wie-
der in zwey Abtheilungen zerfällt: I. aus der untern
grammaticalifchen Claffez IL aus der obern gramma-
ıcalifchen Clalle; IL aus der nähern Einleitungscla(fe
in den Stily IV. aus dem philofophifchen Curfe. Die
Lehrgegenftände , welche in dielen verfchiedenen Clal-
fen vorgetragen werden, find: Deutfch, Lateinifch,
Griechifch, Hebräifch, Franzößifch; biblifche und all-
gemeine Gefchichte, neuere Geographie, Mathema-
tik, Naturgefchichte, Religion, Aphorismen der Aefthe-
tik und Theorie des poetifchen Stils, Theorie des rhe-
torifchen Stils, beides mit praktifchen Vebungen ver-
bunden, griechifche und römifche Antiquitäten, theo-
retifche Philofophie (Logik und Metaphyfik), Pädago-
gik, Naturlehre, allgemeine fowohl als befondere,
praktifche Philofophie (Tugendlehre, Rechtslehre).
Zugleich erhielten die Lyceiften in der Calligraphie,
der Zeichenkunft und der Mufik Unterricht, Mit dem
I.yceum recht die Bildungsanftalt für künftige Schul-
Ichrer, oder das fogenannte Präparanden - Inflitut , in
einer gewillen Verbindung, Die Zahl der eigentlichen
Lyceiften belief lich zur Zeit der Prüfungen auf 68,
die der Schulpräparanden auf 30.

Il. Preife

Nach einem neuen Kaifer]l. Franz, Decrete vom
28ften Nov. vor. J. wird die Jury’fche Vertheilung der
zehnjährigen Preife, die noch im J. 1809. Statt finden
follte, für diefsmal den gten Nov. ı810., und zum
zweyten Male am gten Nov. 1819. im Pallalte der Tuil-
lerien (in Gegenwart der Prinzen, Minifter, .Grofs-
officiere, der Deputationen der höhern Staatsbehörden,
des Grofsmeifters und des Confeils der Univerftät, fo
wie des ganzen Inftituts der Willenfchaften und Künfte)
Statt inden, Die gegenwärtige Jury kann daher ihren
Bericht bis zum ı5ten Febr. 1810. zurückhalten, um
hinzu zu fügen, was nach dem neuen Decret beftimmt

A, L. Z. 1810, Erfler Bandı

Num,

NE LITERATUR - ZEIT

 

122

16.)

 

UNG

den 16. Januar 1810,

NACHRICHTEN.

worden. — Es find ı9 Preife erfier md 16 Preife
zweyter Clafle, Von den Preifen der erften Clafle find
die erlten 4 beltimmt für die vorzüglichlten Werke
ı) in der Geometrie und reiner Analyle; 2) in der
Altronomie, Mechanik u. £. w.; 3) in der Chemie, Mi-
neralogie u.Lw.; 4) in der Medicin, Anatomie u. [.w,;
der 5, 6, 7te für den Erfinder der wichtigften Ma-
fchine für Künfte und Manufacturen, — für den Stif-
ter der vortheilhafteften ökonomifchen Andtalt, — und
für den Stifter der nützlich(ten Induftrie-Anfraltz der
gte für das befte Werk aus der ältern oder neuern Ge-
{Ichichte; der 9— ı2te für das befte epifche Gedicht, —
für das befte auf den Kailer}, grofsen Theatern aufge-
führte Trauerfpiel, — für das befte aufgeführte Lult-
Ipiel in 5 Aufz. — und für das befte literarifche (bel-
Jetriftifche) Werk, welches fich durch Neuheit der
Ideen, das Talent der Compofition und Schönheit des
Stils auszeichnet; der 13te für das befte Philofophifche
Werk, die Moral oder Erziehung betreffend; der 14—
ı9te find für Gegenltände der bildenden Künfte be-
ftimmt; nämlich 14) für die befte Compofition einer
auf dem Theater der Kaifer]l. mufikal. Akademie auf-
geführten Oper; 15) für das vorzüglichfte hiftorifche
Gemälde; 16) für das befte Gemälde, das einen ehren-
vollen Zug des National - Charakters darftellt; 17) für
das befte Werk der Bildhauerkunft, deflen Sujet aus
der heroifchen Gefchichte genommen ift; 18) für das
befte Werk der Bildhauerkunft, de(llen Sujet aus den
Denkwürdigkeiten der 'franzölilchen Gelfchichte ge-
nommen ift; 19) für das fchönfte Werk der Baukunft. —
Die Preife der zweyten Clalle find; ı) für das Werk,
welches die Grundlätze der mathematifchen und phy-
fifchen Willenfchaften am glücklichften auf die Praxis
anwendet; 2) für die be[te Biographie; 3) für das befte
didaktifche , befchreibende, oder überhaupt fch durch
einen erhabenen Stil auszeichnende Gedicht in meh-
rern Gefängen; 4— 5) für die beften kleinen Gedichte,
deren Stoff aus der franzöf(fchen Gefchichte genommen
ift; 6) für die vorzüglichlte metrifche Ueberfetzung ei-
nes griechifchen oder lateinifchen Gedichts; 7 für das
befte 1yrifche Gedicht, das in Mufik gefetzt und auf
den grofsen Kaifer]l, Theatern gegehen worden ilt;
8) fitr die befte Compofition einer komifchen Oper,
welche auf den grofsen Kaifer], Theatern aufgeführt
worden; 9— 12) für 4 Uehberletzungen von vier Wer-
ken in oriental. oder alten Sprachen, Mannuferipte oder
bereits gedruckte, welche für die Wiflenfchaft, die
Gelchichte , fchöne Literatur oder die Künfte den mei-
Fe Werth haben; 13— 15) für die 3 beften Werke

in
