A ‘ Num 2,

10

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 2. Tanuar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE.

Tünsınaen, b- Cotta: Karl Wilhelm Ferdi-
nand, Herzog zu Braunfchweig und Lüneburg. —
Ein biographifches Gemälde diefes Fürften, Mit
dem Portrait des Herzogs. 1809. XII u. 2685. 8.

Ein erfreuliche Erfcheinung nach Zweck und Aus-
führung. Es ift Zeit, dafs Männer von Geift
und Herz, mit wahrem deut{chen Patriotismus, und
reiner Verehrung des Ehrwürdigen aufftehn, um der
eben {o unedlen als verderblichen Herabfetzung und
Wegwerfung fo vieles Trefflichen, was wir unten
nennen können, Gränzen zu fetzen. Keine Verzweif-
Jung über das Unglück des Vaterlandes kann diefes
Beginnen entfchuldigen — es ift die unmännliche Ver-
zweifelung, die bey eintretenden Verluften auch den
fichern Befitz noch nachwirft. Welch ein trauriges
‘Gemälde der Preufsifchen Armee, wie Ge fch im ent-
” fcheidenden Kampfe zeigte, liegt jetzt vor uns, wenn
"wir die Züge dazu aus unfern Zeitfchriften (ammlen
wollen. Weffen ift gefchont? wer erfcheint frey von
röberm over feimerm Verrath? Was follen unflere
itgenoffen fremder Nationen, die uns zu achten an-
fingen, über uns urtheilen? Was unfere Nachkom-
men? Glaubt man etwa durch diefe wegwerfende
Verdammung jugendliche Kräfte zu fpannen, Deutfch-
Jand zum Erringen eines höhern Ziels zu enthußas-
miren? wie unpfychologifch! — Nach welchem Mafs-
ftabe hat man gerichtet? nach dem nächften. Erfol
und deren getäufchten Erwartungen, Verluflten un
Schmerzen, die er mit fich führte.” Wollen wir denn
aber jetzt nicht nach und’nach einfehen lernen, dafs
die Schuld der getäufchten Erwartungen nicht die al-
Jein zu tragen haben, die Erwartungen gaben, fon-
dern die überhaupt, welche fie hegten. Wer fchon
im J. 1805. die eigenthümliche Gröfse des Helden un-
fers Jahrhunderts, die Fortfchritte der franzöhfchen
Kriegskunft, die politifchen Conjuncturen der ver-
fchiedenen Kabinetter der europäilchen Höfe kannte
und zu würdigen wulste, fah Oeftreichs wie Preu-
fsens Sturz {chon vor dem Beginnen der Kämpfe vor-
aus. — Höchft ungerecht bleibt es daher, das Wir-
ken eines Mannes in jener traurigen Kataftrophe zum
Centralpunkte eines Urtheils über das Mals feiner
geifltigen Kräfte und feiner moralifchen Würde zu
machen, Frey von diefem Fehler, auf einem felten,
felbfiftändigen Standpunkte hält fich dagegen der Vf.
des vor uns liegenden biographifchen Gemäldes eines
A. LI. Z. 1810. Erfler Band,

Mannes, der in fo manchen Beziehungen als Menf(ch,
als Regent, als Heerführer ein verehrendes. Anden-
ken verdient, ob er gleich nicht minder die Tadel-
fucht un(erer Jahre erfahren hat,

In der Vorrede erklärt Gch der Vf. zuvörder[t
über das, was der Lefer zu erwarten ‚habe: keine Ge-
fchichte des Herzogs in diplomatilchen Hinfichten;
theils weil man fich von feinen activen Einmifchun-
gen in die Welthändel höhere Begriffe gemacht habe,
als feine Bedächtigkeit {Bic- fügt hinzu: fein ftren-

es Zurückhalten innerhalb der Gränzen feiner öf-

entlichen Verhältni{fe gegen Preufsen) zuliefs; theils

weil wir feiner Lebensperiode noch zu nahe ftehn,
um feine politifchen Verwickelungen ganz enthüllt
fehen zu können. Vielmehr war des Ne Abfcht,
uns jenen merkwürdigen Regenten als Mann — nach
feinem Seyn, Denken und Wirken darzuftellen. Er
ei uns deshalb weniger eine fortlaufende Gefchichte
eines Lebens, als vielmehr eine unter gewilfe Ru-

briken vertheilte Charakteriftik., Voran gehen die
noch vorhandenen Notizen aus der erfien Jugend-
erziehung des Herzogs — dann folgt eine Erklärung
feiner phyßfchen_ Organifation — darauf eine Ent-
wickelung der Eigenthümlichkeiten feines Tempe-
raments, feiner Leidenichaftlichkeit, feines Thätig-
keitstriebes, feiner Neigung zur Oekonomie und fei-
nes perfönlichen Muthes — dann folgen die Anfich-
ten, welche ( wie es der Vf. ausdrückt) den Charak-
ter des Menfchen in Verbindung mit der Societät , als
moralifches Wefen, beftimmen — Schilderung feiner
Ehrliebe vor der Welt — feiner Befcheidenheit als
Menfch — feiner Humanität als Regent — feiner ori-
ginellen Popularität — dann ift eine eigne Abtheilung
der ReligioGtät diefes Fürften, die nicht äufserliche,
herkommliche Achtung religiöfer Formen, fondern
Bedürfnifs des Herzens war, gewidmet. Hierauf
geht der Vf, auf die intellectuellen Eigenfchaften —
feinen Scharfblick — feine fchnelle Beobachtung —
feine praktifche Vernunft — feine Liebe zu den Wif-
{enfchaften und zu Gelehrten — (eine Talente für
Mußk u. f. w. über. Den Befchlufs diefes Abfchnitts
macht eine Kür iguog des Herzogs als Feldherra,
Hieran fchliefst fch eine Hinweifung auf feine gro-
fsen Verdienfte als Regent, worin am umftändlich-
ften von feiner Staatswirthfchaft, insbefondere von
der Zurückzahlung der Landesfchulden die Rede ift.
Hierauf Fol einige nicht unwichtige Aufklärungen
über das Manifeft gegen Frankreich im Jahre 1792;
dann interellante Notizen zur Gefchichte feiner frü-
; bern
