917 .
STAATSWISSENSCHAFTEN,

ı) LanosaurT, gedr. b. Thomann: General Tabelle
der Staatswilfen/chaft. und der Landrewilen chaft,
ein Verfuch von Y. Butte, Dr. ord. Prof. der
Cameral - Section an der Ludwig - Maximilians-
Univerßiät. 1808. Ein fol. Bogen. (mit Futteral
36 Kr.)

a) Ebendaf.: Entwurf eines [yflematifchen Lehrcur-
es auf die Grundlage feiner General Tabelle, von
Demfelben, Ein Beytrag zur Architektonik der
reinen (von Cameral- un! Jurisfcienz gefchiede-
nen) Staatswilfen{chaft. 1808. XIl u. 84 S. kl. 8.
(8 gr.)

In der dem Entwurf vorgefetzten Zueignung an den
Königl. Bayerfchen Geb. Rath u. f. w. v. Zentner fagt
Hr. B.: „Es würde zu fpät feyn, wenn ich jetzt noc
bergen wollte, dafs meine wiffen(chaftliche Tendenz
auf eine Umbildung gehe, die fch dem ganzen flaats-
wirth/chaftlichen und noch einem andern Gebiete mit-
theile, welches bisher {ogar eines generellen Namens
und mehrerer partiellen Benennungen ermangelte,” —
Wes Geiftes Kind diefle Umbildung ift, darüber giebt
die Anfcht der General - Tabelle, welche die Kine
Seite eines aus einander gelegten Folio - Bogen in gro-
fsem Format einnimmt, vollltändige Belebrung. Wir
halten uns verfchert , dafs eine gedrängte Ueberücht
des wefentlichen Inhalts derfelben unfre Lefer am be-
ften in.den Stand fetzen wird, felbit ein richtiges Ur-
theil über diele neue Schöpfung zu fällen; zugleich
wird auf diefe Weile die Anzeige am kürzeften ge-
faflst, und der Zweck derfelben, hoffentlich, am
fcherften erreicht werden.

Die Tabelle hat zwey Haupt - Abtheilungen und
die beiden gemeinfame Ueberfchrift, welche die der
neuen Geftaltung zum Grunde liegenden Hauptideen
enthält , ift folgende. — In zwey in den beiden obern
Ecken befindlichen Quadraten .ftehet gefchrieben, in
dem zur Linken, Denken und, als daraus abfliefsend,
Wifenfchafts- Allheit, in dem zur Rechten, Handeln:
[an der Mitte des zwifchen den Quadraten befindlichen
Raums ift ein runder Kreis, dem Aeufsern nach der
Abbildung einer Münze ähnlich, mit der Infchrift
Yeyn; die Umfchrift lautet phyfifche freye Nothwendig-
;‚eit. Rechts und links diefes bedeutungsvollen Krei-
es ftehen die Worte: Empfinden, Fühlen; Begehren,
Vollen. — Die Veberfchrift der erflen Haupt - Ab-
heilung if: Es waltet Nothwendigkeit der Vermnft
l. h. Freyheit. Unmittelbar unter derfelben ftehen,
‚wifcbeh zwey Dreyecken, die Worte: Bürger und
Zebiet; das Dreyeck zur Linken hat zur Infehrift und
Jmfchrift: Idee, Begriff, Zweck, Kunfl; das zur
Rechten: Körper, Gefellfchaft, Staat, Anhalt. Unter
liefem Allen, und als diefs Alles in fich befaffend
seht: Staats. Wiffenfchaft. — Dann folgen, in nicht
ıbellarifeber Form, einige erläuternde und leitende
ierherkungen, von denen wir einige zur Probe ge-
en: „Die Idee ift Autarkie. Der egriff derfelben
iebt die Merkmale Macht, Recht, Cultur. Der

Num,. 115. APRIL 1810

918

Zweck hält ihre Realifirung vor, {chaffend die
Zwecke, — Der Staat ift Anltalt des {chöpferifchen
Menfchen, und felbft untergehend in der humanen
Menfchheit ihr ein Dienendes.” — Hierauf find un-
ter den drey Abtheilungen: Sollen, und Bilden,
die drey Wilfenfchaften , Staatslehre , kunde und
Politik, denen Philofophie, Erfahrung, Gefchick und
UVebung zur Seite gefchrieben fteht, aufgeführt und
ng ar in Dreyecken, die eine offene Seite haben,
ihre Spröfslinge zugetheilt worden. — Die zweyte
Haupt- Abtheilung hat zur Ueberfchrift: Es waltet
Nothwendigkeit der Natur d. h. phuffche Nothwendig.
keit. Unter diefer ift, in gleicher Ördnung, wie bey
der erften, gefchrieben: Boden und Einwohner. Die
Dreyecke links und rechts haben zur Ion - und Um*
fehrift: Organismus, phyfifche , p/ychifche Seite; Land,
reale, ideale Seite, und unter diefem allen fteht; Las
des Wiffenfchaft. Einige der hierauf folgenden erläus
ternden Bemerkungen find: „Die Idee des Organis-
mus ruht unmittelbar in Gott nicht verfuchend den
Durchgang durch den Menichen-Geift. Demnach
ift feine Freyheit zurück geblieben in der “überirdi-
fchen Region; der Erde tele zeigt er nur die Gebun*
denheit in dem, was die Allmacht an ihm fetzte, zur
Offenbarung der ewigen Weisheit. In dem Organiss
mus des Landes treten nothwendig jene Pleonasmen
und Ellipfen hervor, welche fich zu dem Ganzen der
(des) Erdorganismus ergänzen follen. Endlich er*
kennt fch der Menfch als Kulminations - Punkt der
p'ychifchen Seite des Organismus u. f. w. — Die un,
ter den drey Abtheilungen: Natur, Arbeit, Genuß als
hieher gehörig aufgeführten Wiffen{chaften find fol-
gende: ı) Geographie mit der untergeordneten Choro«
Torkir und Prophoragraphie(?); 2) Propkoralogie(?)
ed. . Hervorbringungslehre, mit drey Unterabthei-
lungen, nämlich Urproductions- Lehre, Technologie;
Emporiolo Me 423 endlich 3) Laewporiologie(?) d. h.
Volks.  Ewo ner) Wohlltandslehre, welche wie-
derum in Laoplufiologie (?) und Laokosmiologie(?) und
diefe abermals in mehrere Unterabtheilungen zerfällt
find. — Die bey den barbatifchen gelehrt klingenden
Worten befindlichen Fragezeichen find von Hn, B.
felbft hinzugefügt. In einer Anmerkung, welche der
Laokosmioiogie (?) d. h. der Volks - Ordnungs - Lehre,
die in Ordnung der Fülle des Lebes, der  Genulsmi
tel, der Genufsfähigkeit und Ordnung der gleichheit-
lichen Vertheilung zerfällt, befonders hinzugefügt
worden, ift prophetifch bemerkt: „alle bisherigen
Eintheilungen der fogenannten Policey ( Feuer-, Wal-
fer-, Armen-, Theurungs-, Schönheits - Polizey)
müffen und werden untergehen.” Wahrlcheinlich
um den rechten Gefichtspunkt bey der Anfıcht und
Beurtheilung der Arbeit zu geben „.ftehen am Rande
ern yelle fol ande Worte: „An Einen und den
andern: Infero Daphni pyros , carpart (wa 4 wepO-
tes!” — Zugleich N POgen fie EC a anti
dienen, welche Meinung Hr, B. felbfit von feiner
Arbeit hegt. — Wir hoffen hierdurch genug Data
gegeben zu haben, um unfre Lefer zu einem eignen
und richtigen Urtheil in den Stand zu fetzenz und
wen-
