771 ALLG. LITEKATUR - ZEITUNG

doch auch durch die Pflanzenerde, welche er auf
den überfchwemmten Feldern abfletzt , zur gro-
fsen Wohlthat, und er wird’ nicht ohne Grund der
Nil von Neu -Holland genannt. In Gefellfchaft des
Hn. Paterfon, deflen zuvorkommende Gefälligkeit
bey jeder Gelegenheit fehr gerühmt wird, machte
der Vf, mehrere Reifen, befuchte verfchiedene Land-
häufer, auch eine werdende Stadt Cafltle hill,- von
damals nicht mehr als ı2 Häufern, in deren Nähe
600 Verurtheilte befchäftigt waren, die Wälder um-
zuhauen und das Land urbar zu machen. Die Mine-
ralogen Depuch und Bailly machten Excurßonen in
andern Gegenden, und ihr Bericht wird eingefchal-
tet. Der Orund der Grafichaft Cumberland oder des
von den Engländern in Befitz genommenen Territo-
riums ift quarziger Sandftein, von dem Ufer des Mee-
res bis an die weftlichen Berge, und aufserdem Schie-
fer, die in horizontalifchen Schichten liegen. Auf
diefen ruhet die Pflanzenerde, die immer tiefer wird,
je mehr man in das Innere des Landes kommt. Von
einem weifslichen , mit Quarz - Glimmer und einer ei-
fenhaltigen Materie vermifchten Thone, den man in
London als eine neue Subftanz unter dem Namen
Sydneya dargeftellt hat, werden fehr feine Töpferge-
ichirre verfertigt. Kalkfteinlager find zur Zeit noch
nicht entdeckt, und man brennt Kalk aus den Mu-
£chel- vorzüglich Aufterfchalen. Steinkohlen ift das
einzige nützliche mineralogifche Product, welches
man bisher entdeckt hat, und werden in Bengalen
und dem Vorgebirge der guten Hoffnung mit Vor-
theil abgefetzt, Endlich ging der Geograph nach ei-
nem Aufenthalte von 152 Tagen d. 1ı8. Nov. wie-
der unter ‚Segel. Hiermit endigt fich die in diefem
Bande enthaltene Gefchichte der Entdeckungs - Reife.
Was 20fte und letzte Kapitel befchreibt die Verfuche,
die über die phyGfche Stärke der wilden Völker von
Diemensland, Neu- Holland und der Einwohner von
‘Timor mit einem dazu erfundenen Inftrumente, Dy-
namometer, angeftellt find. Nach .diefen Verfuchen
ift die mittlere Stärke der Wilden von Diemensland
and Neu - Holland, die fich in der körperlichen Bil-
dung unterfcheiden, und wovon diefe nicht völlig fo
zoh und wild find als jene, indem fıe fehon den Hand
zahm gemacht, und ihn als Gefährten ihrer Jagden,
Streifzüge und Kriege gebrauchen, weit unter derje-
nigen, die an denfelben Orten bey den Europäern be-
obachtet ift, die am meiften Kinder der Natur find;
die Wilden von Diemensland find die fchwächften.
Die Malayen von Timor, obgleich Ge ein wenig mehr
Stärke baben, als die gedachten Wilden, find doch
weit fchwächer als die Franzofen und Engländer, und
bey den Verfuchen, die bey diefen Europäern ange-
frellt wurden, war das Refultat fowohl in der Fauft-
als Lenden - Stärke zum Vortheil der Engländer,

Von diefer nicht allein für die gelammte Natur-
wilfenfchaft und Geographie ungemein reichhaltigen,
fondern auch in einem fchönen Stile gefchriebenen
Reife, behtzen wir, wie die obigen Titel zeigen, eine

doppelte Ueberfetzung ; die von Hn, Hausleutner , die

auch im Aeufsern der Schönheit des Originals it |
nelt, liefert die Urfchrift vollltändig und unabgekürz
Obgleich ihr das Lob der Treue nicht verfagt werde
kann: fo find uns-doch einige Unrichtigkeiten, us
noch mehr Härten aufgeftofsen. Ein Beyfpiel einer
unrichtigen Ueberfetzung- ift fchon vorher gegebe
Ein anderes ift S. 4. Z. 14.» wo voa dem Capitän Fi
ders gefagt wird, dafs.ihn die franzöfifche Regierun
ausgelchickt habe. Er ward aber von der #e/fchn
auf Entdeckungen ausgefchickt. S$. 9. Z. 7. ft Be.
werber vom Seewefen fehr undeutlich und undetfch;
richtiger fagt die andere Ueberf, Seekadetten. — 1.12.
Jlele man ftatt: die recht/chaffenften Familien, die red
fichften. — S. 116. Z. 6. die 16 Faden, welche das
Senkbley; fiel, waren nach Nr. 2. S. 157. nur fechs,
und diefes ift die wahre Zahl. — SS, 300. Z. 13. 9. vu.
Was der Vf. damit fagen wolle, dafs der Grund dır
dafelbft angeführten großen Bai ziemlich beträchtlich (ey,
ift nicht klar. — S. 313. Z. 19. Erdiohlen ft. Steinkok-
len. — S. 328. Z. 7. it Schiemann ein wenig bekann-
tes Wort, wofür Nr. 2. S. 460. Quartiermeifer letzt. —
S. 348. Z. 9. v. u. die Schiffen waren für kleine geogra-
phifche Toren fr NEE zu Hark, die wir nock theils an
der Südwefküße theils an der Nordweflküße von Neu.
Holland fortgefetzt hatten. Deutlicher hat es Nr. 2.
S. 471. ausgedrückt die Schiffe waren zu ea um die
Südweft- und Nordweftküßen von New. Holland in der
Nähe und ganz genaw zw erforfchen. — S. 351. 2.6
v. u, Landsleute It. Landleute. — S. 358. Z. 19. Sträß.
linge beller Verurtheilte. — S. 362. Z. 1. v. u, Sa
kohlen, die man bereits in den Hafen Stephan in Norden
und in den Hafen Hacking in Süden von Port Jack[on
gemacht hat. Statt gemacht }efe man aufgefunden,
wie auch Nr. 2. S. 483. überfetzt hat. — 5. 7
Z. 11. v. u. rahn von Wuchs, ein veraltetes Wort
für fchmtichtig , das S. 399. mehrmals wiederholt wird.

Eine befondere Zierde hat diefe UWeberletzutf
durch die Abdrücke der vortrefflichen Kupfer er
ten, welche das franzößfche. Original begleiten, =
den hiftorifchen Atlas der Entdeckungs - Reife a
machen. Von dem Landkarten und geographilchm
Planen fehlen noch die drey erften Blätter, t. 1. 6%
t. 3. bezeichnet , die mit dem zweyten Bande des Ori-
ginals herauskommen werden, und unter denen die
allgemeine Karte von Neu - Holland für alle Freunde
der Geographie von grofser Wichtigkeit feyn wird.
Die übrigen, von denen noch II Grundrifs der Statt
Sydney zu den Landkarten, 11 — VII. zu den phy®
fchen Küften - Anfichten gehören, VIII —XV1. ki

eborne vor Diemensland, nebft ihren Waffen, Schiff

ahrt, Wohnungen ‚ Grabmälern, XV11— XXIV Er

geborne von Neu - Holland, nebft ihren Gefäße
Waffen und Fifcherey, Schifffahrt, Wohnung"
XXV. XXWVI. Malayen des Archipels von "Tim
AXVI— XXXVIJ. ur XLIL. naturhiftorifche Product
XXXVII— XXXIX. hiftorifche Anfichten, XL. 4|
Thermobathometer zur Meffung der Temperatur 6
Meers in grofsen Tiefen darftellen, find fchon -
diefem Bande erfchienen, und machen dem Zeit
. ® ne
