05 Nuüm. 26.
albftprüfenden Richters zu vergleichen ift (f. Simton
m Rap zum Titel von den Urkunden des Perfo-
ıenftandes): fo. ftimmt diefes auch ganz mit den all-
semeinen Grundfätzen überein. Die Parteyen kön-
ıen natürlich warten, bis die Rechtskraft eingetreten
{t; aber, wenn ße es nicht thun , mufs gleich einge-
ragen werden: es verfteht fich inde[fen, dafs eben fo
ıuch abändernde A ationserkenntniffe nachgetra-
ren werden.. Ein Fehlgriff andrer Art fcheint uns
rt. 313. Statt zu finden. Das Tribunat wünfchte
ıey der Regel des Artikels (worin dem Ehemanne
lie Abläugnung: des Kindes feiner Ehefrau verboten
vird) alle Beziehung auf angeborne Untüchtigkeit
"impuiffance naturelle) weg, weil es faft unmöglich
rn höchft fcandalös fey, hierüber gewifle Refultate
u erhalten; offenbar ao deswegen, weil das Stehen-
»leiben diefer Worte in der Regel des Artikels die
Meinung begründen würde, dafs in dem Ausnahms-
alle (wenn Ehebruch und Verheimlichung:zufammen-
reffen).auch diefer Umftand zu tous les faits propres
b Jufüifür "il weft pas le pere gehöre. Dennoch blie-
ıen die Worte, und die vom Tribunate gemi(sbilligte
deinung, welche fchön in dem allgemeinen tows les
aits propres etc. enthalten ift, erhält dadurch neue
Zeftätigung. Hr. De 4a Porte verwirft Ge nichts defto
weniger geradezu. Im Art. 1338. machte das Tri-
yunat darauf aufmerk{am, dafs nicht jedes nichtige
Rechtsgefchäft durch nachmalige Genehmigung gültig
werden. könne, und fchlug deswegen anftatt der
Norte: actes radicalement nuls, näheres Detail mit
Jnterfchieden vor. Anftatt deffelben wurden aber
ene Ausdrücke mit den Worten: obligation contre la-
ıuelle In lot admet Taction en nullit£, vertaufcht. Hr.
De la Porte meynt, dafs diefes auf den Sion gar kei-
ıen Einflufs habe. Wohl mit Unrecht: denn der Aus-
Iruck ift doch etwas gemildert durch Weglaffung des
«adicalement, und indem es Rechtsgefchäfte giebt,
welche an Gch nichtig find (de plein droit), zu deren
Imftofsung- es alfo einer action en nullit£. bedarf,
\lle vom T’ribunate genannte find nun freylich wohl
icht zu den nicht convalefcirenden zu rechnen, ‚aber
och diejenigen, wo es in der Natur der Sache liegt,
‚ B. ‚wo. der Grund der Verbindlichkeit (die cau/a)
ner laubt ift.

Beide Sammlungen haben noch einige Zufätze,
je entweder mit den Verhandlungen nichts zu thun
ben, oder fich auf andre, mit dem Napoleonifchen
jefetzbuche blofs in einiger Verbindung (ftehende,
jefetze beziehen, Zu der ten Art gehören in den
:wey erflen Bänden von Nr. 3. Auszüge aus den Be-
nerkungen der Gerichtshöfe über den Entwurf, wel-
he aber nicht eben das Wichtigfte derfelben enthal-
>n, Im dritten Bande find (außer einem Verzeich-
iffe der 1807. mit dem Code civil! vorgenommenen
‚enderungen), untermifcht mit der Bearbeitung der
erhandlungen des "Frilunats, Bemerkungen zelie-
ırt, die 6ch gröfstentheils auf die bisherige Praxfs
eziehen, So weit wir vergleichen konnten, it hier
as Wichtigfte des bisher Vorgekommnen ziemlich
ollltändig, in zweckmäfsigen Auszügen und mit be-

JANUAR 1810;

Vor. —

206

herzigungswerthen, oft widerlegenden, Bemerkun-
gen, die fich häufig auf die Pandectes frangaifes be-
ziehen, geliefert. Nicht blofs auf "die Erkenntniffe
der Gerichtshöfe, fondern auch auf eigno Adyoca-
tur- oder confultatorifche Praxis nimmt hierbey Hr,
De la Porte RücKkficht. Einige Artikel find uns in-
deffen aufgefallen, wobey Icon der Blanchard’fche
Maleville (Nr. 9.) wichtige Entfeheidungen anführt,
die Hn. De la Porte entgangen find. Z. B. Art. 1325.
Ganz eigne, die Auslegung ; auch wohl die Zweck-
mäfsigkeit einer gefetzlichen Beftimmung betreffende,
Anmerkungen kommen nur felten vor, und find von
keinem ausgezeichneten Werthe. Z.B. zu Art. 1226 —
1233, Idafs die ältere Praxis, nach welcher die Ge-
richte Strafen erlaffen können, beffer gewefen (ey,
als die Enotfcheidung des Gefetzbuches; zu 1236,
dafs, wenn jemand in eignem Namen etwas abliefere,
ohne zu fagen, für wen, diefes nicht Zalılung fey;
zu 1246, daßs efpece hier uneigentlich für genre um
fey, da es eigentlich fo viel, als das lateinifche fpe-
cies, d. i. Individuum bedeute.‘ Gelegentlich, aber
durchaus nicht regelmäfsig und vollftändig,: kommen
auch Verweifungen auf correfpondirende Stellen an-
drer franzößfchen Gefetzbücher oder neuere Gefetze
Bey Nr. 4. ift eigentlich Alles, . was fch
nicht.auf die Verhandlungen bezieht, ausgefchloffen.
Blofs bey der. Inteftat + Erbfolge ift, durch Auf-
nahme einer (nach Seidenflicker) von Hn. Chabot her-
rührenden Ordre d’apris lequel on eft habite @ fucceder
fuivant le Code civil (Tom. MI. S. 2G — 296.) eine
Ausnahme gemacht, Der Zweck diefes Auffatzes ift
nicht, theoretifche Schwierigkeiten zu löfen, fon-
dern nur die Verfügungen des Gefetzbuches durch
beygefügte Schemen und Zahlenheyfpiele. zu erläu-
tern. — Von Gefetzen, „die in Beziehung mit dem
Code civil {tehen, enthalten beide Werke, theils als
Anhang, tbeils zur Einleitung, die Verbandlungen
über die Loi fur la rtunion und 4 lois tranfitoires , alfo
freylich Jängft kein vollftändiges Supplement au Code
civil Bey dem tranfıtorilchen Gefetze über die
Adoptionen ift Nr. 3. unvollftändiger, indem darin
die in Nr, 4. vorkommenden Verhandlungen des Staats-
raths fehlen.
In Beziehung auf Bequemlichkeit zum Gebrauche
hat Nr. 3. durch das Format einen Vorzug vor Nr. 4.
indem man dort in wenigern Bänden zu fuchen
braucht: denn es trägt Gch natürlich fehr oft zu,
dafs man über ganz verfchiedne Theile des Gefetz-
buches zugleich die Verhandlungen nachfehn mufs,
wo das Blättern in Geben Bänden weit befchwerlicher,
als das Nachfehlpen in dreyen ift. Hingegen hat
wieder Nr, 4. dadurch Vorzüge, dafs die Verhand-
lungen im Staatsrathe und im Tribunate zufammen
ftehen, und dafs über jeder Seite äuch die Artikel be-
merkt find, von welchen fie handeln ( welches Letzte
bey Nr. 3. nur im dritten Bande gefchehen ift). Beide
Sammlungen find-mit einem ausführlichen alphabeti-
fchen Suchregilrer verfehen, welches bey Nr. 4. auch
über Nr. s. geht, und «en ganzen achten Band aus-
macht, Andre intereffante Regifter, z, B. folche,
wor-
