193

Num, 25.

194

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 26. Januar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT,

ı) Projet de Code civil etc.

2) Analyle des ob/ervations etc. »

3) Pisenon? du Code civil — par Regnaud de St.
Tean d’Angely etc.

4) Conference du Code civil ‚etc.

5) Code civil des Francais etc. z

6) Locrt Efprit du Code Napolton etc, ;

7) Locr& Geil der Civilgefetzgebung Frankr, u. 1. w.

8) Analyfz raijonnte par 6). de Maleville etc,

9) Commentar über das Gefetzbuch Napoleons, von
ST. v. Maleville u. 1. w,

(Fortfetzung von Nr. 24)

As dem Angegebenen wird nun fchon im ’Allge-
meinen die Wichtigkeit diefer Vorbereitungs-
acten für das gefammte Franzößfche” Rechtsftudium
erhellen, Wir Tagen nur noch die Bemerkung bey,
dals man gerade da, wo die Verhandlungen des
Staatsraths (chweigen, oft Auffchlufs in diefen Obfer-
wvations findet... Sie dienen dazu, von den Verband-
lungen in der‘ Gefetzgebungsfection des Staatsraths
den Schleier zu ziehen; Ge ind es, die uns in den
meiften Fällen viel häufiger, als die in diefer Rück-
ficht von Locr& fat einzig gebrauchten Berichtserftat-
ter im Staatsrathe, den Grund des Unterfchiedes an-
geben, welcher zwilchen dem dem efammten Staats-
rathe vorgelegten -Entwurfe, und dem der Commif-
fion Statt findet, Für’‘die Gefchichte der Gefletzge-
bung ift diefes ftets intereffant; wenn der Vorfchlag
der Section ganz oder grofsentheils ohne weitere
Verhandlungen angenommen war, ift es auch für die
Dogmatik ie Rechts von grofer _ unmittelbarer
Wichtigkeit. Nun noch einige Auszüge zum Belege
der obigen Bemerkungen. Ueber das Gefetzbuch im
Canon kommt fowohl Lob als Tadel vor. Am aus-
führlichften Gad in diefer Rückficht Metz und Mont-

ellier. Mit vieler Einficht lobt der erfte Gerichtshof
das. Geletzbuch, weil es ganz fpeciell für die Bedürf-
niffe Frankreichs berechnet fey. Le caractire le plus
effentiel d’une loi, heilst es, ef} de convenir au peuple &
qui elle eft donnte. Le projet weft que V’tpuration de no-
ire ancienne jurisprudence, en forte que le pafage d’une
legislation & une autre fera presque infenfible, ne foule-
vera aucunme opinion, aucun interit particulier et gr fes
fe feront regus partouwt comme un Henfait. n der

hat dachte man auch bey der Entwerfung des Code
civil noch gar nicht daran, ein gemeines europäifches

A. L Z. 1810. Erfter Band, ;

Recht zu liefern. — Der Gerichtshof von Montpel-
lier tadelt (ehr. Er will überhaupt kein gleichförmi-

es Gefetzbuch für ganz Frankreich, welches dazu
Jetzt zu grofs und zu verfchiedenartig fey. Blofs in
einigen Lehren pafle die Gleichförmigkeit, Dann il
ihm das Gefetzbuch zu dürftig. Der Gerichtshof lie-
fert eine traurige Schilderung, wie es ergehen werde,
wenn der Gerichtsgebrauch die dunkeln Stellen deu-
ten, die Lücken ausfüllen, das Verhältnifs des neuen
zum alten Rechte beftimmen folle. Quel ferait enfin,
heifst es, /e regulateur de cette jurisprudence disparate,
qui devrait fe compofer , de jugemens non fuwjets & cafla-
tion, puisqwils repoferaient, fur des principes indeler.
mints. d’equite , fur des ufages vazues , ur des idies lo.
| et pour tout dire dans un mot, fur Tarbitraire!

r wünfcht daher, dafs man den Code eivil nur als
die Inftitutionen betrachte, und noch Pandekten da-
zu entwerfe, Noch tadelt er les formes trap complt-
quies. Andere Gerichtshöfe wünfchten, und zwar
mit Erfolg, einzelne Zufätze oder Aenderungen, z. B.
Bordeaux, dafs den ganz übergangenen Lehren von
Adoption, Vergleichen und Schiedsrichtern eigne
Abfchnitte gewidmet würden; Caen und Lüttich
wiefen den Siteln von Schenkungen, Teftamenten
und Hypotheken ihre jetzige Stelle an; Limoges,
Lyon und Rennes wollten für das ganze Gefetzbuch,
des bequemern Citirens wegen, nur eine Artikelfolge.
Nun noch einige Belege zu der Wichtigkeit der Be-
merkungen bey den einzelnen "T’heilen des Gefetzbu-
ches. Lyon verwarf zuerft alle Theile des Prälimi-
narbuches, mit Ausnahme derer, welche jetzt den
Präliminartitel bilden. Der Caffationsgerichtshof lie-
fezte den erften Entwurf des Titels von der Adop-
tion, von welchem, trotz der vielen nachmaligen
Verhandlungen, doch mehrere Artikel ziemlich un-
verändert aufgenommen wurden; der Gerichtshof
von Grenoble den Entwurf des Titels vom Verglei-
che. Dafs den Beamten des Perfonen(tands keine
Formulare (dergleichen dem Entwurfe beygefügt wa-
ren) gofetzlich vorgefchrieben würden,” wünichten
zuerft Lyon und Nancy. Agen, Rouen und Tou-
loufe veranlafsten, dals die anfangs nur auf einzelne
Fehler der Beamten des Perfonenftandes hezogene
Strafendrohung allgemeiner gefalst wurde (Art. 50.).
Dafs die Regifter des Perfonenftandes nicht gar drey-
fach geführt zu werden brauchen, wollte Lyon. Der
Calffationsgerichtshof und Amiens haben "bewirkt,
dafs auch eine dem andern Ehegatten widerfahrne
Gewaltthätigkeit einen, Vertrag vernichten kann

Bb (Art,
