697

Num, 88,

698

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den

30. März 18 LO.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

SCHAUSPIELE,

BzrLıN, ‚b. Hitzig: Tafchenbuch für Freunde der
Potfie des Südens. — KErflzs. (Ohne Jahrzahl,
aber 1809. erfchienen.) 211,5. 12. (1 Rthir.)

Dis Tafchenbuch enthält zuförderft einen netten
Abdruck des fpanifchen Originals der Tragödie
Numancis des Miguel de Cervantes Saavedra, und fo-
dann eine deutfche Ueberfetzung diefes Werkes, in
deo Versmafsen des Originals, Die Veranlaffung die-
fer Ueberfetzung durch einen der Sache gewachsnen
Mann eignet der Verleger fich zu, fo wie er mit Recht
den Abdruck des fpanifchen Originals, wegen deffen
Seltenheit, für verdienftlich hielt. Das Aeufsere des
Büchleins felbft ift gefällig, und der Druck des fpani-
(chen Textes fowohl als der Ueberfetzung bis auf
inige wenige, auch am Schlufs noch unbemerkt ger
ıliebene, Fehler correct.

Die Numancia des Cervantes, welche von ihrem
irfcheinen. noch in den frübern Lebensjahren des
‚roffen Dichters an, bis zum Jahre 1784., wo Ge’mit
ıoch einem andern Schaufpiele deffelben: e/ trato de
Irgel, einer neuen Ausgahe des viage al Parnafo von
em Herausz. Dr. Aut. Sancha beygefügt wurde, und
nithin gleichfam zum zweyten Male ans Licht kam,
elbft den Spaniern unbekannt geblieben war, ver-
jente allerdings den Deut(chen genauer bekannt zu
‚erden, und diefs theils durch ihren abfoluten Werth
nd ohne fe mit ihrem Zeitalter und ihrer Nation
berhaupt in Beziehung zu fetzen, theils durch ihr
erhältnifs zu der fpanifchen Literatur felbft. Ein
/erk eines Mannes, wie Cervantes, von dem(elben

der er(ten Entfaltung derjenigen (chrift(tellerifchen
'alente gefchrieben, durch welche er einige Zeit dar-
ıf in feinem Don Quixote eine Höhe- erreichte, der
» Dezialiit und Reinheit des Productes mit und
ıch ihm kein andrer Dichter Spaniens gleich kam,
ufs an und für fch fchon einen Grad der Vortreff-
hkeit befitzen, welcher die deutfche Univerfalität
r freudigen Aufnahme einladen kann. Allein eben
{fe Uofverfalität unfrer Nation, welche diefelbe
:ht eigentlich zur Sammlerin — Bewahrerin und
dnerin aller Literatur der Erde beftimmt und fähig
cht , wird auch auf einer andern Seite noch zu die-
ı Werke hingezogen , deren genauere Betrachtung
! Erwägung neue Auffchlüffe über die ganze dra-
tifche Literatur der Spanier überhaupt verfpricht.
» /Vismancia; obwohl aus eines Cervantes Feder in
A. L. Z. 1810. Erfler Band,

der erften und dennoch, nach dem Werthe des Ge
dichtes felbft zu urtheilen, bereits herrlich ausgebil-
deten Schrift(teller - Periode des Mannes gefloffen|
vermochte dennoch mit allen andern dramatifcheh
Arbeiten deffelben aus diefer Zeit, {o wenig das das
malige Publicum für fch zu gewinnen, und: vers
fchwand mit allen ihren übrigen dramatifchen gleich:
zeitigen Schweftern, deren Cervantes in feiner‘ Reife
auf den Parnafs eine gröfsere Anzahl mit hohem
Selbftgefühle nennt, fo ichnell wieder aus dem Anı
denken der Spanier, dafs erft die oben angeführte
Ausgahe zweyer djefer Dramen, unter. denen. eben
die Numancia hich befand, die Welt nach einer. Uni
bekanntfchaft von falt zweyhundert Jahrenmit diefer
Periode des Schriftftellerlebens des Cervantes „! des
Lieblingsdichters der Nation, wiederum bekannt ma:
chen mufste. Diefe Thatlache ift es, welche den Li-
teratoren diefs Gedicht noch befonders merk würdig
macht. An ihm felbft und an der ganzen Compoh-
tion deffelben, bey aller. abfoluten Vortrefflichkeit
der Arbeit es abzunehmen, warum eigentlich die Spa-
nier am Ende des fechszehnten Jahrhunderts, fie
weiche den falt gleichzeitigen Lope vergötterten, das
in feiner Art nicht minder vortreffliche und auf jeden
Fall nach Plan und Ausarbeitung gegen Lope’s Ar-
beiten correctere Gedicht des Cervantes eben fo, wie
alle andre theatralifche Producte deffelben , aus die-
fer erften Zeit feiner Autorfchaft unbeachtet; und
bald wiederum. mit der gröfsten Gleich ültigkeit ver:
fchwinden liefsen', diefs kann nichts anders, als wicht
tige Refultate für die Auffindung des wahren Stand-
hs der fpanifchen Bühne im Allgemeinen ber-
eyführen, und wie follten wiederum diefe Refaltate

aus Thatfachen rein abgezogen und eben: darum ge
gründet und richtig, den Deutfchen, dielen gebor-
nen Univerfal- Literatoren, nicht zu immer {chärfe-
rer Berichtigung ihrer Anfchten der Welt - Literatur
willkommen feyn. — Es würde zu weit abführen

diefe Unterfuchung felbft hier zu unternehmen. Auch
hat fie der im hohen Sinne des Worts univerfelle Ge-
fchichtfchreiber der Poefe und Beredfamkeit feit dem
Ende des dreyzehnten Jahrhunderts in der Gefchichte
der fpanifchen Literatur nicht nur begonnen, fondern
auch vollendet, Indeflen dürfte fchon eine, auch nur
mit einiger Reflexion argeftellte, Lectüre der fo kalt
aufgenommenen und bald ganz bey Seite elegten Nu.
mancia, verglichen mit einigen Stücken des als Lieb-
linz der Nation fo vergötterten Lope de Vega Carpio
oder auch nur feines noch feiner und höher ausgebil-

(4) deten
