307

Punkte fich zum Priefter weihen zu laffen. Indefs
fprieht er doch auf eine Art, die hoffen Jäfst, dafs
es ihm mit dem Verftande eben nicht Ern(t feyn wird,
Therefia will feiner Einweihung zum Priefter beywoh-
nen; fe erfcheint in der Kirche in dem Kleide, in
welchem fe ihm fonft am beften gefallen hatte; das
Gewühl drängt fie an den Altar; Ge empfängt von
feiner Hand das geweihete Brod und den Segen, und
wird von ihm erkannt. Erfchöpft verläfst fie die Kir-
che; Noiret. holt den neugeweiheten Priefter zu der
Kranken: fe finken fch in die Arme, und „ihr inni-
ges Leben der Liebe iflt erneuert.”
Im Anfange des vierten Buchs manches über Plo-
tin, welchen Therefia, die Griechifch lernt, liefet, und
ihr philofophifches Syftem, wenn es fo genannt wer-
den darf. Sie überfetzt Bruchftücke aus den Ennea-
den für ihren Athanaßus, und begleitet fe mit Erläu-
terungen, die den Geift der Plotinifchen Lehre, wie
fie denkt, enthalten. Aber beym Athanafus ift die
Vernunft vollends zu Verftande gekommen, Er hat
die Theologie liegen laffen, und Des Cartes , Gaffendi
und Hobbes gelefen. Der Landsmann hat ihm am mei-
fıen zugefagt; er ftellt ihr einige Züge diefes Syltems
fo profaifch dar, dafs es feltflam abfticht Sen das
Vehrige. Aber grade weil Hobbes fo feft an der Wirk-
lichkeit hält, fühlt Athanafıus die Enge der Carthaufe
äufserft drückend, und wünfcht fch aus der Verftan-
deswelt zurück in feinen verlorenen kindlichen Sinn,
oder zu dem Licht und der Ruhe von Therefa’s my-
‚Aftifcher Welt, Durch Glanwell’s wiffenfchaftlic
‚Skepfis, und durch Sanchez Werk: über die vortreffli-
che ]Viffen/chaft des Nichtwiffens , welche Bücher Noiret
ihm jn die Hand gab, wurde er geftört in der Rule
des Hobbes’fchen Syltem’s; die Körperwelt deffelben
‚wurde ihm öde und wüfte; eine vielfältigere Berüh-
rung mit der Welt, in welche er als Procurator des
‚Klofters kam, half nach, und Platon’s und Spinoza’s
Werke, die Noiret folgen liefs, vollendeten. Auf
die Schriften des letztern bereitete Noiret ihn lange
‚vor, und „mit der gröfsten Unbefangenheit nahm er
dann die Ethik zur Hand; las,. befchauete, *und
„barrte mit Ergebung des Lichtes, das in ihm aufge-
ben würde.” Und das war fchnell der Fall.‘ Bald
rjeb er feiner Therefia, „dafs die lange, traurige
Nacht vorüber, er von den Todten auferftanden, und
‚ihm ein fchöner unwandelbarer Tag im Weltall und
in feinem Innern aufgegangen fey.” Er hat erkannt,
„dafs es überall nur  inigkeit: Eintracht und Ein-
klang gebe, dafs nur Ein göttliches Seyn fey, in dem
der menfchliche Geift mit vollem Selbftbewufstfeyn
untergehe, fobald er es angefchauet habe.” Aber
freylich „ wollte ihm nicht, wie dem Spinoza, gelin-
‚gt ‚die Thätigkeit der Phantafhe und des Gefühls zu
effeln, damit die Vernunoft allein bis an ihre äufser-
fıen ‚Gränzen Gch freyer erheben könnte. Was fein
wer«den follte, mufste er nicht nur in feiner Gefammt-
heit.denken , fondern auch in feinem Zwlammenhange
‚bilden und.empfinden.” „Die Idee der Gottheit und
bar der ewigen Menfchheit find ihm Eins; Gott
‚Jiebt Gch felbft und in Sch die Menfchheit; die Liebe

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- |
308

Gottes zur Menfchheit und die Liebe des. Gemüt
zu Gott find ihm völlig Eing und daffelbe.” So find
die Liebenden wieder vereinigt; es fehlt nur noch die
körperliche Vereinigung. Diele wird durch einen,
Aufrahr der Bauern veranlafst, die Baveln nicht zu‘
ihrem Prediger wollen, und weil Therefia ihren Wil-
len mit Gewalt durchletzen will, ße in ihren Schloffe
belagern. Auf ein verabredetes Zeichen kommt Ho.
ward zu ihrem Beyftande, rettet fie, bleibt aber zu
Jange aus, und wird aus feinem Orden ausgefchloffen.
Nach vielen geheimni{svollen Sendungen und gewohn- 4
ten, Reden, wird eine geheimnifsvolle Zulammen- |
bringung der beiden Liebenden bewirkt durch den
Prior des Klofters, welcher Howards Vater ilt, und |
Therefia's ViGon wird erfüllt: „Ge empfängt die letzte |
und höchfte Weihe der Myftik des irdifchen Dafeyns, |
Ge wird glückliche Mutter,”

Das ift ein kurzer Abrifs des Ganzen in -diefem |
merkwürdigen Buche. Rec. hat ihn gegeben, weil er
glaubte, auf diefe Weife die Lefer aller Art am beften
mit dem Geifte des Werks bekannt machen zu kön-
nen, und jedem anzudeuten, was er findet. Nach
feiner Meinung kann man diefen Geift, diefe Myftik,
nur lieben oder haffen, fo dafs kaum ein Drittes mög-
lich äft. Darum hat er fich ‚fo viel als möglich enthal-
ten, Bemerkungen hinzu zu fügen, Wie man aber
auch über diefe myftifchen Anfichten urtheilen mag:
darin werden wohl alle, Freunde wie Feinde, mit Rec.
übereinftimmen, dafs. eine folche Darftellung derfel-
ben weder geeignet ift, jene zu feffeln, zu entzücken,
noch diefe zu gewinnen. Einzelne Stellen find vor-
trefflich und verdienen unbedingtes Lob; überhaupt
ift das Aeufsere der Darfiellung, das Mechanifche,
vorzüglich, oder, wie man fch auszudrücken fegt,
das Buch ift trefflich gefchrieben; aberes fehlt dan -
aus an innerem organifchem Leben. Der Roman,
oder, wenn wir es nicht fo nennen follen, das Hiıfto-
rifche ift allzu fühlbar blofses Vehikel, nur dazu da,
die Ideen zu tragen, die Hr. Feßller der Welt mitzu-
theilen hat. Der Gang wird darüber {fchleppend,
langweilig, und die mehrfältige Erneuerung früherer
Scenen kann nur wenigen, wenn Einem, wohl thun,
Im übrigen zeugt auch diefes Buch von -Feßler's voX-
lem Gemüth und Geift und feltener Belefenheit; und
die mannichfalıige Belehrung, die ein jeder darin hn-
den wird, dürfte viele vergelfen laffen, dafs dem
Werke als Kunftwerk die Vollendung fehlt.

Noch ift etwas hinzu zu fügen über den Anhang,
den Hr. Feßllor feinem Werke Nltg-gal en hat, um fo
mehr, da in ihm (nach einem Ausdrucke F's,) Cicero
für [ein Haus Spricht. — Boulainvilliers liefet im Bore.
dys Haufe (Tb. II. S.46 ff.) vor , unter andern Main.
bourg’s Verfall des römifchen Reichs nach Carl dem
Grofsen, und eben .deffelben Gefchichte der Kreuz-
züge. DiefeSchriften gefallen den Zuhörern am mei-
ften, aber am wenigften dem Vorlefer; er iflt der
Meinung, „dafs die Gefchichte nie zu einem Roman
herabgewürdigt werden müffe,” und „bedroht Maim.
bourg mit der nachdrücklichften Wider IeBSDE und
hiftorifchen Vernichtung.” MDas veranlafst Bendty

über
