821

nehmung; * Den 7. Aug. 1803: fuhren Ge von Cron-
ftadt aus, kamen nach einem Aufenthalte zu Kopen-
hagen und Falmoutbh, der noch möglichlt genutzt
wurde, mit den Theilnahme erregenditen Empfin-
dungen ins atlantifche Meer, fanden auf den canari-
fehen Infelm die. erwünfchtelte Aufnahme, ftrellten
während der Zeit eine Menge aftronomifcher, nau-
tifcher und phyfikalifcher Beobachtungen an, z.B.
(S. 60.) Dr. Langsdorff und Tilefins @ber das Leuch-
ten des Meerwaflers und die Belchaffenheit der daf-
felbe verurfachenden Thiere, durchfchaitten .den
Aequator am 26. Nov., überzeugten fich, dafs man
fchwerlich. eine Infel Afcen/ao in den enden der
ältern Angaben Gnade, wurden an der Küfte von Bra-
£lien durch nöthig gewordene Reparaturen länger
aufgehalten, aber da aufs freundlichfte unter-
{(tützt. Sie umfegelten die Südoftküfte von Amerika
und das Feuerland in aufserordentlich kurzer Zeit,
ftellten itzt und nachher (S 97- 106. 225.) man-
cherley Beobachtungen mit der Hale’{chen Mafchine
an, um die Temperatur des Wallers in der Tiefe des
Meers zu erforfchen, wobey die Veränderungen wäh-
rend des Heraufziehens derfelben auffallend grofs ge-
gen die Anzeichen der zu eben dem Zwecke gebrauch-
jıen Thermometer waren. Sehr {chätzbar war die
jorgfalt, weiche Hr. v. Kr. für die Erhaltung der Ge
undheit der Mannfchaft überall anwendete. Wie we-
’entlich das Detail davon und manches andere ähn-
iche Detail bey einer folchen, der Regierung felbft
ıls Bericht übergebenen, Befchreibung fey, wird Je-
ler anerkennen, den es auch zunächft nicht interef[-
irt. Hr. v. Kr. hatte dem- Capitain der Newa Punkte
ler Wiedervereinigung bey einer fo. bedenklichen-
“ahrt bey der Abfahrt von St. Catharina vorgefchrie-
‚en, die Schiffe werden nach der Paffage des Feuer-
andes im Sturme, der einen ganz ungewöhnlichen
3arometerftand verurfacht, getrennt, und vereinigen
ich wieder an Nukahiwa, wo fe verweilen, um fri-
ches Wafler einzunehmen, Diefer Aufenthalt giebt
In, v. Ar. Gelegenheit zu ausführlichen Schilderun-
‚en diefer bisher noch fehr wenig bekannten Bewoh-
er der Washington -Infeln und ihrer ganzen Lebens-
7eife (S. 125 —205.), und fo machen diefe Schilde-
ungen und Urtheile einen fehr bemerkenswertbhen
‘'unkt diefer Reifebelchreibung aus. Tiefere Blicke,
Is fremde Befucher folcher unbekannter Infeln fonft
rhalten, thut Hr. v. Kr, hierbey durch zwey in Nu-
ahiwa gefundene Europäer , einen Engländer und ei-
en Franzofen, welche auf eine merkwürdige Weife
en tödtlichften Nationalhafs gegen einander felbft
ort fortfetzen, und von welchen der Franzofe vor
er Abfahrt Sch in die Nadeshda hereinfrtiehlt. Die
röfste Nüchternheit leitet die Urtheile des Vfs,
ber diefe durch körperliche Schönbeit ausgezeich-
ete Washington - Infulaner, nicht beftochen durch
inzelne freundliche Erweifungen, würdigt er den

annibalenfinn von Menfchen, die nicht blofs die

1itbewohner ihrer kleinen Infel, fondern ihre Wei-
er und Kinder fehlachten und verzehren, und be
enen einige, das unmeni(chliche Morden befchrän-

:„ Num, 1037. APRIL 1810

822

kende, Einrichtungen (S, 188.) ohne Zweifel nur Fol-
yon der aufserdem augenfcheinlichen Gefahr, einan-
er ‘bald zlich aufzureiben, find, fo wie die Un-
verfchämtheit des zweyten Gefchlechts. Die Könige
der verfchiedenen. Thäler fcheinen ihr Uebergewicht
blofs durch Reichthum zu haben ; einige religiöfe Be-
riffe von höherer Natur (Ztua) zeigen fich: nicht
ofs die Prielter fprechen ein religiöfes Verbot (tabhıe
S. 191.) der Berührung und des Angriffs gegen eine
Sache oder Perfon aus, die Gebräuche bey Verfior-
benen (S. 192.) find fo fonderbar als koftf| ielig für ein
an animaliichen Producten fo armes Völkchen, bey
welchem überdiefs der Fifchfang ein verächtliches
Handwerk ift, aber zum Theil (S. 180.) auf eine fehr
fonderbare Art fo betrieben wird, dals man ein die
Fifche betäubendes Pulver ins Meer ftreut, und he
dann ohne grofse Mühe fammelt; wovon Hr. vw. Kr.
nur in Surinam etwas einigermafsen ähnliches. fahbe.
Das Tatuiren auch des Geßchts beym männlichen Ge-
fchlecht, und blofs der Vorderarme und Hände beym
weiblichen, die Auffchlitzung der Vorhaut bey je-
nem, werden, erfteres als vielleicht beabfchtigte
Schützung gegen Infecten, letzteres als vielleicht ein-
zige Mafsregel einer Art von Schamhaftigkeit,betrach-
tet. — Doch alle diefe intereffanten. und merkwür-
digen Schilderungen, wovon wir pur einige ausheben
können, müffen untere Lefer felbft nachlefen, An
den Sandwichs - Infeln konnte Hr. v. Ar. nicht ver-
weilen , hatte aber doch Gelegenheit, die grofse Ver-
änderung zu beobachten, welche bey den Eingebor-
nen feit den letzten bekannt gewordenen Schilderun-
gen derfelben VOrKeHAngen waren, indem Ge durch-
aus keine animalifchen Lebensmittel, aufser für Tuch,
ablaffen, und alle andere fonft geliebte europäifche
Zierrathen verfchmähen , und Eifenftücke verächtlich
zurück weifen. - Wenn Hr. v. Kr. das Steigen ihres
Luxus deshalb fehr hoch anfchlägt: fo könnte man
vielleicht auch umgekehrt..auf Ueberladung mit fol-
chen Eifenftücken, und auf richtigere Schätzung der
Spielwerke fchliefsen , die folche Wilden fonft zu fel-
feln pflegen. — Bemerkenswerth ift S. 213., dafs
alle Chronometer einmal ganz einerley fehlerhafte An-
gabe machen, Bald nach der Abfahrt von den Sand-
wich- Infeln trenat fich die Nadeshda von der Newa,
Für erftere, welche den nach Japan beftimmten Ge-
fandten, Hn. v. Re, , mit feinem Gefolge am Bord
hatte, Seht fich Hr, v. Kr. genöthigt, eine Abände-
rung feines Plans zu machen, und die Newa allein
an die NW. Kaülte.xo0 Amerika fegeln zu laffen, weil
er fonft nicht würde zu der Zeit von Kamtfchatka
nach Japan haben fegeln können, wo eine Befchiffun
diefler Gegenden möglich ift, und das dortige Eintref-
fen des rofGfchen Gelandten und die dadurch für Rufs-
Jand zu erreichenden Handelsvortheile einer von den
mehrern Hauptzwecken der Reife war. Hr. v. Kr.
fegelte alfo unmittelbar nach Kamtfchatka, wo der
Gouverneur alles Mögliche für die Verproviantirung
und Beförderung der Zwecke des Schiffs that. So
wie auf der Fahrt nach den Sandwich - Jafeln (S. 207.)
Marchand’'s angeblich gefundenes Land, welches En
