927

fen bis zum’ zehn- und humdertfältigen Gewinne ge-

bracht wird. Jeder BeGtzer von Wielen kann den Ver-”

fuch Cogleich im Einzelnen oder im Großen machen.

a

Bey König in Strasburg find fo eben folgende
Bücher erfchienen ünd in allen guten Buchhand-
Jungen zu haben;

Lettres &crites en Allemagne, en Pruffe et en. Pologne,
dans les annees 1805, 6, 7 et 8.; contenant des re-
cherches fratiftiques, biltoriques, litteraires, phy-
Sfiques et medicales; avec des details fur les monu-
mens publics, les ufages particuliers des habitans;
Jes etablilTeınens utiles; ‚les curiofites; 1es Lavans et
leurs d&couvertes etc.; ainlı. que des notices (ur di-
vers höpitaux militaires de Varmee et des fragmens

our fervir ä, l’hiltoire de la derniere campagne de
Pruffes par Graffenauer. gr. 8. ı Rıhlr. 3 gr.’

Nouveau Dietionnaire de poche francais-allemand et
allemand - francais. Neuvieme €dition originale,
2 Vol, in 12. oblong. 2 Rıhlr.

Methode theoretique et pratique d’Orthographe, adaptee
ä Venfeignement public et particulier; divifee en
deux parties: Manuel de l’ei&ve, manuel du Pro-

feffeur. Ouvrage utile aux jeunes gens dont lin-
ftrucrion a &te negligee. Par Petitpoillon in 8,
ı Rıhlr. 3 gr.

Spinola, Max., Infectorum Liguriae fpecies novae aut
rariores, quas ille in agro ligultico nuper detexit,
defcriplit et iconibus illuftravit. 4. 2 Vol. cum figur
ris. 6 Rthlr.

Sröber , E., Blätter, dem Andenken Pfeffels gewidmet.

„8. 6 gr.

Lasreille, L. A., genera erultaceorum et infectorum,
fecundum ordinem naturaleım in familias di(polita;
jconibus, exemplisque plurimis explicata, Tom. %
et ultimus, 4 Rrhir. 12 gr.

Die drey erflen Bilde kolten 12 Rthlr.

Legons de Jangue allemände, ou methode courte et fa-
cile, tant pour enfeigner. que pour a prendre Val-
Jemand; par 7. V. Oger. Seconde edition augmen-
„tee, 8. 12 gr. 4 - ‘4

Nouveau Vöcabnlaire allemand et, francais, ‘nouvelle
edition. 8. 100g.

Repertoire des tems et ‚des modes- des ‚verbes irregu-
liers allemands, avec indication des Inhnitifs dont

„ ils derivent. 12. 3 gr.

Hiftoire naturelle des Araneides,
5 et 6, Livraifonn 22. © Rthir, 12 a”

Traduction nouvelle de Sallulte, avec le texte latin en
vepgard, par C. L, Mollevaur , Profeffeur äu'lycee
ä Nancy. 2 Vol. in 18. ı Rthlr.

Bögner , Reduction des florins au pied de 24, ou louis

* ‘a ı1 forins, en livres tournois, fuivie de celle des
livres tournois en florins audit pied. 8, 8 gr.‘

par C. A. Walckenaer.

A.L.Z. Num. 16, APRIL 1810:

928

Bögner, Sammlung ‚von Vergleichungs - Tabellen ver-
fchiedener Gewichte mit Kilogrammen; des Parifer
Stabs mit dem Meter; der Strasburger, Brabanter
und Englifchen Elle mit dem Stab und Meter; nebft
einer Haupttabelle über das Verhälmifs der Ge-
wichte und Ellenmafße der bekanntef:en Handels-
pn Europens mit dem Gewicht und Mafse des

anzöhlchen Reichs. 3. 13 gr.

Bögner, Vergleichungs- Tabellen der Livres mir Fran-
ken und der Franken mit Livres, Zweyrze vermehrte
Auflage. 8. 8 gr.

La mort d’Abel, poeme, imitation en vers de Gesner,
par un Officier d’Artillerie. 18.

Nouveaux modeles d’ecriture anglaife par Champion, 4

Denk - und Sittenfprüche Salomo’s, nebft den Abwe
chungen der Alexandrinifchen Ueberfetzung, im
Deutfche überfetzt von. 7. G. Dakler. 8.

Thierry, Jon. , Kern franzößfcher und- deutfcher Sprs
che, oder abgekürzte leichte und angenehme Lehr-
art, um nach. Grundfätzen diefle beiden Sprachen
reden, Ichreiben und überfetzen zu lernen f
ı Rıhlr.

Von dem gelchätzten Werke: Schöpflini Allatia ih
ftrata, celtica, romana et francica. Fol. ma). 2 Vol
cum magnis tabulis aere incifis — find jetzt wieder
Exemplare um den-herabgefetzten Preis bey König
in Strasburg zu haben. , Statt 20 Rthlr., 15 Rıhlr,

Mineralogie allacienne par Graffenauer, in 8., ı Rthlr.
16 gr., ift‘ jetzt. bey Ebendemlelben zu be
kommen,

 

Der Hofrath Dr. HWeinholds zu Meifsen arbeitet
gegenwärtig an einem Werke über die kramkhafie Me-
zamurphofen der Hyghmorhölen, zu welchem derlele
feit mehreren Jahren viele praktiflche Beobachungen
angelftellt, .

I. Bücher, fo zu verkaufen,
Folgendes wichtige Werk: )
Annäles du Muftum d’hiftoire natürelle, par Yes nr

e

feurs de cet etablillfement.. Ouvrage orne de
vures. ä Paris, chez Levrault, Schoel!z
Thurneifen. $g9:Cabiers in 10 Bänden, gr
Quart, mit 335 zum Theil illum. Kupfern von
den beften Parifer Meiltern ; angefangen im )ilr
1802, und fortgefetzt bis zum Jahr ı807., 82

‚neu, ünd unverfehrt, fauber in Franzband gt
bunden, 1

wird für den Preis von 100 Rthlr. in Golde zum V
kauf angeboten, Liebhaber hbelichen fich in frankirt
Briefen an das Bureau für‘ Lireratur u. Kunft in. Halbe
fadt zu wenden.

 

A
