£07 v

kirchliche Iuftitute gelten Jaffen will, und doch. waren
fie es ihrer erften Beftimmung nach, und bleiben es
fo lange, als die Koften derfelben von der Kirche,
der Ge angehören, beftritten werden. Diefer Beltim-
mung nach follten Jünglings zunächft durch fie zum
Dienfte der Kirche, wenigltens für die Confelhon, in
- der fie erzogen wurden, gebildet werden, zwar zu-
gleich auch zu Bürgern und Dienern des Staats, aber
immer von diefer oder jener Confeffon, Daher auch
bis auf die neueften Zeiten faft durchgängig die ge-
Jehrten Schulen unter der Aufficht der Kirchencolle-
ien ftanden. Es wäre wenig(tens in der Pfalz ge-
wifs ein Unglück für die in ihr wohnenden Proteftan-
ten gewelen, wenn man früher ihre Schulen als »icht-
kirchliche Inftitute betrachtet hätte, oder auf den Ge-
danken gekommen wäre, katholifche und proteftan-
tifche Schulen mit einander zu vereinigen. Von al-
len proteftantifchen Schulen wäre ficher keine einzige
übrig geblieben, und ftatt Lehrer von ihrer Confef-
fion zu haben, hätten die proteftzntifchen Jünglinge
lauter Lehrer von einer andern Confeffion gehabt,
Jetzt ift zwar dergleichen nicht zu befürchten, aber
"die Zeiten können fch wieder ändern, und was fchon
einmal gefchah, kann wieder gefchehen,

LITERATURGESCHICHTE,

CHEN, b. Lindauer: Denkrede auf Carl Albert

Ma acchiery, königl. wirkl. geheimen Rath und

Hofgerichtskanzler, in einer allgemeinen akade-
milchen Verfammlung (den ı2. Nov. 1808.) gelefen
von Lorenz Weftenrieder, königl, wirkl. geiftl,
Rath, Kanonikus und Secretär der hiftorilchen
‚Klaffe. 1808. 405. 4.

Der Gelehrte, aus deffen Leben Hr. //. hier einige
Züge mittheilt, war in den Jefuitenfchulen- gebildet
worden , worin er gar keine Nahrung für feinen Geilt,
keine Gelegenheit zur Entdeckung hellerer Regionen,
nnd „kaum eine Nachricht von dem Dafeyn einer
Rechtfchreibung der deutfchen Sprache” erhielt. Auch
der Befuch der hohen Schule zu Ingolftadt gab ihm
keine Veranlalfung, mit der humaniftifchen Literatur
näher bekannt zu werden, fo wenig, als in der Folge
feine Gerichtspraxis und feine erfte Anftellung als
Hofrath (Juftizrath), So viel fchickt der Vf. voraus,
üm zu zeigen, was Vacchiery. nicht war, Er geht
hierauf zur Hauptfache über, und zeigt, was er war,
erftens in Anfehung feiner literarifchen Eigenfchaften,
als Gelehrter, als Mitglied der baierifchen Akade-
mie der Wiffenfchaften, als Director der hiftorifchen
Klaffe bey derfelben (vom J. 1779. bis 1801.), als Mit-
glied der UniverGtätskuratel, und zweytens in Anfe-
hung feiner moralifchen Eigenfchaften.

Ungeachtet des Mangels an Gelegenheit zur Aus-
bildung, bewarb er fich doch um die Aufnahme in
die Akademie, die er auch erlangte. Seit diefer Zeit

 

A. L, Z. Nam 101.

* gedruckten Vacchiery'fchen Gefchichte gedacht wet-

 
  
  
    
  
 
 
 
   
  
    
   
   
       
   
 
 
 
 
  
   
    
    
   
    
  
  
 
  
  
   
 
 
   

APRIL 1810. 8

verfafste er eine beurkundete Gefchichte des Chor
ftifts in der Hauptkirche zu München in zwey Fı
liobänden, fammelte Grabfchriften in fünf, Foliobis
den unter dem Titel: Bavaria fubterranea, few Ept
taphia boica collecta etc., und: lieferte einen dem e-
ften Bande der neuen akademifchen AAbhandlunen
einverleibten Auffatz über die (in ‚der F. |
che zu München befindlichen) Grabftätte und Gr&
fchriften” einiger Herzöge in Baiern, nebit mehren
akademifchen Reden. Seine zahlreiche Bibliothek
enthielt gröfstentheils Boica. ‚Seine ver-
fchiedener Originalauffätze, Abfchriften alter Chro-
niken u. f. w. in mehrern Foliobänden, brachte Ge
Akademie ımnit grofsen Koften an.fich. Hier, wo
feinen Schriften Nachricht ertheilt wird, hä .
feiner. aus zwey Foliobänden beftehenden , noch ur

en follen, anftatt dafs eine Nachricht von ihr fehr
unfchicklich in den folgenden

» WO von den mo-
ralifchen Eigenfchaften des Verftorbenen die Rede il,
eingefchoben worden.

Im Jahre 1781. wurde /ac-
chiery Mitglied der UniverGtätsk i
er aber in diefer Eigenfchaft gewi )
Vf. nicht angegeben. Als Direstor der rifchen
Kla(le hatte er das Verdienft, dafs er, als die a
mie im J. 1785. in Gefahr gekommen war, eine
nachtheilige Anderung (welche?) zu erfahren
fch mit dem gröfsten Eifer verwendete, fie
unangenehmen Lage zu reifsen.. . |
Zu den moralifchen Eigenfchaften, wodun
Verftorbene Gch befonders auszeichnete,
Vf. deffen warme Liebe zum Vaterland und |
demie, Empfänglichkeit für die einfame
die fanften Vergnügen feinerer Seelen, F
keit und Mildthätigkeit, (er brachte auch in
eine PenGonsanftalt für die Wittwen der
zu Stande) , feine Meinungen über das, was
zu Tage human und liberal zu nennen pp
feine dem gegenwärtigen Zeitgeilte nicht dus
günftige Denkungsart, die Gabe, be: richte .
3° in, a

terfuchungen die verwickelt{ten Din;
Ordnung zu bringen , eifriges Beftreben
kommnung und Verbreitung des vaterlänı
fchicht/tudiums neue Wege zu öffnen
Fleifs fowohl in Erfüllung feiner Amtsp
in feiner willen{chaftlichen Laufbah
fsen. Erwartungen, die er von den Fr
welche die in unfern Tagen neu orgat
lich dotirte Akademie der Wi
wird; manches nicht ohne beifse e
das, was gegenwärtig ift und Ticht. j 1
gens in Herzählung der moralifchen Eigeı
des Verftorbenen nicht immer die befte Ordn r
dem Vf. beobachtet worderf, ‚manches wol
diefe Rubrik nicht fehr pafst, wird den Lefern |

felbft auffallen, Be
£. a

n %
A7WNEE

by Gpogl C

 

 
