37 Nüum., 40.
{chen Atlas. der Kreife felhft ebenfalls wird beybehal-
ten werden. Dazu liefert Herr von Humboldt einen aus-
führlichen, befchreibendern Text in franzößfcher Spra-
che, in demfelben Format. Dieler Atlas 'erfcheint in
ungefähr fünf Lieferungen, welche fehr Ifchnell (auf
einander folgen werden, fo dafs das Ganze bis Mi-
chaelis fertig feyn wird. Die erfle Lieferung von
ı2 Vorftellungen mit’ 14 Bogen Text ift bereits erfchie-
nen. ‚Um die Kupfer zu Ichonen, wird jede Liefe-
rung in einem eigenen Portefeuille von dünner Pappe
uisgegeben, Der: Preis diefer Lieferung ift in Paris bey
Jnterfchriebenem für ein Exemplar mit Kupfern vor
ler Schrift (oder ‚vielmehr mit leicht angedeuteter
ichrift) z08 Franken. Diele Exemplare find für die-
enigen Subferihenten beftimmt, weiche die übrigen
Abtheilungen des Ganzen auf Velinpapier nehmen,
Zin Exemplar mit der Schrift, für die Belützer der
\usgabe auf ordinärem Papier, 72 Fr.

Zu diefen Preifen erhalten diejenigen Perfonen,
velche Gch mit baarer Zahlung unmittelbar an Unter-
eichneten wenden, die Exemplare, und tragen als-
ann das Porto von Paris aus.

Für ganz Deutfchland wendet man fich an Herrn
LL. G/Levrault in Straßburg, ‘welcher die Haupt-
ommi[(kon übernommen hat, und in Leipzig befltän-
ig ein Lager davon hält. Der Preis für Deutfchland
t: Ein Exemplar vor der Schrift 30 Rthlr. Sächfifch
der 33 Rthlr. 3 gr. Preufs., mit der Schrift 20 Rıhlr.
ächf, oder 22 Rthlr. 2 gr. Preufs.

Zu dielem Preife kann jede folide Buchhandlu
ı ganz Deutfchland das Exemplar liefern; nur wns
ın fehr entfernten, z.B. in Dänemark öder Preu-
en u. £ w., eine kleine Erhöhung wegen des ver-
ehrten Porto zugeftanden werden müllen.

Die zweyse Lieferung erfcheint im Februar ,. die
itte im April.
Paris, den ı. Januar. 1810.

F, Scho211, Buchhändler,
rue des fofles St. Germain l’Auxerrois
Nr. 19.

 

Noch vor Oftern erfcheint:

Fabulae Acfopicae Gr. et: Lat.,  ftud. F. de Furia,
Fomi $ maj.; eine Ausgabe, die der Herausgeber
ır veranftalten läfst, und welche bedeutende Vor-
ge vor der Florentin. Edition haben wird. Eine
»hlfeile Ausgabe wird zugleich mit ausgegeben.

Leipzig, im Jan, 1810. J. A. G. Weigel.

 

Bey dem Buchhändler Fleckeifen in Helm-
frädt ift fertig geworden:

izictem frangais ‘oder der franzöhfche Praktiker, ent-

haltend ı) den Geift und die Theorie der Procelfs-

Ordnung, nebft Formeln; 2) Anwendung und Ju-

FEBRUAR 1810.

818

risprudenz des Civil -Geletzbuchs. AusidemFranz,
ar Theil. gr. 8. ıRehlr. 8 gr. /

Frühling’s, 7. H. A., Erinnerungs - Blätter über Gegen-
ftände des franz, und weftphaäl. Civil - Rechts für
fe Mtilche Rechtsgelehrte des Königreichs Weltpha-
en. Fol. 12 gr.

E. Schrader et F. Mackeldey. confpectus Digeftorum in
ordinem redactorum ad Hellfeldü jurisprud. forenf,
4 487. ' )

 

Anzeige zweyer: intereflanten Bücher, welche
bey E. A. Fleifchmann in München die Preffe
verläffen haben:

Dr. C. A. D. Unrterholzner’s juriflifche Abhandlün-
gen. Mit einer Vorrede voın Herrn Geh, Rath
euerbach, gr.8. 2 Rıhlr.

Inhalt: a@) Ueber die Rechte der natürlichen
Kinder nach dem Code Napoleon und dem neuen Baie-
rifchen Gefetzbuche, b) Verfuch einer neuen Erklä-
rung des Fr. 28. D. de jure fifti. c) Ueber die ClalGh-
cation der Privatrechte. d) Entwickelung der philo-
fophifchen Grundfätze eines Straflyftems.

Ch. Th. de Mürr, de Corona Regum Isaliae vulgo
ferrea dicra, Cum tabulis aeneis. 4 maj. 16 gr.

 

Zur Ofterme[le d. J. oder doch gleich nach der“
felben, erfcheint mein

Servius Salpicius Rufus.

Die Tendenz diefer Schrift ift, einen gründliche.
ven Unterricht im Römifchen Recht , und eine, beffere und
richtigere Bearbeitung de(lelben zu‘ fördern. Der In-
halt ilt: .

I. Des Herausgebers ausführliche Ideen über den
Unterricht im Römilchen Recht, nebft einer kri-
tifchen Beleuchtung der bisherigen Vorfchläge
und Bemühungen. ;

1, Zu nehmender Standpunkt bey der wilfenfchaft-
lichen Bearbeitung des R. R., mit Anwendung
auf die neuere civiliftifche Literatur.

Il. Nachricht von einer von dem Herausgeber zu
veranftaltenden kritilichen Ausgabe der Pan-
dekten nach eigenen neuen Gefchtspunkten, ınit
Beleuchtung der Vorfchläge des Herrn Profe(lor
Sehrader über eine neue Ausgabe des Corp. Jur.

0m.

Es tritt für die Cultur des R. R. eine befonders
günftige Zeit ein, und kann fıch daher mein Serv. Sal.
pic. Rufus um Io eher eine gute Aufnahme bey dem
Publicum verfprechen. Der Titel wird freylich den-
jenigen ‘etwas ominös vorkommen, welche die lei-
dige Gefchichte kennen, die uns Pompomixs ergählt.
Allein er ift blofs zufällig gewählt. Muthwillige Her-
ahferzung des fremden Verdienftes, gemeine Polemik,
und Streben nach einem civiliftifchen Papftthum hat

der
