443

oder nicht, welches, wegen der Deutlichkeit im Re-
den und Schreiben nicht entbehrt werden kann.

Bey den Erklärungen der Wörter haben die Vff.
den Fleifs und die Genauigkeit, die fie bey dem er-
ften Bande gezeigt, nicht nur fort gefel2) fondern
noch vermehrt. an findet daher felten auffallende
Unrichtigkeiten; über Kleinigkeiten aber darf fch
wohl kein billiger Richter wundern, wenn er bey
der ungeheuren Menge von Gegenftänden aus- allen
Gewerben, Künften und Wiflenfchaften verweilt,
die in einem {olchen Sprachfchatze befchrieben wer-
den. Zum Beweife der Aufmerkfamkeit, mit wel-
cher, wir die beiden Bände geprüft haben, mögen in-
deffen folgende Ausftellungen dienen. . „ Fürflenle-
hen — {fo viel als Fahnenlehn.” Richtiger: eine Art
Regallehen im ehemaligen. deutfchen Staatsrechte, auf
welchen die fürftliche Würde haftete: denn nicht alle
Fahnenlehen waren auch Fürftenlehen, — „Frohne,
die, pl. die Frohmen : Dienfte, welche Unterthanen ihrer
Herrfchaft entweder umfonft, oder. doch um einen
geringen Lohn leiften.” — Richtiger: Dienfte, wel-
che Unterthanen als folche ihrer Herrfchaft, oder an
deren Stelle einem andern, zu leiften verbunden ünd.
Denn nicht jeder, dem Frohnen geleiftet werden
mülffen, ift auch des Fröhners Herrifchaft. Die
Bauern eines Dorfes z. B. müffen ihrem Pfarrer Frohn-
dienfte leiften, äber defswegen erkennen ße ihn nicht
als ibre Herrfchaft an. — Grundftoff, der, pl. die
Grund/toffe , die Stoffe oder die kleinften heile,
welche das Wefen eines Körpers ausmachen; die ur-
fprünglichen Beftandtheile eines Körpers, die fGch
nicht weiter zerlegen laffen; der Urftoff, der Uran-
fang.” Statt diefer Erklärungen würde es wohl kür-
zer und richtiger heifsen:; diejenigen Stoffe, die fch
nicht weiter ckemifch, d. i., in ungleichartige Stoffe
zerlegen Jaffen, Denn wenn der Beyfatz: chemifch
oder in ungleichartige Stoffe nicht hinzugefügt wird,
fo möchten eing Menge Körper, oder Beftandtheile
eines Körpers, für Grundftoffe gelten, die von der
Chemie nicht als folche anerkannt werden, — „Luft:
derjenige höchft durchfichtige, höchft feine fpann-
kräftige und füfßge Körper, welcher zwar Richt
f£chtbar aber fühlbar ift, welcher die ganze Erde um-
gieht, jeden leeren Raum in andern Körpern erfüllt,
und zum Leben der T’hiere und Pflanzen unentbehr-
lich ift.” ‚Trotz der vielen Worte, welche hier fte-
hen, fehlen die beiden Hauptbefiimmungen, welche
die neuere Chemie angiebt, und die fo verltändlich
find, dafs he fchlechterdings in ein folches Wörter-
buch hätten müffen aufgenommen, werden. Nach
diefen ift Lwu/t diejenige elaftilche Flüffgkeit, die wer
der durch irgend einen Druck, noch durch.die gröfste
Kälte, die wir hervorzubringen vermögen, in den
Zuftand., tropfbarer FlüfGgkeit zu verfetzen ilt. —
„Landeshoheit: die Obergewalt über ein Land mit In-
begriff aller dazu gehörigen Rechte, zum Unter-
fchiede von der Lehnshoheit.” Richtiger: der In-
begriff derjenigen Regierungsrechte, welche.ehedem
die höchfte Gewalt in den einzelnen deutfchen Län-

s

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘

44:

dern und Gebieten ausüben konnte, ohne dazu be-
fonderer kaiferlicher VergAnUBURE ZU bedürfen.

Dergleichen Unrichtigkeiten könnten mehrere
angeführt werden, ohne den Werth des’ Werkes im
gering{ten herunter zu fetzen. Denn wo wäre irgend
ein Wörterbuch davon frey? Vielmehr ift es zu jbe-
wündern, dafs fo wenige Vff. fo viel, auch in der Er-
klärung der Wörter, geleiftet, und zu dem Ende die
neueften wiffen{chaftlichen Werke auf das forgfäl-
tig(te benutzt haben. f ,

Mehr vielleicht wird über die fehlenden Wörter
von unbilligen Richtern gefprochen werden, Aber
wer mit der fortdauernden Ausbildung unferer Spra-
che vertraut ift, der wird auch hier nichts Unmögli-
ches verlangen. Genug, dafs die Vff. unfere klalG-
fchen Schriftfteller 'feilsig gelefen haben, und dafs
man felten ein Wort aus einem Buche vermifst,. wel-
ches vor dem Abdrucke diefes Wörterbuches heraus-

ekommen ift, Am wenigften genau fcheinen Voß’ens
eberfetzungen benutzt zu feyn, ungeachtet fe einen
wahren Schatz von neuen glücklich gebildeten Wör-
tern enthalten. Um diefes Urtheil zu belegen, mö-
gen folgende fehlende Wörter hier ihren Platz finden.

Fäufßel, der, pl. die, eine Art Hammer bey den
Bergleuten.

Gackhahn , der, des-s, pl. die-hähne, ein Habo,
fofern der Ton (einer Stimme dadurch ‚angedeutet
werden foll, eine Nachahmung des Lat.: cicierus

Wie Sarmatus, der Spafser, mit Melfius kimpflte, dem
Gackhäahn,
Mufe verkünde mir doch,

(Horaz’ens Werke von Voß 2. Bd. S. 58.)

Gefichtsweite, die, die Entfernung, in welcher
ein Gegenftand vom Auge feyn mufs, um ihn völlig
deutlich und fcharf begränzt zu fehen.

Grundton, der, in der Mufik der Ton, aus wel-
chem das Stück geht , und worin es (chliefst.

Hochtonig, in der Ausfprache einen hohen Ton
habend. „Ein Nebenbegriff giebt einfylbigen Wor-
ten oder Veränderungs{ylben tonlofe Kürze, felten
hochtonige.” (Vofs’ens Zeitmefung S. v1.)

Herkunftsfylbe, die, diejenige Sylbe, welche die
Herkunft eines Wortes bezeichnet. „Wie die Her-
kunftsfylbe ad oder at die ganze Tonleiter durch-
fteigt.”” (Voß’ens Zeitmellung S. 61.)

Kernfchatten , der, des-s, pl. die, derjenige
Schatten, welcher entfteht, wenn kein Strahl ‚eines
leuchtenden Körpers ihn erhellt, im Gegenfatze des
Halbfchattens, der dadurch gebildet wird, dafs einige
Da eines leuchtenden Körpers in denfeiben
allen.

Kuallluft, die, eine Benneanung des Waflerftoff.
gas, vermifcht mit Sauerftoffgas oder mit atmofphä+
rifcher Luft, fofern es durch einen brennenden Kör-
per oder durch einen elektrifchen Funken angelteckt
wird und mit einem heftigen Knalle.Gch ausdechat.

‚ Landesgrundgefetz, das, pl. die-e, die gefetzlich
feftgefetzten Beltimmungen der gegenleitigen Rechte

|
