519
RECHTSGELAHRTHEIT,

‘  BresıaAv, b. Korn d, ält.: Yohann Chriftian Meifter,
* (Prof. zu Frankfurt a. d. O.) über die Aufnahme
und über die fortdauernde Gültigkeit des Sachfen-
rechts in Schlefien, fo wie über das Vorrecht der
vollen vor. der halben Geburt nach dem gemeinen
Sachfenrechte und nach /chlefifchem Rechte insbefon-
dere, nebft Beylagen. 1808. 175 S. 8. (20 gr.)

Diefs ift eine Gelegenheitsfchrift bey der in An-
fpruch genommenen Verlaffenfchaft des Grafen Phi-
lipp von Colonna, auf welche die Hnn. Grafen Wra-
Hobw von Mitrowitz und Hirar‘ Harras Anfprüche
machten. Von S$. 115—175. ift die Deduction von der
Einführung der Gültigkeit des Sachfenrechts in Schle-
fen vom Ho. Prof. Reiche am Gymnaho Magdalenaeo,
(nicht Elifabethano, wie es S,

A. L. Z. Num. 65. MÄRZ 1810.

„ heifst,) zu Bres-

520

Jau. Diefes Werkchen ift fehr fchätzbar und lefens-
werth, und würde die Lehre vom Sachfenrechte in
Schlefien und Polen erfchöpfen, wenn beide Vff. von
der in Polen üblichen Obfervanz hätten mehr Notiz
nehmen können, den Laski mit dem Zobel und Gärt.
ner verglichen, und auch den Unterfchied zwifchen
dem us Teutonicum Magdeburgenfe, Sriedenfe, Saxo-
nicum und Culmenfe beachtet hätten, denn dk Jura
heifsen alle us Teutonicum in Polen, ohne jedoch
immer eins zu feyn, Man macht aber gewöhnlich
nur zwilchen dem jure Saxonico Magdeburgenfi und
Culmenfi einen Unterfchied in Polen. Dafs dieles nicht
efchehen ift, ift jedoch mehr dem Umftande zuzu-
chreiben, dafs die Vff. mehr darauf gefehen haben,
was ihre Gelegenheitsfchrift ‚beabfichtigte, als auf
die Sache felblt.

 

LITERARISCHE

Univerfitäten.
Landshur,

Drrom 5. Sept. (1809.) erkannte die Section der
Rechtskunde Hn. Joh. Nep. Pichelmayer aus Schleisheim
zu als Preis für die befte Beantwortung der Frage;
Durch welche Vorzüge und originelle Anlichten Na-
golcons Handelsgefetzbuch- im 3ten Buche von Falliment
und Bankerort vor ähnlichen in andern europäilchen
Staaten promulgirten Verordnungen Lich auszeich-
ne. — Den Preis der philofophifchen Section für
die Beantwortung der Preisfrage über die philofophi-
che Conftruction erhielt Hr. Marr, Kurz,

‚ Am 6, vertheidigte Hr. Reinkold Ludw. Ruhland aus
Ulm zur Erlangung der medieinifch - chirurgifchen
Doctorwürde Sätze aus der Medicin und Chirurgie,
Der Promotor, Hr. Prof. Tiedemann, Sprach über das
Gehirn der Vögel, der Doctorand über den thierifchen
Magnetismus. Seine InauguralCchrift liefert fragmensa
de nutritione Planzarum (37 © 8.) ;

Am 16.-vertheidigte Hr. Karl Arbauer von Augs-
burg unter dem Vorlitze des Landesdir. Raths und
Prof. Hn. Dr. K. v. Hallersberg, zur Erlangung der jJurift,
Doctorwürde Sätze aus, der Staats- und Rechtswillen-
fchaft. Der Promotor fprach über den berathenden
Einfluls der baier, Nation auf die Regierung bey den
künftigen Nationalrepräfentations - Verfammlungen,
Der Defendent aber über den Unterfchied des Staats-
bLürgerrechts vom Privatrechte. Seine franz. Diff. be-
triit den Unterfchied zwifchen der untergeyangenen
Jand(chaftlichen Verfallung und der dafür fubftituirten
Nationalrepräfentation.

Am 18. vertheidigte Hr, Fried. Karl Loe von Eich-
ftädt, am 20, Hr, Ant, Eck! von Freyfing und am 21,

NACHRICHTEN.

Hr. Val, v, Grefel und Vince, Mefsmer , beide*aus Trient,
unter dem Vorfitze des Hn. Prof, #Halther , auserlelene
Sätze aus der 'gelfammten Medicin und Chirurgie, um
die Doctorwürde zu erlangen.

Am 5. Dec. erhielt die med. chirurg. Doctor-
würde Hr, Joh, Hilh, Gorrlob Voir aus Furt in Schwaben,
und am 13. ebendiefelbe Hr. «Ph. Berger von Sauer-
frtätten,- am 21. und 22, Dec, erhielten eben diele
Wärde die Hn. N. Kößer und G, Münch aus Oberndorf
in Baiern,

Auch wurden in diefem Jahre von der mediein,
Section früher promovirt die Hn, Fried. Karl Loe aus
Fichftädt, Anr, Eckel aus Freyfing, Val, v. Greffel und
Vinc, Me/fsmer aus Trient, Thad, Ziegler aus St. Oswald,
Fr. X. Fiegl' aus Tübingen (unentgeldlich zur Beloh-
nung feiner Preisfchr; de morbis Ventriculi), Roman
HWeber und Konr, Lud, Schwab aus Zweybrücken.

Aufserdem gehören noch hierher folgende Er-
eignifle des verfloflenen Jahrs:

Hr. Prof. Moll übernahm die Profeflur der bibli-
fchen Hermeneutik und Exegefe; die Hn. DD. Mi-
terbacher und Unterholzner traten bey der juriftifchen
Section als Privatlebrer an. ;

Vor kurzem erhielt der gröfßste Theil der Profel-
foren, neblft (chmeichelhaften allerhöchlten Zufrieden-
heitsbezeugungen: mit ihrer Amtsführung, anfehnliche
Gehaltszulagen,

Während des Studienjahrs 1808 befanden Lich auf
der Univerftät zulfammen 593 Studierende; davon
waren 70 Philofophen; 114 Theologen, 311 Juriften,
79 Medieiner, ı9 Kameraliften; der Ausländer waren
nur 32. Es ftarben deren 9; überhaupt ftarben feit
der Verfetzung der im J. 1800, gefchehenen Univerfi-
tät von Ingolftadt nach Landshut 44 akadenz Jünglinge.

N
a
