581

ten zwanzig Jahre zurückblicken, und unpärteyifch
die Begebenheiten derfelben darftellen und beurtheilen
kann.
Aus diefem Grunde erfcheint diefes Werk, bey
welchem die Hand(chriften eines Mannes zum Grunde
Jiegen, welcher als Augenzeuge, ja bie und da als
Mitwirker und naheltchender Beobachter mehrerer der
wichtigften Vorfälle diefes Zeitraums, [fo wie als be-
frändiger, aufmerklamer Zufchauer im grofsen Welt-
theater, der überdiefls noch in bedentenden Verbin-
dungen ftand, Auffchlülle geben konnte, die einem
Gef(chichtfchreiber fo oft fehlen. Ich glaube defshalb

‚ Num, 73. MÄRZ 1810.

nicht fehlgerechnet zu haben, wenn ich diefes Werk, -

für dellen Werth ‚übrigens {fchon die Namen der be-
rühmten Herausgeber, die nicht verborgen bleiben
werden, bürgen, als &n Werk der gefammten deutfchen
Narion betrachte. Diele Anlficht der Sache wird, wie

ich hoffe, die eigne und ungewöhnliche Art, die ich”

ewählt.habe, diefes Nationalwerk in ganz Deutfch-
and zu verbreiten, ent{chuldigen, Nur fo konnte ich

auf (chnelle Bekanntwerdung und auf einenzahlreichen *

Abfatz rechnen, und nur durch diefen konnte ich den
Preis de(llelben fo unerhört gering fellen. Die für
das Publicum einleuchtend vortheilhaften Bedingun-
Fa die ich bey der Pränumeralion auf dieles Werk
‚eftfetze, find folgende: ;

Der äußerf!t billige Pränumerations -Preis für ı Ex-
emplar auf Ichönes weifses Druckpapier if 3 Rıhlr.
a2 gr. fächf.,‘ oder 6 Fl]. 25 Kr. rhein. Davon wird
die Hälfte fogleich, und der Reft bey Ablieferung des
Werks bezahlt, -

Der nachherige Ladenpreis wird, ,

wenn anders das Werk noch zu haben ilt, um das dop-

pelte erhöht,

Jeder Intereffent empfängt einen gedruckten, mit
einer Numer verfehenen Schein, in Form eines Lotte-
rie-Loofes, ' Diefe Scheine (pielen mit der hiefigen
Herzog]. Gothailchen privilegirten und aus 7 Klaflen
beftehenden Geld-Lotterie, welche im Laufe dieles
Jahres ganz gezogen wird. Jede Numer, he komme
anit einem grofsen oder kleinen Geldgewinn, oder mit
einer Niete heraus, erhält das angekündigte Werk,
Veberdiefßs werden aher auch noch 610 Prämien, nach
der am Schlufs diefer Angeige angehängten Thbelle,
gewonnen. Han

° "Der Gewinner einer| Prämie kann fich, für den
Betrag ‚derfelben Bücher in deutfcher, franzöfhfcher
oder engl. Sprache, ‚die aber alle in Deutfchland er-
Schienen feyn müffen, Mulikalien oder mußkalifche
Inftrumente wählen, Die/Bücber und Mufikalien wer-
den nach dem Ladenpreißfe berechnet, ‚und bey den
Infızumenten Anden folgende Preile Katt: ;

Ein Wiener Flügel - Fortepiano, koftet 200 bis
300 Rthir.

u = Fortepiano in Tifchform für ı10 bis
150 Rıhlr.

Ein inliändifches Flügel - Fortepiano für go bis
rt20o Rthlr,

= Fortepiano in Tifchform für 70 bis
100 Rthlr,

Lyra-Guitarren für 25 bis 30 Rıhlr.

Guitarren für ı0 bis 15 Rthlr.

Violinen, nach Steinerfcher Manier und Form ge-
arbeitet, 10 bis ı2 Rıhlr.

Eine grofse Stahlharmonika, . mit Anweilung zum
Gebrauch derfelben, 17 Rıhlr.

Eine kleine dergl. 6 Rıhlr.

Ein Chronometer oder Taktmel(ler, 5 Rıhlr.

Aeolsharfen, einfach bezogen für 2 Nıhlr bis 2 Rıhlr.
12 gr.

—; © mit doppeltem Refonanzboden, 3 Rıhlr.

16 gr. bis,4 Rıhlr.

" vor Mahagonyholz, einfach, 5 Pahlr.

— doppeltem Refo

nanzboden, 6 Rıhlr. ı2
Flöten für 6 bis ı2 Rıhle.

Die Emballage ift überall mit zu den Preifen gefchla-
gen. Nur auf genannte Infırumente, für deren Güte ich
bürge, nehme ich Aufträge an.

Wenn der Gewinner einer kleinen Prämie, z. B.
von 10 Rıhlr., gern ein mulfkalifches Infırument ha-
ben will, fo ift er defshalb keinesweges an ein Stück
für 10Rıhlr. gebunden, fondern er kann fich ein theu-
reres wählen, wenn er (fo viel nachzahlt, als das In-
ftrument mehr koltet. Bey den Büchern ımd Mulika«
lien aber, von denen keine Catalose ausgegeben wer-
den, wei} doch ein jeder gern nach feinem Bedürfnifs ”
wählt, beliebe man fch möglichft genau an den ge-
wonnenen Betrag zu halten, Baar Geld zahle ich ‘
nicht heraus; betragen. die beltellten Arılkel etwas
mehr, als die Prämie, fo mufs der Veberfchufs, und .
wenn er nur 4.gr. beträgt, vergütet werden,

Die in einer Zichun heratusgekommenen Scheine
fallen in den folgenden Klaften weg.

Vierzehn Tagernach einer

gr.

. "zehn. Ti jeden Ziehung werden
die Gewinnlilten fertig, und an diejenigen Herın In-
tereflenten- und Pränumeränten - Sammler ver endet;
deren Scheine herausgekommen find. Die darauf ers

* folgenden Aufträge werden (chnell beforgt werden,

an

}

doch kann ich das Werk nicht cher als nach der 4ten
oder sten Ziehung (ungefähr im Monat Auguft) com-
plett liefern, weil es bis dahin erft ganz fertig wird,
Wünfcht aber ein Imereffent, deflen Scheim in einer
der erften Klaffen Berauskömmt, die bis dahin ferti-
fin Theile zu haben, (Loverhält er folche nach Ver--
angen. -

Das Hauptwerk fende ich franko Leipzir, Nürn-
berg, Frankfurt a, M., Calle], Hamburg ud Premon,
Für den-Prämien: Gewinn mufs der Empfänger de(lel-
ben die Fracht oder das Porto felbft tragen.

Wer fünf Scheine für [eine Rechnung nimmt, er-
hält den [Fechsten gratis, Der Ankauf von Scheinen
Ktcht bis nach der Ziehung der fechsten Klafle offen,
Briefe und‘ Gelder erwarte ich poftfrey. Man kann
Gfch auch mit Beftellungen an alle 1öbl, Poltämter und
Buchhandlungen wenden.

. Da
