——-.

‚261

Zufammengefetzte,befteht aus einfachen Theilen , and
alles Geiftige aus dem. primitiven Stoffe, ‚der, Eigen-
{chaften angenommen, der angefangen hat wabhrzu-
nehmen und, von. dem ‚wahrgenommenen- Guten
(Gott) geiftiger Weile angezogen, zur Selbftbildung
beftimmt zu werden. r{t durch feine Wahrneh-
mung der Gottheit, durch die erhaltene Tendenz
nach ihr und durch Verhältniffe mi

ars Nam! 33-0 7REBRU AR 41 810.7

a Er. W.

262

Affoirtwerden yon; einem Gegen(tande erzeugt Wahr.
„ehniung , das ‚GanlichAfhcirtwerden, erzeugt. Enm-
pfindung , welche: Gouliche‘ Organi{ation vorausfetzt,
er(tere aber nicht; ‚der. Naturltoff kann‘ daher" änfan-
gen: wahrzunehmen.) aber nicht.zu empfinden; feine
erfte Wahrnehmung: verfetzt ihn. fehoo; in das Dafeyn,
(es kehrt aber immer die Frage wieder: wie konnte

ahrzunehmen anfangen eier da war?) in, die-

mit.
ftoff hat der Naturftoff Dafeyn erhalten und hat auf- fem kann er als geiftiges Wefen allmähli fort{chrei-

ehört blofs Naturftoff zu feyn, er ift ein wirkliches
Ding geworden, einfach; oder: .zufammengefetzt,
Wenn aber der primitive oder Naturftoff, ehe er

afleyn erhielt, kein wirkliches Ding, fondern ein
Unding ; ein Nichts war, fo wäre er ja doch; fobald
er ein Ding wurde ‚: aus dem Nichts hervorgegangen;
und wie kann. ein etwas, das weder geiltig noch ma-
teriell ift, das, wie es bier heifst, nicht innerhalb
fondern aufserhalb der Natur, nicht irgend wo , nicht
irgend wann, nicht irgend wie ift, die Gottheit wahr-
zunehmen anfangen?) Der Naturftoff ift die hoth-
wendige Bedingung der Möglichkeit der Natur und
der Wirklichkeit , er bedarf keiner Urfach zum Seyn,
er ift felbfittändig; ne doch foll er, an fich- kein
Dafeyn haben?) er ift niegeworden, an fich ewIE und
unvernichtbar, und in Gott liegt der zureichende
Grund, dafs aus ihm dadurch, dafs er Gott‘ währ-
nahm, die Wirklichkeit ent/tanden ift und ent(tehen
snufste. Nur: aus’ dem wahrnehmmenden  Naturftoff
ent/teht die Wirklichkeit, - und wenn .nichtwahrneh?
mender Stoff Theil derfelben ift,- fo ift er es nur
Zurch die Kraft des wahrnehmenden, der fch (einer
ıls Mittel zum Zweck bedient, daraus. durch. Verbin.
tung: feine Erfordernifle bildet; allein- durch eben die-
‚en Gebrauch wird der nichtwahrnehmende Stoff end-
j bit wahrnehmend, im Ablauf der Zeit nach
Sraden. (Wir können nur nicht einfehen, wie man,
ı1ach der Cheorie des Vfs., nichtwahrnehmenden
Naturftoff als einen Theil der Wirklichkeit, der Na-
ur annehmen kann, da er als folcher noch gar kein
Jafeyn baben kann.und ganz aufserhalb der Natur
rt.) So wie der Einflufs der Sonne auf das Erdreich
"hätigkeit zur Entwicklung von Pflanzen in ihm;er+
zugt, durch bloße Wahrnehmung ihres wohlıbätigen
inAufles: fo belebt der Finflals Gottes; auf das gei-
ige Wahrnehmende daffelbe zu‘ {einer Entwicklung
nad Vervollkommnung, als geiftiges Wellen, zur im-
‚er ‚reichhaltigern VW  hruer THE deffelben, nach
>enfalls unwandelbaren Gefetzen. (Es iflt nur die
rage, wie der Naturltoff, um erft körperlich oder
ALERT Erz können,. anfaagen könne wahrzur
>hmen ,- da vor dem Anfange, der Währnehmung;
>r Sonne oder Gottes, nach kein Wahrnehmendes,
rn cdern nur'todter Natur ftoff, der {o gut als nichts
„  exiftirt.) "Nur das’ Wahrnehmende, “ Einfäche,
»iftige ft eines Willens, einer Tendenz, ’eines
N ToCBs 0 el Dinge, als (ol.
e, nie blofse r, ‘ Die einzige Urfache diefer
en cienz, dieles Strebens, Willens und. Zwecks ift
= primitive, mittelbare oder unmittelbare, Wahr-
hrzıung des höchften Guten, oder Gottes. Das

ten zur Empfindung des Gnnalich Wirklichen, des zu-
fammengefetzten Gewordenen, (Das aber auch erft
wahrgenommen haben mufste, ehe es ein folches ge-
worden feyn konnte. . Nach der antbropologifchen
Theörie.des Viis., die wir, wie bben! (cKos bemerkt
wurde, in dielem Werke ungern vermiffen, mufs es
in Rückücht des Begriffs von Walirnehmung und Em-
pfindung wohl anders feyn, als nach der gewöhnli-
chen, welche kein anderes als: finnliches Aflıcirtwer-
den anerkennt und das Wahrnehmen in das Bewulst-
feyn eines Affcirtwerdens. oder einer. Empfhndung
fetzt. Auch finden wir das zweyte Glied in dem Satze,
der zugeichende Grund des aufser Gonlich wirklichen,
Geifigen ift eigene Wahrnehmung, und der des fnn-
lich Wirklichen, Phyffchen oder der Körper ilt
fremde Wahrnehmung, weder
begründet.) Für den Naturltoff oder die Dinge an
fch giebt es weder Ordnung noch Unordoung, weil
er Hoch nicht in Verhältniffen ift, noch nicht ‚in Be-
Rehung auf einen Zweck, betrachte, werden‘ kann,
Er bildet daher kein: Chaos; diefes kann erfi anfan-

en, da wo Verhältniffe anfangen und Ordnung zur

usführung ‚eines Zwecks Bedürfnifs wird, wo alfo
der Naturftoff fchon. Ding, in der Wirklichkeit ilt,

u. ww.

gehörig vorbereitet noch
t

‚(Der Boefchlufs folgt.) it
An Fer ‚4 U
GESCHICHTE '

(BresLaUu): Heinrich Freyherr von LAitwitz
0 Beytrag zur Geofchichte des Krieges‘ in Schlefien in
dem Jahren‘ 1806 u. 1807. 1809, 33 Sy gr. 8.
Der, Erklärung des Vfs. zufolge ift djefs eine Apo-
logie gegen diejenigen Menfchen, welche, in Zeit der
Gefahr willig andere vor lich hin. treten laffen, und
die handelnden. Perfonen, wenn diele Zeit vorüber ift,
blofs nach dem Erfolge beurtheilen. — Da der Vf.
einen ausgezeichneten Antbheil ag den Begebenheiten
der ‘Jahre 1806 und 1807. in Schlefen. hatte; fo find
_diefe wenigen Blätter fehr intereffant, man, mag übri-
gens der Meiuung des Vfs, beytreten oder nicht,
afs die TOR in Schlefen für das Schickfal der
Preufsifchen Monarchie ent/cheidend geworden” f&yn
würden, wenn alles nach dem Plane deffelben ge-
gangen wäre, :. Rec; hat diefe Schrift‘ um fo mehr
‚mit Vergnügen Belefen, da der Vf. nicht blofs feine
AbGehten und‘ Plane,‘ fondern auch wirklich eine
Menge‘ Thatfachen ‘in aller 'Kärze und Bündigkeit -
Sahlı, auch bey allem Enthufiasmus für die Sache,
keine (o zurückfchreckende Parteylichkeit und 5
Ön-
