318

% RA N üm“" 40; A A

#;

 

ALLGEMEINE LITERATUR,

13

 

4 4 fr
LITERARISCHE
I. Akademieen und gelehrte Gefellchaften.

I. der königl, medicin. Gefellfchaft zu Kopenhagen wurde am
19. ME. dem Driöiwonfen eine Abhandlung über
die verfchiedenen Peft - Epidemieen, welche bis zum
Ende des r6tert Jalirkmderts auf der Infel Fyer grafürt
haben, fd eineandere über die Literatur anderer Pelft-
Epidemieen; welcha'in derfelben Zeit im übrigen Dä-
nemark geherricht habanı-vorgelefen. Am 2ten Febr.
theilte der Prof, Derfled Bemerkungen über eine neue
und weniger koltbare Art, die Mineralwaller nachzu-
machen, ‚und den Beweis, dafs man die fremden Wal-
fer in, Dänemark. entbehren könne; — und am ı6ten
Febr, der Prof. Caffberg phylfch- medicinifche Betrach-
tungen über die Stadt Pifa und ihre Gegend mit.

"In der /kandinavifchen Literarürgefellfehaft Yas Prof.
P. E. Müller Yen’ ı8ten Febr. Bemerkungen über einige
gleichbedeutende‘ Wörter vor; der Dr. Hedel Simonfen
wurde zuin ordent]. Mitglied d. Gefellfchäft gewählt, —
Am ııten März wurden vom Secretär Herlauff Bemer-
kungen über die nordifchen Volksfagen "von einem
Riefengefchlechte' in den alten Zeiten mitgetheilt, und
der Dichter A. Othlenfehläger wurde zum correlpondi-
renden Mitgl. det Gefellfchaft gewählt, — Am 1. Apr.
machte der Joftizrath Prim feine‘ Berherkungen ’über
drey vorgelegte Tabellen‘, hetreffernid die Bevölkerung
von Dänemark , Norwegen und Schweden, bekannt. :

„In, der dänifchen Gefellfehaft der HWifenfehaften wurde
den "zum Febr; ,yom Juftizrath Schmidt , Phifeldeck die
ezfe Abtbeilung: einer „Ab ang ,. enthaltend lie
Grundzüge , zur. Eapwie elung ‚des Begriffs von der
Seele; —- am 17ten.; ehe. vom Jußfrizrath,Schow die erfle
Abtheilung einex Abhandlung über die neuelten Ent-
ngen , beizaffend die Kynftdenkmäler des ägypti-
Alterthums ,. von,den Obelisken; — ‚am 2, März
vom, Prof, ‚Fubriciys , eine ‚genaue. Belchreihung. aller
Fanggeräthfchaften: der Grönländer heym Seehpnde-
fang. —, vor, elefen.. ‚Die.GefelHchaft wählte; den Kö-
nig ı Prenfalchen. Kanamerherrn,  Alcvander von, Hum-
bolde , ‚zum ausländifchen Mirglicde. \

{ < !

 

„., Am gten Den. 3. wählte die Königl, Akademie. der
Wifenfchaften zu, Stackhalm, zu arbeijzenden Ehrenmit-
gliedern: den, Genera]]ieut, Freyb.,L...Adlercreusz, den
Kup Achriral. 2. N TO DE den Camtre-
Admiral Freyhn. M..D. Palı Jen :erlten zum
, nal Fa 1810, “Erfer Band.

Or = | Sonkäbends,‘ den 10. Febrwar 1810.

ZEITUNG

 

NACHRICHTEN.
Director an die Stelle des zormali

j en Oberftatthalters,
General Freyhn, Gufl: Max. Armfele, der diefls Amt
niedergelegt hat, -

Am 2often Dec. feyerte die dafige fehwedifche Aka.
demie ihren Jahrsiag; — Bey dieler Gelegenheit wurde
die von Hn. Gufl, v. Schantz , Expeditionslecretär in der
Königlı Kanzley,.eingegangene Schrift: „Verluch über
die Rede des Königs Gultav Wafa, da er als Flücht-
Jing bey ‚dem Rathe in Lüheck fem und Schwedens
Recht vertheidigte, und fch zur Rettung feines Vater-
Jandes vorbereitete,” mit der zweyten goldenen Me-
daille beehrt. ame Mk

IL Preife.

Zu dem Werke: Leben großer Deusfchen u. L,w., das,
fo bald als möglich, Coll vollendet werden, kann der
Geh, Rath. v, Klein, zu fehr mit andern Jiterarifchen
Gegenfüänden befchäftigt, nur noch einige ‚Biogra-
phieen verfertigen. Er (etzt daher für Lebensbefchrei-
bungen, beftimmt zu erwähntem Werke,. folgende
Preife aus: Auf die befte Biographie Friedrich des Gros
fen 45 Ducaten, Karls V. 20 Ducaten, Luthers 30 Du-
caten, Melanchtons 16 Ducaten, Klopftocks 25 .Duc,
Schillers ‚33 Duc., der Kaiferin Katharina II. 36 Duc.,
des Prinzen Eugen 25 Duc., ‚des Kopernicus 16 Duc,,
Hallers 16 Ducaten. -

Bey Verfchiedenheit diefer Preife  ilt belonders
auß die fchon bekannten Vorarbei en zu den Bio-
graphieen Rücklicht genommen. Die Preisfchriften
müflen vor dem ı. Auguft 1810. mit verfchloffenen Na-
mon der Verfaller und. einem Wählfpruche an uns ein-
kr werden, Man verbittet fich undeutliche Hand- .

riften, amd Sehdungen mit der Briefpoft: Die Be
urtheilung der Preisfchriften übernimmt. ein literari-
cher Ausfchufs des hiehigen Mufeums, Karl Stephanie.
Die Erforderniffe zur Bögraphie find in der Alıhand-
any: Ueber Lebenfbefchreibungen.n.L.w., vom: Gel, Rath
u, Klein, ns in beftimmt. Mehrere eingegangene
Freisfchriften veranlafllen uns, an Unparteylichkeit -
und an den. Wunfch zu erinnern, fehöne und kraftvolle
DarfteHungen Ratt weitläufger zu erhalten. Den Be-
fitzern der zwey erflen Bände der Leben großer Deut-
Ichen machen wir bekannt, dafs der zte, 4te und ste
Band in Folio und in Octav erfchienen und zu haben
fng. Mannhein, den 27. Dec, 1809.
a Pränumerations-Comptoir.

Rr INTEL-
