685

VOCARANT. des Revers den Namen eines Volks
oder einer Provinz, Namens Vocarantes oder Voca-
rantium bedeuten könne. KEckhei hat diefe Münze
anz überfehen. — 5S. 2. lernen wir aus einer unter
m Kaifer Tiber zu Päftum ge hlagenen Münze,
dafs unter feiner Regierung ein Flamen, und Duum-
vir diefler Kolonie, Lucius Cälius Clemens hiefs. —
S. 3. macht uns der Vf. mit einer gewöhnlichen Pu-
nifchen Münze von Panormus bekannt, die auf dem
Revers fich durch drey ins Dreyeck geftellte Stri-
chelchen auszeichnet, welche er für das Zeichen des
Quadrans hält. — Die Münze von Tyra (S. 5.) im
europäilchen Sarmatien, welche fchon Vaillant (Num.
Impp. S. 58.) befchreibt, ift hier die zweyte abgebil-
dete Münze; fie ift unter dem Kaifer Marc Aurel ge-
prägt und in Bronze zweyter Gröfse. — Die dritte
abgebildete Münze, von T’omi in Nieder - Möfen,
unter dem Kaifer Commodus geprägt, hätte der Vf,
füglich unabgebildet laffen können, da er hier nichts
anders hat zeigen wollen, als dafs der Buchftabe O
darauf wie ein. kleiner Punkt erfcheint; dieles ift ja
auf alten Münzen (o etwas Ungewöhnliches nicht. —
S. 6.) Eine unter Gordian III. in Byzanz gefchlagene
Aünze , die fchon Vaillant 1. c. S. 149. und Banduri
aus dem Muf. des Han, Foxcault befchrieben, erfcheint
hier als die vierte abgebildete und S, 6—7. erklärte
Münze, weil beide nicht richtig lafen. ift fol-
gende: M. ANT. FOPAIANOC — Caput laur, )( EI
AYP. (im monogr.) AIONYCIOY (NY, /it, coll. ut in ecty-
T. B. K, AAEZANAPAC. in area: BYZ Delphinus
inter duas pelamides. Ae, 2. A N
TIQN
ine von Phili olis unter Commodus geprägte
N Dane, in Brose dritler Gröfse, die hier FT auf-
efüährt wird, ift zwar fchon von Vaillant aus Fow-
zault’s Muf. befchrieben worden, aber das Wort:
NEoKoPQN in der Exergue des Avers. Sie ift alfo
demnach intereffant, weil wir daraus lernen, dafs
das Neocorat diefer Stadt unter dem Commodus, und
nicht unter dem Caracallä feinen Anfang nahm. —
Von der fünften Münze-auf der Kupfertafel fagt Hr.
5.5. ı1.: E quefla una medaglia nuova nella colonia di
corinto; un je a davon ilt folgende:
M. AVR. ANTONINVS AVG., Caput laur. ( C. L.
1COR. Vir nudus d. duos arboris ramos praefert,
ut videtur , ve) potius pateram, [. remum, ad fin:
Pans ante aram maximam , in qua legitur: ISTHMIA,
et ex imo folium hederae ex/urgit; arae impoftus Meli-
certa delphino ers juxta aram Sf arbor, cum
hedera implicita, Ae. 2. Aus diefer Befchreibung geht
fo viel hervor, dafs ein Theil des Originals dieler
Münze entweder nicht gut erhalten oder nicht deut-
lich genug bearbeitet ift. Von der Infel Andros find
bis jetzt noch wenig Autonom - Münzen bekannt, und
Kaifermünzen noch gar nicht. Intereffant ift in die-
fer HinfGcht die /echfle hier abgebildete und S. 13. be-
fchriebene Münze: M, A....... AYTOKPATOPAC.
Capita M, Aurelii et L.. Veri adverfa laureata, cum
parvo Commodi capite incufo. )( ANAPIRN, Bacchus
ad fin: flans et retro/piciens d. cantkarum f. thyrfum.

Num., 86. MÄRZ 1810.

686

Ae.2. — Auf einer Paphlagonifchen Münze der jün-
gern Fauftina, von Amaftris, fieht man auf dem Re-
vers ale geflügelte Figur, die in der Rech-
ten ein Eräbchen, in der Liaken eine Wage hält und
zu ihren Füfsen einen Gryphus. jefe Figur
erklärt Mionnet (T. 1. S. 394. N. 43-) für eine Victo-
rie, aber unfer Vf, hält fie mit Recht, nach den ihr
Ga konen Attributen für eine Nemeßs, (S 14.) —

ie fiebente Münze S, 14. "ift etwas noch ganz Unbe-
kanntes, nämlich eine Paphlagonifche Münze von
Neoclaudiopolis unter Antonin dem Frommen im J,
pP? nach Erbauung der Stadt Rom gefchlagen. Eck.
el kennt blofs eine vom M. Burg Die achte
(S. 17.) ift eine Bithynifche Münze von Nicäa unter
Commodus gefchlagen: M, AY. KOM, ANTONINOC.
Caput laur.:. cum paludamenta. )( M. AY. KOM. AN-
TQNINOY. NIKAIEQN, in fegm: BACL 0. KOCMOC —
Lit, vit.) Imperator eques in citato cur/fu d. haflam. Ae.2.

ine fonderbare Münze, Die Schrift im Segment foll
unftreitig fo viel fagen, als: Baxoiheiovrog, 6 xdop0g dm
tux:7, welches mit der Umf{chrift des Revers zufam-
menhängt. — Auf einer Bithyniflchen Münze, die
unter Antonin dem Frommen in Tium gefchlagen ift,
fahen Morell und Vaillant das Symbol des Bacchus
fallch., Der eine fah in deffen rechten Hand ein
Trinkgefchirr (cantharus), der andre einen Alt oder
Zweig von einem Baume; aber unfer Vf,, der viel-
leicht aber auch ein deutlicher Exemplar von dieler
Münze vor fich hatte, hält es mit Recht für eine
Weintraube. (S, 18.) — Die neunte hier abgebildete
Münze, durch welche das Andenken der Julia Donna
verewigt wird, ilt von Cyzicus in Myfien: IOYAIA
AYTOYCTA. (Caput ejus ('RY zIKHNQN. B. NEOKO-
PQN. Mulier tutulata flans, d. pateram, f. cornu to-
piae. Ae.2. Ein merkwürdiges Stück S. 19. — Eine
noch nirgends bekannt gemachte Münze ift die zehnte,
die wir nur befchreiben dürfen, um ihre Wichtig-
keit fchtbar zu machen: K. M. OMEA. AIAAOYTMENI-
ANOC. Op nudum cum paludamento )( EDECINN.
HPAKAEITOC, Heraclitus philofophus, capite nudo,
pallio indutus ad fin: fans, d. elata et ori quafi admota,
ad indicandum , vel ad calculandum , f. baculum nodo-
Jum erectum tenet, Ae. 2. — Auf der eilften, von Sa-
galaffus in Pifidien, unter Septimius Severus gefchlage-
nen Münze fehen wir, dafs der Cultus des Deus
Menfis in jener Stadt üblich war: AYT. KAL A. CENT
(So POC. MEPTI. Caput laur: )( CATAAACCEQN.

eus Menfis pileo phrygio tectus , et cum luna ad hume-
rum, ad rt fans, d. frobilum, f haflam, At. 2. —
Die zwölfte von lNaurus in Ifaurien unter Geta ge-
prägte Münze, gehört zwar unter die Seltenheiten,
ift aber, im Ganzen genommen, {fchon durch Har-
duin in feinen Opp. Sel. S. 152. und durch Vaillant
S. 118. bekannt. — Die dreyzehnte hat zwar fchon
Vaillant bekannt gemacht, aber als eine Münze von
Pergamus , da Ge doch zu Thyatira in Lydien gehört:
(AY. KAI) TPAIAN, AAPIANQ (CEBACTQ) Coaput laur :
cum paludamento. )(©Y (ATEIP) HNQN. Yupiter de-
cumbens in lectiflernio; juxta eum mulier fedens, hinc
camillus, inde equus. Ae. 2. Vermuthlich Konnip
