) - Num; 59. FEBRUAR 1810.

senis, C.F., Agende, oder Anleitung; wie die Pre-
diger ihren kirchl, Amtshandlungen eine würdige
Forin geben mögen. gr. 8. "1808,
— Klpizon an (eine Freunde vor md nach der
wichtigften Epoche (eines Lebens, Vom Verfaller
des Elpizons. ır" Theil. 8. 1808. ı Rıhlr. 8 gr,
— das Buch fürs Herz aufs ganze Jahr. 4 Bände,
zte Auflage. gr. 8. 1809. 4 Rthlr.
»hoclis Tragoediae feptem cura C. G. A, Erfürth,
Tom. V. Oedipus Rex. 8 ma). 1809.

Schreibpapier 3 Rıhlr.

Druckpapier 2 Rıhlir. ı2 gri
mn, Kuno von, eine Geiftergefchichte. 8. 1809.
16 gr.
:;k- und Zeichenbuch, botanifches, für Damen.

z3r Heft, Mit ız illum. und fchwarzen Kupfern,
uer Fol. 1808, 3 Rıhlr. 8 gr.
chenbuch, Leipziger, für das Jahr 18097 u. 1810.
Enthält: Malerifche und hiftorifche Reife in Spa-
uen, von Alex, de Laborde. 25 Bändchen, Mit
+ Kupfern. ı2.. Lederband z0 Rıhlr. -
Maroquinband ı3 Rthlr. 8 gr. *
'enaer, L. C., Opulcula philologica critica, nune
rimum conjunctim cdita. T, I, 8 ma].
Schreibpapier 2 Rıhlr,
Druckpapier ı Rıhlr. 16 gr.
'odrer, FF. M. C., Lohgelänge am Morgen und
.bend. Herausgegeben von PD K, Veillodrer, gr. 8.
808.
ıdrer’s, V. K., Cummarifche Erklärung der Sonn -,
»ft- und Feyertäglichen Epifteln zum kirchlichen
ebrauch. 4. 16 gr. .
ver, F. L., Lehren der Weisheit und Tugend in
ıserlefenen Fabeln , Erzählungen und Liedern. 6te
:rmehrte und verbef(lerte Aufl. 8. 1809. 8 gr.
chrift für den Proteftantismus.. Nicht nur allen
‚angelifchen Lehrern, fondern auch der ganzen
angelifchen Kirche gewidmet. ıs Heft. gr. 8.
09. 16 gr.
oermanı., E, A. }V. von, Talchenbuch der Reifen,
ar umterhalt. Darft. der Entd. des ı8ten Jahrhun-
rts in Rückfcht der Länder-, Menfchen- und
»>ducten-Kunde. gter Jahrg, ı u. 2te Abtheil. für
>9. Mit 23 Kupfern und 2 Karten. ı2. 4 Rıhlr.
- — gter Jahrg. ıfte Abtheil. für 1810. Mit
Kupfern ı2. 2 Rıhlr.

 

n allen guten Buchhandlungen find zu haben:
omis, Dialogi Selecri Cura Lud. Fried, Heindorf.
huminis IV, Pars I. Phädon.

Auf Englifchem Papier . ı Rıhlr. 8 gr.

Auf ord. Druckpapier ı Rthlr.
s darf nur an das allgemeine öffentliche Urrheil
iefe Trefflich(te aller Ausgaben der Platonifchen
iche erinnert werden. + Tr
em Phädon werden zur Oftermefle der Prorago-
1 Sopkhift folgen; auch kann dem philologifchen

ı'Rthlr. 8 gr. ©)

470

Pablieum zu einer Schulausgabe des erfieren (Phädem)

von dem nämlichen Herausgeber die erfreuliche Hoff-

nung gegeben werden,

de Bülow, Henri, Nunc permifum ef, ‚Coup d’oeil
fur Ja doctrine, de la nouvelle. Eglife chretienne
ou le Swedenborgianisıne. Owvrage pofthume, gr. 8.
brofch. ı: gr. *

Die(fs in Philadelphia erfchienene Buch ift die
letzte Arbeit des unglücklichen genialen Heinrich
von Bülow. Er hinterhefs das Manulecript dazu eineu
feiner Freunde in Colberg, als er nach Önigsberg ab-
geführt wurde, und von -dieflem ift es durch die dritte
Hand an den ungenannten Herausgeber gelangt, der
es unverändert, [elbft mit allen Sprachunrichtigkeiten,
die nur dazu dienen, das Gepräge!der Authenticität
zu vermehren, hat abdrucken lalfen. Warum Bülow
die(ls Werk gerade Franzöfifch fchrieb ,. darüber giebtier
in der Vorrede Auffchlufs,

Berlin, ' Julius Eduard Hitzig,

Il. Auctionen

Montags, den 2, April d. J., und folgende Tage,
Nachmittags um 2 Uhr, follen.allkier in der Brüder»
Strafse im -Haufe Nr. 7. die zur Concursmalle des Buch-
händlers Charles Quien gehörigen Sortiments -Bü-
cher für baares Courant in klingenden Species von 4,
3, 3, oder ı Thaler - Stücken an‘ den Meiltbietenden
öffentlich verauctionirt werden. Unter dieflen Büchern
befinden fGch die beften griechilchen, lateinifchen,
franzöfifchen, ‘ italienilchen, englifchen und deut-
fchen Autoren.

Det Catalogus ift fowohl bey dem Buchhändler
Umlang;' Brüder - Strafse Nr. 40., als im Franzöß-
fchen Colonie- Gerichtshaufe , für einen Grofchen, ge-
heftet, zu bekommen,

Berlin, den 16. Januar 1870,

König]. Pr. Franzöfifches Colonie-
Gericht hiefiger Refidenzien.

 

Die Bücherfammlung des verftorbenen Geheimen-
juftizraths und Profeflors Dr. Carl Fricdr. Häberlin zu
Helmftädt, deren Verfteigerung durch die Zeitumftände
aufgefchoben ift, wird nun am 2, April und den folgen-
den Tagen unfehlbar meiltbietend verkauft Werden,
Diele Sammlung welche aus 6000 Bänden belteht, wurde
Ichon von dem Verfafler des grofsen Werks über die
Reichshiftorie Yranz Dominicus Häberlin angelegt. Sie
enthält höchft intereffante und feltene Werke für die
Gelchichte , das allgemeine und befondere Staatsrecht,
fo wohl. für Deutfchland als auch für andere Staaten,
und ift reich an Klaffifchen Schriften über das Römi-
fche, Canonifche, Criminal- und Lehnrecht. Die
Sammlung von Dillertationen welche fie enthält, ift
beträchtlich, und forgfältig gewählt. Verzeichnifle find
in allen foliden DucPhau ungen zu haben, Unter den
Zeichnungen und Kupferftichen, welche nach bean“
> 16:
