693
in det Welt häufig gefchehn, ifr auch wohl unver-
Beh mu[s abe och nicht mit einem foIlchen Pa:

thos geprielen werden, wie es hier gefchieht. Weit
mehr können wir der erften Anekdote unfern Beyfall
eben, wo Romftaw als Befchützer eines gefallenen
ädchens erfcheint, wiewohl er felbft nicht das
meifte für fe thut. . Der Vf. ftimmt mit Rouffeau im
Hals des Defpotilmus zufammen; und daraus läfst
Sich diefer übertriebene Enthufasmus erklären. 5) Der
Geirößtte. Ein Mährchen. . Ein ziemlich unbedeuten-
der Einfall. 6) Männerflotz vom Fürflenthronen- Eine
‚Anekdote von Engel, mit grofsem oratorifchen Auf-
wande erzählt. - 7) Der‘ Arzt auf dem Balle. Eine
Neffel. Ein alter und ‚ein junger Mann gerathen auf
einem Balle in ein Gefpräch über ‘die leichte Beklei-
dung der Damen. ' Ein dazu kommender Arzt ver-
theidigt die heutige Tracht damit, dafs man jetzt mit
ein wenig Phyßolo ie und Anatomie auf einem Balle
eine förmliche Gelundheitsrevue unter den Schönen
anftellen und darnach die Wahl feiner Braut mit Vor-
ficht treffen könne. Die verrätherifche Tracht der
Weiber folle daher fögar von Seiten der Polizey anbe-
fohlen werden. (!!) Der Vf, hätte fo wohl diefen,
als ähnliche unbedeutende und (chiefe Einfälle unter-
drücken follen; er fcheint aber gegen feine Geifteskin-
der eine grofse Nachficht zu hegen. $) Herder und
Engel. Eine kurze Charakteriftik beider, wozu ihre
im Jahre 1804. dem-Fre müthigen beygelegten Bild-
niffe die nähere Veranlalhun gaben. Ueber Engel
werden hier eine Menge einfeitiger Urtheile nachge-
prochen, die freylich {chon vor Hn. Merkel in Um-
auf gewefen find, und die ihn etwas zu fehr empor,
jeben. Wenn der Vf, z. B. fagt, Engels Mimik fey
ingft und mit unftreitigem Recht als ein klafffches
Verk anerkannt worden, fo hätte er fich erinnern
»llen, dafs diefs jetzt von vielen, fehr ftimmfähigen
Tännern, bezweifelt wird. Noch mehr mufs man
ch wundern, wenn der Vf, eben fo fehr Lorenz
tark erhebt, einen Roman, der durchaus nichts Ro-
antilches-hat, Hier mufste erft die befondere Klaffe
ftimmt werden, io welcher diefer Roman allenfalls
fF Auszeichnung rechnen darf. 9) Auch ich war in
‚cadien! Fine Ken mi/vene Mit dem Motto: Yixi!
7es der intereffantelten Stücke. diefer Sammlung,
ılIches dem Rec. fchon früher, wo es in den Erzäh-
gen des Vfs, zuerft erfeliien, lebhafte Theilnahme
weckte, Es ilt, wie uns der Vf, dort fagt, eine
minifcenz aus einem ihm entfallenen franzöhlchen
chter. Wir bekommen daher anch, wie man leicht
‚arten wird, nicht das wirkliche, fondern ein
bzeahmtes Arcadien zu (chauen , welches auf ei-
ı gewöhnlichen Landgute hervorzurufen fogar
ifermasken angewendet werden, 10) Jonas und
2xia. Fine wahre Gefchichte, Eine Anekdote,
‚Seiten er-/ählt. 11) „, /ch Jah” — diefe gar nichts
«te Ueberlchrift (teht vor einer Phantahe, wel-
ziernlich gelucht den Eindruck eines Gemäldes
»Jlt.
Der Inhalt des zweyten Bandes ift nicht

Le fo
ichfaltig, aber auch von minder ung

eichem

Nüm, 87. MÄRZ 18107

694

Werth, als der des erflen. Wir finden hier‘ 1) Die
Rückkehr ins Vaterland, Ein Halbroman. ‘ Kein Metz
fterwerk, nicht einmal ein Kunftwerk , aber eine in-
tereffante und aufregende Lectüre. Sie Icheint den-
verfteckten Hauptzweck zu haben, fich über das Be-'
tragen der Edelleute in Liefland gegen ihre Leibeige”
nen auszulaffen, wo denn die Graufamkeit der frü*
hern adligen Generation mit ftarken Farben gefchil-
dert, der jetzigen aber eine Lobrede in einem fo en“
thußaftifchen Tone gehalten wird, dafs man fürchten
mufs, der Vf. verfchönere manches, Der Hauptge-
genftand der Erzählung aber, der mit Ausnahme’ei-
Ole Epifoden auf jeder Seite wiederkehrt , und mit
aller Gemächlichkeit und Ruhe ausgefponnen wirdy
find die Gefühle eines bejahrten viel umhergeworfe-
nen Mannes, det noch fähig für eine Art des, Lebens*
ponufles, fich in der Fremde einfam und verlaffen.
ühlt, und daher nach einer "Abwefenheit von 36 Jah-
ren in fein Vaterland Liefland und feine Vaterftadt
Riga zurück eilt, um hier durch Erneuerung der
füfsen Bande der‘ Vergangenheit‘ feinem Leben: den
ihm {o fehr bedürftigen Reiz zu geben. Ob und wie
viel von diefer Erzählung der Wirklichkeit angehöre,
können wir nicht genauer unterfuchen. Das’ Ganze’
ift aus den verfchiedenen Eindrücken, die der Rück-
kehrende erhält, verbunden mit einer Menge Anek-;
doten' und Reminifcenzen ohne allg Kunft, und ohne
ein anderes leitendes Princip, als die Aufeinanderfolge'
der Zeit, zufammengefetzt. Schon hiedurch verliert‘
es den‘ Namen eiries Kunftwerks und mehr noch da-
durch, dafs uns der Vf. nicht in die heitere Region
des Schönen empor zu heben weifs;. vielmehr fühlen‘
wir, uns ärückend von‘ der Wirklichkeit befangen;*
und Rec; hat diefe lebendige Darfltellung der Freuden
lofigkeit eines einfamen Alters mit wahrem Sehmerz’
und einer Art von Beklemmung gelefen, ‘Auch er-)
hält diefe Erzählung einen ziemlichen Grad von Ein-!
tönigkeit dadurch, dafs die hier weitläufig gefchil“‘
derten Empfindungen des Rückkehrenden alle von ei-;
nerley Art, und höchftens verfchieden modificirt God,
Bey alle dem-aber empfiehlt Rec, diefe Erzählung als
echt pfychologifche Darftellung. Selten ift der Ideen-
kreis und der Blick des Alters ins Leben, felten find
die füfsen Gefühle der Rückkehr ins Vaterland 'ond
der Reiz, welcher das’Alter an die Erinnerungen der
Jugendjahre feffelt, fo wahr und lebendig gefchildert
worden, als hier: fo dafs fich der praktifche Philo-'
föph, der ‘künftig über diefe Materien fchreibt, mit’
vorzüglichem Recht auf diefle Darftellung des Vfs.
wird berufen können, Wir halten daher diefe Er-
zthlung für einen der beften, wo nicht gar für den be.
Iten Beftandtheil diefer Sammlung. ehrern Vor-
würfen begegnet Hr. M. auch dadurch, dafs er fie
felbft nur einen Halbroman nennt. An einzelnen,
treffenden, naiven und felbft poetifchen Zügen, ift
diefe Erzählung reich; auch oden fich fchöne Be-
fchreibungen von Naturfcenen z, B. in dem Abfchnitt,
überfchrieben: Der Dünaftrom (S. 78 -—88.), und
kräftige, dem Weltbeobachter willkommene Sitten-
gemälde; dagegen hätten wir einige einfeitige und
- ver-
