43

Campe, das an Reichthum und Reinheit der Sprache
alle feine Vorgänger übertrifft, rückt, nach -vieljähri-
gen Bemühungen (eines Vfs. , ınit (tarken Schritten fei-

ner Vollendung näher, und wird in gewiller Mafsce

für die deutfche Sprache das feyn, was das Dictionnaire
de 1’Academie für die franzöhlche ift. — Das Werk
unfers berühmten Aftronomen, des Hn. Prof. Gaus,
welches die Theorie der Bewegung der Hiınmelskör-
per enthält, ilt bereits in den Händen der Altrono-
men von ganz Europa, und macht feinem Vf,, fo wie
dem men(chlichen Verftande , gleiche Ehre.

I. Univerfitäten des Königreichs Weftphalen.

Ein königl. weftphälifches Decret vom 9. Febr.
enthält folgendes; i

In Erwägung, dafs, als wir durch unfer Decret
vom 10. Dec, 1809. die UniverGtäten Helmfläd: und
Rinteln und andere Lehranftalten mit den Univerftä-
zen Görringen, Halle und Marburg vereinigten, es un-
fer Wille war, dals die Profelloren und Lehrer der
vereinigten oder durch andere erfetzten Lehranftalten,
fo viel als möglich in den beybehaltenen Inftituten an-
geftellt werden /Aollen; fo haben wir, auf den Bericht
anfers Minifters desInnern, verordnet und verordnen;

Die Profefloren und Lehrer der durch unfer De-
cret vom 10, Dec, v. J. vereinigten oder durch andere
erfetzten Inftitute, welche in dem gegenwüärtigem De-
crete als Anhang beygefügten Etat nahmhaft gemacht
find, find zu Profefforen an den dafelbft angezeigten
Univerfitäten ernannt, und werden dafelbft die ihnen
von uns angewiefenen Aemter bekleiden,

Etat, Hr. Pott, ehemals zu Helmftädt, ernannt
zum Prof, der Theol, zu Göttingen; Hr. v. Crell, ehe-
mals zu Helmftädt, zum Prof. der Medicin und Che-
mie zu Göttingen; Hr, Schulze, ehem. zu Helmftädt,
zum Prof, d. Philof. zu Göttingen; Hr. Schmelzer ,
ehem. zu Helmftädt, zum Prof. d. Rechte zu Halle;
Hr. Bruns, ehem, Prof, zu Helmftädt, zum Prof. d.
Philof, in Halle; Hr. Pfiff, ehem. zu Helınfädt, zum
Prof. d. Philof. zu Halle; Hr. Hegfcheider, ehem. ‚zu
Rinteln, zum Prof. d. Philof. ımd Theo). zu Halle;
Hr. Schrader, ehem. zu Helmf(tädt, zum Prof. der
Rechte zu Marburg; Hr, Bartels, ehgın. zu Helm/tädt,
zum Prof. der Mediein ‘zu Marburg; Hr. HWenderoth,
ehem. zu Rinteln, zum Prof. d. Mediein zu Marburg;
Hr. Kähne, ehem. zu Helmftädt, zum aufserordent].
Prof. d. occidental. Sprache in Marburg; Hr. Hagner,
ehem. am Collegyio Carolino zu Braunfchweig, zum or-
dent). Prof. der Philof. zu Marburg. — Durch ein Decret
de(felben Tages, ift Hr. #. Gefenius, ehem. Prof. am
Gymnaßum zu Heiligenftadt, zum aufserordent]. Prof,
der Theologie zu Halle ernannt,

Der Univerfität Marburg hat der König die Bi-
bliothek der ehemaligen deutfchen Ordens - Comthurey
zu Lucklum gefchenkt, die aus ungefähr 3000 der ge-
Ichätzteften. Werke der neuern Literatur befteht; ya
wird unverzüglich auf königl. Koften nach Marburg
gefchickt,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

4

I. Todesfälle.

13. Dec. v. J. ftarb zu Florenz der Häfıge Er
bifchof Monfign. Marrini, im 89. J. £. Alt. umd im :|
feiner bifchöflichen Würde. Er hat Lich auch 4
Schriftfteller bekannt gemacht,

Am 6. Jan. d. J. ft. zu St. Petersburg der Fürft A
ander Belofelsky, in Frühern Zeiten 10 Jahre hindzz
rüußlilcher bevollmächtigter Minilter zu Dresden,
Seitdem nur mit dem Studium der Willenichaften un
Künfte befchäftigt, auch als Schriftfteller im philole
phifchen Fache bekannt, im 57. J. f. Alt.

Am 23. Jan. ft. zu München der durch feine
galvanifchen und andere phylikalifchen Verluche,be-
kannte Akademiker, ok. HWilh. Ritter. Er wurde
‘gebor, zu Samitz bey Hainau in Schlefien am 16. Dee.
1776.

7 Zu Paris (t. im Januar d. J. der berühmte römilcht
Kupferftecher Franz Piranefi , ‚ehemal. fchwedifch: |
“Gelchäftsführer zu Rom, im 54. J. £ Alt.

In den letzten Tagen des Januars It. zu Stockkols
der Kanzleyrath Melanderhielm, Ritter des Nerdiern-
Ordens, Mitgl. d. königl. Gefellfchaft der Wil u
mehrerer auswärtigen gelehrt, Gefellfchaften, is 4°-

[. Alters, . n

Am 13. Febr. ft, zu Dresden der beliebte Sch“
fpieler Opitz, im 53. J. f. Alt. , nachdem er feit 34)
ren Mitglied der abwechlelnd in Dresden und Leipzx
 Dielenden Gefellfchaft und Leit 223 Jahren dhr Reg‘
feur gewelen war. .

IV. Vermifchte Nachrichten

Nachricht von den durch Bartholom. Pitilcws ®
dem Canon des Rhöticus gemachten Verbefferunger
Das Opus Palatinum des Rhäticus, fo wie der 2
thematifche Thefanrus von Pirife@s, üind von Fo. X-
noulli und Käflner befchrieben worden; von jenem %
der den Mem, de Berlin für 1786. vorgeletzten Hifi
de 1” Academie ; von dieflem in der erften Samın]. Ges
Abhandl, S. 553-— 578. und daraus mit Erginzun=t
in der Gefch. der Math. I, B. S. 612—6126. Aber ker
ner von beiden hat den von Pirifeus verbellerten Cams
des Rhäricus gekannt Käflner erwähnt zwar z
allein nur beyläufig und nach einer aus der Ab «
von 1789. genommenen Notiz. Da dıs Vak
kurzem in meine Hände gekommen il, % A C
hier einige Nachricht davon ertheilen, + Se Ye
ausgeber trigonometrifcher Tafeln, aus Mangel ur
Kenntnifs , folches faflt noch gar nicht benutzt zu #
ben [cheinen. a
Der vollftändige Titel deffelben ift: Georgi ®
chimi Rhaerici Magnus Canon doctrinae triangulorus
decades fecundorum ferupulorum et ad parıes 1000005
Recens emendatus a Bartholomaeo Pirifco Sileko. A
‚ef? brevis commonefactio de fahrica er ufü hıujus Cs?
Quae efl fumma docrrinae et quaßi nucleus totius Ip
lazini, — Canon hic una cum brevi commonefacııet
ejus fähricajet ufu etiam feparatim ab opere‘ Palarıe
iur. — In Bibliopokio Harnifchiano. Ohne As

   
 
    
  
 
