857 Num,

 

‚108, 858

ALLGEMEINE LITERATUR .- ZEITUNG

 

Freytags,

 

den 20. April. 1810.

* WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Drazspen, b. Walther: /onm der Idee des Staates
und- ihren Verhältniffen zu den populären Staats-
Theorieen. — Von Adam HB. Müller u. 1. w.

Barun, b. Sander: Die Elemente der Staatskunft. —
Von Adam H, Müller u. 1. w.

(Fortfetzung der in Num. 107. abgebrochenen Recenfion-)

D: Vf. Geht die bürgerliche Gefellfchaft im Gan-
zen aus dem rechten Gefichtspunkte an, Die

ewöhnlichen metaphyßfchen Syfteme des Natur-
rechts und der Politik betrachten den Staat nur
als ein Aggregat von einzelnen Menfchen, die fıch
mit einander verbunden haben, um ihre perfönli-
che Freybeit, und ihr, durch freye Anwendung
ihrer Kräfte, erworbnes Eigenthum zu {fchützen.
Gegen diefe fallchen und höchft nachtheiligen Vor-
ftellungen erhebt fich der Vf. fehr nachdrücklich.
Er will dagegen den Staat als ein aus Stämmen, als
Familien zulammen gefetztes Ganze betrachtet wiffen.
Er dringt darauf, dafs die Veranftaltungen der frü-
hern Generationen, und die Rückfcht auf die künftig
eintretenden, die jetzt lebende durchgehends binden,
Durch diefe (tete ern des Vergangnen , des
Gegenwärtigen und des Künftigen, erhebi fich die
menfchliche Natur über das thierifche Intereffe in der
nateriellen Welt. Dadurch wird der Staat zu einem
reiltigen Ganzen. Der Vf. dringt ferner auch darauf,
afs der Staat oder die bürgerlicke Gefellfchaft durch-
us nicht als eine Sicherheitsanftalt. des irdifchen Ge-
‚uffes, fondern als der Inbegriff aller Zwecke der
vLenfchen, ihrer gemeinfchaftlichen Bemühungen,
är Cultur, Sittlichkeit und Glückfeligkeit, angefe-
‚en werden müffe. Alles diefes, ganz vortrefflich,
\ber To verdienftlich es auch ift, die herrfchenden
Forftellungsarten in ihrer Schwäche darzufltellen,
nd zu zeigen, wohin Ge führen, fo wenig kann die
hantaftifche Manier gebilligt werden, womit der Vf,
‚effere Vorftellungen an die Stelle der von ihm ver-
vorfnen Theorie zu fetzen verfucht, Dafs der
Aenfeh nur den Niefsbrauch aller Güter diefer Erde
ch zueignen kann, und die Materien felbft denen
berlaffen mufs, die nach ihm kommen werden, ift
ine Bemerkung, die fehr weit greifende Folgen im
Jaturrechte und in der Politik hat, Der Vf, {chreibt
ber, um die-Sache recht auffallend zu machen, den
achen eine Perfönlichkeit zu, er fpricht vom ‚wech-

A. L. Z. 1810. Erfler Band.

felfeitigen Verhältnifle diefer von ihm erfchaffenen
Perfonen zu den Menfchen; er nennt diefs wechfel-
feitige Verhältnifs gar, um feine Zuhörer mit einem
recht feltfam klingen en Satze zu unterhalten, eine
Ehe, Weil bey ihm alles Idee, das ift lebendiges
Bild, feyn foll, fo fucht er auch. durchgehends für
feine abftracten. Vorftellungen Repräfentanten in der
wirklichen Welt, So follen die verfchiednen Alter
der Menfchen durch verfchiedne Corp6ra in den ftän-
difchen Verfammlungen repräfentirt werden. DieJu-
en durch das Unterhaus in England, und das Alter
durch das Oberhaus. Der Adel foll die vergangnen
Gefchlechter repräfentiren, Im brittifchen Parla-
mente, heifst es, werden die Lehnsverhältniffe und
das Gen Else Thum durch das Oberhaus, (das
Grund- Eigenthum durch die erbliche perfönliche
Würde?) das ftrenge Privat - Eigenthum aber (fo
nennt der Vf. die unbefchränkt freye Difpofition über
bewegliches und unbewegliches Vermögen), und das
Geld- Intereffe, durch das Unterhaus repräfentirt.
(Sollte man nicht glauben, das Unterhaus fey eine
Compagnie von Hankiers 7) Am Ende erfcheint gar
der onarch, als eine lebende Idee, im Contrafte
mit dem republikanifchen Wefen, als einem Verfu-
che das todte Gefetz zu repräfentiren. Cicero würde
fich wundern, zu hören, dafs. er mit fammt feinem
ganzen Senate nur ein Caput mortuum gewelen.

Die Grundzüge der Theorie die d. x
Art vorträgt, find folgende. je die der Vf, auf diefe

„Die Idee des Rechts beherrfcht ewi

hältaiffe der Menfehen unter einander: A Ah
den das menfchliche Gefchlecht vermöge feiner
Triebe, in allen feinen Bemähungen und Arbeiten
fucht, widerfpricht jenem Rechte, fobald man fie
beide als abgefonderte Begriffe behandelt. Sie er.
föhnen fch aber, indem der wahre Staatsmann "der
alles Ideenweife behandelt, das Gefetz (den Ausdrck
des Rechts‘ ‚nicht einzeln in feiner Strenge, fondern
in RückfGcht auf die Umftände, und di Nutzen:
den ökonomifchen Gewinn aber auch nie einzelır io
feiner concreten Geftalt behandelt. Der Staatzma BE
mufs alfo den Juftizminifter, der die Idee des Rechte

yaktileh Gerhellt; und den Finanzminilter , der den

utzen beforgt, mit einander zu ei 5
Sn Ba E ; u einer höhern Idee

Hier ift viel Spiel mit Worten, um et
pantes hervor zu bringen. Nutzen "und Recht nal,

(5) Q | fpre-
