391 A. L. Z, Num. 49-

‘auch nicht überall pafst), anwenden. In dem
Heilverfahren gegen die Rofe wird äufserlich Wärme
und innerlich einige Tafflen Thee, fo wie auch ge-
lind fchweifstreibende Mittel, z. B; rohe Heringe,
Sardellen, ein oder zwey ‚Mal des Tages eine
Mefflerfpitze voll Ingberthee empfohlen. Unter den
wichtigften, gefahrvollften und {chnell tödtlichen
Krankfeiten Gnd nun auch abgehandelt: der Katarrh,
die Trunkenheit, von welcher der Vf. felbft fagt,
fe fey eine vorübergehende Pyrexie, die meiltens nur
einige Stunden, oder höchftens einen Tag und eine
Nacht daure (das übrige Sonderbare diefer Dehnitio-
nen wollen wir nicht rügen), afthenifcher Huften
oder kalter Katarrh, Catarrhus frigidus (!?), d,i,,
welcher frey von aller Pyrexie zum Vorfchein kommt,
und deffen tödtlicher Ausgang doch Brand der‘Lun-
ge und feine Folgen feyn Toll (was ohne alle Pyrexie

anz unmöglich ift), Unverdaulichkeit, niedergefal-
ss Zäpfchen, Schrunden , unterlaufenes Geblüt u.
dgl. m. Unbegreiflich ift es, wie von diefer Schrift
eine dritte Auflage gemacht werden konnte. Da aber
diefelbe ein ganz unveränderter Abdruck der erften
ift, der Vf. felbft auch nur von der erften, nicht von
einer zweyten, fpricht, und nur einige neu bearbei-
tete Bogen, das Faul- und Nervenfieber betreffend,
hinzugekommen find: fo ift unfere Meinung, dafs
die Worte: dritte Auflage, nur ein Buchhändlerftra-
tegem feyen, um ein ruhendes Werk aufs neue in
den Gang zu bringen. Eben diefe Supplemente vom

FEBRUAR -3810.

Faul- und Nervenfieber
a wie die andern AN hi
ein geübter ; ifcher
feine Schilde He |
ger, nicht leb; Agemeil :
aufgefafst. Faulfeber definirt er durch diejenig
tung des Fiebers, in welchem alle Säfte des Kö
in rer Auflöfung begriffen find. Wie viele B
nungen wird ein Faulheber während feines Ver]
von Hn. X. wohl bekommen, bis es zu diefem
trem der Auflöfung er Säfte gelangt, welche er
Definition aufftellt! Er fährt dann fort: Ik nic
etwa die Urfache des primären reinen Faulhebers €
zu bösartige Epidemie, oder ein zu durchdringen
Contagium, oder die Conftitution des zu erkrao)
den Individuums nicht zu fehr gefchwächt, dann
und hält daffelbe einen beftimmten Verlauf u.
Der Puls foll klein, weich, fchnell und gefchwi
feyn. Und eben fo unbeftimmt find die therz|
fchen Regeln, z. B.. die Anzeigen zum Gebrand
Chinarinde und der Mineralläuren, Vom Sp

   

‚vitrioli heifst es, er fey am zweckmäfsigften anım

bar be

der inflammatoria, Das find falt fo viek*
richti

eiten als Worte, Die Definition vom &
venfieber Jautet fo: „Unter Nervenfieber verfem
wir diejenige Ordnung des Fiebers, welcher z
Nervenfyftem in feiner innerften Tiefe ergriffen tr
fcheint,” Doch es ift Zeit abzubrechen,

 

LITERARISCHE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

u Rittern des neuen Ordens der weltphälifchen
Krone find aufser den Miniftern, mehrern Hofbeamten
und Militärperfonen, unter andern auch folgende als
Gelehrte und Schrift(teller bekannte Staatsbeamte er-
nannt worden: Hr. Staatsrath v, Dohm, bevollm. Mini-
Iter am kön. fäch(l, Hofe, Hr. Staatsrath Baron v. Leif,
Studiendirector, Hr, Staatsrath Bar. v. Berlepfch, Hr.
Staatsrath Bar. v. Comianx, Hr. Staatsrath Malchus, Hr,
General v. Schlieffen, Mitglied der Stände, Hr. Dr.
Niemeyer, Kanzler und Prof. der Univerfität zu Halle,
Mitglied der Stände, Hr. Heyne, Prof. der Univerf. zu
Göttingen, Hr. Münfcher , Prof. d. Univ. zu Marburg.

Zu Rittern des Danebrogsordens find neuerlich
imter andern ernannt worden: die Bifchöfe Bech,
Brun, Bloch, “Birch und Krogh, Hr. Etatsrath Schle-
geh Dr. und‘ Profefllor der Rechte, Hr. Etatsrath
orhe, Hr. Etatsr. Lawärz (zu Altona) , Hr. Jultizr, Pram,

DE A -

NACHRICHTEN.

Hr. Legationsr. Schönborn, Hr. Dr. u. Prof. Theol. !
nemann, Hr. Thorwaldjon, Prof. der Pildhaneri
zu Rom, Hr. Confiftorialrath Fock zu Kiel, Hr.
lentiner, Conkftorialrath und Kirchenprobit der
Ifchaft Ranzau, Hr. Rahbeck; Profeflor und That
director, Hr. Arens, Prof, und Rector zu Berges,

Prof, Saxtorph, Hr. Prof, und Rector Hanfez zı®
Hr. Compaftor Fumke zu Altona, und Hr.
Clemens.

Hr. Prof. Jakob zu Charkow, jetzt zu 4

burg, und Hr. Collegienrath Würf aus Bel

gün der rufilchen Gefetzgebungscommifia,
en St. Annenorden zweyter Klal(le erhaltet.

Hr. Profeffor Perri in Erfurt hat von der‘
Erbprinzeffin von Sachfen- Weimar, Grofsförfür
Rulsland, für fein ihr dedicirtes neueftes Werk:
mälde von Lief- und EMKTtland unter Katharina IL
Alexander I., ein fehr gnädiges und huldvolles®
ben nebft einer goldnen Dofe von hohem W
zum Gelchenk erhalten. 5

 
 
     
    
  
    
 
  
