669

. Hr. Dr. Jörg zu Leipzig ift als Prof. der Entbin-
dungskun(t, um die er lich bereits durch Schriften
und Vorlefungen große Verdienfte erworben hat, und
zugleich als Ubergeburtshelfer an der noch in dielem
Jahre dafelbft zu eröffnenden Entbindungsanftalt mit
einem Gehalte von 600 Rthlrn. und andern Emolu-
menten ernannt worden.

IV. Vermifchte Nachrichten aus Wien
bis in die Mitte des Octobers 1809.

Während dem das franzößGfche Heer in unlern
Mauern war, hat lüch auch dem Literator fo man-
che Betrachtung dargeboten. Die auffallendfte und
erfreulichfte war, zu fehen wie fich die öftreichi-
fchen Schrift(teller unter diefen Umftänden be-
nahmen. Es ift noch kein ölftreichilcher inländi-
fcher Schrift{teller aufgeftanden, der (eine Regie-
rung, während Ge im Unglücke ift, im ein mi/s-
Ffälliges Licht geftellı , ihre Schwächen aufgedeckt, Re-
genten und Mihifter perfönlich angegriffen hätte. Der
zchte Patriot in Veltreich fucht durch Wahrheit zu
ıützen, wenn der Staat, der lie benutzen kann, auf-
zecht fteht, nicht dann und fo lange, als er gefallen
{t. Er hofft, die öftreichifche Negierung werde,
aach überltandener Crife. in mehrern Stücken von
elbft auf die echten Jofephinifchen Grundfätze der
nnern und äußern Politik zurück kommen, und dann
vird jeder, in feiner Sphäre, das Möglichfte thun,
m diels Zurückkommen aus Kräften zu befördern,
md die Wunden des Staats zu heilen. Nicht wenn
ey öffentlichem Unglücke nichts zu fürchten if, fon-
ern wenn felbft reine Wahrheit Verdrufs zuziehen
ann, ift es Bürgertugend, fe, doch allemal befchei-
en, und ohne Perfönlichkeit, zu fagen. Solche Ge-
mnungen find hier ziemlich allgemein: ein Buch-
ändler «vagte es, bey der Ankündigung der voll(tän-
igen Werke von Aloys Blumauer, auf die Felfeln der
treichifchen Cenfur einen verächtlichen Rückblick
ı thun, aber eine allgemeine Indignation zwang ihn
ld, diefe Ankündigung abzuändern, und diefe In-
gnation theilten (elbft die, welche ailerdings der
infrtigen öftreichifchen Cenfur von Herzen mehr Li-
»ralität, d. h. die Beobachtung der Jofephinifchen
orfchriften, wünfchen, aber diele mehrere Libera-
:ät nicht durch niedriges Schimpfen verfcherzen, (on-
»rn durch (tille zutrauenvolle Hoffnung des Be(llern
rdienen wollen. Mehrere dem Referenten bekannte
reichifche Gelehrte wandten die Stunden ihrer —
rch den Krieg und die Unterbrechung der Amtsar-
iten — zum Theil vermehrten Mufse dazu an, (fo-
€ gelehrte Werke (nicht aber Pamphleis und Ga-
jeen von Charakteren) auszuarbeiten, und fo ihr
ınüth von den Trübfalen der Zeit zurück zu
ben.

Was demnach jetzt über und in Oeltreich bittres
agt wird, rührt von Ausländern her, ein Paar In-
der abgerechnet, die aber die Macht des Schickfals

Num. 844 MÄRZ 1810

670

und jetzige Amtsverhältniffe zu Ausländern umge-
Fe haben. Der gute Sinn der Nation und der hie-
gen Gelehrten zeichnet fich darin aus, dals man al-
les, was diefe Ausländer fagen, nicht blindlings
glaubt, fondern prüft, und nur das Gute und Wahre
behält, das andere wegwirft. Hievon einige Bey-
Spiele,

Ein (olcher Quafi Ausländer liefs eine kleine Bro-
fchüre drucken, unter dem Titel: Nobilis Hungarus ad
Hungaros (14 S. 8.) dd. 19. May, voll Barbarismen und
Druckfehler, die denn auch in Ungern, jede andere,
nur nicht die beablichtete Senlation hervor gebracht
hat. Ein anderer folcher Quali Ausländer rühmte un-
längft in einem öffentlichen RBlatte die jetzige Einrich-
tung des Studienwefens in Frankreich, indem fich
dielelbe auf die Sciences exactes (d, h. auf Naturwillen-
fchaften und Mathematik und auf die Literatur) alte
und neue Philologie und fcehöne Wi(lfenfchaften, allo
auf das eigentlich praktifch brauchbare befchränke,
Hier zu Lande war aber nur eine Stimme darüber,
dafs Deutfchland diefe Studien - Einrichtung wohl
nicht zu beneiden brauche. Ohne die Sciences exactes
und die Philologie zu vernachlifligen, treiben die
Deut(chen zugleich mit dem beften Erfolge z. E. Phi-
lofophie, Gefchichte, Natur - und allgemeines Völker-
recht, welche fehr wefentlich zu dem Ganzen der
Wiflenfchaften, zur Univerfiras Scientürung gehören,
und auf den Charakter der ganzen Nation die vortheil-
haftefte Wirkung äufsern;

Der Vf. einer hier verbreiteten Schrift betitelt:
Ueber die Gegner der großen Plane Napolcons — angeb-
lich Hr. Ch, v. Aretin zu München, lehrte ganz öffent-
lich, dafs nur die Präponderanz eines Volkes einen
felten Frieden begründen könne, und dafs ein (olcher
Friede keineswegs der Friede des Grabes fey. Das
hiefige verftändige Publicum, welches über die An-
mafsungen der Engländer auf dem Meere höchlt erbit-
tert ift, weil am Ende vor dem Englifchen Seedefpo-
tilmus und Seemonopol keine Rettung mehr übrig leyn
dürfte, rief fogleich über diefe Brofchüre aus: Nox de-
fenfore ifo! Eben derfelbe Vf. bemüht fich, die Pro-
teltanten als folche, befonders die Norddeuifchen,
hey dem mächtiglten Souverän verdächtig zu machen,
als feyen Le, ihres Glaubens wegen, Freunde der
Engländer und Feinde der Franzofen. Er treibt fo-
gar den Unfinn fo weit zu behaupten, dafs der prote-
frantifche Clerus dem Kaifer Napoleon nicht verzeihen
könne, dafs er fammt feiner Familie katholifch (ey. —
Es wäre viel hierüber zu fagen, zumal da man hier
weifs, aus welchen trüben Quellen dieler Wahnwitz
des Vfs. Hießlst. — Man lieft in Wien jetzt auch meh-
rere ausländifche Schriften über eine Glaubensvereini-
gung der katholifchen md der ‘'proteftantifchen Kir-
chen — aher man lieflt fe mit Lächeln, md ohne die
Unruhe ihrer Vff, zu theilen. Hier denkt man: die
wechflelfeitige Toleranz vorbereitet durch die Aufhe-
bung der Jelüken und durch die MAC des Je:

Luitifchen Satzes: Exsra Ecclefiam Rom. Carhol, non ef

fa-
