143

feh bildende Frucht: Racemus, wegen des ihm ab
heoden überwiegenden Minus, auf ein Blatt reducirt
worden, er woF eb {folches Blatt, welches Spuren ei-
ner höhermn Patenz:an. fich trägt. Daraus liefse fich
denn die große Zahl der Blafen an dem (fterilen F. bac-'
cifer im Yerbälmifs zu. dem fruchtbringenden‘ F, na-
tüns erklären; daraus würde Rec, es begreiflich fn-
den, wie an feinem Exemplare:yon F, volubilis (Nr. 2.)
die Randtuberkein durchaus nur als nudimenta von
Blättern erfcheinen. Er würde dann ferner annehmen,
dafs die vermeinten Racemi effoeti blofs racemi abortivi,
unıl ein fproffendes Blatt,am F, fanguineus, eine Seta
auf der Öberßäche des Fuc. ciliatus ( F. holofetaceus
Gmel.) eine, nicht zur Vollkommenheit gediehene
Fruchtkapfle} wäre; — aber, wie gefagt, Rec. kann
diefe Idee'blofs hinwerfen; und wünfcht dafs Ge durch
genaue Beobachtungen an der Natur beftätigt oder
verworfen werden möge. Er hat bey dem einen und
dem andern gleiches Intereffe, und will nur darauf
hindeuten, wie viel in der PhyGologie diefer Vegeta-
bilien noch aufzuhellen ift: wie fehr man daher dem
Liebhaber diefes Studiums, zu der Erfcheinung eines
Werks Glück wünfchen mufs, welches ihm die fo
{chwere Nomenclatur der Objecte feiner Wiflen-
fehaft , — bisher fchon hinlänglich, um den Namen
eines guten Algologen zu verdienen , fo fehr erleich-
tert, und ihm defıo ungehinderter zu höhern Aufga-
ben fortfchreiten hilft. y .
-. 52) F, mackaii. Fronde coriacea, filiformi terete,
dichotoma; apicibus 0 ; veficulis fparfis, innatis, el-
lipticis , folitariis , fronde latioribus. Von Hn. Mackay
bey Cuunamara in Irland gefunden, Die Fructifica-
tion ift bis jetzt noch unbekannt, ‚ Er wird in.der (y-
ftematifchen Ordnung feine Stelle zwifchen F.:nodo/us
und canaliculatus einnehmen: und Rec, erhielt‘ diefe
Art auch wirklich fchon: vor mehrern Jahren, von
dem fel. Pott aus Nordamerikanifchen Gewäffern , un-
ter dem Namen F. excif/ur, bekanntlich ein. Beyname
des: #. canaliculatus. Man bat ihn, jetzt auch an den
Schottifchen Küften gefunden.

53) F. pisnatus. Zuerft bemerkt Rec. mit'aller

Sicherheit dafs, Forskäls Sammlung wirklich einen:

F: plumaris entbält, der aber nicht hieher; fondern
eher .zu. dem folgenden F. taxifolias gehören möchte.
Linn“ behauptet; von der Frucht, es let Racemus ex
Ferticillis!-cuns. fructificationibus- pedicellatis,  peltatis,
planis. Dergleichen hat fonftiniemand bemerkt. Tur:
ner und: der Rec. fahep:blofs. runde Flecken, die ein-

efenkten Tuberkeln glichen, fo wie man'etwas fehr
äholiches.'an F.. botryoides Ww Th bemerkt. - Uebri-

ns bildet Typen mit dem _F. F. taxifolius (N. 54.)
Penrefoides : fahl, Ophioglofum Mohr (Nr. 58.),

Chemnitzii E/p. eine: eigene Gru welche Lamouronx,
(Tournal nie Tom: I Nr, „ (Juni:1809.)

Sı 136: en des Kriechenden Stengels mit dem Na-
OS Cha TFADA benennt, und acht Arten dazu rech-

A. L.-Z.. Num., 18. JANUAR 11810,

144
net, denen:Rec. noch die -F. F..faminofas For sk. vace.
mofüs Forsk. (F.clavifeer Turn?) und Selagoe(Nr. 55.)
beyfügt. Ihren Standpunkt haben fie nicht’ auf Klip-

n und Steinen, wie die meilten Tange, fondern
ihre kriechenden Stengel wurzeln in das fandige Ufer,
und fie machen gleichlam ein Bindeglied zwifchen
den Land - und Wellergewächten. UVebrigens.Gnd Ge
nicht, wie T. meynt, ausfchlielslich auf die Tropical-
Gegenden befchränkt.

54) F. taxifolius. ;Canle terete, profirato , re.
pente, ramofifimo; ramis erectis , fimpliciufcnlis, pinna-

tis; pinnis approximatis, patentibus , falcatis , ofitis,
‚eylindraceis, acutis. Rec, behtzt F. pinnatus von

und /ahl’s taxifoliut voo ıhm felbit , ued
kann daher in Beziehung auf die, von dem Vf. ange-
führte Mohrijche Bemerkung (Reife durch Schweiea
S. 78.) verGchern, dafs diefe beiden Arten durchaus
mit Tarners Abbildung. und Benennung überein kom-
men und allerdings verfchieden Gnd, . Ob aber F. fer-
tularioides Gmel. hieher gehöre, ift ihm ‚zweifelhaft.
Vahl, der F. plumaris Forsk und F, taxifolius für {y-
nonym hielt, würde dann in diefem Stücke mit Turnern
überein (timmen. Rec. beftzt aber eine Art, die ihm
Hr. Paftor Frölick aus der Oftfee mitgetheilt hat, wel-
che durchaus mit Gmelins Belchreibung überein
kommt, und wegen ihrer grofsen Aehnlichkeit mit
einer Sertularia kaum zu den Fucis gerechnet zu wer-
den, verdienen möchte, Gmelin der etwas ins Grobe
zeichnet, würde die, faft eine halbe Linie breiten pi
nae des F. taxifolius gewils nicht {o haarfein gezeich
net haben. Lamouroux I. c, S. 143. hält noch eine an-
dere Art aus den Antillen dafür, die er Caulerpa My
riophylla nennt.

55) F. Selago. Caule terete TOD repenlt,
ramofiffimo; ramis erectis, fimplieiuen is, undique ob-
tectis ramulis ( foliolis fetaceis? ) erecto - patulis, dmfi

imbricatis , cylindraceis , acutiu/culis. E mari rwbro.

56) F, ericifolius caule proflrato, repentr, 1%
mofifimo; ramis erectis vage divifis, undique ohtcis
ramulis erecto- patulis, denmfe imbricatis, elliptidir, t&
vis, brevifime mucronatulis. Rec. kann, nach einem
fchönen, ihm von Swarz mitgetheilten Exemplare ver-
fchern, dafs dieler Tang, von welchem 7. meyot,
dafs ihn noch kein Schriftfteller befchrieben. habe,
der Vahlifche F.cuprefoides ley. (Skrifter V.2.5.38-)
Obgleich dort die folia nur als irifaria angegeben werte
den, da T. fıe als imbricata befchreibt: denn iefs ift
nur in den jüngern Endfpitzen der Fall. Lamauroux |
fetzt (4. c. S. 145.) das PVahlifche Synonym zu feiner
Caulerpa hypnoides; die Abbildung ift aber nicht for
derlich gelungen, und fcheint eher den F. Selago dat"
zuftelles; und doch vermuthet Rec.,- da Lamouronz
fein Exemplar von Dr. Weber bekommen, dal &
wohl ein Vahlifches feyn möchte,

(Der Befchlufs folgte.)

Cbunberg

 
