397

herausfordern, Ge todt niederftrecken und triumpbhi-
rend über den Leichen jauchzen.

Ganz in dem nämlichen Geift,. wenn fchon in ei-
ner gemäfsigtern Sprache, fordert auch der Vf. der
Plane Napoleons (nach dem im Morgenboten in
nen Auszuge S. 130.), nachdem er die Norddeutfch-
heit und den Proteftantismus als politifche Verbre-
chen dargeltellt hat, die Beftrafung und indirect die
Austreibung der Proteftanten in katholifchen Län-
lern. "Drobend läfst er fch hier gegen die Regierun-
ren hören, welche die Proteftanten (chützen, indem
r fagt: — 5 Deffen ungeachtet geniefst diefe lutheri-
>he an noch in manchen Staaten einen ausgezeichne-
om Schutz. Es ilt nicht unwahrfcheinlich, dafs man
'ort die Schuldigen vertheidigen wird. Man wird
lie fchönften Phrafen declamiren über die Erhaben-
ıeit grofsmüthiger Gefinnungen, und über die Nie-
lerträchtigkeit der Angebungen! (als ob diefe je
‚weifelhaft feyn könnte!) Man wird die Fürften
lauben machen wollen, dafs fie am beften thun,
en Mantel der chriftlichen Liebe zu hängen über alle
ıfrührerifchen Machinationen, die, wie man be-
auptet, nur Sache der. Meinung find, und in Zu-
unft nichts mehr fchaden können. ”

„Aber diefe großmüthigen Befchützer verrathen
ıdurch ihre eigenfle inner, GN und werden
elleicht /e/bft noch einer Protection bedürfen bey einer
‚egierung, welche alles durchfchaut , und die gehei-
en Kabalen derjenigen zu befirafen willen wird, die
gen fie und ihre Armeen con/pirirt haben,”

Wir wenden uns von diefen eben fo merkwürdi-
n als unwürdigen Verläumdungen gegen eine ganze,
ı Königreich Bayern, nicht etwa einzeln geduldete,
ndern als Bewohner grofser Departements einge-
irgerter ConfefGon, zu denen, welche unfer Infti-
t N Detreifen, Um den Hafs zu erklären, welchen
ch der fchamlofen Behauptung des Vfs. (S. 278.)
» Süddeutfchen gegen die Nordländer ( Norddeutfche
ch wohl nur?) hegen *), wird S, 280. mit gleicher
ıamlofigkeit folgendes behauptet: ,
In der Hallefchen Literaturzeitung (im erften
nartal 1809.) werden bey Gelegenheit der Recenhon
nn Röckels  adaRogaCher Reife folgende liberale
»hauptungen aufgeltellt:
) „Das wegen feiner Bildung hoch 2
„Bayern ift noch Himmelweit von der Bildung
„der proteftantifchen Staaten entfernt,

) „Kein eingeborner Schrift/teller hat etwas auch
»» nur Mittelmäfsiges geleiftet.

) »» Alles was in neuern Zeiten dort gefchehen ift,
„ mufs man ganz allein den Ausländern zufchrei-
‚;„ben, welche fch die undankbare Mühe geben,
»» die rohen Bayern zu civiliGren.

4
-

Num. 50. FEBRUAR 1ı810..

398

4) „Nur das Reifen in proteftantifchen Ländern
„Kann die Bayern bilden. So lange fe in ihrem
„ Lande bleiben, kommt ihnen kein einziger ge-
„Tcheider Gedanke in den Kopf; aber wie Ge
„nur die fächfiflche Gränze übertreten , fo fangen
„Ge gleich an , heller zu denken, und fch beller
„auszudrücken, So herrlich wirkt die fächf-
» [che Bildung felbft auf verwahrlofte Gefchöpfe.”

Indem wir diefe gehäffigen Anklagepunkte gegen
uns felbft auszeichnen und vor dem Publicum aufftel-
Ten be ROOECD wir uns, ftatt aller Apologie, mit der
Verweilung auf die Recenfion felbft (Jahrgang 1809.
Nr. 61. S. 489 ff.) welche diefe Aeufserungen nicht
enthält. Wir müfsten fe ganz abdrucken lalfen, da-
mit dem Verleumder auch nicht Eine Ausflucht übrig
bliebe. Mit Recht aber dürfen wir fragen: Ob der
ein Mann von Ehre feyn könne, der es über Gch ge
winnen kann, gegen ein literarifches Blatt von unbe
fcholtenem Rufe, das in jeder Lefegefellfchaft im
Deutfchland auf der Stelle zur Vergleichung herbey»
geholt werden kann, mit dreifter Stimme fo unge*
Fanice Befchuldigungen auszufprechen, und druk-

en zu laffen? — Wir haben ihm nichts weiter zu
fagen, da wir bey allen unfern Lefern, welche fch
die Mühe ‚der Unterfuchung nehmen wollen, auf
Theilnahme tiefer Indignation rechnen können. Aus
einem Munde, welcher / zu verdrehen wagt, kön-
nen keine weit&n Schmäbungen einige Bedeutung
haben. Jede Wuth verunftaltet dem’ Menfchen;
Sectenwuth und Parteyhafs zerftört auch das Gemüth,
und verwirrt den Verltand, Denn gewifs, fehr ver-
worren mufs der {eyn, der folches Gift als beglük-
kende Arzney verkauft, und der öffentlichen Ahn-‘
dung zu entgehen glaubt. Die Götter, fagt ein
Sprichwort fier Weisheit, verwirren den, welchen
Ge verderben wollen,

RECHTSGELAHRTHEIT.

HEILIGENSTADT, b. Dölle: Kurze Nachricht für
Publicum über den Gefchäftskreis der Königl. We
phäl. Notarien , vom Diftricts - Notarius Bernhard

Geuffenhainer, 1809. 45 S. 8. (4 gr.) >

Eine kleine Schrift die von dem Amtseifer des Vfs;
einen rühmlichen Beweis liefert, wenn fie auch in
theoretifcher Hinfcht nicht ganz den Beyfall verdie-
nen follte, welchen der Vf, zu erwarten fcheint. Die
Gefchäfte der Notarien werden eingetheilt in folche
die nothwendig von ihnen. vörgenommen werden müf-
fen, und in folche wobey fe blofls zugezogen werden
können; auch die Gefchäfte die der Competenz_der
Notarien entzogen find, werden ohne beftimmte Ord-
nung (S. 30.) beyläufig angeführt: ., Zum Gebrauch
für das der Rechte unkundige Publicum, wofür der

) In einer Schrift des Frlın, Chr, v. Aretin (Literärifches Handbuch für die bayerifche Gefchichte, 1. Theil. S. 12.), ae
uns fo eben zur Hand kömmt, wird dagegen mit pleicher Dreifrigkeit behauptet: alle Norddeutfchen mit wenigen Aus-
nahmen, hafsten die Süddeutfchen; Einen Grund fügt er nicht hinzu, warnt aber feine Landsleute nachdrücklich, ihre
ppige Lebensfülle gegen der Norddeutfchen Kälte und Steifheit zu wahren,
