7 . Num. 60. MÄRZ 1810.

hre, da des Vfs. Werk erfchien, bekannt und ein-
führt zu werden angefangen haben,

$. 150. erwarteten wir eine Unterfuchung der
richtigen Frage, welches der beiden Syfteme zweck-
‚äfsiger und weifer fey, die Gütergemein(chaft unter
'hegatten oder die Dotalrechte? eine Frage; welche
ie franzößlche Legislation fehr befchäftigt hat, und
rorüber fich zwar in den Difcuffonen, die dem fran-
5fGfchen Codex vorhergegangen find, viele vortreff-
che Bemerkungen finden, die Acten aber doch nicht
ınz gefchloffen feyn dürften.

S. 162. fpricht der Vf. zwar wohl gelegentlich
n der Geburtsmakel und der Legitimatio per referi-
'um principis, aber er iflt weit davon entfernt, zu
uterforhen. ob nicht vielmehr unfere Gefetze dahin
rbeiten follten, die unfchuldigen Früchte einer _au-
jerehelichen Verbindung von den Nachtheilen zu be-
‚eyen, die ihnen vorher das Vorurtheil von der Ge-
urtsmakel verfalfungsmäfsig zufügte. Denn wenn
ıch die Gefetzgebung keineswegs der ungünftigen
leinung entgegen arbeiten mufs, die auf einer au-
erehelichen Verbindung felbit ruht, fo follte fie
»ch nicht geftatten, daß die unfchuldigen Gefchö-
'e, die aus einer folchen Verbindung ent/proffen
ıd, darunter leiden, Sie trägt aber felbft dazu bey,
efe Ungerechtigkeit aufrecht zu erhalten, wann und
lange noch überhaupt von einer Legitimation zur
uslölchung der Geburtsmakel die Rede feyn kann.

Bey dem Kaufcontract (S. 222.) gedenkt der Vf,
‚ar der /aefio enormis, man fieht fich aber vergebens
ch einer Unterfuchung der Frage um: ob nach der
ee des Rechts und der Billigkeit eine Verletzung
ver die Hälfte auch bey andern Contracten eine Re-
{fon derfelben bewirken könne? und ob es gera-
en fey, dafs der Gefetzgeber die Refcifion wegen
r Verletzung über die Hälfte blofs auf den Kauf-
ntract befchränke, oder auch auf andere Contracte
d auf welche, ausdehne? — In der Lehre von der
bfolge (S. 258.), wünfchte der Rec., dafs der Vf.
ı Frage erörtert hätte, ob es nicht zweckmälsig
‚ dem überlebenden Ehegatten unter gewiflfen Mo-
icationen ein- nothwendiges Erbrecht zuzußchern.
en fo hatte der Vf, in derfelben Lehre (S. 267.) Ge-
jenheit , die Zweckmäfsigkeit oder Schädlichkeit
r Familienfideicommiffe zu unterfuchen. Er hat
{s indeffen nicht gethan.

Diefe Beyfpiele werden hinlänglich feyn, um
n Lefer fowohl als den Vf. zu überzeugen, dafs,
d wie der letztere fein Werk über die Politik der
chtspflege hätte intereffant und belehrend machen
nnen. Dafern er es fortfetzen follte; fo wünfchen
7, dafs er auf diefe Erinnerungen RückGßcht neh-
» um nicht ein Buch zu liefern, das weder die
'klich beftehenden bürgerlichen Einrichtungen voll-
ıdig kennen lehrt, noch ihre Beziehungen auf die
zriffe des Rechts, des Staatszwecks und des allge-
inen Wohls entwickelt.

Das Werk ift anf (chlechtem Papier gedruckt,

478
ARZNEYGELAHRTHEIT,

Le1Pzia, b. Dürr: Neuere Erfahrungen über zweck:
mäßige Behandlung venerifcher Schleimausflüße und
der ihnen nachfolgenden Uebel, nebft allgemeinen
Bemerkungen über die Lußlfeuche, von Dr. Gottlieb
Wilhelm .Töpelmann, Diltrictsarzte bey dem Ar-
meninftitute in Leipzig. *1809. 348 5. 8.

So viel auch bereits über die venerifchen Krankhei.-
ten gefchrieben ift, fo ift doch eine Schrift, wie die
egenwärtige, immer eine erwünfchte Erfcheinung,

je enthält zwar nicht fehr viel, was nicht fchon aus
andern Schriften bekannt wäre; indeflen findet man
doch faft in jedem Kapitel eigne Bemerkungen, und
das Bekannte ift überall fehr gut zufammengeltellt
und fo vorgetragen, dafs man fich leicht überzeugt,
dafs der VE. nicht blofs abgefchrieben, fondern felbft
gefehen und gedacht hat. Er beginnt das Werk mit
allgemeinen Bemerkungen über die Luftfeuche. Diele
beziehen fich vorzüglich auf die Gefchichte der Krank-
heit, die verfchiedenen Meinungen von ihrem Ur-
fprunge, die Natur und die Wirkungsart des veneri-
{chen Gifts, die Bedingungen, welche.zu der vene-
rilchen Anfteckung erfordert werden, die verifchie-
denen Wege der Anfteckung, die verfchiedenen Mo-
mente, welche die Anfteckung erleichtern, die ver-
fchiedenen Formen, in welchen fich die örtlichen
Wirkungen des venerilchen Gifts äufsern, die Wir-
kungen deffelben nach feinem UWebergange in den
Kreislauf der Säfte, den Einflufs der allgemeinen Luft-
feuche auf die venerifchen Lokalübel, die Aenderung
der Luftfeuchenzufälle in Hinficht ihrer Reihenfolge
und Geltalt, die verlarvte Luftfeuche u. (‚w. Ueber
alle diefe Gegenftände hat der Vf, nicht nur das Be-
kannte fehr gut zufammengeltellt, fondern auch man-
che eigene Bemerkungen mitgetheilt, die einen ge-
nauen Beobachter und einen denkenden Arzt anzei-
en. Da der Raum diefer Blätter nicht geltattet , alle
jefe Bemerkungen anzuführen, fo will Rec. nur die-
jenigen ausheben, über welche er mit dem Vf, nicht
anz einig ift. So nimmt z.B. Hr. 7., wenn er von
nn Urfachen fpricht, warum das venerilche Gift zu-
weilen heftiger, zuweilen gelinder wirkt, einen ver-.
fchiedenen Grad der Virulenz des Gifts;an; allein
diefs ift eine unerweisliche Hypothefe, deren man,
nicht einmal nöthig hat, da die individuelle Empfäng-
lichkeit des Subjects, feine Lebensart, die Jahrszeit,
die epidemifche Conftitution, und mehrere andere
Einflüffe, die der Vf. fehr genau angiebt, zur Erklä-
rung jener Erfcheinung  OHKOmaIE hinreichen. —
Eben fo wenig kann Rec, dem Vf. beyftimmen, wenn
er die nach venerifcher Anfteckung erfolgende krank-
hafte Schleimabfonderung oder Eiterung aus einer,
durch das bey ebrachte Gift unmittelbar bewirkten,
veränderten Säftemifchung zu erklären fucht: denn
diefe Erklärung ift doch nichts anders, als die alte
längft verworfene Fermentationstheorie, nur etwas
minder grob ausgedrückt; und was auch der Vf, zur
Unterftützung feiner Meinung anführen mag, fo ift
es doch dem Begriffe eines organifchen Körpers weit
gemäfser, die durch das Gift veränderte Aal
er
