°9 Num.. 114.
jcht vorher gewarnt hätten, die Handwerksleute
nufsten fich auf des Jariften Aufchlag ftumm ftellen,
md der unvorfichtige Gegner behauptete nun felbft,
lafs er fie habe Ton hören, Diefer merkwürdige
\dvocatenftreich, hätte immer als charakteriltifcher
Zug des Gloffators allenfalls in einer Note erzählt
verden können. Sein Buch de ordine judiciorum ift
nicht angeführt, dach foll daffelbe vor dem Dur and’.
chen /peculum. juris ein wahrer Troft der Richter
ınd Advocaten gewefen feyn. 13) ok. Baffianus.
Vach dem Vf. „Azone difcipulo et (umma novellarum
larus.” Angelus de Perufio nennt ihn juris Iucerna et
veculum mundi; Odofred hingegen will ihm alles Ver-
lienft abfprechen, So geht es oft in der Welt! 14) Lo-
harius Cremonenfis. ‚Ein grofser Freund des fchönen
zefchlechts und zugleich ein verwegener Mann: plus
nfe quam jure valnit Cagt Panzirol, r. H, charakte-
ihrt ihn nicht näher. „Frequens &jus in commentariis
dccurfianis mentio, in quas magna glofarum ab eo
sriplarum pars migravit,” Panzirol fagt gerade das
Jegentheil: ‚Non multum in jure Sevipfiffe creditur,
um vraro etiam ejus opiniones recitentur,” Ebermr fo
jravina: „mon tam fiudiis quam annis claruit.”
tarb 1227? 15) Azo deffen Ruhm nach Bologna bey-
ıah 10000 Studenten gezogen. Zu Mailand und Cre-
nona erhielt N iemanı ein Amt der feine Epitome nicht
tudiert hatte. Seine grofse Unparteylichkeit erhel-
et aus der bekannten Gefchichte, dafs als er und der
urilt Lothar K, Heinrich VI, durch die Stadt‘ beglei-
eten, und: diefer fragte, wem das merum imperium
:uftehe, Lothar antwortete: dem Kaifer, Azo aber:
wicht dem Kaifer allein! Lothar erhielt für feine Ant-
wort ein koftbares Pferd, Azo äufserte mit einem
1aiven Wortfpiel: „aequum fe divife, equum ab.
Iuxiffe Lotharium,” ftarb 1220. nach andern 1200. 16) Aw-
zolinus Presbyteri (de Presbusteris ). Die Perfon und
£xiftenz diefes Hugolins fcheint nicht ganz über allen
Zweifel erhoben zu feyn. Wir hätten gewünfcht von
An, H. befriedigende Auffchlüffe darüber zu erhalten,
Jie meiften Rechtsgel. (chreiben die /ibri frudorum als
lecima collatio dem unter der vierten Numer genann-
en Hugo ( Hugo!inus de Porta Ravennate) zu: dor.
n auth. .„cafa” C. de [f. eccl. Panzirol. ed. LipGens,
» 105. Senckenberg primae lineae jur. feud. 6. 81.
Zraving c. 147. Silberrad ad Mn 420.
N. y.— 17) ac. Balduinus (Balduini) der Vf, fagt:
‚in foro non minus, quam [/cho!a clarus.” Ganz anders
autet. was Gravina nach Odofred von ihm anführr:
‚pefjime de magiftro Azone et de civitate [ua meruit, in-
lignusque prorfus fuit juflitiae facerdotio etc. 1x) Ro-
redus ( Butienfis) ‚Beneventanus, Nach‘, Panzirol
‚vir fwit frflivi ingenli, qui, ut fcripta ejus indicant;
nultis in locis opporiune, fuaviterque jocatur.” 19) Ac-
:urfius. Der Vf. fcheint die Gloflatoren etwas zu
gieichlürmig dargeftellt zu haben, Rec. hätte es, bey
en wichtig rn z. B. bey Irner, Azo, Accurs u. f. w.
jeber gefehen, wenn er etwas ausführlicher gewe-
en wäre. Der Vorname Kranz fehlt mit Recht, denn
jer alte Accurs wird häußg mit (einem Sohne, der
tiefen Namen fülırt, verwechfelt. Der Vf, fagt:

APRIL .1810.

910

jus civile in acad. Bononienfi per XL. circiter annus pro.
feffus. Da Accurs 78 Jahr alt geworden, fo läfst Geh
damit.vereinigen dafs er als ein prope quadragmarius
fich erft zum Studium des Civilrechts bekannt haben
foll, wiewohl es auf der andern Seite unwahrfchein-
lich ift, dafs er fogleich Profeffor geworden fey; viel-
mehr heifst es ausdrücklich dafs er fich längere Zeit
vorher mit feinen Gloffen in die Einfamkeit begeben
habe. Bey dem Geburts - und Sterbejahr giebt es wie-
der Varianten, von vielen wird 1229. als das letztere
angenommen , er kann alfo nicht 1182. geboren feyn.
Von der Dunkelheit feines Stils fagt der Vf. nichts;
P. Caftrenfis bemerkt dafs er ihn, um den Scharffinn
feiner Zuhörer zu wecken, mit Fleifs gewählt habe,
Die beiden Söhne unfers Gloffators, der gelehrte
Franz und der ungelehrte Ceryottws werden ange-
führt. Die gelehrte Tochter welche zu Bologna Tor
Civilrecht öffentlich gelehrt haben foll, über eht
aber Hr. H. mit Stillfchweigen. 20) Odofredun
„Vir ingenit feßivifimi.” Nach dem Vf. ein Bononienfis,
nach andern bekanntlich ein Beneventanus. Unter al-
len Interpreten foll ihn keiner‘ an Scharffon und ei-
gentlicher Bildung übertroffen haben. — Die übri-
gen Interpreten führen wir blofs namentlich an, um
aus dem zweyten Abfchnitt, der mit Alciat beginnt,
auch noch einiges mittheilen zu können, 21) /ivia-
nus Tufcus. 22) Dinus Mugellanus. 23) Richardus
Malumbrae. 24) Cinus. 28) Albericus Rofata. 26) Bar-.
tolus de Saxoferrato. 27) Baldus de Ubaldis. 28) Paul-
lus Caßtrenfis. 29) Francifeus Accoltus. - 30) Alexan-
der Tartagnus. 31) Yafon Maynus. 32) Angelus Po.
litianws. 33) Ludovicus Bologninus. 34) Aelius An-
tonius Nebriffenfis. 35) Alexander ab Altxandro. (Viele
Interpreten die mitunter den aufgezählten wohl den
Rang ftreitig gemacht hätten, z. B, Bartholomäus So-
cinus , Yoannes Sadoletus , Marianus Socinus , Aemilius
Ferretus, Caßtilioneus, Cumanus, Fulgofiws u. 1. w.,
hat Hr. Haubold nicht erwähnt, doch wollen wir
darüber aus einem unten anzuführenden Grunde nicht
mit ihm rechten.)
(Der Befohlufs folgt.)

OEKONOMIE.

ERFURT, b..Keyfer:. Gemeinnütziges Forft- Tafchen-
buch zum belehrenden und angenehmen Begleiter ,
des Forfimannes auf feinen Reilen, bey feinen Ge-

* fehäften im Walde und am Arbeitstifche. Von To-
hann Gottfried Hahn, Herzogl. Sachfen - Goth,
Forftcommiffar, der naturforfch. Gefellfchaft im
Jena und der Förft- und Jagd + Soc. zu Dreyfsig-
acker ord. Mitgl. Erfler Band. 1809: und
244 5. 8. (1 Fl. 12 Kr.

Diefes Tafchenbuch ift blofs eine Compilation aus
fsern Forft- und andern Schriften, und daher für
jejenigen die diefe Schriften nicht beßtzen, zwar in fo
fern von Nutzen, als fe hier in gedrängter Kürze al-
les beyfammen Gnden, was ihnen oft im Walde und
am Schreibtifche zu willen nöthig iftz für den mehr
gebil-
