763

und der Naturalift den 21. September ankam. Die
Verrichtungen des Naturaliften feit feiner Trennung
von dem Geographen auf Edelsland und Erdrachts
Jant! werden in den beiden letzten Kapiteln des zweyten
Buches befchrieben. Der Geograph hat noch anfser die-
fen Ländern Wittsland, welches fich von dem Nord-
weltkap bis zu dem Nordkap von Neuholland erftreckt,
unterfucht. Nirgends hat man Flü(fe, die füfses Waller
hatten, angetroffen, und obgleich der Boden mit einer
ungeheuren Menge verfchiedener Bäume und Gefträu-
che bedeckt war, fo fand man doch keine Früchte,
die zur Nahrung für Menfchen oder Thiere tauglich
ewefen wären. Dielem Mangel und der Salzigkeit
Ss Bodens (denn wo man nachgrub, quoll nur fal-
ziges Waller hervor) ift wahrfcheinlich die Seltenheit
der Thiere zuzuflchreiben, Jedoch ift diefer grofse
Landftrich nicht menfchenleer. Die Einwohner zeig-
gen fich aber alle fehr feindfelig und verfchmäheten
die ihnen angebotenen Gefchenke, An der Küfte von

Edelsland ftrandete die, Schalupe des Geographen,

wobey auch verfchiedene Gewehre und Schiffgeräthe
und einer der beften Matrofen verloren giengen. En-
drachtsland ift wie Löwenland, niedrig, fach, fan-
dig, und erfchien mit mageren und halb welken Stau-
dengewächfen fpärlich verfehen. Das Meer gab eine
reiche Ausbeute an Mollulken, Zoophyten und
Schlangen, die in Verfolgung einer ganzen Schicht
kleiner Häringe begriffen waren, Auch erblickt man
viele Wallfifiche, Auf der Bernier’s-Infel Gnd ihrer
Dürre ungeachtet einige merkwürdige Pflanzen. Das

treifte Känguru lebt hier und auf den benachbar-

[ Infeln, aber fonft nirgends. Der Naturalilt unter-
fuchte an der Küfte von Edelsland die Infel Rattenneft,
die, obgleich fie ohne (üfses Waffer ift, ftarke Vege-
£ationskraft hat, und eine kleine Art von Kängurus
in Menge nährt, fo wie. einige andere Infeln, Als einige
von der Mannfehaft auf Endrachtsland landeten,wurden
Be von den mit Sagajen und Keulen bewaffneten Wil-
en. angegriffen, die aber, fobald eine Flinte über ih-
ren Kopf abgefeuert war, davon liefen. In kaum
zwey‘ Tagen, feitdem der Geograph Wittsland, und in
Fünf Tagen, feitdem der Naturalift Endrachtsland ver-
Jaffen hatte, welcher Unterfchierl von der mehr nörd-
lichen, alfo nähern Lage von Timor herrührte, er-
Blickte man die hohen Gebirge diefer Infel. Auffal-
leid war der Contraft der üppigen und anmutbigen
Gegend, welcher man zueilte, gegen die einförmige
und dürre, die man kurz zuvor verlaffen hatte. Der
Jange Aufenthalt von beynahe drey, Monaten (denn
erft am-ı3. November fegelten beide Schiffe von hier
Euf diefer grofsen. mit den nützlichften Pflanzen un
den Ychätzbarften Thieren verfehenen !nfel. benutzte
Hr. Pfron zu einer genaueren Befchreibung, wovon
er'nur einige Bruchftücke mittheilt... Au!ser Ma-
Jayen, un! den Abkömmlingen jener wilt{en Bewoh-
ner von Malaklkia, welche vor Zeiten den grofsen uft-
aßatifchen Archipel erobert haben, und Chirefen,
leben hier'noch portagieffche Meftizen (eine portu
gieffche Niederlaffung, die noch in den neueren Geo-
graphieen angeführt wird, exiftirt diefer- Nachricht
Zi

bau

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG x

zu folge nicht mehr.) und Holländer. Es Kkoftete 4 |
Franzofen anfangs viele Mühe das Zutrauen der X
layen zu gewinnen, weil einige Jahre vorher die Ex
länder die Infel erobert, und viele Ge waltthätigkeite
verübt hätten, wodurch die Einwohner zum Auffizad
gereizt die Engländer umgebracht hatten, und sch
Jetzt gegen fie’ einen tödtlichen Hafs hegten. Die

ofse Achtung, welche die Holländer in dem fr
a gegen die Franzofen zeigten , und der Jette
ren Betragen und ihr Umgang mit den Eingebor-
nen, flöfste diefen bald eine günftige Meinung von ih-
nen ein, und fe wurden daher auch auf ihren Strei-
fereyen in dem Innern des Landes, um Naturalien zu
fammeln, von den Häuptlingen und andern mit Nöf-
lichkeit aufgenommen. Der Befuch bey der Witwe
eines vormaligen holländifchen Gouveroeurs giebt e-
nen Begriff von dem Luxus der Vornehmern. Die
Hauptab£cht warum man hier Jandete war die {kor.
butifchen Kranken zu heilen, und eine neue Schalup
zu bauen, . Jene Kranken genafen, aber die rothe
Ruhr, welche ftatt des Skorbuts ausbrach, raffte viele
Menfchen hinweg, auch den gel(chickten Obergärt-
ner Riedle, und andere würdige Männer. Sobald die
Schaluppe fertig war, eilte man mit gefpanntem Se-
gel davon, und nahm noch viele Kranken mit. So
weit das zweyte Buch.

Das dritte Buch enthält die Reife von Timor nach
Port Jackfon, Sie begann den 13. November und en
digte den 20. Junius 1802. io Port Jackfon, wo der
Geograph theils zur Unterfuchung der phyfifchen and
ftatiftifchen Befchaffenbheit der neuen Colonie, theils
zur Zubereitung zu einer neuen Fahrt bis zum 18. No-
vember verweilte. Die Jahrszeit war befler gewählt,
als auf-der erften Fahrt , weil fe meiftens in den Som-
mer der füdlichen Halbkugel fällt. Deffen ungexhtet
erlaubten die Stürme nicht , dafs die Schiffe befändig
bey einander blieben, Am 8.März wurden fızan der
öftlichen‘ Küfte von Diemensland getrennt, um dm
Naturalift ftiefs am 28. Junius zu feinem Begleiter #
Port Jackfon , wo dieler g Tage vorher. angekomus
war. Dafs hier der Naturalılt nach Europa zuri®

efchickt wurde, ift fchon oben bemerkt. Die w&
ten Unterfuchungen haben beide Schiffe, fie mochte
einzeln oder in Gemeinfchaft ihre Arbeiten verrich
ten, bey van Diemens oder Diemens Laud, za der
Südofifpitze von Neuholland, und in der Meerenze, die
diefe Infel von dem feften Lande trennt, und den da-
her herum gelegenen Infeln und Küften angeltel!.

‚ Die Fahrt gefchah von Timor ‚aus längs .der Weit

küfte von Neuholland, bald nahe, bald in beträcht
cher Entfernung von der Küfte, ohne irgend wo # |
zulegen, in 61 Tagen nach. Diemensland , und
Sto!f zu Betrachtungen über die See- Zoologie, A
der füdlichften Spitze dieler grofsen gebirgigen Ik
wur.jen (ie Seefahrer bey ibrem Suchen nach fühle
Waffer mit einer Familie von Kingebornen bekus
die Bch gutmüthig und wohlweilend beerug. [*
feinjfelige und tückifebe OCbarakter, der Willen ı®
Jäugnete fich übrigens bey, ver(chiedenen G-legenbr
ten. auch hier nicht. Die zoologilchen Erzeugr“
