419

Afıens' bis in Vorder -Indien hinein), fondern in al-
Jen Provinzen Aßens, die das grofse perfifche Reich
ausmachten, feit den älteflten Zeiten her gefprochen
worden fey. — In diefer immerwährenden Allge
meinheit und Unveränderlichkeit der noch jetzt im
perffchen Reiche geredeten, und von da aus faft über
anz Afıen, fogar in Europa, und in Indien und in
or Tatarey bis nach Peking.in Sina, verbreiteten
Sprache findet der Vf, eine Erlänterungsquelle von
grofsem Gewicht in der Gefchichte des ganzen Orients
und auch des Occidents, in Betracht der Gröfse und
des hiftorifchen Anfehens des alten Perfer- Reichs,
und des Einflufles, welchen der eigenthümliche Na-
tionalcharakter und die alte noch jetzt nicht ganz er-
Jofchene Religion uud Verfalfung des Perfer- Volks,
nebft feiner Sprache, fo undenKlich lange Zeit auf
" die übrigen Nationen der Welt gehabt hat. In der
Hauptfache wird nun zwar jeder Kenner dem Vf.
beypflichten; allein was die angenommene fo unbe-
fchränkt gefafste Allgemeinheit der perfilchen Sprache,
als Hauptmundart Parfi, belanats fo ift dieles eine
irrige Vorftellung, in, welcher ihm wenige orientali-
fche Philologen nachfolgen werden. So wahr es ift,
dafs man in dem alten perhfchen Reiche das Centrum
Afıens und den Geift des gelammten Orients und Oc-
cidents zu fuchen hat (S. 7.) , und fo willkommen und
annehmlich allen Kennern und Freunden der orienta-
Jifchen Philologie, Gefchichts - und Alterthums-
Kunde die neueröffnete pbaofophifche Anfıcht der
Perfer-Sprache feyn wird u, f, w.; fo einleuchtend
ift es, nach des Rec. Urtheil, dafs diefes alles, ange-
-wendet auf die Sprache des alten Perfer - Reichs, nicht
ausfchließlich auf der Hauptmundart Parfi beruhe,
fondern vielmehr auf allen dreyen bis jetzt bekannten
rofsen Mundarten jener fo ausgebreiteten Staaten des
Alterthums, dem Send und Pehlwi fowohl, als dem
Parßi* und Neuperüfchen. Das alte, noch jetzt
in dem. Neuperfilchen fortlebende, Porfi, ur-
fprünglich und eigentlich die Mundart Farfsiftans,
‚aber weit über die Gränzen diefer Landf{chaft ausge-
breitet, ift ungezweifelt uralte Hauptmundart des
Babylonifch - affyrifch - medifch - perüfchen Reichs,
aber nicht allgemeine Sprache oder Gefammt- Mund-
art deffelben. Die Thatfachen, auf welche fch der
Vf. in Hinficht feiner Hypothele ftützt, beweifen fie
keineswegs. Wenn die alten Benennungen der Din-
ge, welche uns KteGas, Herodot, Strabo, Arrian,
Ariftophanes und andere griechifche, römifche und
jüdifcebe Schriftfteller, als perfifch oder "auch zum
I heil fällchlich als indifch aufbehalten haben, mei-
ftentheils zunächft aus der Mundart Parßi oder dem
‚noch jetzt als geredete Sprache bekannten Perhfehen
fehr wohl erklärt werden können: fo kommt diefes
* Abeils auf Rechnung der dialektifchen Uehereinftim-
‚mung aller alten Hauptmundarten des Perfer- Reichs
mit einander‘, theils rührt es daber, dafs jene Schrift-
freller die Sprache der grofsen Nation theils zufällig,
‚theils vermöge des Zeitalters, in welchem Ge lebten,
und mit Perßen einigermafsen bekannt wurden, nur

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

420

aus folchen Provinzen kannten, wo das Parfli die
herrfchende Mundart war, und beweift alfo ihr
Zeugnifs zwar das hohe und mit den übrigen Haupt-
mundarten gleichmäfsige Alter der Parfsi- Mundart,
aber nicht deren u Unbelchrankte Allg "meinheit. Eben-
falls nicht die gepriefene unbefchränkte Allgemein
heit, fondern blofs die weite Ausbreitung der ur-
{prünglichen Mundart Farfsiftans kann die hiftori-
fche Bemerkung des Ardfchir in feinem Ferheng und
des Seid Ahhmed von ‘Aintab in feinem Wörterbuche,
über die Anzahl fo mancher ausgeftorbenen alt - per-
fifchen Dialekte, ‘als des Herwi (der Sprache in He-
rat in Chorafsan), des Segfi (der Sprache der Land-
fchaft Sedfcheftan), des Sablı (der Sprache der Land-
fchaft Sableftan), des Soghdi (der Sprache Sogdiana's)
u. f. w. erhärten. — Und was anders folgt aus der
ähnlichen hiftorifchen Anzeige des Ferheng Dfchi-
hangiri, dafs die perffche Sprache (Hauptmundart
Par ) weiland die Sprache Balchs in Chorafsan,
Badachfchans an der Gränze von Indien, und Bochza-
ra’s in Transoxanien u. 1. w.' gewefen fey, als 4al
in diefen Ländern und Diftricten die Parfsifprache zu
ewiffer Zeit herrfchend gewefen ift? Kann alles die-
es die übrigen gleichzeitigen, und wo nicht, HioGchts
der erften air Spracherfndung, ältern , doch ge-
wifs eben {o alten Hauptmundarten des affyrifch- me-
difch - perffchen Sprachitammes ausfchliefsen? —
Die Nomina propria der ältelten Gefchichte Alıens,
fagt der Vf., haben perffche Formen und kann ihre
wahre Bedeutung nur aus der perfifchen Sprache rich-
tig abgeleitet werden. Die meiften, antwortet Rec.,
eben 1o gut aus den Hauptmundarten Send und Pehlıeri,
mehrere fogar aus einer‘ von diefen beiden vollkomm-
ner und einleuchtender , als aus Parfsi. Z.B. Mithri-
dates, in Send Methre däte (von Mithra gegeben), in
Parfsi dagegen Meherdüd. Tiridates, in Send Tere-
dätö oder Tereddte(Schutzwächter, Befchirmeru.f. w.), |
Tigrisflufs, in Pehlwi Tagur (fehnell, fchnelllaufend |
u. f. w.), in Parfsi dagegen Tir (Pfeil). Zoroafter in
Send :Serethofchtro , in Par(si dagegen Seradofcht, oder
Serdufcht. Atropatia in Send Atropäte ( Feuerberr-
fchaft, Feuerland), in Parfsi dagegen Aderbidfchän
u. f. w. Nicht als Schweftern, fondern als leibliche
‘Töchter der perGfchen Sprache:(der Parfsi) betrach-
tet der Vf. die Mundart: Send und Pehlwi, und die
Samfikredam in Indien , auch die deutfche, Sprache und
alle die alten Sprachen Afıens und Europens, welche
von diefen eben genannten Stammfprachen abzweigen
Sie gingen, fügt er hinzu, von der perhfchen Sprache
aus, entweder vorher noch nicht als felbftftändig
Mundarten abgetrennt, oder doch in-fehr begräm
tem Umfange üblich. Allein wer die Mundarten oder
Sprachen Send und Pehlıbi und des Samfikredam Kennt,
wird fich‘ fehwer überzeugen, dafs diefe Sprachen
fich aus dem Parfsi ausgebildet haben, und nicht vier
mehr von Anbeginn neben dem Parfsi beftehende
felbftftändige Mundarten gewefen find. — Mit Recht
erkennt der Vf. Send End Sumfhredem in ihrem ausge
bildeten Zuftande, in welchem fie uns jetzt bekannt
