-

609

Num, 77,

&10

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

den ı9. März 1810.

 

‚ WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYTGELAHRTHEIT.

BresnAUu, b. Korn d. ä.: Verfüch einer hiforifch-
kritifchen Darfiellung der Verhandlungen über die
Kuhpocken. Impfung in Großbritannien, belonders
der, über die Schutzkraft und Gefahrlofigkeit
derfelben , feit dem Jahre 1804. in diefem Lande
obgewalteten Streitigkeiten.  Nebft einem An-
hange, welcher einige Vorfichtsmafsregeln, die
bey der Impfung zu beobachten find, enthält,
von Friedrich Gotthilf Friefe, der Arzneykunde
Doctor, königl. Medicinal- Rath im Collegio me-
dico et Sanitatis Bresl. Regierungs - Departements

° etc. 1885. VIllu. 1725. gr. 8. (16 gr.)

D: das Gerücht, als wäre durch eine Anzahl von
Fällen in Grofsbritannien felbft bewielen; ds die
Kulipocken kein ficheres Schutzmittel gegen die Men-
fchenpocken gewähren, fich allenthalben hin verbreitet
hat, und zum gröfsten Nachtheile für die Menfchheit
die guteSache der K. P., wenn nicht ganz vernichten,
doch fehr ftören kann; fo verdient der als Beförderer
der K. P. Impfung bereits rühmlich bekannte Vf. der
vorliegenden Schrift vielen Dank, dafs er den Gegen-
ftand, der in unferer Zeitung 1808. Nr. 282 —284-
fehon einmal vorkam, noch einmal öffentlich zur
Sprache bringt, und die Verhandlungen darüber,
welche das Gerücht begründeten, gefammelt, und in
einer eigenen Schrift hiftorifch Kritifch dargelftellt
hat. We en der Wichtigkeit des Gegen(tandes für
die ganze Menfchheit halten wir es für Pflicht, bey
der Anzeige diefer Schrift etwas ausführlicher zu
feyn, als fonft bey Anzeige der Schriften über die
K; P. gemeiniglich zu ee etshen pflegt.
fan Häupter der Partey, welche fich inEn land,
und befonders in London, zu Unterdrückung der K,
P, Impfung wider &Jenner und alle feine Anhänger
vereinigt hatte, nennt der Vf. W. Rowley, Benj. Mo-
Seley, W. Goldjon, &). Birch, W. R. Rogers, G.
Lipscomb und D. R. Skirrel. Dafs bey den genann-
ten Männern in England fowohl, als auch bey einem
Götz, ’aume, Chappon und Moulet in Frankreich eine
unbedingte Vorliebe zu dem einträglichen Erwerbs-
zweige, den ihnen die Impfung der M. P. gewährte,
das Hauptmotiv der Reaction wider die FE P. Im-
pr gewefen fey, hat der Vf. aus mehreren Acten-
tücken zu beweifen gefucht, Rec. kann demfelben
nicht widerfprechen; dem Verdachte des Vfs. aber,
dafs auch M. Herz aus Eigennutz als Gegner der K,
A. L. Z. 1810. Erfter Bandı

P. aufgetreten fey, kann Rec. nicht beyftimmen,
wie keiner, der den Verftorbenen genau gekannt
hat. — Die Hauptanklage der brittifchen Gegner
der K. P. ift auf folgende 2 Punkte zu reduciren:
ı) die K. P. gewähren keine Sicherheit gegen die M;
P.; 2)e bringen, als ein beftialifches Gift, befon«
dere, nur ihnen eigenthümliche, oft gefährliche Nach-
krankheiten der Haut und des Drüfenfyftems hervor.
Was den erften Punkt betrifft, fo hält der Vf. fich
mit Recht nur an die vermeintlichen Erfahrungen
die jene Gegner beybringen, da ihre theoretilchen
Beweife lahm, unzufammenhängend und voller Wi-
derfprüche find. Sie führen an 500 Fälle an, wo nach
regelmäfsig verlaufener K. P. Impfung früher oder
fpäter die M. P, ausgebrochen feyn follen. Die mei-
ten derfelben find aber. wie der Vf, aus den Acten-
ftücken beweilet, von Thornton, Ring, Moore, Mer.
riman, Dunning, Frafer, Adams, Blair, Prediger
Orifen u, a, nach vorher gefchehener genauer Unter-
fuchung befriedigend widerlegt worden, Ein Theil
jener Fälle war ganz ungegründet, ein Theil durch-
aus entftellt, und ein Theil derfelben bewies nichts
mehr, als was die allgemei® Erfahrung lehrt, dafs
vaccinirte Perfonen, fo gut als folche, welche die M.
P. gehabt haben, gegen eine nochmalige Localan-
fteckung nicht gefhchert find, wenn fe mit Blatter-
kranken in häulge Berührung kommen, welches
aber erwiefen nie für. eine vollkommene Anfteckung
Selen kann; und endlich find an einem Theile jener
älle an vaccinirt gewefenen Kindern die nachgefolg-
ten Schafpocken (varicellae) für M. P. angefehen. wor-
den. Diefe Verwechfelung der M. P. und Schafpok-
ken, hat der Vf, auch .in feiner Gegend gefunden,
wie er an einigen Beyf/pielen beweifet, Einige Fälle
find indeffen in England. ausgemittelt, und von den
eifrig(ten Beförderern der K. P. Im fung anerkannt,
wo nach einer allem Anfcheine nach regelmäfsig ver-
Jaufenen K. P. Impfung, nach mehrern Jahren die
M. P., entweder durch zufällige oder künftliche An-
fern veranlafst, ausbrachen, Allein. diefe weni-
en Fälle können nur als fehr feltene Ausnahmen von
er Regel gelten, und den allgemeinen Erfahrun S-
fatz: daß die K, P. gegen die M. P. auf die ganze Le.
benszeit Sicherheit gewähren , nicht umftofsen; fo we-
nig es geläugnet werden kann, dafs die Bey/picle, wo
nach regelmäfsig verlaufener M. P. Impfung doch
nach langen Jahren noch eine ordentliche Blatter-
krankheit durch Anfteckung entftanden ift, nur fel-
tene Ausnahmen von der Regel find. Und auch diefe

(4) H we-
