861 N

den foll. Diefes alles ift gut aufgefafst: müfste aber
anders ausgeführt werden, wenn es um hiftorifche
Wahrheit zu thun ilt. Die Geiftlichkeit, der Adel,
der abhängige Bauerfiand, die ftädtifchen Corpora-
tionen, das öffentliche Recht der Zeiten des foge-
nannten Fauftrechts, das alles wird hier aufgeführt:
durch ldeen: das heifst, mit blendenden Farben ge-
malte Nebelgeftalten. Die verfchiednen Stände der
deutfchen Nation und ihre Verhältnifle, lernt man
anz anders in Möfers Schriften kennen, Die unbe-
ren Ideen, die leicht hingeworfen werden, erre-
gen ein täufchendes Gefühl, als habe man etwas viel-
umfaffendes, herzerhebendes gefafst. Aber fe kön-
nen nur als Probleme angefehen werden, die Veran-
laffung zum Nachforfchen und Denken geben. Kammt
es zur Prüfung, fo findet man nur zu oft, dafs man
Worte erhalten hat; nichts als Worte, falfch oder
zinfeigig aufgegriffene Thatfachen, in f{fchiefe Ge-
Gcht$punkte geitellt, damit die Projection ein blen-
dendes Bild  erworbrinee, Reflexionen die im Ge-
müthe des Erzählers, und nicht in den Gefinnungen
ınd der Denkungsart derer von denen die Rede ilt,
jrund haben.

Herder hat den Ton in Deutfehland angegeben,
o über die Gefchichte zu räfonniren; Er hat dadurch
ınendlich viel Schaden geftiftet. Denn mit ihm ilt es fo
jegangen, wie es gemeiniglich mit Männern von ausge-
eichneter Kraft des Geiftes und von grofsen Talen-
en zu gehen pflegt: das glänzende ihrer Mauier,
nd gerade das Fehlerhafte, hat man angenommen,
nd das Echte was darunter lag, und von andern
icht fo leicht erreicht werden mochte, vernach-
ifGgt. -

Der Vf. des Werks mit dem wir uns befchäfti-
en, hat nicht genug an der dichterifchen Manier
ferders: er fetzt eine metaphyhliche hinzu, und Her-
er felbft, der es manchmal nicht fo genau damit
ahm, ob er verftand was er fagte, würde die Theo-
ie des Vfs, als ganz unverftändlich verftofsen haben.
Ir. Müller verfällt mit feiner Gefchichte der Ideen die
as menf(chliche Gefchlecht beherrichen, oder viel-
ehr, die allein alles Reelle im Menfchen ausmachen
HNen, in die Manier eines Schrift/tellers, den er felbft
br nachuürücklich tadelt , des Prof. Buchholz.

Er fetzt gelegentlich den Yokannes Müller herab;
eil diefer in der Gefcbichte aur Climate, Völker
ıd Sitten gemalt, den Weltgeift hingegen nur in ein-
inen Momenten erkannt oder geahndet, und ihm
e /dee ‚des Staates gefehlt habe. Wie möchte Jo-
ınnes Müller wohl dazu ausgefehn haben, wenn er
ıch des Vis. Begriffe vom Staate getragt, und fol-
ındes zur Antwort bekommen hätte?

„Ich habe erwiefen, dufs der Staat nichts andres
n kann, als die Garantie der voilitäudigen Frey-
ät durch die voll‘tändige Freyheit, der Perfön-
;hkeit durch die Perfonlichkeit, des Lebens durch
s Leben (Theil 2, S, 82.).” MHaben diefe Worte
30

Num. 108. APRIL 1810. ‚4

862

In dem Kapitel von dem Verhältnifle der kirch»
lichen Gefetzgebung zur weltlichen liefet man fol-
endes :
$ „Die Reformation hat unendlichen Gewinn für
die Menfchheit herbey geführt. Die Gefchichte, vor
allen Dingen die heilige Ge(chichte, die in den Zei-
ten vor der Reformation durch natürliche Senkung
ihres Baues vielleicht. allzu unbeweglich geworden
war, ift aufgelockert und gelüftet worden; unzähli-
ges Grofse, aus neuen Standpunkten angefehen, vor
allen Dingen aber das  errlichlte, nämlich die Kirche
felbft, die wie fo manches Alte und Angeborne und
Angewöhnte nicht mehr gehörig empfunden wurde,
von aufsen betrachtet und drey volle Jahrhunderte
entbehrt worden, da wo fe hingehört, nämlich im
Herzen und beym Lebensquell der Staaten. — Ent-
behrt meine ich von denen, die.wie Leibnitz , auf die
Zukunft zu wirken, fie zu erheben und ihr die Bahn
vorzuzeichnen beftimmt find, nicht von denen ent-
behrt, die blofs einen leeren Raum in ihrer Zeit aus-
füllen follen, Das find die wahren univer/alifchen
Früchte der Reformation.”

Rec. hat fch viele vergebliche Mühe. gegeben,
in diefen Worten nur einen grammatifchen Sinn zu
finden. Bey der gleich darauf folgenden hiftorifchen
Idee, ift diefls leichter, „Den innern Verband‘ von
Italien und Deutfchland adminiftrirte die geilftliche
Macht, unter deren Schutze wir zumal die italiäni-
fchen Handels - Republiken fich haben erheben fehen.
Diejenigen , befonders norddeutfchen Staaten, wel-
che aus andern politifchen Gründen dem Verbande oder
der Föüderativ - Verfaffung abgeneigt waren, mufsten
nothwendig den Püncipien der Reformation, die dem
völkerrechtlichen und ftaatsrechtlichen Einflufle der
Geiftlichkeit entgegen arbeiteten, gewogen feyn.”
Diefe Worte Gfnd or defto fchwerer möchte es dem
Vf. feyn, die hiflorifche Idee die hier vorgetragen
werden foll, begreiflich zu machen, und zu er.
weilen,

Das Verhältnifs der Kirche zum Staate wird ge-
wöhnlich in einem Anhange des natürlichen Staats-
rechts abgehandelt. In einem auf metaphyf(che Be-
griffe erbauten Syfteme von Zwangsrechten und Ver-
anftaltungen fie zu fchern, hat die Religion und die
Kirche, die zur Aufrechterhaltung derfelben beftimmt
ift, freylich gar keinen Platz. Da es aber doch den
Menf{chen frey ftehen mufs, die innern Angelegen-
heiten ihrer Seels, ohne alle Beziehung auf das In-
tereffe des finnlichen Lebeus zu beforgen, fch dazu
zu vereinigen, willkürliche Veranftaltungen dazu zu
treffen: fo wird im Naturrechte auch das Verhältnifs
einer folchen kirchlichen Vereinigung und der in fel-
biger und von ihr verliehenen Autorität, zu der welt-
lichen Obrigkeit erörtert; und fo entfteht denn die
in den nach jenen Ideen aufgeführten Syftemem herr-
fchende Vorftellung von einer vom  weitlichen Arme
geduldeten, höchftens gefchützten Religion, Das
verderbliche diefer Denkungsart fieht der Vf. ein;
und Rec. führt bier mit Vergnügen auch einmal eine
Stelle an, die eben fo gut ausgedrückt als gedacht Un

„Die
