455 A. L.Z. Num, 57.

igion, der Kunft bedürfen. Neben den ältern Kir-
ae tr Gottheit oder der asketifchen Heiligkeit
ewidmet, werden fich öffentliche Nationaldenkmale,
er wiedererkannten und erhöhten Menf(chheit ge-
beiliget, erheben, und die hinter der Malerey fo
lange zurück gehaltene Plaftik wird den Rang, der
ihr gebührt, mit befreyter Kraft wieder einnehmen,
und überall, wo es nur um Grofsheit und Schönheit
* der Formen zu thün ift, fich deffelben würdig be-
a bemerkt Alon/o, dafs die Schönheit der
Form nicht das höchfte Ziel aller Kunftbeftrebungen
fey, wie Winkelmann gemeint habe, fondern dafs es
noch ein höheres über die Schönheit der Form erha-
benes Ziel derfelben gäbe, ‚Nicht in dem Charak-
ter, nicht in,der Schöpfung der Form, nicht in der
harmonifchen Vereinigung beider, fondern im dem vol.
fen Leben der Idee des Unenälichen fehe ich jetzt das
höchlte Ziel der Kunft und den Reiz zur Begeifterung,
der mich in der Anfchaunng ihrer Werke fo oft über-
wältiget hat.” (Wenn Gch zu den technifchen Ge.
fchicklichkeiten des Künftlers ein von dem Idealen
erfülltes Gemüth gefellt, fo werden fich feine Werke
über das Gemeine erheben, Das Unendliche, das
Ewige felbft darzuftellen vermag aber die Kunft nicht;
nur es ahnden zu laffen vermögen die Kunftwerke,
einzig durch den Eindruck der Schönheit und Erha-
benheit ihrer Formen auf das empfängliche Gemüth.
Da allo jene Wirkung nicht anders als durch die
Schönheit und Erhabenheit der Formen des Kunft-
werks erreicht werden kann, {o ift diefe Befchaffen-
heit der Formen auch das Höchfte, worauf das Be-
{treben des Künftlers gerichtet fe n mufs, er mag fch
der Idee des Ewigen und Unendlichen bey der Aus-
führung feines Werks bewufst gewefen feyn oder
nicht. "Auch laffen fich Werke der Kunft, als folche,
wohl äfthetifch nach der Idee der Schönheit, aber
nicht nach jener Vernunftidee des Ewigen, die der
Anfchauung gar ‚nichts darbietet, darftellen und be-
ilen, .
a bleibt auch noch nach feiner Verlindung
mit Angelicg feiner Verftandesphilofophie, die fc
nicht zum Idealen erhebt und alles verwirft, was fch
nicht finnlich anfchauen und in Begriffe faffen läfst,
fo wie \Mngelica ihrer Gemüthlichkeit und hohen
ldealität, in der Ge unveränderlich lebt und handelt,
getreu, Etwas zu weit’ fcheint fe die Sache zu trei-

FEBRUAR 1810. 456

ben, wo fie den Dominicaner Angelus en (einer
Liebe zu Seraphinen, einer fchönen und edeln Wittwe,
gegen Alonf/o , -der jenen tadelt, weil er durch diefe
iebe fein Gelübde der Keufchheit verletze, in Sc'utz.
nimmt. Die Liebe, fagt Ge, ftreitet nicht wieder die
Keufchheit; nur der keufchefte Sinn erzeugt die
höchfte und heiligfte Liebe. Alonfo wieder ihr:
Angelus habe gelobet: kein Eigenthum zu beßtzen,
einem fremden Willen zu Sehorchen und nie ein Weib
zu lieben. Sie antwortet dagegen: So bezeichnet die
Kirche die völlige Losreifsung des Gemüths von allem
Zeitlichen und Zufälligen, um es in das Ewige und
Göttliche ganz zu verfenken; und diefe Bezei ung
darf den Angelus nicht im geringiten hindern, in Se-
raphinen das ‘Ewige und Göttliche zu lieben. Das
eib kann der Mann begehren, in dem Weibe aber,
fo wie i# dem Manne, kann man nur das Göttliche
und Unendliche lieben, Sie fetzt fogar hinzu, fie
würde, wenn es Angelus (elblt bekennete, dafs er in
Seraphinen nur das Weib begehre, ihn gegen fein ei-
genes irriges Bewufstfeyn vertheidigen und ihm be-
reiflich machen, wie felbft durch fein Begehren nur
je unterdrückte oder von ihm mifsyerftandene Seha-
fucht feines edleren Selbftes nach dem Heiligen und
Göttlichen, es deutlicher in Seraphinen als in jedem
andern Wefen ahndend , Gch offenbare u. £;-w. Der
gute Alonfo läfst feiner idealifchen Geliebten gewon-
nenes Spiel. Wir möchten aber wohl willen, was
ihm die fchöne Sophiftin, die fo fehr am Kirchenwefen
hieng, erwiedert haben würde, wenn er fie mit ihren eig-
nen Waffen angegriffen und etwa gelagt hätte: Wenn
die Kirche ihren auserwählten Dienern das Gelübde
auflegt, nie ein Weib zu lieben , um das Gemüth von
allem Zeitlichen abzureifsen undes in das Göttliche und
Ewige ganz zu verfenken, der Mann aber in dem _
Weibe nur das Göttliche und Ewige lieben kann;
wenn fogar durch das Begehren des Weibes felblt,
die Sehnfucht nach dem Göttlichen fch offenbaret:
fo hat ja die Kirche jener Liebe zu dem Göttlichen
in dem Weibe und diefer Sehnfucht nach ihm, be
ihren Geweihten Schranken gefetzt, fe erkennt diefe
Liebe und Sehnfucht für eine Verfündigung; Ge will
nicht, dafs fich das Göttliche in diefer Liebe offen-
bare und rottet zugleich mit der Unterdrückung des
Begehrens die Sehnfucht nach dem Göttlichen aus.
Wie kannft du alfo etwas, das die Kirche-verdammt,
für erlaubt, ja für fo heilig halten? u. f. w.

‚ (Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE

Todesfälle,

A 6.Dec. v. J. (tarb zu Roftock Dr. Walter Vincent
Wiefe, Täthlicher Prof. der Rechte dafelbft. Nächft dem
verdienten Tychfen waren er, und der kurz vorher ver-

NACHRICHTEN.

fıorbene Rönnberg, dem Dienftalter nach, -die ältefren
Lehrer auf der Mecklenburgifchen Landes - Univer firät.
Vor kurzem ftarlı zu London der falt feit 30 Jahren
nee aus der Schweiz gebürtige, Phyliker Tiberius
avallo, %

 
