601)

Num,,

602

0

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 17. März 1810.

 

WERKE'"DER SCHÖNEN KÜNSTE:

» ROMANE,

BerıIy, b. Duncker u, Humblot: Praxede oder
der franzöfifche Werther. WUVeberletzt von Saul
Alfcher, 1809. 301 5.8. (1 Rthlr. 8 gr.) )

E: giebt ein Mittel, fagt irgend ein Schriftfteller,
mit dem elendeften‘ Buche glücklich durchzu-
kommen, ja ihm einen eigenen pikanten Genufs ab-
zugewinnen, dafs man’ es nämlich als eine Satire be-
trachtet, fo als ob der Vf. fehr wohl wufste, dafs er
elend fchrieb, und alles recht mit Fleifs und Abficht
dumm machte; dann fchliefsen Geh uns eft die über-
rafchendften Schönheiten und Feinbeiten auf; —
Wire Rec, nicht mit diefem ihm wirklich unfchätz-
baren Kunftgriffe bekannt gewefen, er hätte es
Ichwerlich mit diefem franzöhflchen Werther über
die erften fechszehn Seiten bringen können; fo aber
ilt er glücklich und nicht ohne Befriedigung bis ans
Ende gekommen, ja er hatte noch fogar die Geduld, die
Vorreden des Vfs, und des Ueberfetzers zu Jefen, wo
er‘ denn in der erftern folgende merkwürdige Stelle
fand: „Praxede, wird man fagen, ift voller Wieder-
holungen , Gefchwätz , abyedrofchene Redensarten
und Gemeinplätze; man findet darin keine ungewöhn-
liche Abenteuer, verwickelte Begebenheiten, und
jeder der ihn lefen wird, könnte vermeinen, etwas
der Art an den Tag fördern zu können.” . (Rec. 'ver-
meint das nicht!) — „Nun! Eben diefe Einfachheit
(Einfalt wäre das richtigere Wort gewefen) des Ge-
enftandes, eben diefe Fehler, welche der Troß der
‚efer diefem Geiflteswerke zum Vorwurfe machen
dürfte, haben mich veranlafst, es öffentlich erfchei-
nen zu laffen.” — Alfo hat wohl gar Rec. das Buch
recht im Sinne des Vfs. aslölen?

Nach der oben erwähnten Anficht ift nun Praxe-
de ein Schwachkopf fonder Gleichen, der fich ein-
bildet, er habe eine ganz wüthige Leidenfchaft und
eine erftaunliche Einbildungskraft. Er hat den Wer-
ther gelefen; die neue Heloife, lieft Jacopus Ortis
und nun ift er ein vollendeter Narr, Zu feinem Un-

jücke hat er es auch mit lauter Narren zu thumn.
Sein Vater zieht mit ihm und der jungen Gemahlin
eines Hn. v. Verfak in ein Landhaus, das er feine
Einhedeley nennt, und überläfst ihm hier mit Be-
willigung des Hn. v. Verfak die fechzehnjährige Aga-
the zum Unterrichte, wobey er die Rolle des Kupp-
lers recht fein fpielt. — Hr. v. V. hat Agathen er-
zogen, fich in Gegenwart feines Freundes in der Ka-

A. LI. Z. 1810. Erfler Band, ns

pelle feines Schloffes ‚mit ihr trauen Jaffen, und ift
leich vom Altare weg, ohne die Ehe im eigentlichen
Sinne zu vollziehen, angeblich nach Spanien gereiflt,
nachdem er feine Gattin Praxedens Vater zur ÖObhur
übergeben hat. — Da hat nun Praxede glücklich
eine Lotte gefunden. Nun kann er feinem Freunde
(er fchreibt Briefe an feinen Freutid gieich Werthern)
mit aller Gewifsheit fagen: „Zweifle nur nicht mehr
daran, Agathe wird mein Unglück machen,” — Es
ift unglaublich hıftig zu lefen, wie der Natr alle Si-
tuationen, alle Gefühle Werthers ins Platte und Ab-
gefchmacktefte zu ziehen weifs; vorzüglich amüfant'
ind aber die Schilderungen‘von Naturgegenftänden,
die er mit Emphndlamkeit entwirft, wenn er'z. B.
das Gewitter” befchreibt: „ Welches Schaufpiel Freund,
en ein Ungewitter! und wie ergötzt mich feine

racht! Was bir ich froh, wenn ich den Donner
fehmälen höre, die Blitze die Wolken, durchfchiefsen
und den Regen in Strömen auf die wogende ÖOber-
fläche des Teiches herabftürzen {ehe.” elches Bild! ,
Wie erhaben!

Agatlie macht mächtige Fortfchritte im Italieni-
fchen, im Zeichnen und befonders im‘ — Walzen,‘
welches ihr Praxetle auf feines Vaters Geheifs lehren
mufs; aber nicht weniger in der Liebe zu dem Leh-
rer, die fch-erft durch einige Seufzer andeutet, wel-
che ihr nach S, 24. entfahren, die fie ihm aber dann
auch ganz unverholen und mit der rührendften Un-
fchuld gefteht, worüber er jedoch nicht ermangelt,
ihr, trotz feiner Leidenfchaft, den Kopf zu walchen,
indem er fıe daran erinnert, dafs fie verheirathet {ev
Die Unfchuld meint aber, was denn das ihr Gefü al
für Praxede angehe.

Alle die tragikomifchen Abenteuer, wel -
fer Held durchlebt, das gefchmacklofe de and
Schmaehten und Liebeln müffen die Lefer dem Rec.
erlaffen. — Praxedens Vater trägt redlich das Sei.
nige dazu bey, die Tollheit des Sohnes, der in lich-
ten Augenblicken fehr naiv feinem Freunde gelteht:
„Ach! feit einiger Zeit bin ich wirklich verrückt!”
zur ‚höchften Potenz zu (teigern. — Praxede will
fich losreifsan, wie er font (dafs er fich nur fo ftellt
um feinem Vorbilde ähnlich zu werden, merkt man
leicht), der Vater fucht ihn aber immer felter in die
Bande zu fchmieden, empfiehlt ihm mit feiner geleh-
rigen Schülerin Yacopus Ortis zu lefen, und Hr. v. V.
bezeugt Praxede den verbindlichften Dank für feine
Bemühungen mit feiner Gattin, und betheuert auch
ihm, dafs er. fie noch nicht berührt habe, kündigt

4 6 aber
