175 A. L. Z. Num. a2,

theilt, welche die Schriftfteller des Alterthums auf-
bewahrten , die aber, um die Seele diefer F rauen dar-
zuftellen, gewöhnlich mehr werth ift, als ein voll-
ftändiger Dis ihres äufsren Lebenswechfels feyn
würde. Dagegen ift die Schilderung der Königin
Chriftine, die allein 75 Seiten einnimmt, verhältnifs-
mälsig zu weitläufßg gerathen, Man feht übrigens,

JANUAR 1810. 176

dafs nicht blofs edier Frauen Gedächtnifs hier erneuert
wird. — In der dritten noch zu erwartenden Samm-
lung verfpricht der Vf. nur deutfche Frauen aufzuftel-
len, wozu ihm vergönnt fey, mit unter Manuferipte
zu benutzen , von denen bisher noch kein Gebrauch
gemacht worden,

UOTE VE EEE

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

; POESI1E.

*' Görıurrz, b. Anton: Epigramme von Ernft Auguß
Wilhelm von Kyawı 1809. 155 S. 8. (12 gr.)

* Nicht ohne Beyfall hat Hr. X. bisher feine kleinen
Oaben des Witzes und der Satire in den beliebteflten
Almanachen dem Publicum. mitgetheilt, und nicht
unwillkommen wird daher auch jetzt eine Sammlung
derfelben feyn, Kraft und Gewandheit der Spra-
- che, fo wie deutfche Strenge und Rechtfchaffen- ,
heit, die bey der Rüge der Fehler es vermeidet,
durch Enthüllung einer Blöfse der Lüfternheit oder
der Luft zur Sünde zu fchmeicheln, hat der Vf.
‘jn vielen diefer ‚Sinngedichte gezeigt. Der Vf.
Jäfst feine Blicke auf verfchiedene Gegenftände fal-
Jen, und entgeht dadurch gröfstentheils der Einför-
migkeit, womit die meilten Epigrammatiften auf den-
felben Punkten fich begegnen. Er hätte darin nur
noch weiter gehen, und einige Pfeile auf fchlechte
Dichter, Aerzte und Dummköpfe weniger abfchiefsen
follen. Am meiften bat er fe auf die Unkeu(chheit
der Frauen gerichtet, und gar zu oft berührt er die
Schminke ihres Gefchts. Indem er manchen Einfall,
der ganz nahe liegt, nicht verfcehmäht; überrafcht er
oft weniger, als man es erwartet, Mehr Scharfünn, -
mehr Tiefblick, mehr poetifche Auffaffung, mehr
Laune, mehr Abwechslung in Ton und Stimmung
wäre feinen Epigrammen wohl zu wünfchen gewefen,
Eins, das mit Laune gefchrieben ift, wollen wir als
eine Probe von den guten herfetzen,

Der Trinker an den Ocean,
Wer doch fo glücklich wär”
Wie du, geliebtes Meer!
Aus immer voller Ga feillen
Die Ströme deinen Durft, um wieder fch zu füllen,
Und du wirft nie zu voll, und jene mie zu leer:
O wer doch auch fo glücklich wär"!

d ten rechnen wir noch: Awuyf den Badegafl.
Cr je Singevögel, über eine Damenmode, Zudker
die Parallele , und: Was it klüger?. Zu gewöhn-
lich fcheinen uns: der Antikritiker, weibliche No-

 

menclatur, Damöt, gemahlte Gefundheit, Rofaura,
und: An einen Epopöen- Dichter!ing; zu rell: der Arzt
bey Elwins Krankenbette , zu bekannt: das Taggefperß,
verfehlt: der fchlechte Dichter ein eben fo fchlechter
Reiter.

SCHAUSPIELE,

Hamaurd, b. Vollmer: Der Domfchütz und (eine
Gefellen. Schaufpiel in 5 Aufzügen nach Cramers
Roman bearbeitet von Dr. Albrecht. 208 S. 8.

Man mufs es {chon dem Titel anfehn was man in
dielem Producte zu erwarten hat, und er trügt wahr-
haftig nicht. Durch Hn. Dr. A. fogenannte Bearbei-
tung oder Zufammenziehung ift das Ganze noch gre
tesker, unzulammenhängender, unmotivirter, ja lee |
fchmackter geworden, und brauchen uns zum Beweis |
dafür nur auf den letzten Act und die Entwicklung
des Stücks, befonders aber auf den erbaulichen Mo-
nolog des Domfchützen — warum er fo heifst weiß
niemand — oder Ritter Euras S. 146. (foll’ beifsen 144)
und die darauf folgenden Scenen in den fürftlichen
Zimmern zu berufen, wobey uns befonders als es
zwölf Schlägt, die immer weiter fchlagende Glocke er-
ge hat, als Accompagnement zu den herzbrechen-

en Worten: „die Menfchheit ringt in den letzten Zü-
en — lafs mich! lafs mich — Jafs mich nicht-zum Teu-
el werden. Was S. 194. dann der Schlufs des Mono-
logs fagen wolle, ift bey der gröfsten Bekanntfchaft
mit der Cramerfchen wild herumfpringenden Mufe, zu
entziffern dennoch unmöglich, Wozu jedoch eine fol-

„che Bearbeitung, wie Hr. Dr. A. hier unternommen,

dienen folle, ift völlig unbegreiflich: denn auf den
Theater wird man doch fo etwas nicht darftellen wol
len! Dafs doch diefe Menfchen glauben fie Könnte
ein Gebilde voll Gluth und Kraft, Schillers Räuber
ähnlich, nachpinfeln, wenn fie Abenteuerlichkeite
häufen , Fürften in ihren Zimmern infultiren , ” geme
nes Gefindel Lips Tullians Stückchen treiben, u:

ein paar verlaufene Dirnen dazwifchen {ftö
küffen laffen ! a Cazwilchen Phnom u
