441

Num,

442

50.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

den 26. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.,

PHILOLOGIE,

BRAUNSCHWEIG, in d. Schulbuchh.: Wörterbuck
der deutfchen Sprache, veran(taltet und herausge-
eben von Yoachim Heinrich Campe. Zweyter
heil, Fbis X. 1808. 1 u. ı116 S. Dritter
Theil, Zbis R. 1 u. 9085. gr. 4.

De diefes Wörterbuch, deffen Verdienfte wir
(A. L. Z. 1807. Nr. 229.) unparteyifch gewür-
digt haben, fo rafch fortfchreitet, die‘ Käufer alfo,
ungeachtet der auf dem Buchhandel fchwer laftenden
Zeitumflände, wegen der Beendigung deffelben un-
beforgt feyn können, ift gewifs fehr erfreulich. Defto
mehr aber verdient der Muth der. Verlagshandlung
von den Freunden unferer Sprache unterftützt zu
werden.

Die innere Einrichtung des zweyten und dritten
Bandes, im Ganzen genommen, ift der des erften
gleich, Nur wird dieler an Reichhaltigkeit noch weit
von jenen übertroffen. Um hiervon denjenigen einen
Begriff zu machen, die das Werk noch nicht gele-
hen, oder mit dem Adelung'/chen Wörterbuche noch
nicht verglichen haben, wollen wir das Ergeb-
nifs von einer forgfältigen Berechnung, welche die
Vff. in der Vorrede angeftellt haben, hier nieder-
legen. Nach derfelben enthält der zweyte Band auf
138 Bogen 34,256 Artikel, und der dritte auf 113%
Bogen 25,655 Artikel, Es liefert allo der. zweyte
20,475 Artikel, und der dritte 15,019 Artikel mehr,
als das Adelung'fche Werk in gleichen Buchftaben.
Diefe Reichhaltigkeit wurde dadurch möglich, dafs,
aufser den älteren Wörterbüchern und Sprachwerken
von Schilter, Wächter, Stieler, Schottel, Frifch, die
man {chon bey den erften Bänden benutzte, vom drit-
ten Bande an noch das Gloffarium von Oberlin, ‘das
ictionarisem germanico - latinum von Maaler; Heni-
fchii Thefaurus linguae et [apientiae German.; Hulfi
Deutfeh-, Fränz,-, Ital.-, Lateinifches Dictionarium;
Kramers 1tal. und Deutfches Wörterbuch und noch
einige andete verglichen wurden. Auch die Idiotica
Oder Jandfchaftlichen Wörterbücher wurden der ge-
hörigen Aufmerkfamkeit gewürdigt, da in denfelben
manches vorfreffliche Wort aufbewahrt wird, das
mit vollem Rechte in die’ allgemeine Schriftfprache
aufgenommen zu werden verdient. Denn es giebt
Bowilfe Schattirungen der Begriffe, welche durch
ergleichen land{chaftliche Wörter änfserft glücklich
vorgehuben werden, und verloren gehen würden,

‚4. L. Z. 1810. Erfler Band,

wenn man fch der letzten in Schriften nicht bedienen
wollte.

Damit durch diefen vergröfserten Reichthum das
Buch nicht zu-fehr anfchwellen möchte, waren die
Vff. bemüht, den Raum zu fparen, und defswegen
auf gewiflfe Abkürzungen zu denken, welche der
Deutlichkeit nicht {chadeten. Indeffen hätte hier
doch wohl, ohne Nachtheil des Ganzen, ‚noch eine
engere Zulammenftellung Statt finden können, So
hätten z. B. Siejeninen zufammen gefetzten Wörter,
in welchen keine andere Bedeutung herrfcht, als die
eigentliche {owohl des Beftimmungs- als des Grund-
wortes, fogleich hinter dem erften als Anhang auf-

eführt werden können, und nur diejenigen einen
Eelondern Artikel ausmachen follen, deren Bedeu-
tung man nicht beym erften Blicke aus der blofsen
Zufammenfetzung überheht, fondern bey denen ent-
weder eine uneigentliche Bedeutung oder ein befon-
derer Sprachgebrauch zum Grunde liegt, oder durch
die Zufammenfetzung felbft eine eigne Wortfügung
entfteht. Die Wörter herab, Garten und Feld mögen
zum Belege diefer Behauptung dienen.‘ Wenn nach
dem erflen als befondere-Artikel aufgeführt werden:
herabfahren , herabfallen , herabfliegen, herabfließen,
herabführen u. Sf. w., und nach dem zweyten: Garten-
ampfer, Gartenanlage, Gartenapfel, Gartenarbeit, Gar-
tenauffeher , Gartenbau, Gartenbaum , Gartenbeet, Gar.
tenbefßellung , Gartenbirn, Gartenblume, Gartenbohne
u. f. w., fo hätten alle diefe Zufammenfetzungen , ohne
weitere Erklärung , fogleich dem Artikel Garten an-
gehängt werden können: denn wer die Wörter herab
und fahren , fallen , fliegen, Pafen. führen, desgleichen
Garten, Ampfer , Anlage und Apfel kennt, der weils
auch was herabfahren , herabfallen u. f. w., desgleichen
Gartenampfer , Gartenanlage und Gartenapfel lt; aber
als befondere Artikel, mit Erklärungen , mufsten hin-
ter dem Worte Feld aufgeftellt werden: Feldflucht,
Feldfiüchtig ; Feldherr, Feldpoft u. {; w. wegen der un-
eigentlichen Bedeutung des Wortes Feld in diefer Zu-
fammenfetzung. Denn würden hier keine Erklärun-
gen hinzugefügt, fo würde der Unkundige, der Gch
von der eigentlichen Bedeutung leiten lielse, zu den
fonderbarften Mifsverftändniffen veranlafst werden.
Wollte mhan aber fagen, dafs die Zufammenfetzungen
der. erften Art ganz weggelaffen werden könnten, um
noch gröfsern Raum zu gewinnen, fo ift zu entgeg-
nen, dafs man ja, befonders der Ausländer, durc
ein folches Wörterbuch unterrichtet werden mufs,
ob die Zuflammenfetzung überhaupt gebräuchlich it

Kkk oder
