743 A.LZ

ift fehr zu beklagen: defin Friedrich fahe im Einzel-
nen oft ungemein treffend, weshalb auch in vielen
auf (eine höchft eigene Veranlaffung ergangenen Ver-
ordnungen häufig {ehr zweckmäfsige Ideen enthalten
find. Insbefondere ift diels bey mehreren für Schle-
fien, die Lieblings- Provinz Friedrichs, ergangenen
Geletzen der Fall; in einem derfelben heifst es unter
andern: „durch bloße Zirkular. Verordnungen und
durch Zwang laffen fich aber dergleichen nützliche Ein-
richtungen nicht machen, fondern das ift hauptfächlich
die Sache der Landräthe und Beamten, mit Beyfpiel vor-
anzugehen.” — Sehr bemerkenswerth ift übrigens
noch, dafs unter Friedrichs Regierung, bey allen
Mängeln und Einfeitigkeiten, doch ein reges Leben
in allen Zweigen der Staatsverwaltung war, und dafs
ein lebendiger Geift herrfchte, der vor jener verderb-
lichen Schlaffheit fchert, die fich im Schlendrian ge-
fällt und das fichere Zeichen von Stillftand und Rück-
gang in allem Guten und Grofsen ift.

TECHNOLOGIE.

Müncnen, gedr. mit Wolf, Schr.: Aeltere u
der Saline Reichenhall, vorzüglich in technifcher
HinüGcht bis zur Erbauung der Hülfs-Saline Traun-
ftein — abgelefen zur Feyer des allerhöchften Na-
menstages Sr. Majeftät des Königs den 12. October
1809. in einer öffentlichen Sitzung der königlichen
Akademie der Wiffenfchaften von Matthias Flurl,
Director der königl. General - Adminiftration der
Salinen , Ritter des Ordens der Baierifchen Krone
und ordentlichem Mitglied der königl. Akademie
der Wiflenfchaften. 1809. 43 S. gr. 4. m. ı K.

Das grofse Salzwerk Reichenhall, welches durch die

fonderbaren Einrichtungen nach der Lage des Orts fo

vorzügliche Merkwürdigkeiten hat, und doch bisher
nur von Reifenden heyläufig befchrieben ift, erhält hier
.an Hn, Fl. einen durch Gebrauch der Archive und öf-
fentlichen Acten mit allen Hülfsmitteln verfehenen Ge-
Schichtfchreiber, von welchem fch daher alles erwar-
ten läfst. Die Entdeckung der Quelle und der Anfang
im Alterthum ift unbekannt, die erfte Nachricht aber
findet fich fchon im zweyten Decennium des achten
Jahrhunderts, da Herzog Theodo II. das Bisthum Salz-
burg ftiftete, und dazu bey Hall zwanzig von feinen
Pfannen mit überliefs. Eben fo kamen in der Folge meh-
rere Antheile an Klöfter und Bürger durch Gefchenke
und Verleihung, fo dafs eine Gewerkfchaft von Siede-
herren entfiand? welche das Aerzt oder den Salzbrun-
nen gemein(chaftlich bearbeiten liefsen, auf 32 Pfannen
fotten, die Arbeiter mit Salz bezahlten, und es unter
AufGcht eines herzoglichen Salzmeifters zu einem ge-
fetzten Preife verkauften, wie z.B. um 1328. den wei-
chen, noch nicht gedörrten Fuderftock von so Pfund zu
4 Pfennig oder 7} Kreuzer jetziger Münze. Der Betrieb
war höchft einfach, indem aus verfchiedenen Quellen

Num. 93.

APRIL 1810. %

mit ledernen Eimern gefchöpft, die Soole in Bottige
durch hinein geworfenes, vorher gefottenes Salz anz.
reichert, in kleinen eifernen Pfannen gefotten, undd
Fuderftöcke in eigenen Härthäufern oder gewöllte
Kammern mit Flammenfeuer von Büchenholz gedörrt
wurden. Erft 1437 bis 40. ward im Brunnen einfg.
tengefchöpf mit Paufchen von Leder für die Soole nf
Kübelgefchöpf für die füfsen Waffer erbaut. Es ent
den aber Klagen über Mangel und Schwäche derSochk
welchen durch mancherley Verfuche und Aslıge eing
Stollens nicht abgeholfen werden konnte, daher ein
Auffchlag des Salzpreifes bewilliget werden zufste.
Inde(len Kaufte der Herzog von 1493 bis 1501. nach nd
nach alle Sieden mit den dazu gehörigen Gebäuden ni
Waldungen an Gch , zog eigene und aus der Fremde,
felbft Italien, verfchriebene Kunftverftändige zu Rathe
und fo ward von 1507. an durch Erasmus Grafser, Steit-
metzen von München, der Brunnenfchacht in Marmor

efalst und und die Mafchine verbeffert, auch von

ns Zwelopf von München 1509. eine andere Ein-

richtung der Heerdftätten, Pfannen und Pfefeln oder
Trockenkammern gemacht, diele aber 1514. wieder
verworfen. Ferner ward 1524 bis 32. nn Fufs
langer Stollen meift mit‘ Werkftücken eingetaäist, von
1538. an von Wolfgang Fütl, einem Bürger von Hall im
Innthal, die Weite der Pfannen von 6 bis 13 auf 51 Fuß
im -Durchfchnitt vergröfsert, 1555. von Hans Cafe
Uhrmacher in München, ein Druckwerk mit m
nen Stiefeln in den Brunnen gefetzt , aber bald wieder
abgefchafft , und das Kettengefchöpf hergeftellt, 1$'
von Cafpar Seeler, Münzmeifter zu Augsbure,
vor der Naumburger von 1579. eine Luftgaiirug,
1579. von Marx Zellmayr bleyerne Pfannen, 139.604
kupferne Wärmpfanne u. a. Veränderungen theils rw”

efchlagen,, theils wirklich verfucht. nter Rezog
KTaximslian I. der 1898. zur Regierung kam, wi!
einer Brunnenräumung 1617 eins neue ergiebigt(®
aufgefunden, 1615. von Chrifloph Hamber , m
Allendorfer Bürger, ein Leckwerk von u
legt, hauptfächlich aber die Soolenleitung in &
holzreichere Gegend nach Traunftein, 8
weit mit einem Anfteigen von 828 Fufs durch @
Baumeifter Hans Simon Reifenfluhl 1617.08 619. 4
Stande gebracht. Diefes gefchickten Künftlers Abb
dung nach einem Gemälde im Landesarchiv it db
der Abhandlung zu feinem wohlverdienten Anfeokei
beygefügt. Gegenwärtig aber läfst der Ki
Soylenlstung von Siegsdorf nach Rofi 14 Stu
den weit anlegen. Möchte doch Hr. Al’ auch bier
die Gefchichte ausführen, und die ganze Einricht
des unter feiner Auffcht ftehenden: Werkes um
licher, auch für Auswärtige deutlich und lehrrd
darftellen, Möchte er dabey zugleich auf Reif
der Sprache achten und Fehler der Oberd
Mundart vermeiden, wie /elbe für Ge, thüen ford
wiljehnen für gewillfahrt wurde, dermahl für!
u, d, gl.

 
