Bor

 

ALLGEMEINE LITERATUR -

 

N um,

802

I01. a :
ZEITUNG

Freytags, den 13. April 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ERDIESCHREIBUNG.

WermaAr, im Verlag 'd. EM Bi.
hliothek der neueflen snd wichtigflen Reifebefchrei-
bungen — — herausgegeben von M,
gel, fortgefetzt von T. F. Ehrinann u. 1. w.

(Befehlufs der in Num, 100. abgebrochenen Recenfion.)

ap. IV. Schilderung von dem Charakter, den Sit-
fen und Gebräuchen und dem Zuftande der Ein.
ebornen zu Turon. Nachdem der Schrecken und das
Iifstrauen, welches die Erfcheinung des englifchen
Gefchwaders erregte, fich gelegt hatten, und ein
Schoppen von Bambusrohr zur Aufnahme fo vieler
neuen Gäfte erbaut war, fo wurden die Engländer
hier ‚oft bewirthet, und gingen nach der Tafel ins
Schaufpielhaus. Der damalige Herr des Gebiets um
die Turon - Bay, der Sohn eines rebellifchen Gene-
rals, Cfchickte einen grofsen Vorrath von Lebensmit-
teln arı den Gefandten, welcher es mit einer {chönen
Doppelflinte, ein paar Piftolen u, f. w. erwiederte.
Einem Zuge in die Wälder, um Elephanten, Tiger
und Büffel zu jagen, hätten die Engländer gern bey-
ewolnnt, . Drey Dinge in Jer Natur, fagt der Vf.
Do Jäußg, hätten feine Vorftellung davon in der Ein-
bildungskraft weit übertroffen; die Elephanten in
"Cochinchina, der Pico von Teneriffa und ein See-
fturm. Ein grofses Felt, das dem Gefandten zu Eh-
ren, der dazu den 4. Jun., den Geburtstag des Königs
"von England, beftimmt hatte, gegeben wurde, wird
befchrieben. ‘ Auf dem Theater tanzten Frauenzim-
"mer, gegen die Sitte der Chinefen, die alle Tänze
von ihren Schaufpielen verbannen. In’ allen Spielen,
womit die Engländer auf eine angenehme Art unter-
halten wurden, zeigten die Einwohner eine grofse Ge-
"svandiheit in dem Gebrauch ihrer Füfse, Hände und
übrigen Glieder; | Ungeachtet der grofsen Ueberein-
"ftimmung der Chinefen und Cochinchinefen in ihren
“Gefichtszügen, Gebräuchen, ge(fchriebenen Sprache,
religiöfen Meinungen und Ceremonieen, zeigt fich
manche weflentliche Verfchiedenheit. Diefe find im-
mer luftig, jene ernfthaft, diefe offenherzig und zu-
“traulich, jene verfchloffen. und zurückhaltend, . Die
chineGfchen Frauenzimmer fprechen nicht eher als
bis Ge gefragt werden, dürfen nicht lachen, fondern
"Jächeln nur, Gfngen nicht, wenn die anwelenden Män-
ner es nicht verlangen, und zum Tanzen find ihre
Fülse verftümmelt. In Cochinchina find fe fröhlich
A. L. Z. 1800. -Erfler Band,

C, Spren-

und Juftig, und führen ein zwanglofes Leben. Uebri-
gens verrichten fe auch hier fehr befchwerliche Ar-
beiten, und werden von den Mannsperfonen mit Ge-
ringfchätzung behandelt, die in Anfehung der Ehre
DAT Keufchbth des weiblichen Gefchlechts fehr gleich-
gültig find. Die beften Häufer find nur ein Stock-
werk hoch, von Holz oder Backfteinen erbaut, und
erfordern ein beftändiges Ausbeflern. Auch die
Stadtmauern find von leichten Materialien aufgeführt.
Zu den Nahrungsmitteln gehören auch die Seewür-
mer, Molufken genannt, und die Meermoofe, die
unter dem Namen Fucus und Ulva bekannt find. Der
Vf. fordert zur Unterfuchung auf, ob nicht aufser
den bekannten efsbaren Tangen noch andere von die-
fem weitläuftigen Gefchlechte zur Nahrung gebraucht
werden können. ‚Vom Ackerbau findet man nicht
viele Spuren, und die Künfte und Manufacturen find

‚in einem höchft elenden Zuftande, In Bereitung der

irdenen Gefchirre {tehen fie den Chinefen weit nach,

‚im Bearbeiten der Metalle kommen fie ihnen gleich.

In der Schiffsbaukunft zeichnen fe fich vortheilhaft
aus; insbefondere find die Ruderfchiffe aufserordent-
lich (chön, Die gefchriebenen Charaktere der chine-
filchen Sprache find von den Cochinchinefen beybehal-
ten, und würden von den chineGfchen Prieftern am
Bord der englifchen Schiffe vollkommen verftanden,
aber die geredete Sprache hat grofse Veränderungen
erlitten, wie die aus beiden Sprachen mitgetheilten
Proben zu erkennen geben. Wenn wir diefles Ver-

‚zeichnifs S. 426. mit dem in der Einleitung S; XXXVI,

aus Kofler, gegebenen vergleichen, fo fcheint in- jenem
die Zahl zehn unrichtig gap, wofür diefes moi hat,
ausgedrückt zu feyn. Denn wir finden. in jenem die
auf zehn folgenden Zahlen mit moi und der Einheit
darüber angegeben. Da der Vf. verfichert , dafs. die
Cochinchinefen die Buchftaben 8, Dund Rinihre Spra-
che aufgenommen haben, fo wundert. uns, letztern
in keinem’ der von ihm angeführten Wörter zu fin-
den, Kap, ı1. V/ortheile eines Handelsverkehrs mit Co-
chinchina. Um den Handel nach China zu fchern,
welcher für die oftindifche Compagnie fehr gewinn-
voll ift, und Schiffe, die über 20,000 Tonnen Gehalt
haben , und beynahe 3000 Matrofen be(chäfti t, und
um die Franzofen zu verhindern, dafs fie fGch nicht
eines Punktes bemächtigen, von welchem aus fie al-
len brittifchen Befitzungen in Afıen gefährlich wer-
den können, wird gerathen, auf der Halbinfel Turon
eine Faktorey anzulegen, Brittifche Manufactur-

(5) I ; | Waa-
