85T

neuem geführt werden; "und wie viel glaubte denn
der Vf. gewonnen zu haben, wenn er durch eine voll-
Yrändige Induction den Beweis wirklich geführt hätte,
dafs überall, wo ein Wunder erzählt feyn foll, nach
dem Sinne der Bibel ein Wurlder in der That gefche-
hen fey? Nicht mehr und nicht ’weniger; als dafs
nach den Regeln der‘ Hermeneutik ,.. wenn gefragt
wird, ob die Verfaffer der biblilchen Bücher fich das
Erzählte als ein Wunder vorgeftellt haben, zu ftatui-
ren fey: allerdings. Ob es’aber nun ‘auch: wirklich
ein Wunder gewefen fey, würde eine. ganz andere
Frage feyn, zu gerem Nomen ung die Hermeneutik
nicht hifreicht. Man ünterfcheidet deswegen
den Ausleger,' der es nur mit den Worten und
deren grammatikalifcher Verbindung zu thun hat,
mit Recht von dem Erklärer, der die Dunkelheiten
der Sachen aufzuklären fucht, und dem aufser den
Sprachkenntniffen noch eine Menge anderer Kennt-
niffe, und aufser diefen noch eine gewilfe Divinatiöns-
und Combinationsgabe, ein philofophifcher Scharf-
£nn, ein auf Schriften des Alterthums angewandtes
*Genie zu.Gebote ftehen müffen, wenn es ihm in (ei-
"nem von dem Gefchäfte des Auslegers verfchiedenen
“Fache ‘gelingen foll.'” Doch wir wollen jetzt in der
Schrift des Hn,' Sch.‘ felbft nachfehen, was durch fie
erprobt fey, und ob durch feine mit Rückficht auf
Paulus und Gabler in Arbeit genommene Unterfu-
chung‘ des Inhalts von Joh, XI. nicht ’nur die Ausle-
ung,‘ fondern auch die Erklärung der Schrift zur
Gewilsheit erhoben worden fey. Der Vf. erzählt zu-
‚vörderft im Zuflammenhange den Inhalt von Job. X,
"40. bis XI. 44." Hier mufs lich nun Rec, Ichon wun-
der; dafs Hr. Sch. nicht merkte, wie fehr feine {ub-
‘jective Anlfcht‘ der Gefchichte in die Erzählung ein-
efsen, und’ dafs gänz leife und fächte manches erft
noch zu Erweifende als fehon gewils und erwiefen
auf diefe Weife eingefchwärzt werden konnte. Das
Objectiveift der fo viel wie möglich durch die bibli-
‘Ache Kritik berichtigte TExt der UYfchrift. Diefer
“ynufste zum Gründe gelegt, an diefem mufste, feiner
“Ankündigung gemäfs, die Gewifsheit der Schrifter-
(Klärung erprobt ‚werden; in diefes Licht mufste der

Lefer fehauen; diefes Textes unangreifbare Evidenz '
Statt diefes 7
'‘Textes giebt er uns aber eine zufammenhangende Er-
‘»zählung der Wiederbelebung Lazari von feiner eignen *

idarzuthun, war die Aufgabe des Vfs,

Arbeit. Diefe wollen wir aber gerade jetzt garnicht
"hören; wir wollen fo viel wie möglich zuf unferer
Hüt feyn, dafs nicht irgend etwas von Hn. Sch. er-
Schlichen‘ werde; wir legen fie alfo bey Seite. Doch

‘der Vf; bittef, ihn anzuhören, da er einmal feiter
Arbeit diefle Form "gegebed' habe, und wir wollen

“:ibm feine Bitte gewähren. Er tbeilt uns allo feine

AnAnGcht über den gehend TheN des Evangeliums ”

Johannis mit; es befremhdet uns jedoch, dafs er nicht
fchon bier alles anwandte > umtı feiner Schrifterklärung
irdie YerfpeoCben® Sicherheit'und Gewifsheit zu geben,
nicht fchon hier alles Willkürliche vermied, wodurch
'das als’ gewifs Darztuftellende wieder ungewils werden
konnte, („Jefus wollte, fagt Hr. Sch. 5.7. mit Rück-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

a

ficht auf Job. X. 40., fein Lehramt da befchliefe:
wo er die Weihe empfangen hatte.” (Womit will €
beweifen, dafs es Jelu AbGcht war, fein Lehramt d;
felbft , und darum dafelbft zu befchliefsen?) „Er th;
feinem Herzen Gewalt an, als er (Joh, XI. 6.) noc
zwey Tage länger an dem Orte blieb, wo er war.
(Diefs ift abermals ohne Beweis angenommen; ne
einer andern Anfıcht der Gefchichte fällt diefs weg)
„Je menfchenunmöglicher, foll Jefus gedacht haber
je undenkbarer die Rettung Lazari wird, defto gi
fser wird Gottes Verherrlichung feyn.” (Dies #
durchaus -fubjective Anficht; welcher der V£. keite
Objectivität gegeben hat.) „Jefus entliefs (Sır.)
den Boten mit dem Befcheide; Wenn Ihr Om
habt , fo werdet Ihr die Herrlichkeit Gottes {ehz'
(ir es nicht willkürlich angenommen, dafs das, vw
oh. XI. 40. fteht, von Jefu fchon’ dem Boten ge
worden fey? Kann Jefus nicht bey einer andern
legenheit einmal der Martha diefs gefagt haben? W:
kann da Gewifsheit feyn, wo man eigenmächtig &|
was einfchaltet, ohne dafs die Nothwendigkeit dr
Einfchaltung erwiefen werden kann? Und proteftirt|
nicht fonft der Vf. gegen Einfchaltungen ? war j?
viel confequenter, ‚es bey dem zu laflen, was Joha
nes als Antwort Jefu an den Boten angiebt, und nicht
hinzuzufetzen.) Dafs Jefus ferner den Lazarus hir
fterben laffen, dafs er andere Kranke aus der Ent
nung durch ein blofses Wort geheilt, und Lazı
Tod nicht durch einen Böten erfahren habe, fonder
durch ein ihm einwohnendes Divinationsvermöges is
die Kenntnifs davon gefetzt worden fey, ift, wescch
manches andere in der Erzählung, immer noch en
Zweifeln unterworfene Hypothefe, welche Br. Sch.
nicht in den Rang einer allgemein geltenden Wahrheit
erhoben hat. Endlich mifsfallen die homiletifchen Fles
keln in feiner Darftellung einer Gefchichte, die er, &
Jehrten gegenüber, über alle Zweifel erheben »%
hier kam es nicht auf eine erbauliche Bearbeitung #
'nes Abfchnitts der Evangelien für andächtige Zu
rer, fondern auf gründliche Erprobung der Ger
heit der Schrifterklärung an, wofür  orch frms8
Wendungen nichts gewonnen wird. Schätzbarrfad
die gelehrten Anmerkungen, welche der Vf. z# feine
zufammenhängende Erzählung desjenigen, ws wit
bey Johannes in‘ dem an efährten Abfchnitte lelen,|
folgen läfst, und die'den bey weitem gröfsten o

die'er Bogen ausmachen. Hier. zeigt er 6ch, fo wı
in feinen frühern Auffätzen, als einen Mann von au!
gebreiteter exegetifchen‘ Gelehrfamkeit, der gewi
auf unfern erften"Univerftäten. einen Lehriftuhl &
dem exegetifchen Fache, "in Anfehung gründlich
Erudition, mit Ruhm einnehmen. könnte; aber =
er eigen Mich darthun wollte, das ift gleichwohl
durch diefe Anmerkungen der Entfcheidung nich:
her gebracht. Hr. Sch. bat es in denfelben mit X
Paulus und Gabler zu thun, die jedoch nicht ı
einander zu vermilchen find. Den Commentar 4
erftern konnte er in fo fern allerdings mit Grund
Anfpruch nehmen, als das reichhaltige Werk die
fcharffinnigen und geiftreichen Gelehrten dem SS;

$
