*

so5

r gedruckt wurde — ia unlern Tagen! — wie

Di C das. wohl erklären? — Der Sprachfehler

iebt es mehrere in diefem faubern Werkchen, die
einen Druckfehlern ähnlich fehen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Mannsnsım, b. Löffler: Heidelberger Tafchenbuch
auf das Jahr 1810. Herausgegeben von A (loys)
Schreiber. Zweyter Jahrgang. 224 S. 12.

In feinem {chönen Aeufsern ift diefs Tafchenbuch
fich gleich geblieben; im Inhalte hat es unläugbar ge-
wonnen. Br feinen Jahrsgenoffen nimmt es, un-
geachtet feines mäfsigen Umfanges, keinen unterge-
ordneten Rang ein, und prangt mit vielgefeyerten Na-
men, unter denen mehrere uhs an fchmerzhafte Ver-
lufte. erinnern, Von Herder, Schiller, Boje, Fernow
find hier einzelne Blüthen in den Kranz gefßochten, in
welchem Blumen von &. H. Voß, H. Voß, Haug,
vw. Knebel, Overbeck und dem Herausgeber duften,
Auch von Göthe lefen wir ein Gegenftück zu Bürgers
Lied vom braven Manne, welches den leider nicht ge-
Krönten Heldenmuth der edeln
am 13. Januar 1809. bey dem Eisgange des Rheins
und dem grofsen Bruche des Dammes von Cleverham
Hülfe reichend untergieng und von . P. Friedr. Rich«
den leider nur einige Orakel/prüche, unter denen wir

olgenden vorzüglich fchön finden: „Nieht nur der
Aus- und Eingang des Lebens, das Leben felbft ift
vielfach verfchleyert und zugehüllt. Wie um einen
Sy ilchen Tempel, liegen Sphinxe um die zweyte
» und anders als in Aegypten löfet der das Räth-

fel, welcher ftirbt.” — ir tadeln nicht, dafs die
hier mitgetheilten Strophen von Fernow, Schiller und
Herder , ob Ge gleich fchon bekannt find, aufgenom-
men wurden: AM fie verdienten es vor der Vergef-
fenheit gerettet zu werden; dafs aber auch Gedichte
und Auffätze von noch Lebenden , die wir zu gleicher
Zeit in andern Schriften gedruckt lefen, ul genonns
men find, können wir nicht billigen. Was foll dar-
aus werden, wenn man uns daffelbe immer und zwar
im nämlichen Augenblicke zwey und dreymal bezah-
len läfst? Göthes Gedicht, Benzel. Sternaus Prätor,
die trefflichen Vofifchen Ueberfetzungen aus dem Ti-
bull: ng nach Frieden und die Feldweihe, und die
Indifchen Romanzen von Phosphorus Occidentalis find
bereits anderweitig gedruckt. Die Palilien (Ovid
Faft. IV, 12.) find von dem Homeriden Voß mit felt-
ner Zartheit in fchöner ungezwungener Bewegung
wiedergegeben. — Unter den vier artigen Gedich-
ten, die uns hier von dem verftorbenen Boje mitge-
theilt werden, gefiel uns befonders: Das Vergnil-
‚— Von H. Voß (dem Sohne) finden wir ein
ondeau von fehr gelungener Form und zartem inni-
gem Ausdrucke; eben fo innig und zart ift ein zwey-
tes Gedicht: An die Fran Grofsfürftin Maria Pau-
lowna, as ihr von 15 Weimarer Mädchen bey ihrem
erften Einzuge überreicht wurde, Hr, H. Voß be-
währt hier, dafs ihm nicht blofs verliehen ward,
fremde Töne nachzufßngen, fondern dafs ein reicher

oh. Sebus feyert, die

Num. 76. MÄRZ 1810.

606

Liederquell in feinem Innern felbft ftrömt. Dafs er
als Ueberfetzer Shakefpears ein würdiger Nebenbuh-
ler Schlegels fey, ift in feinem Lear und Othello an-
erkannt und beurkundet Gch von neuem in den hier
mitgetheilten beiden Hexenfcenen aus Macbeth. — Dem
uner(chöpflichen Haug verdanken wir auch hier
mehrere treffliche Epigramme, aufserdem aber auch
noch einen Rundgefang voll tiefen Gefühls, — v. Kne-
beis Hymnus an die Sonne ift würdig im Geifte des.
Alterthums gedichtet; nur Hexameter, wie: ;

Mutter und Nührerin der Erd’ und des Chors der Pla“
neteu,

Sel’ge in Sphärenklang, Allgütige, Allverchrie!
find wohl nicht gelungen; fo wie der öftere Gebrauch
von drey Amphibrachen nach einander ihnen einen
hüpfenden Gang ertheilt, z. B. in dem herrlichen
Hymnus an Selene:

Dafs fe Be milder beherrfche, Wer würde die Einlah%

en.

Auch erlahmt der Hexameter in:

Leite mich zu dir in die lichtdurchwalleten Fluren —

en Vers, der noch dazu eine zwiefache Skanfon zu:
äfst. ,

. Von Oyerbeck ift befonders zart: Die Biene. —
Des Herausgebers Beyträge athmen gröfstentheils ele-
gifche Wehmuth und Zartheit des Gefühls. Die 1y-
rifche Er hels ung (S. 38.): Die Blumen, ift artig; die
Elegie auf ders Heidelberger Schloffe (teht zwar in dra-
matifchem Effect und der Farbenglut Matthifons be-
kanpter Elegie nach; doch ift fe einer Stelle neben
diefer nicht unwerth. — Als Gedicht ift;die Elegie:
Baden am 30. Julius 1809., wohl das vorzüglichfte, —
Von Buri hat uns das Gedicht an P/yche am meilten
angefprochen. — Sehr zart und fchög ift das Lied
aus Shakefpear's: Loves labours le, von einem
Ungenannten übertragen, mit Volsilchem Geifte. —
„Des finnreichen himmlifchen Boten Phosphorus Car-
funculus Solaris jüng{te Komödie, von ihm felbft ge-
bildet, gegeben und gelchaut,” von I, v. Blomberg,
hat den einer Satire unverzeihlichen Fehler: Mangel,
an Klarheit —, der Scherz ift nicht vom Ernfte hin-
länglich gefchieden , fo glücklich auch zuweilen die
Ironie gehalten ift: Dichtertalent ift darin unver-
kennbar.

Unter den Auffätzen in Profa find die beiden mit

M unterzeichneten Novellen: Die Nemefis (die fchau-
derhafte Gelchichte eines englifchen Kriegers, der in
Irland bey den letzten Unruhen in dem Haufe des
Landmanns, den er im Gefecht erfchlagen hat, men-
fchenfreundliche Aufnahme und Häülfe Badet, und an
der dem Erfchlagenen abgenommenen Uhr, die er
zur Vergeltung geben will, als der Mörder des Gat-
ten und Vaters erkannt wird) und Yufline (eine fran-
zöfhlche Wertherin: ein zartes Mädchen, erfchiefst
fich, um das Glück ihrer eiferfüchtigen Schwefter
nicht zu ftören, für deren Verlobten he unwillkür-
lich Liebe fühlt) find einfach und lebhaft erzählt >
on
