$95

durch eine gute Anordnung des Lebens Gch auch im
ehelofen Stande glückliche T’age bereiten könne. Diefs
find die guten Abfichten des Vfs, Obes ihm gelungen
fey, fe zu erreichen? — Wir fühlen uns gezwungen,
daran zu zweifeln, und legen die Gründe unflers Zwei-
fels dar, indem wir die Hauptpuncte diefer Bildungs-

efchichte.ausheben. — Ein Hera, das von Natur fanft,

jebevoll, fehr weich, voll finniger Freude an der Blu-
menwelt voll Theilnahme für die Menfchen, voll Em-
pfänglichkeit für den Umaang mit Gott und dem Him-
mel, voll Liebe zum Ernite ift und einigen Hang zur
Schwermuth hat, kurz, ein Herz überwiegend ge-
neigt zum ftillen zarten Selbftgefühle, in dem diefe
Gelinnungen und Neigungen bis zum fechszehnten
Jahre ungetrübt blieben, auch genährt wurden —
geht plötzlich über, ohne weitern Grund als diefes Al-
ter natürlicher Weife mit fich bringt,‘ zum ent(chie-
denen Hange für das Weltleben, -zur Abneigung vor
der Befchäftigung mit dentUeberfnnlichen, zur Kälte
gegen die Natur und die Menfchen, zur Selbftfucht,
zum LeichtGnn, zur Eitelkeit, zur Verltelludg, An-
ftellung und andern Fehlern und Unarten der weibli-
chen Natur. Wir glauben, dafs jeden: Lefer das Un-
natürliche in diefem plötzlichen Uebergange anftöfsig
deyn wird. Wir wollen zugeben, dafs in dem ge-
nannten Alter eine grofse Veränderung im Weibe
vorgehe, welche im Allgemeinen darin beftehen mag,
dafs die Sinnlichkeit mächtiger wird: gewifs aber kann
doch diefe Veränderung bey einer gutgearteten, weib-
Jichen Natur nicht in geradem Widerfpruche mit dem
bisherigen inneren Leben (tehn , nicht auf eine folche
Weife erfolgen, dafs das Herz mit feinen liebevollen und
reinen Gefühlen darüber zu Grunde gehen oder wenig-
ftens betäubt und unterdrückt werden müfste, Es ift
wahr, der Vf. läfst den guten Grund unverändert;
aber er benimmt ihm doch mit einemmale alle Leben-
digkeit und Wirkfamkeit. Eine fo plötzliche und

änzliche Umwandlung, ohne dafs befondere Ver-
Tohrungen hinzukommen, ift unnatürlich und hat kei-
ne Erfahrung für fich!' — Der Tod der frommen
Mutter führt zuerft wieder zu heilfamen Betrachtun-
gen. Diefen, da fe für fich nicht Kraft genug haben,
mufs ein gebildeter Freund zu Hülfe kommen durch
die Belehrung, dafs der erwachfene Menfch nicht in
der Religion der Kindheit, die allein Betrachtung,
Stimmung und Gefiunung fey, ftehen bleiben könne;
dafs er, befonders nach den Verirrungen, von denen
keiner frey bleibe, die Bedürfniffe , die fich mit dem
Fort{chritte feiner Entwicklung ankündigen und de-
ren Befrieligung er von der Religion zu erwarten
und zu empfangen habe, erforfchen, die Beziehung
der Religion anf diefelben ausmitteln, und nach den
Forderungen , die daraus hervorgehen, fch unabläf-
fig bearbeiten müffe; dafs unter diefen Bedürfniffen
das der Uebereinftimmung mit fich felbft, die durch
Reinigung und "Veredlung aller Neigungen bewirkt
werde, das vornehmfte fey, und fich am färkften und
deutlichften durch das Gewiffen ausfpreche; dafs man
alfo die Religion, und das, was uns in ihr am mei-
fen befchäftigen folle, erft ganz begreife, wenn man

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

%

fie durch das Gewifflen und in ihrem Verhältniffe z
dem Gewiffen und zu den edlern Grundtrieben feine
Natur erkannt habe, Aus der Beherzigung dielr
Lehren geht ein Religionsbekenotnifs hervor, delle
‘Seele die Behauptung ift, dafs die fittliche Veredlung
des Menfchen die wefentliche Aufgabe der Religion,
insbefondere der Religion des Evangeliums fey, Mi
dieler Erkenntnifs enthüllt fich aber auch zugleich
unferer Diotime die weite Entfernung ihres Herzen
von Gott; der Muth entfinkt ihr, Ge begreift nich
die Möglichkeit, mit ihm wieder in ein erträgliches
Verhältnifs zu kommen, Da kommt abermals der
erwähnte Freund zu Hülfe mit der‘Lehre von dem
wahren, lebendigen, liebenden Glauben. Mit dem
Glauben kehrt das Zutrauen zu ihr felbft zurück.
Damit vereinigt fich das Beftreben, zur richtigen us!
enauen Selbfterkenntnifs zu gelangen, um die Feh-
er zu verbeffern. Dann wird mit einemmale dz
Werk der Gottes- und Selbfterkenntnifs, der Um
wandlung und Befferung der Vollendung nahe ge
bracht durch die wunderbare Wirkung der erlten
Theilnahme am heil. Abendmahle, Und doch wird
nun erfi der Kampf mit den Neigungen, die den Feh-
lern zum Grunde liegen, begonnen * Die Schilderung
übrigens diefes Kampfes, ft das Belehrendite der
ganzen Erzählung. Der Vf. hätte mit dem glückli-
chen Erfolge deffelben fchliefsen können. Aber aus
kommt noch, als Prüfung wahrfcheinlich und Be
währaung, zuerft eine ftille erwiederte Liebe zu einen
würdigen jungen Manne, und dann eine gefährliche
Leidenfchaft für einen verführerifchen Jüngling von
Geift und Welıton; die jedoch, als das Herz das Ver-
derbnifs fühlte, womit es bedroht ward, noch zur
rechten Zeit durch Hülfe der Religion unterdrückt
wird. Wir erinnern uns, dafs der Vf. auch noch kt
ren wollte, wie das Weib im ehelofen Stande gick-
lich leben könne. Darum wird noch zuletzt gekhl-
dert, wie feine Diotime fich bey Zeiten darauf vor
bereitete und welche Lebensklugheit Ge fch dafür &
en machte, Die Hauptpuncte diefer ziemlich flaches
ebensklugheit find, die Menfchen im gefelligen Um
gange nur nach der Oberfläche zu nehmen, auf Kle
nigkeiten Werth zu fetzen, und fch zu befchäftiges.

Wir können unfer Urtheil nicht zurückhalte@
dafs diefer Verfuch des Vfs., durch eine Bildosgsge-
Ychichte zu belehren, im Ganzen unglücklich ausge-
fallen ift, Er kann zum Belege dienen, dafs es etwas
pm Anderes ift, die Ge/chichte einer Seele*zu Ichrei:

en, als in dieler oder jener Beziehung Beobachtut
€? anzuftellen, und diefe dann entweder zu einer

jemälde vereinigt oder mit Reflexioneu vermilc
mitzutheilen. Selbft den Gedanken, der doch
Havptgedanke feyn follte, dafs die abfchtliche
dang nothwendig zur guten Natur des Weibes m
kommen‘ müffe , finden wir nicht fo durch das
herausgehoben, dafs er fich dem Lefer überz
mittheilen müfste. Denn was zu-dielem End:
der Ze der kindlichen Frömmig
und von der Nothwendigkeit und Befchaffenhe::

   
 
 
  
  
 
 

2
