277

Num, 08. 778

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den

 

in. April 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE, S

GESCHICHTE,

(Casser, in d. Kön, Druck.): Expoft de la Situa-
tion dız Royaume de Weßftphalie an 1809. — Dar.
fiellung der Lage des Königreichs Weßphalen im
Tahre 1809. (1810) 85 5. 4-

N en den vielen traurigen Ereigniffen unferer
Tage bieten fich doch dem unparteyifchen
Beobachter auch manche erfreuliche Erfcheinungen
ın. Dahin gehört auch die, dafs die früher nur auf
wenige Staaten befchränkten öffentlichen Erklärun-
‚en der Regenten über die Lage ihrer Reiche an ihre
Jnterthanen fch ‚in neuern Zeiten auf mehrere aus-
lehnten, und ein neues Band zwifchen den Regie-
‚enden und Regierten knüpften. Auch die Bewoh-
ıer des neuen Königreichs Weftphalen eniefsen diefe
Nohlthat. Sogleich auf dem erften Reichstage er-
tattete der um das Reich höchft verdiente Juftizmini-
ter Simton , damals zugleich Minifter der innern An-
eegenheiten, einen {olchen Bericht über die Lage
les eichs, der alle Zuhörer und Lefer mit frohen
Aoffaungen für die Zukunft erfüllte. Was damals
um Theil nur noch als Entwurf angedeutet war,
connte bereits auf dem fechszehn Monate fpäter er-
‚ffneten Reichstage in dem gegenwärtigen Jahre
ls ausgeführt angegeben; andere erfreuliche Ein-
ichtungen konnten als nahe bevorftehend angekün-
'igt werden. Diefs gefchieht in diefer durch den
chmuck unbeftochener Wahrheitsliebe und überzeu-
ender, einfacher, Beredfamkeit anziehenden Darftel-
ıng der Lage des Reichs, die der gegenwärtige Mi-
ifter der innern Ange'egenheiten, Hr, Graf v. /Wolf-
adt, auf Befehl des Königs am aten Febr. der Ver-
ımmlung der Stände vorlegte; ein Minifter, der,
on den Draunfchweigfchen ander längft als gerech-
ar, humaner und thätiger Mann verehrt, jetzt auch
ı einem gröfsern Wirkungskreife alles Gute, und
amentlich die Wiflenfchaften, fchützt und fördert,
ad darin mit feltener Einfcht und Thätigkeit von
„ v. Müller’s Nachfolger, Ho. Bar. v. Leit, unterftützt
vird, —
urch den Krieg nur wenig getrübten Genufs der
iuhe‘ vön Aufsen, als eine wohlthätige Folge des
rofsen Staatenbundes, wovon Weftphalen einen
"heil ausmacht, verbreitet fich der Redner über
ie Tufliz, den Cultus, die Kittifle und Wiffen-
‚haften, die öffentlichen Bauten, die Verwaltung des
Femeindewejens, die Wohlthkätigkeits - Anflalten, den
A. L.’Z. 1810. Erfler Band,

. Grofsherzogthum Ber

Nach einer kurzen Einleitung über den”

Handel, die Finanzen und die Confeription. Ein kur!
zer DE 3zuß wird deffen Reichhaltigkeit beweifen:
1) Yufiz. Durch das Napoleon’fche Sefetzbuch, def“
fen officielle Ueberfetzung auch aufser Weftphalen im
efetzeskraft erhielt, wurde
dem Reiche die Wohlthat der Einheit in der Gefletz+
gebung zu Theil; und mehrere Decrete waren dazı
eftimmt, die Refte der Barbarey der mittlern Jahr-

hunderte, die jener Einheit Doch im Wege ftanden,
zu zerftören. So wurde durch das Decret vom 28ftert
März v. J., mit gewiffen hier vollkommen gerecht-
fertigten Modificationen, die Lehnbarkeit im zanzen
Reiche aufgehoben, und alle Leben für freyes Eigen-
thum erklärt; die Anftände, welche das Decret vonft
a3ften Jan. 1808, die Aufhebung der Leibeigenf{chaft
betreffend, fand, wurden durch ein neues Decret ‚ge-
hoben; auch wurde das Problem der Abkäuflichkeit
der die Grundftücke drückenden Laften ohne Nach-
theil für den Berechtigten durch das Decret vom
18gten Auf v. J. gelöfet, Zu den erften drey auf dem
frühern Reichstage den Ständen vorgelegten Büchern
der Prozefsordnung kamen feitdem die übrigen hin-
zu, die vorläufig durch Königl. Decrete eingeführt
und auf dem zweyten Reichstage zur Prüfung vorge-
legt wurden; eben diefs war der Fall mit der Beftim-
mung der Procedur vor den Corrections - Tribuna+
lern, nachdem in der vorigen Sitzung das dem Natio*+
nalgeifte angeme(fen hefundene öffentliche Verfahren
in peinlichen Sachen und das Verfahren der Munici-
al- Polizeygerichte organifirt worden waren. Zwey

Königl. Decrete organifirten das Hypothekenwefen,
andere Decrete betrafen die Verfaffung des Notariats,
die Sporteltaxe der Friedensrichter, die erhöhten Be-
foldungen der Richter bey den höhern Tribunalen,
das Alter und die Prüfungen der künftigen Richter
in Hinfcht auf das römifche Recht, als Quelle des
egenwärtig geltenden, und deffen Sprache.‘ Sehr er-

reulich find die Bemerkungen 2) über den Cultus.

Wenn (chon „die durch die Beförderung der Wiflen-
fchaften und echte Aufklärung im Norden von
Deutfchland hervorgebrachte religiöfe Toleranz”
erwarten liefs, dafs der conftitutionelle Grundfatz,
die Schranken der herr/fchenden Religion niederzurei-
fsen und jeden Weftphalen nur nach feinen Handlun-
en, nicht nach feinem Glauben, zu beurtheilen, im

er Ausführung keine Schwierigkeit finden würde:

fo fieht man doch in einer folchen Darftellung nicht
nur‘ gern diefe Erwartung beftätigt, fondern auch
Thatfachen für diefle Beftätigung, wie die, dafs am
(s) F Orten,
