933 Num, 117.

theilt fch jetzt in 30 Departements — Legionen (bis= _
}

her 29), 59 Escadrons (bisher 38), 126 Corp. (bis-
her 123), 400 Lieutenances (bisherr 388) und 2882
Brigaden (bisher 2795), nämlich 1913 zu Pferde und

69 zu Fufs (bisher 1865 zu Pferde und 930 zu Fufs).
Die neue 3olte Legion hat ihren Sitz zu Rom; der
Chef der bisher einzigen Escadron derfelben zu Spo-
leto. Bey der Artillerie find die bisherigen 111 Com-
pagniem Gardes - Cötes auf 114 vermehrt, Die Regi-
menter der Linien - Infanterie , denen der Name ihrer
Colonels beygefügt ift, gehen bis zur Numer 120; da
aber die Numern 31. 38. 4!. 49. 6%. 71. 73- 74 77-78.
80: 83. 87.90.91. 97.98. 99- 104. 107. 109. 110. ausfallen,
fo ift die wirkliche Zahl der Regimenter 98, nicht 90,
wie in der Vorerinnerung (teht, Die leichte Infanterie
hat 27 Regimenter. Die Numern gehn bis zu 32. Be
der-Cavallerie find 2 Regimenter Carabiniers, 13 'R.,
Cürafher, 30 R. Dragoner, 26 Chaffeurs, (die letzte
Numer ift 28, aber 17 u. 18, find licencits,) ıo0 Hufa-
ren. So ift alfo die Zahl der beftehenden Cavallerie-
Regimenter 81, nicht 78, wie in der Vorerinnerung
hier angegeben wird.

Im neunten Kapitel von der Organifation der Ma-
rine und der Colonien , wird (im 2. Abfchn.) unter den
weftindifchen Colonien nur noch bey Guadeloupe mit
dem dazu gehörigen Gebiete ein namentlicher Etat
aufgeführt; unter den oftindifchen und afrikanifchen
Andet man die Infeln France und Bonaparte (letztere
hier zuerft unter dielem Namen} mit einem Nominal-
Etat bemerkt; bey Senegal ift blofs der Titel eines
commandirenden Überften und General - Adminiltra-
tors (ohne Namen) angegeben.

Das zehnte Kapitel von der Adminiftrations. Orga-
nifation hat einige bedeutende Zufätze durch die neuen
Acquiftionen der beiden aus den Reften des Kir-
chenftaats zufammengefetzten Departements der Tiber
und des Trafimene erhalten, fo dafs jetzt die 12 Colo-
nial- Departements ungerechnet, die fchon oben an-
peg-ben? Anzahl von 117 Departements heraus.

ommt. Zwar Gnd fıe noch nicht in den Wahl - Rei-
hen untergebracht, aber bereits ia dem alphabetifchen
Verzeichnifs der Präfecturen wiewobl noch mit ei-
nigen Lücken in den allgemeinen ftatiftilchen Anga-
ben. Beide Departements, das Depart. der Tüiber,
und das Depart. des Trafimene, find in der 29[ten Militär-
Divikon, der 16ten Cohorte der Ehrenlegion , und der
2yften Forft - Confervation begriffen (alle ähnliche Be-
{timmungen fehlen noch); das erfte, Tiber, hat 5 Be-
zirke, mit der Präfectur, Frofimone, Rietti, Ti-
voli, Velletri und Viterbo mit Unterpräfecturen; das
zweyte 4 Bezirke: Spolsto mit der Präfettur; Fuligno,
Perugia und Todi mit Unterpräfecturen. Aufser-
dem findet man in diefem Kapitel einige andere
neue Abfchnitte in den allgemeinen Nachrichten, Auf
die Tabelle der Wahlreihen folgt diefsmal ein Ver-
zeichnifs der lebenslänglichen Präßdenten der Wahl-
collegien in den Departements ( Minifter, Marfchälle
u. f. w.), und dem alpbabetifchen Verzeichniffe der
Departements und der Entfernung ihrer Hauptorte
von Pays Gnd die Namen der Präfecten beygefügt,

APRIL 1810.

934

die auch noch befonders nach der alphabetifchen
Reibe ihrer Namen, aufgeführt werden. * Jen bisheri-

en General. Gouvernements (von Paris; der-5 Depart,
Jenfeits der Alpen und der toscanifchen Departe-
ments) find beygefügt die außerordentliche Conmfulta von
Rom, beftehend aus dem General - Gouverneur (Grafen
Miollis) als Präfidenten, drey Mitgliedern, mit den
Titel von Maitres des Requ&tes (Staats - Referendaren)
und einem Auditeur als Secretär, und das Gowverne-
ment der ilyrifchen Provinzen, beftehend aus einem Ge-
neral- Gouverneur (dem Marfchall Herz. von Ragufa),
einem General - Intendanten (dem Staatsrath Grafem
Dauchy), einem ch Comer. und drey Provin-
zial - Intendanten (die vier letztern find nicht nament-
lich angegeben).

Auch das eilfte Kapitel von der gerichtlichen Orga.
nifation ift durch die neuen Acquihtionen erweitert.
Aufser dem fchon im vorigen Yahrgunge aufgenom-=
menen Appellationsgerichtshofe zu Florenz ilt jetzt
auch einer zu Rom; doch find die Mitglieder noch
nicht genannt, Eben diefs ift der Fall mit dem’ Crimi+-
nalgerichtshofe zu Rom für das Depart. der Tiber,
da hingegen die Mitglieder diefes Gerichts für das De-

artement Trafßmene zu Spoleto namentlich angege-

Den find, mit Ausnahme des Präfidenten , des Gen,
Procureurs und des Greffier; die Diftrietsgerichte
für die beiden Departements waren gröfstentheils be-
fetzt, mit Ausnahme des Gerichts zu Rom.

Zu der im zwölften Kapitel abgehandelten Finanz-
Organi/ation, fo wie zu der im dreyzehnten Kapitel auf-
geführten Handels. Organifation, find die neueften De-
partements noch nicht gezogen; in der Organifation
der Finanz - Behörden felbft aber find einige Verände-
rungen vorgefallen. So hat jetzt das General - Secre-
tariat der Adminiftration der Einregiftrirung und der
Domänen ftatt der bisherigen 6 Divifonen jetzt 8,
und eben fo find die Departements in Rückficht auf
die Correfpondenz in 8 Divifonen getheilt, da fie vor*
her nur 6ausmachten, Die vorher mit dem Jagd - De-
dee verbundene Forfi - Adminiftration ift aun dem

"inanz- Departement untergeordnet, und mit einer
neuen Confervation (der 29ften) vermehrt, welche
die. Departements Marengo, Po, Doira und Sefa,’
Stura, Taro, Genua, Apenninen und Montenotte,
Arno, Ombrone und mittelländifches Meer begreift,
und fich künftig auch auf die zwey neueften Depart.
Tiber und Tafmene erftrecken wird. Dagegen fin-
det man nicht mehr die Generaldirection der Liquida-
tion der öffentlichen Schuld, '

_.. Dafs das vierzehnte Kapitel, das ehedem die Orga-
nifation des Forfl. und ı Tagdodens gemeinfchaftlich
begriff, jetzt nur das Yagdwefen ( Louveterie ) allein
behandelt, ift fo eben erwähnt; nach wie vor ilt es
übrigens nach den Forftconfervationen eingetheilt,
doch find deren nur noch 28. *

Aus dem funfzehnten Kapitel, das die Anflalten
für Wiffenfchaften und Künfle und den öffentlichen Unter.
richt behandelt, theilen wir hier nur einiges mit in
Beziehung auf die in der A. L. Z. 1809. Nr. ı82 u. ff.
aus diefem Kapitel des vorigen Jahrgangs gelieferte

lite.
