15%. Num., 45.
ıen Grafen Hyacinthus Malachowsk, der in den letz-
en Zeiten der Republik Polen Kron - Grofskanzler
war, und durch‘ die Beförderung der auch in das
DJeutfche überfetzten Schrift des Piariften Ofinski: Be.
chreibung der Eifenwerke in Polen, und du die
Yeraus. oe anderer die Induftrie befördernder Schrif-
en und Bücher fich um die polnifche Literatur ver-

lient gemacht hat; z.B. Unterricht, Saffıan zu gär-
‚en; Unterricht über die Eifenfabrication von Ofinski
„a.m. Dem Kenner der Gefchichte Polens wird

ieles Werk fehr willkommen feyn. Ein Auffatz hat
efonders unfre Aufmerkfamkeit an Gch gezogen,
nd wir glauben einen kurzen Auszug hiervon lie.
ırn zu müffen. . Am 18. Januar 1802. fragte das San.
omirer Kreisamt bey dem Grafen Malachowski an,
ie es bey dem Abfterben der Unterthanen in Polen
hedem in Betreff ihrer Verlaffenfchaft gehalten wor-
en? Hierauf ertheilte der Graf. den 23; Januar fol-
ende Antwort: ı) die Volumina Legum (8 Tomi),
tatutum Lithuwaniae et Correctura jurium Prufiae wä-
ın Gefetzquellen. (Rec, fetzt noch die Reichstags-
»fchlüffle 1788 — 92. hinzu.) 2) Die Unterthanen
itten verfchiedene nicht aller Orten gleiche Dienfte,
ıch Verhältnifs der Grundftücke und der Güte der-
!ben und anderer Bequemlichkeiten, Alte Inventa-
a entfchieden hierüber, und hätten gefetzliche Au-
rität. 3) Die erblichen Fürften und Könige Polens
ıtten mancherley Verleihungen ausgetheilt an Stif-
r, Klöfter u. f.w.; andere Güter baben fe zu Oeko-
ımieen, Tafelgütern, noch andere zu Beftzungen
dies vitae (Staroflteyen, Vogteyen u. f. w.), auch
an und wann manche zu Lehngütern beftimmt.
le diefe Güter hatıen in den Inventarien die Erb-
ge vom Vater auf die Kinder verfichert, jedoch
t der Klaufel, dafs der Beftzer das tauglichfte Sub-
:t, mit Zuziehung der Gemeinde, auf der Land-
rthifchaft des Verltorbenen anfetzte; diefen Candi-
ten fchlug aber die Gemeinde vor, und reichte ein
'rzeichnifs der übrigen Verlaffen{chaft, des, Entfeel-
ein, welche alsdann unter die übrigen Kinder zu
ichen Theilen getheilt wurde.‘ Hatte der Verftor-
e vor dem Schulzen und. zwey angefeflenen Wir-
n bey vollen Sinnen teftirt, fo ward fein Wille voll-
‚en; 4) Sowohl auf den geiftlichen als königli-
on; Gütern waren die Bauern verfchieden, und hat-
ihre Pflichten verfchiedentlich im Inventarium ver
;khnet, je nachdem Ge ganze Hühner, Halbhübner,
»rtelliübner u. f. w. wären. 5) Diele Bauern hatten
ye Hokzung, und mufsten ihre Häufer felbft bauen,
:h fch.Gefpann und andere Geräthfchaften anfchaf-
- 6) Wenn, eine ganze Familie ausgeftorben war,
Hefetzte die Gemeinde die Wirthichaft mit einem
atigen Subjecte, mit Rückficht auf die nächften
«wandten. Hülfe verlangte ein folcher neu Ange-
alter vom Dominium nicht. 7) Die Zinsbauern,
einmal ihren Acker vom Dominium gekauft hat-
konnten ihn nach vorheriger viermonatlicher
digung an jemand andern verkaufen, Der Grund-
und die Gemeinde fahen nur darauf, dafs alles

FEBRUAR 1810.

355

in gutemStande war, 8) Auf adligen Gütern wa-
ren. am-carpathifchen Gebirge und in Reufsland (d.i.
in der Ukraine, Podolien, Rothrufsland) viele Zins-
bauern, die für fch allein forgten, und um die fch
der Grundherr nicht bekümmerte. 9) In andern Ge-
genden, befonders die nicht waldreich und arm an
jefen waren, wollten die Bauern allein fich nicht
anfıedeln. Da mufste der Grundherr die Wohn - und
andern Gebäude, das Gefpann und die Einfaat und
alle Geräthfchaft beforgen. Eine ganzjährige Frey-
heit hatten dergleichen Anfiedler. Das Inventarium
befagte auch‘ hier die Pflichten des Unterthanen laut
der Uebereinkunft mit dem Grundherrn. 10) Wenn
ein folcher Bauer ftarb, fo fetzte der Grundherr fo-
gleich einen andern tauglichen Wirth an feine Stelle,
und namentlich, wenn er Kinder hatte, fo hatte der
Sohn, der für tauglich erachtet wurde, das nächfte
Recht darzu. 1ıı) Hatte der Verftorbene aber nur
Töchter oder unmündige Kinder hinterlaffen, fo
f{etzte der Grundherr einen andern Wirth, bis etwa
die Kinder erwachfen wären, ız) Was der Verltor-
bene an anderweitigem Vermögen hatte, das ward‘
unter feine Kinder vertheilt, und der neue Wirth
bekam hiervon nichts. ız3) Wenn der Verftorbene
bey Lebzeiten feine Wirthichaft einem feiner Söhne
oder feinem Schwiegerfohne abgetreten und fich einen
Auszug bedungen hatte, fo pflegte das Dominium
diefs Pactum aufrecht zu erhalten. 14) Der Schulze
und die Gefchwornen inventirten die Verlallenfchaft
ab intelato, und was aufser der‘ zum Grund und Bo-
den dienftpflichtigem Wirthichaft dem Verftorbenen,
gehört hatte, das ward unter die Kinder oder Ver-
wändten vertheilt, oder einem Verwandten bis. zur
Majorennjtät der Kinder anvertraut. Den Befchlufs-
macht der Hr. Graf mit folgenden Worten: „Dielen:
Gebrauch übten alle Grundherrn aus, welche ein
dauerndes Vermögen für fch erhalten, und ‚es ihren.
Nachkommen vererben wollten. Bey denjenigen
aber, .die durch‘ Habfucht verleitet oder durch eine
unkluge‘ Vertheilung getäufcht, über die Verlaffen-,
fchaft des Verftorbenen willkürlich difponirten, bey;
dergleichen Grundherrn hielt der Bauer nicht ans.

$Rec. fetzt hinzu: er gieng weg; bekam überall Land

und beffere Bedingungen: deun Reclamationen waren
fehr {chwierig der unmöglich.) „Das Dorf wärd
wüfte, die Dienftleiftungen khelen aus, und der Grund-
herr fahe-in der Folge {einen eignen Schaden durch
den Verluft.” — Diefer kurze Auszug ift für dieje-
nigen, die von Polen reden und fchreiben, ohne es
zu kennen, und die nur auf den erften Blick urthei-,
len. Einige andere Anfragen der Behörde nebft den
vaiven Antworten des Grafen theilen wir aus Mangel
des Raums nicht mit, bemerken nur; dafs fe inter-
effant find, zumal, wenn man weifs, was auf dem Pa.
jer und was in der Wirklichkeit gefchah. Was ge-
chehen follte, darüber hat man chen mehrere Aus-
kunft; was gefcheben ift, ift weniger bekannt. —
Zum Stammbaume find fchätzbare Nachrichten, eine

Nachlefe zum Niefiecki Tom, 1, Li
