541

Num, 31.

642

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Donnerstags,

den 22. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE:

MATHEMATIK,

ı) HaınerstapDt, b, Grofs und b. Vf.: Das fran-
zöfifche Decimaljyflem, in Hinficht auf Münzen,
Mafle und Gewichte. Nebft einer gründlichen
Anweifung über die richtige Berechnung der
Münzforten gegen einander, für Kaufleute und
Gelchäftsmänner, von Heinrich Meyer , Lehrer an
der reformirten Schule in Braunfchweig. 1808.
so S. 8. nebft zwey Reductionstabellen, iz gr.)

2) NorDduausen, b. Nitzfiche: Das franzöfifche
Maß, Münz\ und Gewichtsfyflem oder die franzö-
fiflche Metrologie, nebft ilırem Gehalte nach dem
alten Franzöfifchen , preufsifchen, fächüfchen und
hannöverifchen Mafse und Gewichte, und zwey
Vergleichungstabellen der franzöhfchen und deut-
fchen Münzen, vom Bergcommiffatius Kofenthal,
1808. 35 S. 8. (6 gr) Ziveyter Heft, welcher
die nöthigen Tariftafeln enthält. Nebft einem
Auszuge de Königl. Wefitphälifchen Tarifs, wie
die verlchiedenen Münzforten in den Königl. Caf-
fen angenommen werden (follen. 1808. 51 5. 8.
(8 gr.)

3) Casser, in d. Waifenhaus- Buchdr.: Tahleau
comparatif des poids et des mefures frangaifes , avec
celle des provinces principales du Royaume de Wefß-
phalie, Dreffe.par Henry Louis Kerfling , cidevant
verifcateur. de Tinciemm chambre des domaines
&ä Calfel. Vergleichung des franzöfhfchen Ge-
wichts und Gemäfses mit dem Gewicht und Ge-
mäfs in den Hauptprovinzen des Königreichs
Wefltphalen. 295. 4. (16 gr.)

4) GörtrTingGen, b. Dieterich: Kurze tabellarifche
Vergleichung des neuen franzößfchen Maßes, in
Vrergleichung mit dem Calenbergifchen und Rheinlän-
jändi/chen , entworfen von Fr. HWilh. Schrader, Dr.
1808. 365. kl. 8. (4 gr.)

DE ı7te Artikel der Conftitution des Königreichs
Weftphalen befehlt das neue franzöfifche Dect-
salfyftem der Mafse einzuführen. Dadurch erhielt
er fchon fo oft von den Gelehrten und Gefchäftsleu-
n geäufserte Wunfch eines allgemeinen Mafses für
nen grofsen Theil Deutfchlands ein neues Intereffe,
«t es liefs Gch vorher fagen, dafs man fGch nun von
en. Seiten beeifeern würde, diefe zweckmäfsigen,
echt fafslichen, und eben fo leicht anwendbaren
‘afse überall recht bald zur Kenntnifs des Volkes zu
„A. L. Z. 1810. Erfler Band.

bringen. Das Königreich Weftphalen , das in feinem
Umfange fo verfchiedene kleinere Staaten, aber auch
fo viele Gelehrte vereiniget, hat diefes zweckmäfsige
Mafsfyftem vielleicht am nothwendigften, und wird
es auch am früheften eingeführt haben, Kalt in jeder
noch fo kleinen Stadt war eine eigene Elle, und ein
eigener Scheffel, und Rec, ift eine kleine Stadt be-
kannt wo mit de verfchiedenen autorifrten Schef-
feln gemeffen wurde, Wie unficher find da die Ver-
gleichungen der Preife der Lebensmittel, der Kauf-
mannswaaren, der Gröfse der Acker, und ihres
Grundwerthes, wie unangenehm die ftets wechleln>
den Münzforten! -Dank verdienen daher die Gelehr-
ten die etwas zur gefchwinderen Einführung der
befferen Mafse beytragen, entweder die noch un-
beftimmten unbekannten Mafse durch eigene genaue
Meffungen vergleichbar machemn, oder die fchon be-
ftimmten in die neue Form zur leichteren Beurtheilung
aufftellen! Von diefer Art find die hier angezeigten
dem Werthe nach ungleichen Schriften.

Nr. 1. Der Vf, {chreibt für Kaufleute und Ge-
{chäftsmänner in Braunfchweig und den benachbar-
tAegenden, er vergleicht die franzöffchen Deci-
malımafse mit den bekannten Meffungen in alten
franzöhfchen Linien, Toifen, Cubiczollen, Mün-
zen, und mit denen in Braunfchweig und den be-
kannteften Städten in Norddeutfchland; er geht von
der Eintheilung des Meridians in 400 gleiche Theile
aus, und beftimmt nach dieler den Meter zu 443,295936.
Rec. hält dafür dafs diefe Beftimmung, vielmehr aus
der gefetzlichen politifchen Beftimmung , aus dem De-
kret der National. Verfammlung vom 18. Germinal
3. J. zu 443:44195 Par: lin. hergenommen werden
müffe, fonft würde jedes Refultat das aus neueren
Gradmeffungen hervorgienge, auch eine Abänderung
aller Metres zur Folge haben, Die Hauptabficht des
Vfs,. fcheint die Reduction der Münzen, deren Ge-
winn und Verluft nach Procenten zu feyn, die mei-
ften Aufgaben und Auflöfungen gehen dahin, Seine:
Auflöfungsweife ift die Kettenregel. Die Grundlage
feiner Rechnung ift die Königl. Weftphäl. Münz - Ver-
ordnung vom 11. Jan, 1808., welche arch eine andere
vom 7. April 1808. fehr modificirt worden ift.

Nr. 2. Der bekannte Vf, (am Ende der Zueig-
nung, an den Herrn franzöffchen Iotendanten Briagu-
court in Erfurt, nennt er fich Bürger und Bäckermei-
fter in Nordhaufen ). gab fchon im Jahre 1770. eine
Beflimmung der Größe des Maßes und Gewichtes der
kaiferl. freyen Reichsfladt Nordhaufen; nebft einer Ver.

(4) M glei.
