289

Lzwzia, b. Rein: Kleiner Beytrag für die Bühne,
von Fr. Alb. Gebhard, Am rhefi Ruff. Kaif,
Hoftbheaters in St. Petersburg. 1809. 415 5. 8.

So unbeftimmt wie der Vf. fchon auf dem Titel ift,
findet man ihn in’allen feinen Stücken wieder, Er
wollte fagen, Beytrag: kleiner Stücke. u. ff. w. ; Denn
klein im eigentlichen Sinne Mt der YSTYaE wirklich
nicht, wie es mit der uneigentlichen Bedeutung fıch
verhalte,' wollen wir {ofort fehn. ‘Der Vf, giebt'uns
fieben Stücke, welche fämmtlich bereits auf ‘dem Pe-
tersburger Hoftheater aufgeführt. worden, daher die
Namen der Schaufpieler.dem Perfonale des Stücks je-
desmal zur Seite ftehn. Es find vier Luftfpiele. und
drey Operetten, . Zu den erftern gehören: ı) Die
RKückkunft der Söhne; Luftfpiel in-einem Aufzug,
2) Der. Leibkofak, Luftfp. in. zwey Aufz, } Der
Aventurier, .Luftfp. in einem’ Aufz, und '4) die hei-
rathsluftige Familie, Luftfp. in einem Aufzug.‘ Das
erfte müde noch allenfalls das ‚gelungen(te zu nen-
nen feyaz, obgleich es mur das Verdienft hat , einen‘
leicht angelegten Plan und einige Gewandleit in der
Ausführung zu befitzen ohne auf ‚eigentliche Komik
oder Feinheit der Intrigue Anfprüche machen zu
können,
und der Charakter der Gräfin ohnesDelicateflfe, die
en gewal nnd  unnatürlicht,. und das

erzeihen ‚des ‚Grafen am Schluffeiiganz 'onpaflend:
Luftig ift esı dafs der Vf. mehr .äls vieratal Lauch-
ftädt, den Badeort bey Merfeburg, Laufchltädt nennt:
Er hätte fich doch wohl beffer erkimdigen follen.
Am langweiligften ift Nr. 3; Hanns’mit feinem alber-
nen ;' fteten Sprichwort: Was hätte er auch. für Un-
recht, ift widrig, und die Art des Witzes feht man

leich daraus, dafs. der Aventurier den ‘Namen
hir — ein andrer im Stücke:heifst Bofton! -— dur
um deswillen führt, damit der Gerichtsdiener als er
diefen Namen hört, fägen kann, die Partie ift unfer.
Nr. 4. ift das fchlechtefte von allen, denn felten dürfte
man in einem fo kleinen Ranme-als es einnimmt, fo
viel Unnatürlichkeiten „.fade Spälse ,-mit-Gewalt- her-
bey gezogene Entwickelungen , und kraftlos fkizzirte
Charaktere finden. — Die drey Operetten heifsen :
ı) Der Sturm oder die Geregteten,; Eine Operette in
einem Aufzug nach einer wahren Gefchichte bearbei-
tet. An der Wahrheit diefer Gefchichte möchten wir
doch zweifeln: denn‘ wo eine' unbewohnte Infel
bey Spanien (S. 69:); auf. der ein Menfch zehn
Jahre leben ‚könne ohne dafs .es ihm gelinge je ein
Schiff, zu feiner Rettung vorbeyfegeln zu fehn, fagt
wenigltens uu/re Geographie nicht. | Man: macht nun
einmal bey Opern keine Anfprüche an Wahrheit und
Feinheit der Intrigue, und fo möge das Abenteuerli-
che des Stoffs dieler kleinen Oper fich allenfalls damit
entfchuldigen. Aber bafsre Verfe follte. der Vf, doch
machen lernen, als z, B, S, 85.:;

Allmächtiger! Höre höre! der a
Unf{chuld Gebet! Ihr Schreyn!

Gieb mir Kraft! Lafs mich der

Unglücklichen Retterin feya!

Num. 36. FEBRUAR 1816

Nr. 2, ilt zum Theil widrig fentimental, -

186
Der Charakter der Felicia macht ße zu einer Art
Gurli, und fe ermangelt nicht .anfehnliche Zweydeu-
tigkeiten zu fagen. Befonders mifsfel uns das Duett
S. 81. 4 Ia Papageno und Papagena. —. Eben fo
fchlecht find die Verfe in Nr. 2. Anton und Clärchen,
eine ländliche Scene mit Crlang in einen Aufzug. Die’
herrlichen Refrains La, la, la, und Ja, ja, ja, und
Li, la, lu, follen dem Ganzen Naivetät geben. Die
Intrigue ift fehr arm, die doppelten und drey*
fachen Erkennungsfcenen , die falt in allen Stücken’
vorkommen, bringen eine gewaltige Monotonie her-
vor. Bezeichnend für das Stück it der fehr dichteri-
fche Canon S, 204- :

Wir wallen an der Freundfchaft Hand
- Durchs Leben, ohne Pracht, '

Nr. 3. Die Fuchspreile. Eine komifche Oper in
zwey Aufzügen, Diefe Oper dürfte das Befte diefer
Sammlung feyn. Für eine Oper ift die Intrigue zu
dulden, die für ein Luftfpiel doch wohl zu abenteuer-
lich wäre: es ift Leben im Ganzen, Abwechslung,
und hie und da aus der Situation hervorgehender
nicht unpaffender Witz. Nur ift der Hr. Pafnutius

ar zu fehr Epifode und unnöthig, fo wie fein Diener

chneefußls. Aber leider find auch hier die Verfe fo
fchlecht, unmetrifch, ja falt obneSinn, dafs es recht

ut ift, wenn unfre deutfchen Sänger und Sängerinnen.
oundeutlich beym Singen pronunciren, dafs Ge. nie.
mand verftehen Kann. : So S. 293. das,Duett;

“Hans, 1ft das gewils?
“"Gretch. Ja, ja?
‚Hans, . Ja, ja? -
‚.Gretch, Mein Amadis,
Hans, Ich 'glühe wie sin Ziegelofen, :
“ Gretch, | Auf meine Liebe kannft du hoffen,

Beide,’ * Mir ift fo warm, pu, pu, pu! uf.

Luife fingt S. 317. :

Carl! ich denke Dein,
Wenn hell der Sterne Flimmer
„ ‚An Quellen-mahle.-

und Fulpius fingt gar*S, 352.:
Und epdlich refht ein wildes Schwein,

In meinen Jäger - Spies;
Dann fällt mir gleich mein Mädchen eis,

Mein zweytes Paradies, . - * }

Sollte man fo etwas für möglich halten?

ROMANE

MünchHeN, b. Fleifchmann: * Novellen
Axter, 1808. 220 8. 8. (22 gr.)

von ' Franz

Zwey fehr yögleiche Erzählungen hat der Vf,, den }
wir bisher nur aus feinem’ „Bund der Liebe” kann:
ten, hier ausgeftellt. In der erften, Antonio über-

“Achrieben, zeigt er ein {ehr ernftliches Streben na

dem idealen, aber feine Seele ift dabey fo exaltirt,
glübend, dafs er nirgends zur klaren Ruhe und Be-
D on-
