54T Num, 68.
bemerkt‘ der V#®., dafs’ Euph. Efata Pollich zu diefer
Art gehöre, und. Euph. Efnla Linn, weder in dem
Badenfchen noch in der Schweiz vorkomme. Er
warnt zugleich, die Euph. Gerardi nicht mit Euph.
Cajögala Elhr h. zu verwechfeln. (Nach der Verglei-
dhung des Vfs. Befchreibung beider Arten, hat jene
nervenlofe Blätter, bey dieler find die Blätter vom
Grunde bis’zur Mitte dreynervig. Die NTAER Ver-
fchiedenheiten erbellen ME DENN a ten Don
bungen.) Zur Euphorbia amygdaloides gehört .
Kinn Pollich und Rotk Dior. Germ. Euph. fyl-
vatica Linn. ift ftrauchartig, mit Euph. Characias zu-
näch(t verwandt, gegen die Kälte unfers Klima fehr
empfindlich und möchte fchwerlich in Deutfchland
vorkommen, Die Rofenarten werden hier, gröfs-
tentheils nach Borckhaufen, genau aus einander ge-
fetzt. Nr.759. Rofa agreftis: germinibus (ubglo-
bofis pedunculisque hifpidis, foliolis rotundis obtufis aequa-
liter dentatis , /ubius venofis albide tomentofis , caule acı-
leolis raris rectis, floribws folitariis. Eine nehe Art,
die an mehrern Orten. im Badenfchen, aber immer
zwifchen Kornfeldern , gefunden wird, wo fie wegen
ihrer Menge ein fchädlicher und nicht leicht auszu-
rottender Strauch ift. Ro/a corymbifera Borckh. ilt
Rofa arvenfis Roth Flora Germ. Unter Rofa alba lie-
fert Hr. G. in einer Note vortreffliche Bemerkungen
über die genaue Beftimmung der Rofenarten. Am
Schluffe diefer Gattung bemerkt Hr. G., dafs in der
öffentlichen Bibliothek zu Carlsruhe fich ein Werk
von dreyfsig grofsen Bänden befinde, worin die un-
ter dem Markgrafen Carl, dem Gründer der Stadt
Carlsruhe, in dem dortigen Garten cultivirten Blu-
men der Tulpen, Primeln u. {, w., wie auch die felten-
ften und mannichfaltigften Abarten der Rofen abge-
bildet find... Unter Nr. 780. wird Fragaria flerilis I.
als Potentilla fragariaefolia befchrieben, und dabey be-
merkt, dafs diele Pilanze nach ihren Fruchttheilen
beffer mit Potentilla als mit Comarum zu vereinigen
fey. Bey Ranunculus platanifolius Nr. 836. erinnert
der Vf., dafs die bisher hierzu gezogenen Synonyme
der ältern Botaniker,.z. B, der Bauhine des Clufu,
Tabernaemontani, Lobelit und Dalechampii nicht zu
diefer Art, fondern zu einer weniger bedeutenden
Abart des Ranmnunc. aconitifolius, mit gröfseren Blu-
men, gehören. Nr.874. unter Mentha aquatica, macht
der Vf, die Bemerkung, dafs diefe Pflanze in weniger
feuchten und fumpfigen Gegenden mit ftumpferen
Blättern, einem Ziteronengeruche und mit kürzeren
Staubfäden als die Blumenkrone, abweiche, Diefe
it Ehrhardt’s und Wihldenow’s Mentha citrata,
welche im Carlsruher Garten ‚an eine nal(leStelle ver-
fetzt, fchon im folgenden Jahre in die Mentha aqua-
tica wieder überging. Von der Mentha gentilis Linn.
Nr. 877. wird gefagt, dafs fie zu den feltenften Pflan-
zen Jiefer Flora gehöre, und fonft kaum in Deutfch-
land gefunden werde, da Ge eine Bewohnerin des füd-
lichen Europa ift. Nr. 878. Mentha Badenfis
floribus verticillatis, foliis petiolatis rhomboideo - lanceo.
Jatis acutiufenlis, inferioribus integris; fuperioribus: a
medio ad apicem objolete aequaliter ferratis glabriuscu-

MÄRZ: 1810.

542

Hs, flaminibus catolla duplo longioribuüs. Nicht felten
bey Dachsland an der Federbach. Lobel’s Abbildung
der’ Calamintha aquatica Belgarum et Mathioli 1con. 505-
trifft im Habitus mit ihr überein. Nr. 879. wird Men-
tha auftriaca Sf acq. unter 7) als Abart zur Mentha ar-
venfis gerechnet. Von einer merkwürdigen Pe(oria
des Antirrhinum Linaria mit fünffpaltigen Blumenkro-
nen, die völlig regelmäfsig find, und fünf Staubfäden
enthalten, weiche Hr. G. Peloria anectaria nennt, ilt
auf Tab. IV. eine fchöne und inftructive Abbildung
geliefert. Sie unterfcheidet fch von der gewühnli-
chen Peloria Linn., da(s keine Spur eines Honigbe-
hältniffes vorhanden ift. (Rec. beftzt in (einer Samm-,
lung eine gleiche Peloria vom Antirrhinum purpareum.)
Von Orobanche ramofa ift auf Tab. V. eine Abbildung
geliefert.
Der dritte Band enthält die funfzehnte bis vier und
zwanzigfle Klaffe des Linntifchen Syftems. Bey Mya-
rum rugofum Nr. 957. wird bemerkt, dafs die von
inn£ unter Myagrum perenne angeführten Synonyme,
fcehon nach Lackenal’s und Villar’s Bemerkung, zu
diefer Art gehören. Myagrum dentatum Willd.
wird hier unter dem Namen M. Bauhini aufgeführt.
Myagrum faxatile gehört mit zu den feltenern Pflan-
zen diefer Flora. Von Draba muralis ft auf Tab. I.
eine fchöne Abbildung geliefert. Zu Lepidium gra-
minifolium wird Lepidium Pollichii Will d, Spec. Plant.
Linn. 3. S. 431. Hoth irrte fich, wenn er das Lepi-
dium Iberis Pollich für eine verfchiedene Art von,
L. graminifolium L. hielt. In den neuen Beyträgen zur
Botanik fuchte er diefen Fehler zu verbeffern, indem
er die Pflanze, welche er für das Lepidium Iberis Pol.
lich gehalten hatte, Lepidium inci/um vannte, wel-
ches /Willdenow jetzt in (einer Enum. Plant. horti regii
Berol. mit L. Iberis vereinigt. Es iflt auch wohl nicht
zu läugnen, dafs L. Iberis Linn. und L. incifum Roth
nur fcheinbar von einander verfchieden, und ihre
Verfchiedenheiten von dem magern oder fettern. Bo-
den, worauf fie wachfen, abhängig find; das L. Ibe-
ris Pollich ilt offenbar das L. graminifolium L., und
nach des Vfs. Vermuthung höchtt wahr([cheinlich die
Iberis der ältern Aerzte und Botaniker. Von Thla-
/pr alpefre wird auf "Tab, I. eine Abbildung geliefert.
Alyfjum arenarium Nr. 980. (A. campeftre Bollich,
Moenchia campeftris Roth Fl. Germ.) wird als befon-
dere Art von A, campeflre Linn. getrennt, und dabey-
bemerkt, dafs A, campeflre Linn. nicht in Deutfch-
land, fondern nur in Spanien und Frankreich gefun-
den werde. Das A. arenarium unfers Vfs. unterfchei-
det fich von A. campeflre E. durch die ausdauernde
Wurzel, einen höheren, zäheren, falt holzartigen
Stamm, längere Blüthenrifpen, gröfsere Blumen, de-
ren Kronblätter "doppelt 6 lang als der Kelch find,
und durch dem Mangel der Borften am Fruchtboden:

7Es fteht zwifchen A. montanum und calycinum in der

Mitte. Lunaria annua wird hier biennis und rediviva
perennis genannt, Erfltere wird durch elliptifch =
rundlicher Schoten von letzterer, welche elliptifch-
Janzettförmige Schoten hat, leicht unterfchieden.
Dentaria heptophyllos ift D, pinnata Willd, Spec. Plant.

Linn.,
