281

Num, 36.

282

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

€ Dienstags, den 6. Februar 1810.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

SCHAUSPIELE,
‚Bremen, b. Heyfe: Teatro af%ol, dado z luz
por A. Norwick. — Tomo I. 1809. XIV und
5525. 8. N

D: Erfcheinung diefes erflen Theiles einer für
Deutfchland veranftalteten Auswahl der fpani-
chen Theaterftücke war uns (ehr erfreulich, Eine
‚ähere Bekanntfchaft mit den Dichterwerken, die
enfeits der Pyrenäen beimifch find, hatte unftreitig
uf die neuefte Richtung der deutfchen Poefie bedeu-
enden Einflufs; und doch waren gute Ausgaben der-
elben fehr {chwer zu erhalten, und das gebildete
'ublicum mufste entweder nach Ueberfetzungen, oder
ach mehr oder weniger gelungenen Bearbeitungen
en fpanifchen Nationalgeift beurtheilen. Grade aber
as Figenthömliche, däs durchaus Originelle des fpa-
fchen Theaters läfst fich am wenigften — aller Ver-
enfte der Schlegel/chen Ueberfetzung unbefchadet, —
ıs Ueberfetzungen und. Nachbildungen kennen ler-
;n. Es ift mit der (chönen volltönenden Sprache in
ins verwachfen unt! befindet fich in deutfchem Laut
re in einem fremden‘ Element. Um fo mehr war zu
anfchen‘, dafs man‘ aus der grofsen Fülle der dra-
atifchen Literatur der Spanier eine gute Auswahl
effen, und ihren Genufls den Freunden derfelben
ırch einen neuen Abdruck erleichtern möchte.

Der Herausgeber gegenwärtiger Sammlung hat
t Geift und Einficht diefes Gefchäft begonnen. Er
t rnit Recht, dafs die früheren Sammlungen der
t faft alle blofse Buchhändlerfpeculationen ‚find,
d wngeachtet der gröfsen Menge von Stücken, — de-
x Viclheit fehr leicht zu finden ift bey dem grofsen
ichthum des fpanifchen Theaters — dennoch nicht
rechte Kenntnifs geben. Selbft die befte Samm-
g& diefer Art von HAuertajbefchränkt fch falt nur
SS atriguenftücke, und giebt nichts aus der roman-
h - heroifchen Gattung, welche zum mindeften
nm fo vorzöglich genannt werden mufs, als jene.
- Zweck des Hn. N, geht dahin, eine vollfändige
icht des fpanifchen Theaters zu geben, und er
ft diefes, bey gehöriger Unterftützung des Publi-
ıs in zwölf Bänden zu leiflten, fo dafs kein vorzüg-
er Dramatiker ganz übergangen und von jedem
Befte ihn am meiften Charakterifirende gegeben
den foll 1747 vn
A. LI. Z. 1810. Erfter Band.

Den Anfang in gegenwärtigem Bande macht mi
Recht Calderon , deflen Vortrefflichkeit diefen  elten
Platz vor allen andern verdient. Er wird auch noch
den Rwngten Band ausfüllen, und-es darf ihm — we-
gen nothwendiger Befchränkung der Bändezahl —
nicht mehr Platz eingeräumt werden. Die acht Stücke,
welche in den beiden Bänden enthalten feyn follen,
hat der Herausg. mit Bedacht aus den 180 Stücken der
Ausgabe des Apontes gewählt. Wir mülfen feiner
Wahl in diefem erflen Bande unfern völligen Beyfall
fin Die Reihe beginnt mit der Devocion de la yuz

Andacht zum Kreuze), einem geiftlichen Stück,
welches aus der Schlegel/chen Ueberfetzung bekannt
ift,. und recht anfchaulich die romantifche Behand-
Jung des chriftkatholifchen Glaubens darftellt, wel-
che man durchgängig bey Calderon findet. Wohl
auf keinem andern Boden, 'als dem fpanifchen, konnte
diefe Art der Behandlung erwachlen und edeihen,
Nach dem eigenen Mafsftabe mufs man das erdienft
des Dichters kritifch meffen, nicht nach demjenigen
was fich bey andern Nationen unter andern Verhält-
niffen ausgebildet hat. Dann aber wird man dem
Dichter Beer N REIt wiederfahren laffen: Das
ns Stück des Bandes La vida es /ueüo ( Das Leben
ift Traum) hat uns vor mehreren andern Werken des
Dichters ftets vorzüglich angezogen, weil darin eine
fewile hohe Anficht aller menfchlichen Verhältniffe

errfcht, welche die Quelle alles Tragifchen und Er-
habnen genannt werden mufs. Nur wer über das
Leben mif eigner Kraft fch erhebt, kann das Leben
einen Traum nennen, Diele Gröfse der Ueberzeu-
gung ift von dem Dichter an einem jungen Fürften
anfchaulich gemacht, welcher durch befondre Veran.
ftaltung die erften Take feiner Regierung: als einen
Traum betrachtet. jefe Betrachtung erhebt ihn
über fich felbft und feine Leidenfchaften, bändigt feine
rohe Wildheit, und verwandelt ihn aus einem fehlech.
ten Regenten in einen guten, Befonders anziehend’
und {chön durchgeführt ift von Calderon die frübere'
Ahndang eines reicheren Lebens, welches der Fürft
in feiner abgefchiednen Einfamkeit nicht kennt, und
fpäterhin der Eindruck , den der Glanz eines Hofes
und aller neuen Gegenftände auf das ungewohnte und
reizbare Gemüth äufsert. Das dritte Stück, £/ Frfn.
OH conflante (der ftandhafte Fürft) ift jetzt dem Pu-
blicum durch die Schlegelfche Ueberfetzung bekannt
OTOrUeRs und die Kunftrichter haben es nicht mit

Jnrecht gepriefen, Es zeigt fich darin der Muth
Sin grofsen über Unglück und Leiden erhabenen

n

Seele,
