663

jährlicher genauer &fats über Einnahen e und Ausgabe
en  Gonpeinewrent itets eine deufliche Ueberfcht des
Finanz - Zufltandes gewähre, Gerechtigkeit widerfah-
ren zu laffen. — Der allgemeine Abrifs der im Kö-
nigreich Weftphalen eingeführten Adminiftration ift
ganz den in der Conftitution darüber enthaltenen Be-
frimmungen und Vorfchriften gemäfs entworfen, und

jebt, in gedrängter‘ Kürze, eine deutliche Ueber-
Schr über den. Wirkungskreis der verfchiedenen ad-
miniftrativen Behörden; doch. find auch hier, wegen
Statt gefundener nachträglichen Abänderungen und
Modihcationen , einige Mängel. — Die hinzugefüg-
ten Reflexions Gnd eine dem Titel, fo wie dem eigent-
lichen Zweck des Werks, gänzlich fremde Zugabe.

A.L.Z. Num, 83. MÄRZ 1810.

&

Sie fangen mit folgenden Worten an: ‚, L’ignörau|
la barbarie et les prejugts, voil@ Tancien Etat; 1a ln
mürre, le droit et la juflice, voilä la’doctrine nosuvelle.”
Hr. B. kann fich nicht befchweren, wezin Niemaad
Luft hat, weiter zu lefen. Rec. hat fich , jedoch aicht
ohne Mühe, bis zum Ende durchgearbeitet, und @
er gleich, der Wahrheit gemäfs, fagen mufs, dalßse
neben einigen ähnlichen gleich unverzeihlichen, nem
vielen einfeitigen, fchiefen Urtheilen auch mancı
treffende Idee in diefen R&flexions gefunden hat; fo
fteht er doch keinen Augenblick an, das ganze Werk
für eine in Plan und Austührung höchft miklungene,
unreife Arbeit zu erklären, welche Jeder ohne Nıch-
theil ungelefen laffen kann.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

ROMANE,

Tüsıncen, b. Cotta: Des Feldpredigers Schmelzle
Reife nach Flätz mit fortgehenden Noten ; ‚nebft der
Beichte des Teufels bey einem Staatsmanne; von
ean Paul. 1809. 132 5. 8,

‚Der genialifche Vf. giebt diefen kleinen Roman
felbft blofs für ein Portrait, (im franzößfchen Sinne),
für ein Charakterftück. — Ein willkürliches oder
unwillkürliches Luftftück, bey dem er (f. Vorrede
S. V.) fo oft. gelacht, dafs er Gch für die Zukunft
ähnliche Charaktergemälde zu machen vorgefetzt.
Und diefs ift auch die einzig richtige Anfcht, die man
fich davon zu machen. hat.  Intereffante Hypochon-
driker — langweilige, auch von keiner Seite des
Herzens anziehende, wie das Leben viel hat, taugen
fo. wenig für die Kunft als das Leben — find zwar
öfters horn von Dramatikern fowohl, als von Ro-
man{chreibern verfucht worden; aber wir zweifeln,
ob mit fo vielem Glück , als die Darftellung des gril-

lepfängerifchen , aber in anderer Beziehung doch wie-.

der gefällig anfprechenden Feldpredigers Schmelzle,
die uns der humoriftifche ran Paul hier giebt. Der
Vf. hat ihn bey den Sonderbarkeiten und. Lächerlich-
keiten, die er ihm leibt, mit.fo.viel Gutmüthigkeit
ausgeftattet, dabey den furchtfamen, überall Unglück
ahndenden und gegen Gefahr fich! rüftenden Mann
mit dem derben, aber tüchtigen Dragoner, feinem
Sahwager, und deffen frohfinnigen ‚herzguten Schwe-
fter, der Gattin des Predigers, fo glücklich zu. con-
traftiren gewulst, auch in die Reifevorfälle felbft fo
viel Abwechslung drollichter und überra(chender Sce-
nen ‚und Charaktere gelegt, dafs die Wirkung, die
er bey Entwerfung diefer Compoßtion an fich erfuhr,
gewifs auch bey dem Lefer nicht ausbleiben wird, Rec,

unterfchreibt von Herzen die Aeulserung des Vfs.
über fein Buch in der Vorrede (S, V.): „— Wann
könnte ein folches Luftftückchen {chicklicher der
Welt ausgeftellt und befcheret werden, als eben in
Zeiten, wo fchweres Geld und leichtes Gelächter falt
ausgeklungen haben, zumal da wir jetzt wie Türkes
blofs mit Beuteln rechnen und zahlen (der Inhalt it
heraus) und mit Herzbeuteln (der Inhalt ift darin)?”

GEDICHTE.

Lıvorno, b. Maß: Teodia, oa ia aldi 8 Die,
odi femilibere: traduzione di Mich, Bolafi, Su
Eccellenza, il Sig Senatore Gregoire a Pırigi
1809. XXI u. 625. 8.

Ein gelehrter Jude Salomon ben Gevirof , -der indl-
ten Jahrhundert, ein Zeitgenofle des grofsen Ci, m
ter arabifcher Herrfchaft in Saragofla und Valencı
lebte, und wahr(cheinlich in den Schulen der Arabet
Pb war, ift der Vf. diefer gelehrten Hymne, die

ebräifch - chaldäifch gefchrieben, den Titel: Krost
des Reichs, führt. Der Ueberfetzer, wahrlfcheinlich |
ein Glaubensgenoffe des Vfs., liefert Ge hier in reie-
lofen Jamben. . Das Ganze ift in vier befondere Oden
abgefondert, deren die erfle Gottes Eigenfehaften , die
zweyte den Weltbau, die dritte das Welen der Dinge
betrachtet, und die vierte fich in einem feurigen Gebet
zur Gottheit erhebt, In der zweyten und dritten fo
det man den ganzen Kreis aftronomifcher und mets
Phyffcher Lehren, wie fie in den arabifehen Schule

; nachdem Abu Naßr Alfarabi die Emanationslehre &-

eführt hatte, vorgetragen wurden.‘ Es wird
für den künftigen Gefchichtfchreiber der Philofop
immer intere(fant feyn, diele Hymnen zu ftudiren.

 
