329

4

Num,

339

42,

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags,

den ı3. Februar 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GRIECHISCHE LITERATUR,

FrANKkrurT a. d. O., in d, akadem. Buchh.: Ari.
fiotelis Politicorum libri octo fuperflites. Graeca
recen[uit emendavit illuftravit interpretationem-
que latinam addidit oannes Gottlob Schneider,
etc,

( Befchlufs der in Num, 41. abgebrochenen Recenfion.)

W ir wollen nun noch um den Werth der Schnei-

der’/chen Bearbeitung in das Licht zu fetzen,
einen Theil des 'erften Buches durchgehen. Der
Schlufs der Nicomachifchen Bücher ift als nothwendi-
ges Vorwort zur Politik, aus welchem der Zweck
und der Gang des Philofophen vorgezeichnet ift, nebft
der von Heinfius edirten Paraphrafe des Andronikus
Rhodius, zweckmäfsig vorangefetzt. In der Stelle:
ira du Tray auynyESimV mohıTEIV Dewphoxı, TO moix Aw
7er ul OIelgrr Tag mahrıg Kai TO molx Euxorag TÄv mehr
ey (guvigTt4 ci xai Adeı) find dieeingeklammerten
Vorte aus der Paraphrafe aufgenommen, wie uns
lünkt ohne Noth, da vwd: und @3e/ ge: fchon daffelbe
agt. ouwvmyuEvavs more ilt nicht, wie Camerarius
‚laubte, von dem verloren gegangenen Werke des
Ariltoteles über die alten Staatsverfallungen, fondern
‚on der in der Politik felbft angeftellten Vergleichung
‚u verftehen, wie der Herausgeber auch aus den Wor-
en der Paraphrafe beweifet.. Uebrigens ift auch die-
»s Prooemium wichtig bey der Entfcheidung der
‚weifel über die Ordnung der Bücher der Politik,
„ 5. K. 1.6.2. 000 pöv oCv olevras. Plato’s Stelle aus
em Politicus, worauf hier Ariltoteles zielt, ift in
an Anmerkungen, nur etwas weiterhin, angeführt.
ach den Worten: «5 oUdev Su Egouraw Key Olxlav
wıxpxv mohıy hat Hr. S. ein Punkt gefetzt, um es von
>m Folgenden xxi mohırıxdv 02 xxi ßagıklıxdv abzulon-
ern. war muls auch hier noch das dıx®Egeiv-vo-
<Zaveı herüber genommen werden; es ilt aber in dem
-Iten Satze von einem Quantitäts -, in dem zweyten
ar einem Qualitäts - Unterfchiede die Rede, $, 8.
37 8% m harivem Kapcy KOMwvix TEE TO KO (anftatt
.) Durch die Ioterpunction nach #24 ift die Berich-
zung der Stelle vollendet. Kap 2. $.4. wemep 02
TG wEi7HE was TExvaıg; anftatt der newern Lesart &v 82
5. Die richtige, aber ohne &?, hatte fchon die Al-
2a. Was aber «piopevxi 7ExXvxı feyen, ob vollendete
er folche, die ein beftimmtes Ziel haben, wie die
>ilkunft, darüber hat er blofs abweichende Para-
rafen, ohne eigne Entfcheidung, angeführt. $. 5.
3 448v. yalo TG Megmlog Erzgiv Tı ylheTEı mnER TAV

A. L. Z. 1810. Erfter Band,

“bung und der Staatskunft befchäftigen;

xe;cıV «Uri. Wenn Hr. S. die gewöhnliche Ueber-
fetzung praeter u/fum verwirft, Um vielmebr per fofum
ejus tum als einzig richtig darftellt, forirrt'er. “Die
Bedeutung des x«gx praeter ift in dem Context fo klar
ausgedrückt, und ftimmt mit dem Sprachgebrauch
des Philofophen fo wohl :zufammen (vergl. Nico-
mach, 1., c. 1.), dafs Hr. S. feine Uebereilung. wohl
felbit einfehn wird. Er 08 drei Six Eos N mot Elder
xai  mowEis Öfovraı d° auotfoas deyayay. Warum hier
die Lesart der Camotzani/chen Ausgabe der Aldinifchen
xxi Öfovrxuı vorgezogen worden, fehen wir nicht ein
zumal da auch die alte lateinifche Veberfetzung mit
der Jetzten übereinftimmt, 6.9. x2l T0Uro £% 75% mas
ons Pügews Evunmdpxeı Tols Em Yuxorıs. Die alte Les-
art du jüxois ift mit Recht wieder. aufgenommen , aus
Verfehen des Setzers aber a\}/xoi abgedruckt wor:
den. In den folgenden Worten xxi 7% (xxi) 2v 70%
MP metExouTE Cwäc datı Tıc doxı 0lcy aekowas, wird die
Xemovix nicht wie gewöhnlich, auch von Schlofler und
Garve von der Harmonie der Töne, fondern nach
Giphanius und Heinfus von der Einftimmung des Man-
nichfaltigen richtiger erklärt. $.ır. % ui» ya Yux)
T0U GupaTog dexsı ÖeomoTI «AV doxiv. Nach Ha. S. Be-
merkung hat die Aldina diefe Worte gar nicht: die
Jfingrinifche aber t7. 0. &xeı dezm0T.4iv, Das letzte hat
auch die erfte Basler, und es möchte bis auf das -
£xe' wohl am beften mit dem concifen Stile des Ari-
ftotelcs übereinftimmen. $. 16. Tolro +8 76 Ölkaıoy.
mo). hal TO dv TO vdMOIG WETTER Ent0px yexDovraı magxzud.
fwv, 6is özmdyv, Diefe dunkle Stelle ift in den Anmer-
kungen gut aufgeklärt worden. oi &v 707 v. fe. duzrg
d. i., vopixoı, Philofophen, die fich mit der Gefetzge-
1 er 5 od Yox®n muga-
vöpwv war eine öffentliche Klage gegen Redner oder
Demagogen, die etwas un- oder widergefetzliches
vornahmen, Ariftoteles perfonificirt das +5 Ölkaıey
wie einen Rhetor. Zu «5 dew6v möchte er noch &
welches auch leicht durch die Endung des vorher en
henden Worts verfchlungen werden konnte binee
fetzen. — al 707; AV 0UTw daxel T0l5 6? Enelnen ul TO
coßiv. Man (ollte glauben, die letzten Worte wären
aus ihrer Stelle verrückt, und man mäüflste lefen xxi
70% uöv Tüv go®wv; allein Hr. S. hat mit gutem Vor«
bedacht nichts geändert, weil ein befonderer Nach
druck in dem letzten Gliede liegt: aliter af etiam x
numero fapientum. In dem 17. und 18. $. ift vieles
Dunkle durch des Herausgebers Bemähung gehoben
und aufgeklärt. Eine wichtige und fehr einleuch-
tende Aenderung, die in den Noten vorgelchlagen
wird, hätte eine Stelle in dem Texte verdient. were

t d5
