53
in Eigchtkurn der Angrogner Waldenfer, fo lag der
rand.der heili en, kindlichen Einfalt derfelben, ei-

ntlich is der’ Natur diefer Erkenntoifs; ohne diefe
väre jene ein blofser äufserer Schein,

Bey Gelegenheit feiner Befchauung der Kunft-
verke in Florenz legt Alonfo fein früheres Urtheil
ber das Verhältnifs der Kunft religiöfer Darftellun-
en zwilchen den Alten und den Neuern nieder, Er
ieng in feiner Beurtheilung von dem Grundfatz aus,
aßs die fchömen Formen der plaftifchen und der
zichnenden Kunft für die religiöfe Begeifterung durch-
ıs nicht geeignet, und eben darum auch von den
jechifchen Kunftgeweihten zu der Darftellung der-
Iben nie gemifsbraucht worden fey, Jetzt, in fei-
ım Alter betrachtet er das Schöne als eine bedeu-
nde, ja als die bedeutungsvollfte Hülle des Göttli-
ıen und Geht ein, dafs alles Idealifche zugleich auch
yftifch, und das /Vefen des Chriftenthums weniger
ne Regel für das Handeln, als ein Princip des Le-
ıns, durchaus nur idealifch, nicht hiftorifch fey.
Vir follten meynen, wenn das Wefen des Chriften-
ıms ein Princip des Lebens in Gott wäre, fo müfste
auch, als Olcher, ein theoretifches oder prakti-
ı1e5 Erkenntnifl aufltellen, welches beftimmte, wie
r feyn und handeln follen, um von uns fagen zu
innen, dafs wir in Gott leben; und diefes letzt wie-
r eine Nachweifung, worin das Leben in Gott be-
he, ‘voraus. Als Erkenntnifsgrund gäbe oder ent-
Ite das Wefen des Chriftenthums alfo doch eine
gel für unfer Verhalten. Wenn es aber keine fol-
Regel feyn (oll, was wäre es fonft, da uns nicht
ıgt wird, was das Leben in Gott ift? Man Seht
raus, dafs die Begriffe des Verftandes doch fo ver-
-flich nicht Gnd; Ge beftimmen das Unbeftimmte
| erhellen das Dunkle. Eine Hülle des Göltlichen
°hten wir das Schöne doch nicht nennen; weil eine
7e den Begriff mit Gch führt, dafs durch fe etwas
eckt wird, Das Schöne verhüllet aber das Gött-
e nicht, fondern es offenbaret es dem Gefühle da-
ch, _dafs es ein religiöfes Intereffe erweckt, und
Gefühl die Ahndung des Ewigen in dem Endli-
ı mit Gch führt. Der Vf. nennt immer vorzugs
e nur das Schöne als Vehikel des religiöfen K
fe und lä’st das Erhabene, das nicht minder und
sıcht für den finnlichern Menfchen noch fpre-
der das Göttliche verkündiget, faflt unberührt,
h ift die Schönheit in den Werken der alten und
rn Kunft, als Mittel zur Erweckung religiöfer
üths{timmung, ungleich mehr hervorgehoben )s
ichönheit der Natur. Dafs alles Idealifche zu-
h auch myflilch fey, ift eine Ausfage, die, wenn
s Wort in der gewöhnlichen Bedeutung genom-
wird, das Idealifche in die Vernunft und zu-
ı auch über diefelbe hinaus fetzt; wenn alfo das
rn des Chriftenthums durchaus nur idealifch feyn
"o wäre Ge zugleich auch myftifch, alfo der Ver-
entfprechend und anzemellen und doch auch
r über die Vernunft erhaben, Beide Begriffe,
ealifche, das feine Quelle in der Vernunft hat,
as Myltifche, das aufserbalb der Vernunft be-

“” .Nüm, 5%. FEBRUAR 1810,

454
fieht oder in ihr felbft für uns unerkerninbar ift, laf-
fen fich in einem und demfelben Gegenftande nicht
vereinigen, In wiefern das Idealifche auf ein Ewiges
und Unendliches hindentet, ifı es nicht myftifch. Esift
be/fer , man richtet fich auch in Betrachtungen diefer
Art nach dem sing Püyı rien Sprachgebrauche, damit
man nicht mifsverftanden und einer au fich guten Sa-
che, durch die, nicht verhütete Beurtheilung derfel-
ben nach gewohnten Begriffen, kein Nachtheil ge-
bracht werde. ;
In Rom machte Alonfo mit Gavin Hamilton, Ra.
ne Mengs und Winkelmann Bekanntfchaft. Natür-
ich giebt es hier wieder viele Bemerkungen über Ge-
enftände der Kunft. Wenn Alonfo von Winkelmann
agt: „in dem Höchften fchien er nur noch mehr ahn-
dend als begreifend zu leben: denn auch feine Religio-
fität war lediglich das Erzeugnifs feines Verftandes,
nicht das allverklärende Licht feiner anfchauenden
Vernunft ;” fo fcheint hierin eine Inconfequenz zu lie-
gen. Erftlich wird gefordert, 7. hätte das Höchfte
mehr begreifen als nur ahnden, und doch feine Reli-
ioGtät, die das Höchfte ebenfalls bezweckte, von
dem Verftande, allo auch von dem Begreifen und den
Begriffen deffelben unabhängig feyn (ollen; was in
dem Vorderfatze gebilliget wird, wird in dem Nach-
fatze getadelt. Dals /, das Höchfte mehr ahndete
als begriff, verdient keinen Tadel, und wenn Reli-
ioßtät, wie vorausgefetzt wird, in /, war: fo war
le, wie bey andern gemüthvollen Menfchen, die
durch die Anfprache des Unendlichen in dem End-
lichen zur Andacht gefltimmt werden, ein Erzeugnifs
feines fühlenden, mit den Schönheiten und Erhaben-
heiten der Kunft und Natur in ihrem Idealen vertrau-
ten Gemüths, und nicht blofs des Verftandes und fei-
ner Begriffe allein, wodurch fıch der vortreffliche
Mann von Kopf und Herz unter den Pöbel, der ohne
Idee vor dem Bilde des Gekreuzigten und der Mutter
Gottes knieet, herabgewürdiget haben würde. Von
der Vernunft felbfit kann man auch eigentlich nicht
fagen , .dafs he am/fchanue; rechtfertigen läfst fich diefe
Behauptung nur in fo fern, als man unter dem Aus-
drucke Vernunft das von der Reflexion unzertrennte
Ganze unferer Intelligenz begreift, Schön und wahr
ift, was der Vf. den Helden feines Gedichts aus dem
Munde /Winkelmanns über das Verhältnifs der Plaftik
zur Malerey, über den Verfall der erlften und die
Erhebung der letzten durch die Kirche vortragen läfst.
Am Ende werden dem berühmten Manne, der die
neuen Schickfale der Werke der plaftifehen und zeich-
nenden Künfte nicht erlebt hat, folgende Worte, in
welchen er das Wiederaufleben der Plaftik verkün-
digt, in den Mund gelegt: „Bald werden und müffen
a Welterfchütterer, weife Schöpfer neuer Ge-
talten, kühne Züchtiger der Menfehen und erfehnte
Wohlthäter des Menfchengefchlechtes erfcheinen,
Mit ihnen wird die antike Tapferkeit, Selbftverläug-
nung, Genialität und Gröfse der Gefnnung wieder
erwachen, und dann werden Vankbarkeit, Achtung,
Bewunderung und Verehrung des menf{chlich Grofsen,
nicht minder, als früher der Enthußasmus der Volks-
reli-
