255 A. L. Z. Num, 32.

öfsen fehon übler darän; er darf nicht zugeben,
A diefe Anftöfse da feyen; um feine Gewifsheit der
Schrifterklärung zu vertheidigen, darf er dem Ein-
drucke, den 3 Manches in der geiftreichen Pau-
lus’fchen Bearbeitung von Joh. XL auf ein unbefange-
nes Gemüthe machen wird, Gch nicht überlaffen; er
ift an die ihm in der Erzählung gegebenen Worte B®
bunden, und mufs Einheit und Harmonie in die Er-
zählung zu bringen fuchen, ob es gleich kaum, und
nicht einmal kaum, obne Einfchaltungen angeht.
Oder hat er denn nun durch feine Schrift die ganze
Sache anfs Reine gebracht? Rec. kann diefs nicht
einfehen , ob ihm gieich diefe Schrift grofse Achtung
für des Vfs. Kenntniffe eingefßöfst hat. c Unterrich-
tend und weiterer Prüfung werth ift ewifs Manches
in den beygebrachten gelehrten Scholien. So nimmt
er fıch z. B. der von den neuern Kritikern verworfe-
nen Lefeart ßrS=ßBxgx (Joh. I. 28.) an, an deffen Statt
z. B. fowohl v. Matthät als Griesbach Bndavın in den
Text aufgenommen haben. Unrichtig ift es jedoch,
dafs nach Griesbach in der Handfchrift des Epi hanius
; Pndapoaga für Pndxmagx {tehe. Griesbach fagt, Bich2-
nius gedenke beider Lefearten, Bethabera und Betha-
nia: die philoxenianifche fyrifche Verfion habe am
Rande BnSaeuß (nicht Ay9xpxgx). Mit Grund wird
die Paulus’fche Interpunction, nach welcher “spaxv
Tev Jog9xvov, dmeu mv lwavwng Bamrıchv zum folgenden
7% EraUpiOT Bhemes gezogen wird, verworfen; mit
Kecht tadelt er einige Angaben von Gründen, war-
um Jefus nach erhaltener Nachricht von Lazari Krank-
heit noch zwey Tage da geblieben fey, wo er war,
in verfchiedenen neuern exegetifchen Handbüchern;
richtig ift, was der Vf. zu memi07eu4« Job. XI, 27. be-
merkt; auch hat er Recht, wenn er fagt, dafs man
leicht für die freye Anficht eines Gegen andes einen
{fchiefen Blick Lekomme, wenn man pn ein Vor-
urtheil , z.B. Fin kenommanheit für er gegen das
Wunderbare, mitbringe. Unrichtig wird dagegen
behauptet, dafs Jefus wenig(tens zwey Tagereifen von
dem Örte, wo er fich anfhielt, bis nac Bethanien
emacht habe; und wenn es S, 82. unglaublich gefun-
mM wird, dafs Martha und Maria die Sitte des Befu-
chens, Beßchtigens und Begiefsens der Leiche mit
Salböl in den erften drey Tagen unterlaffen haben
Follten : fo kann darauf nicht nur geantwortet werden,
dafs doch der Text nur fage, man habe vermuthet,
Maria gehe zum Grabe, um dafelbit zu weinen, nicht
aber, um den Stein wegnehmen zu laffen, und die
Leiche zu falben, fondern auch, dal[s es noch viel un-
laublicher wäre, wenn Maria, die nach des Vfs.
Üorausfetzung fehon grey Tage nach einander den
Stein hätte wegnehmen alfen, und die Leiche mit
Salböle gefalbt hätte, es Jefu hätte wehren wollen,
die Leiche des zärtlich geliebten Freundes ebenfalls
zu beGchtigen. Und wo bleibt auch hier die Gewifs-
beit der Schriftauslegzung, die Hr. Sch, zu erweifen
fch anheifchig machte? Rec. mufs hier abbrechen,
ob er gleich noch Mehreres zu erinnern hätte, und

FEBRUAR 1810 as

giebt nur noch die Notiz, dafs die angezeigte Schrifi
zugleich ein Heft der Beyträge zur Kenntnifs und Be
förder. des Kirchen- und Schulwefens in der Schweiz
ift, die der Vf, herauszugeben angefangen. bat.

PASTORALWISSENSCHAFTEN.

Urnm, b. Wohler: Ueber die Preisfrage des Bi.
thums Konflanz für 1809. Ein Beytrag zur geil
chen Beredjamkeit von Wilhelm Mercy, Pfarrer z
Gruol bey Haigerloch. 1810. 405. 8. (2 gr.)

Hr. M. hat durch mehrere Schriften bewiefen, da
ihm nicht blofs ein leichter Anftrich der gew Öhnlichen
Aufklärung genüge, fondern dafs ihm wirklich die
€ HONleriides Kenntnifle eines gründlichen Theo

en zukommen, und befonders Religion und Kirct
über Alles wichtig find. Daher finden wir ihn by
den diefelben betreffenden Vorfchlägen zu Neuerutr

en und Veränderungen öfters auf der Oppoßtion-
Fit, nicht aber als Feind des Lichts und wirkliche
Verbefferungen, (ondern nur, weil ihn eben jene
Vorzüge mehr zu der dabey nöthigen Umfßcht und
Behutlamkeit zu veranlaffen (cheinen. Dals aber auch
diefe übertrieben werden, und felbft der befite Wille
und heilfte Verftand nicht davor fchützen können,
der menfchlichen Schwachkheit ihren Zoll zu entrich
ten, und durch einfeitige Anfchten irre geleitet zz
werden , fcheint fich in dem vorliegenden Falle zu be
frätigen. Das bifchöfl. Ordinariat von Konftanz tell:
unter den für 1809. den Geiftlichen feines Sn |
BUfE pr denen Preisfragen auch diefe auf: „His

is de be a fer 2 ie Or Prediger des 4
elbe in feiner Vollfändigheit am zwec af vor
tragen?” Hr. M, Une nun N INEE OEE a

wöhnliche Folge der Pericopen abgefchafft, und dr
Wahl der abzuhandelnden Materie nicht mehr des
Prediger überlaffen fey, eher Nachtheil als Gus
Allein fo wenig das Treffende mancher feiner Bene |
kungen zy verkennen ift, fo dürfte er doch in anders
wieder durch feinen Eifer zu weit geführt wos
feyn, und zu viel, alfo nichts bewiefen haben. Des
wenn er fürchtet, dafs der Prediger z. B. durch da
Zwang, eine angefangene Materie fortzu fetzeir und in
mehrern Vorträgen zu vollenden, bald ermüdet werde,
und feine Zuhörer, wie ihn, die nämliche Langeweik
anwandle, fo ift doch dagegen aüch nicht zu überle
hen, dafs er dabey über die Wahl feines "Textes u
Thema’s nicht lange in Verlegenheit (ey, weicht
felbft ausgezeichnete Prediger oft nicht entgehen ki
nen, und der bekanntlich Lavater oft nur durch &
Loos abzuhelfen wufste, fo wie der Zuhörer, w&
er weifs, welcher Gegenftand in der Predi abge
delt werden wird, und wenn er nur überfau Ja
effe dafür hat, vorher felbft darüber hachdemkcen u
mit gefpannterer Erwartung in; die Kirche komm
wird. Auch haben Manderbach, Fuhrtner u.a. wit
lich fchon glückliche Verfuche damit gemacht.

 
