1997

ar corps) Statt finden könne, welcher wahrf{chein-
ich nur aus Verfehen nicht ins Gefetzbuch aufgenom-
men wurde, fo ift er doch nicht publicirt, und unter
keiner der einzelnen gefetzlichen Befltimmungen ent-
halten, bey deren Eintritt allein diefes Executions-
mittel Statt finden foll cf, Art, 2063. Oft find keine
förmlichen Be(chlüffe gefafst, fondern nur einzelne
Aeufserungen vorgekommen. Dann mufs noch mit
weit gröfserer Behutfamkeit verfahren werden, in-
dem diefe Aeufserungen vielleicht gar vom gefamm-
ten Staatsrathe gemifsbilligt fiad, oder doch, wenn
es zur förmlichen Umfrage gekommen wäre, gemifs-
billigt Weyn würden, ‚In doppeltem Mafse bedarf es
diefer Vorlcht,- wenn. die Verhandlungen in Bezie-
hung auf fremde Länder benutzt werden follen. Denn
manchmal werden ‚gelegentlich verwandte Rechts-
fätze, welche zus den ührigen franzößfchen Rechts-
quellen fNiefsen, angeführt, und auch unbeftritten an-

eführt, welche darum doch noch nicht, mit Ein-
ührung des‘ franzöfifchen Cirvilgefetzbuchs ,. auch au-
fserhalb Frankreichs gelten, enn bey folchen hi-
ftorifchen Znfhrudgn war gar nicht die Ab-
ficht, dafs der Artikel, bey welchem fie gelegentlich
vorkommen, diefen Sinn haben (ollte. ann frey-
lich, wenn.-man findet, dafs, der Aeufserung eines
Einzelnen angemellen, ein Gefetzes- Entwurf geän-
dert‘ ift, kann man mit grofser Wahrfcheinlichkeit
Ichlielsen, dafs auch im Sione diefes Einzelnen geän-
dert‘ fey. In rechtsphilofophifcher Hinfcht it das
Studium der Verhandlungen des Staatsraths oft fehr
belehrend, indem befonders da, wo man über eine
Frage umftändlicher debattirte, - vortreffliche Anfich-
ten des Für und Wider derfelben vorgebracht find.
Unter den mehrern Fällen, wo dieles gefchah, zeichs
nen wir hier nur die Lehre vom Pflichttheile (der por-
tion disponible) aus. Bey diefer Lehre find unter an-
dern {fchon faft alle. die Rückfichten angedeutet, ı auf
welche der Gefetzgeber in mathematifcher Beziehung
achten mufßs, welche Schrader (Abhandlungen aus
dem Civilrechte 1808.) einige Jahre {päter, aber, oh-
ne jene Verhandlungen zu Ferücküchtigen, als etwas
bisher in der Geletzgebungswiflenfchaft. Vernacbläl-
figtes entwickelte, — Diele Verhandlungen im vol-
Ten Staatsrathe fcheinen zwar vollftändig protokellirt,
Aber nicht ganz vollftändig in Sammlungen gedruckt
zu feyn,. Wenigftens Können: die uns’ bekannten
Sammlungen (Nr. 3. 4): und, wie es fcheint, auch
die von Locr# officiell herausgegebenen Procds verbaux
dw Confeil d’#tat hier und da noch aus andern Schrif-
ten vervollitändigt werden. So. fehlen z; B. bey dem
Titel von den Urkunden des Perfonenftandes in Nrı

3 u. 4. die Verhandlungen vom ‚12. Brumaire X.;

A.L.Z. Num. 25. JANUAR 1810.

200

(woraus fich unter andern mit Beftimmtheit ergiebt,
ttafs keine Verbeflerung jener Urkunden von Amts-
wegen gefchehen darf); bey der Lehre von Vater-
fchaft und Kindfchaft das intereffante Gutachten von
Fourcroy , über den Termin der Geburt, welche Lo.
cr& in feinem e/prit theils benutzt, theils vollftändlig
liefert, und zwar ohne die fonft gewöhnlichen Ci-
tate der ofßciellen Ausgabe, woraus es währfchein.
te wird, dafs fie auch da nicht mit abgedruckt
nd,
Die Verhandlungen in der Gef

ebungsfection
des Tribunals bilden ebenfalls einen

ehr interellhn-

‚ten Theil der Vorbereitungsacten. Nicht felten t-

zwecken fie wichtige Veränderungen in der Sache
felbft, vorzüglich Bäutg Berichtigungen des Aus-
drucks, und faft immer wurden die Vorfchläge die
fer Section, befonders in fo fern fie zu der letzten
Art gehören, gern befolgt. Wir enthalten uns-hier
der leicht in reichlichem Mafse anzuführenden Bey-
fpiele, da wir vorausfetzen können, dals auch dieler
heil der Verhandlungen in den Händen aller derer
fich befinde, die ein Studium aus dem Napoleon-
fchen Civilrechte machen, und erlauben uns anfıatt
deffen noch einige allgemeine Bemerkungen über die-
felben. Nicht die ganzen Verhandlungen der Ge
fetzgebungsfection find protokollirt und‘ gedruckt,
fondern nur die aus denfelben gezogenen Gründe zu
den von ihr vorgefchlagenen Aenderungen. Es il
nun zwar zu bedauern, dafs uns nicht auch die übri-
gen Aeufserungen, worin manche vortreffliche
rechtsphilofophilche Anfichten enthalten feyn kör
nen, mitgetheilt und dje Namen derer aufbewahrt
find, von welchen gewiffe Vorfchläge herrühres;
aber.auf der andern Seite ift dadurch die Benutzung
der Verhandlungen des Tribunats zur Auslegnag kl
cher Gefetze, auf welche es Einflufs batte, um delo
Gcherer, und bey weitem nicht den vielen Fehlgrif-
fen unterworfen, deren man bey Benutzung der Ver-
handlungen des Staatsraths ausgefetzt ift. Die Licht-
volle und präcile Abfaffung derf Bemerkungen: g?-
reicht den damaligen Secretären der Geletzgebungs-
fection, den Hann. Faure und Grenier' zur Ehre; und
in der ftrengen juriltifchen Confequenz, dem feinen
Blicke und ausgezeichnetem Scharffiune, welcher in
den meilten Bemerkungen vorherrfcht,. glaubt man
oft den feinen Kopf zu erkennen, von welchem meh-
rere,vortreffliche Reden im Tribunate ‚bey Geleger-|
Heit- der Entwerfung des Gefetzbuches und: fon(t b+|
kanıt On > den ale Präfidenten der Geletz
gebungsfection des Tribunats, jetzigen Juftizminilte
Yes Königreichs Weftphalen, I. Simton. HR
(Die Fortfetzung folgt) |

 

 

‘
;
