767 »
oder auf den Schleichhandel an der Küfte von Peru
oder zu andern Expeditionen ausgerüftet waren. Den
Franzofen die bey ihrer Ankunft faft an allem Mangel
litten, wurde von der Regierung und den Kaufleu-
ten alles gereicht, was die Colonie vermochte. Und
fo wie es den Engländern zur Ehre gereicht, diefe
Dienfte geleiftet, {o ift es nicht minder ehrenvoll für
die Franzofen, Ge dankbarlich erkannt zu haben. Die
Kranken wurden geheilet, die Schiffsmannfchaft neu

A. L. Z. Num, 96. APRIL 1810, %t

gekleidet, die Schiffe ausgebeflert, und ein dritte

zur Fortfetzung der Reife angekauft, die franzößfch |

Sternwarte von einem 'englifchen Soldaten bewacht,
und Streifereyen in das ganze Land den Naturfor-
fchern verftattet. Alle.Thiere die man aus Europa
hieher gebracht hat, gedeihen vortrefflich,” Vorziz
lich gilt diefes von den Schafen, die fich fehr
fchwind vermehren, und eine Wolle liefern, die d&
Spanifchen gleich ift. ;

(Der Befchlufs folge.)

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

SCHAUSPIELE.

URG, in Com. b. Perthes: Dramatifche Spiele,
Hm C. Coftenoble. Ein Tafchenbuch für 1810.

284 5. 12.

Der Vf. fcheint durch Kotzebue's Mufe begeiftert zu
feyn. Denfelben Werth, diefelben Fehler, die man
in‘ diefes Schrififtellers kleinen dramatifchen Unter-
haltungen findet, beftzen auch diefe: Ohne.Witz,
ohne Laune find fie nicht; aber der Witz ift ziemlich
wohlfeil, oft platt, und die Laune gefällt fich meift im
Kreife des Niedrigkomifchen, Burlefken, ohne hö-
Here BeabSchtigung und Genialität, die auch diefes
Gebiet gebildeten Lefern anziehend zu machen im
Stande.ilt. Alles ift auf augenblicklichen komifchen
Effect durch tolle Theaterftreiche, Verwirrungen,
fratzenhafte verzerrte Charaktere u. f. w. berechnet,
und verräth durch Routine erworbene Gewandtheit
in der Handhabung folcher Mittel, die auch bey ei-
nem gefchickten und rafchen Spiel ihres Zwecks, eine
fröhliche Abendunterhaltung hervorzubringen, bey
Zufebauern zumal die es hierin nicht fo genau nehmen,
nieht verfehlen werden. Auf echt dramatifche Len-
kung der Handlung, Motivirung der Scenen und Situa-
tionen, und Wahrheit der Charaktere ift wenig oder
kein Fleifs gewendet worden. Karrikaturen von erz-

_ albernen Männern und Weibern liebt der Vf. am mei-
ften; wiez. B. der Burgermeifter Wafferdamm und feine
Gattin Petronella in den Steckenpferden (Nr. 1.), der
Amtsverwalter Schwabe in der Zauberflöte (Nr. I11.),
auch für die Poffe ift eine fo entfetzliche Dummheit,
wie fie hier dargeftellt wird, viel zu uuwahrfchein-
lich — und der Kaffeewirth Hans Plattkopf in der
Operette: der Unfichtbare Nr. 1V., die übrigens meh-
rere recht drolligte Scenen hat. Aufser diefen drey
angefahrten Stücken, davon das erfte in Alexandrinern,

aber fehr nachläffgen ‚die oft gar keine, häufig falfche
Cäfur haben; das andre in Knittelverfen, nicht unglück-
lichen, nur zu monotonifchen, das letzte in Prof
mit untermifchten Gefängen gefchrieben ift, findet
fich noch eines, ganz in Profa abgefalst: Die Heins-,
lichkeiten, Nr. 1l., ein Lufßlfpiel in zwey Aufzügen,
das ftatt zu beluftigen, durch den allzu bunten Wirtt-
warr, auf den es darin angelegt ift, eher ermüdet,
Die Sprache des Vfs. ift gewandt und zeigt von
Vebung, wenn fe gleich nicht gebildet genug
fcheint ; der Dialog ift theatralifch eingreifend, über-
ralchend, behend,. verftöfst aber häuß durch Man-
el an Angemeffenheit zu dem Charakter der Per-
onen, wenn der Reim da und dort eim Bild notb-
wendig macht, oder der Vf. eben feinen. Witz aus-
kramen will, ohne fich zu befinnen, ob er für die
Perfon taugt. Der dumme Hans Plattkopf z. B., der
fich hereden läfst, man habe ihm die Gabe, Sch un-
fichtbar Zu machen beygebracht, ein roher Mensch,
der, wie S. 223. angegeben wird, ehe er Kaffekbenk
wurde, Bedienter war, wirft nichts defto weniger nt
lateinifchen und franzöfifchen Brocken um fiıch: ch
Hr. Schwabe behauptet fich nicht. Am beften ger
gen ift dem Vf, Charakter und Dialog des Juden
eben demfelben Stücke, wo der gepreilte Amts‘
walter, der eine Flöte gegen einen Ehecontract et
handelt, weil man ihm weils macht, durch ihre Töse
könne er alles umfon(t bekommen, wonach jba onr
gelüfte, die Hauptrolle fpielt. Von feinen Alexandri-
nern hier einige Pröbchen: \ ;

S. 12. — Do fafelft wie ein Kind, ‚

Dem Menfchencharaktere Hıeröglyphen fnd,

S, 20, Den edlen Burgermeifter mufs ich kennen lernen,
S. 25. Nach diefem Wa/fergute wällert mir der Mund.
Doch es liefsen fich dergleichen zu vielen Dutzend»

abfchreiben! * -

 
