299 ALLG, LITERATUR „ZEITUNG . 3 |

‚der Gottheit gefchloffen; die Frucht ihrer Liebe und an die Spitze der Verfolgten zu ftellen: er ward
werde dem Höchften geheili t feyn und bleiben.” verwundet und ftirbt. - Therefia f ‚diefe Nachricht
Diefe Frucht ift Thkerefa, die aber in der Geburt Ju- durch eine Tochter Bondy’s, die enedictiger - onne

- Sien den-Tod'giebt. - Seligny's Schmerz findet nur in war in der Abtey zu Chelles, erfahren, Durch ße war
Therefia’s Pflege und Bildung einige Linderung, Die Therefia, die ihre Gefellfchaft immer geliebt, mit dem
Amme mufs Äriolt, Taffo, Legenden u. f. w. lefen, Klofterleben der Gott geweihten Jungfrauen, durch
und ihm .diefe Gefchichten erzählen, wenn fie das den‘ ufenthalt in Bondy’s Familie, durch ihren Leb-
"Kind ftillt; „denn fchon an der Mutterbruft, glaubte rer, den ‚Abbe Noiret, mit dem ganzen Katholicis-
er, müfste die Entwickelung‘ der Phantafe und des mus bekannt. Die Nonne erwartete den Tag. Aller-
Gefühls im Menfchen vorbereitet und ‚angefangen feelen;i um iht an diefem melancholifch - feyerlichen
werden.” Das gelingt über Erwartung! Schon nach Tage das Geheimnifs zu eröffnen. Die Feyer des
dem erften, nöch mehr nach dem dritten Jahre ver- Gottesdienftes ; die Pracht, vor. allem die grofse Mu-
räth die. Kleine durch manche liebliche Züge, ‘was fik, und befonders der.Gefang Millinton’s , eines ng-
fe in.der Folge werden wird, Auch weils fe, ehe ländifchen Flüchtlings und feelenvollen KK
fe noch lefen kann, franzößfch, lateinifch, italienifch wirkten gewaltig auf das empfäügliche Gernüth des
und fpanifch zu reden. Der Vater hat:taufend Freu- Mädchens: „ihr Herz hatte nun fein ef Harren
den über den Kleinen Klögling! Die wunderbaren und Hoffen, ihr ganzes Wefen feine eigene Gnade
‘Gefchichten iind ibr die‘ Jie en, und‘ wenn jemand und Erlöfung gefunden,” . Der Sinn des Allerfeelen-
ihnen durch Erklärungen „die bezaubernde Hülle ‚tages giebt der Nonne Veranlalfung weitlänftig zu
lichten will,” fo nennt ße das, „eine fchöne Ge- no über den Glauben ihrer Kirche wegen dis
fchichte ins Waffer werfen.” "An ihrem: febenten Verhältniffes der Todten zu den Hinterbliebenen zu
Geburtstage verfucht der Vater eine ftärkere Regung- reden, und darin einen. grofsen Vorzug derfelben zu
ihres religiöfen Sinnes, und der Verfuch fällt eben fetzen. Therefia fühlt, „dafs das Leben der; Katholi-
fo vortrefflich aus, als fie durch Lectüre und Unter: Ichen Kirche mehr einer Symphonie der Anfchauut-
Xicht wacker dazu vorbereitet war. Nachdem er: ihr gen und Gefühle, die Ruhe ihrer Genfer Kirche abır
yon dem unfichtbaren Vater Aller, und von ihrer Mutter mehr einer feftftehenden Kette von Vernunftfchlaflen

redet, führt'er Le in ein Kabinet, welches er durch "gleicht, und wünfolit mit em Bekenbtniffe- der Jetz-
Sliens Bild und’ andere Zeichen liebender Eriane- ‘tern in-ihrem Verftände, ein. katholifehes-Herz zu
nn Be Tempel geweihet hatte. Darauf läfst er 'bewabren,” ein Wunfch, dem dik Nonne ilfen Bu
fie Jefen das neue Teftament, auch das Alte; Ge fängt fall giebt: „Nach Neegpr m orbereitaüg erfährt There)
fogleich an zu räfonniren über die Weife, in welcher die fehreckliche- Nachricht mit‘ vieler Paflungz und
da von Gott, dem Unfchtbaren, gelprochen wird, ‘die Norme ift religiös genug, dem Verftürbenen.die
und er bekommt dadurch Gelegenheit; „ihre Anfch. > gkeit zuzugeftehen: denn „der Geifrihrer Kirche
ten von der Beziehung des Sichtbaren auf das Um, fey überall nur Duldung und Liebe; «außer ihr! foy
chtbare zu berichtigen.” Der Unterricht ift weit- pur für yenfenien auf Beiden kein Heil, “welcher zu
läuftig, und Therefia zeigt ir folche Gelehrigkeit, feinem innern Frieden eines folgerichtigen Aehrbe-
Aolche Gewifsbheit und foilche Ga e zu CE An- -griffes, -und zur "Erweckung und Nahrung feiner
Schauungen, dafs man bald erftaunt, Bald fch ver- ‚Sottfeligkeir '{ymbolifcher Sacramente: ünent
wundert , bald aber auch über die Beltrebung lächelt, "bedürfe; was Gott in.jener Welt über ihn, und über
mit ber Bey ale durch ein Kind die Lefer zum jeden, der jener Dinge ‘nicht bedürftig ift, verfügen
ie ae oder vielmehr zur Befchauung, zw zwin- erte? darüber zu entfcheiden,; habe fe fich'nie er-
ep fucht, : Fa44 redhet,” : «VHS yes vr
. „1:50 wuchs Therefia „unter Leitung von dem.Be. Die Mußk. Mi/inton’s hat den tiefften Eindrutk

dern, aufs, Allgemeine, ‚darch die Ya des Ge- auf Therefit emacht; da fe des [eltfämen EP ee
»ötbs, ohne alles ‚triviale Moralifren un Predigen, ‚felbft nieht Tabbaf werden'"känhn,' fo fehnt fe f
Aa Liebling aller Menfchen heran,” Da wurde die nur #ach‘ feinen Compoftionen', und lebt nur in fei-
‚Verfolgupg der Reformirten in Frankreich fürchter- nem. Geifte-der Kunft; : abe treffliche Reden: aber
dich! | jct'von "Nantes aufgelıoben, und befoh. \'Muüußk and‘ Kunft: überhaupt! — "Eine von -B
en, den Reformirtea ihre Kinder wegzunehmen, und Töchtern uliarte ift mit dem Grafen v. Bowlainyillits
fie katholifchen Verwandten Oder Stiftungen zur wei- ‚verlobt, und ‘die Hochzeit derfelben wird migwijeler
tern Ana san zu übergeben. Br. v. Seligny über- Pracht und Ceremöhiegefeyert.. Der Abb6:

“ gab feine Tochter dem Grafen Boxdy, ‘der fie m: den verrichtet die Trauung’ nach' dem‘ Ritus der. kathoß.
rundfätgen, der: Genfer Confefßon und inıfeinem chen Kirehej hält aber dabe eine vortreffliche Rede
eilte zu ‚erziehen verfprach: dann trennte-er fich im myftifchen Sitine. „Die he, fagt er, wird'mur

| nem Saliehten Kinde mit dem bitterften Schmerze. ‚von Oöiftern, Audr durch Liebe, nur im Schofse des
DB he rlaubnifs ‚erhalten, fich mach. feiner. Herr- Unendlichen gefchloffen; fe ift unzertrennlich und

x Aullan. im ‚Sevennergebirge zu-begeben: ewig, Die Liebe umfafst nur das Reinmenf: hliche,
Khrefilehen Grapfamkeiten aber, die hie old bir Ümendtiche verfchwindet: jeder-Gefchlechtsunter”
Ks cn gegeu: die Reformirten:"verüßt wetden, „fchied, hd’; as. All. will nur das/Eine: * Hier habt
vermögen ihn, Ach für feinen. Glauben. zu hewaffnen -dbr den‘Schlaffel zu den gröfsen‘ Myrrerfen der. ewi-
+ a“ ‘ . KOT ma . gen
