619

ein Recht zu etwas, fo fern, aber auch nur, fo fern
er dadurch niemandes Freybeit willkürlich hindert.
Durch das dem Worte Seder hinzu gefetzte Wort
Menfch verliert der Grundfatz nichts an feiner Rein-
heit, und er bleibt in der zweyten Formel eben fo
allgemein und nothwendig als in der erften; er gilt
von den Menfchen eben fo gut als von allen vernünf-
tigen Wefen, die in Wechlelwirkung kommen kön-
nen, von denen wir aber weiter keines als den Men-
fchen kennen. Ob ich fage jeder, jedes vernünftige
HWefen,. oder jeder Menjfch hat ein Recht u. f. w. das ift
vollkommen einerley,

Noch immer kömmt dem Rec. die Kantifche Ein-
theilung des Naturrechts als die natürlichfte und
zweckmäfsigfte vor, nach welcher daffelbe, dem bür-

erlichen entgegen gefetzt, in das Privat- und das
öffentliche Recht zerfällt und keine Theilung in rei-
nes und angewandtes {tatt findet, weil in beiden T’hei-
len Alles rein aus Principien a priori beftimmt ift;
auch der Unterfchied zwifchen angebornen und er-
worbenen Rechten in die Prolegomenen verwiefen
wird, da es, wie Kant richtig bemerkt, in Ani hung
des Angebornen nur Ein Recht, das der Freyheit, wel-
ches der Vf. felbft annimmt, aber keine Rechte giebt,
und die Rechte, von welchem in dem N. R. die Rede
ift, lauter erworbene Rechte find.

Abgefehen von der zum Grunde liegenden allge-
meinen Anordnung, ift diefes Lehrbuch in feinen De-
tails fehr fleifsig und in ftrenger dogmatifcher Lehr-
methode abgefafst und von Seiten der dadurch ent-
ftandenen Gründlichkeit und Bündigkeit fehr empfeh-
Jenswerth.

Das angewandte Naturrecht hat zwey Haupt-
ftücke, von den angebornen und von den  EwWOrDE
nen Rechten, und das letzte wieder zwey Abfchnitte:
von der Erwerbung anßergefellfchaftlicher und gefell-
Yehaftlicher Rechte. Zu jenen gehören die Lehren von
der Erwerbung aus Beleidigungen, durch Occupation,
durch Verträge, durch Tbfol e und Verjährung.
(Wir halten doch dafür, dafs es beffer fey, fich be
der Eintheilung der Privatrechte blofs an das zu hal-
ten, was’ die Vernunft in Anfehung des Unterfchie-
des derfelben felbft beftimmt. Der Grund ihrer Ein-
theilung in aufsergefellfchaftliche und gefellfchaftli.
che, gewährt keine reelle Verfchiedenheit, Alle
Rechte, die hier zu den aufsergefellfchaftlichen ge-
zählt werden, können auch im gefellfchaftlichen Ze.
ftande erworhen werden; befonders aber laffen fich
Erbfolge und Verjährung gar nicht aufser dem gefell-
fchaftlichen Zuftande denken.) Die gefellfchaftlichen
Rechte begreifen unter fich das Familienrecht, das
Kirchenrecht und das Staatsrecht, das bürgerliche
Recht und das Völkerrecht ; unter welchen das Staats-
und das Völkerrecht nur in fehr uneigentlichem Sinne
als Gefellfchaften betrachtet werden können; nennt
man den Staat eine bürgerliche Gefelllchaft: fo müfste
das bürgerliche Recht zu dem Staatsrechte gehören
und keinen von diefem getrennten befondern Theil
der Gefellfchaftsrechte ausmachen, wie es hier ge-
fchieht. Das bürgerliche oder Civilrecht, dem drey $$.

- angeborne

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gEwidmet find, giebt hier dem.Bürger folgende ız
türliche Rechte: ı) das Recht, von jedem anden
Bürger zu fordern, dafs er den Endzweck des Stazy
nicht hindere, fondern vielmehr das Seinige zur Er.
Teichung Jeffelben beytrage: Ein Recht ift das aber
eigentlich nicht; es ift vielmehr nur eine Pficht eine
jeden Bürgers, gerichtlich anzuzeigen, wenn ein z-
derer etwas gegen den Endzweck des Staats unter
nehmen will, oder feine Schuldigkeit nicht tbut; x
nem fogenannten Rechte des Üürgers fteht kein
Pflicht von Seiten des andern gegen jemen entgegen;
mit diefer Pflicht ift der letzte nur dem State zuge-
than; auch ift mit jenem vermeintlichen Rechte keine
Befugnifs zu zwingen verbunden ; dem Staate oder del-
fen Repräfentanten fteht diefe zu, und zwar zwingt
diefer den , der feine Bürgerpflicht verletzt, gar nicht,
um den Bürger der diefe Verletzung anzeigt, zu [e-
nem Rechte zu verhelfen, fondern aus eigner Befug
nifs um des Intereffe des Staates willen. Die übrige
Bürgerrechte find 2) das Recht die Hülfe des Staa
gegen andere Bürger zu gebrauchen, wenn diefe ib-
ren Rechtspflichten gegen mich nicht nachkommen.
3) Das Recht von dem andern zu fordern, dafs er
eine Rechte gegen mich nur durch den Staat und
nicht durch Selbfthülfe, verfolge, endlich 4) das
Recht von jedem andern Bürger zu fordern, mir alles
das einzuräurhen, was mir nach den pohtiven Ge
fetsen diefes Staats zukömmt, Diefe Rechte find aber
keine folche, die einen abgefonderten eigenen Theil
des N. Rs, einnehmen, fondern Ge fliefsen zus den
Begriffe des Staates und gehören in das Redtt, dıs
von ihm den Namen führt. — 5S.90. können wir det
Behauptung nicht beyftimmen, dafs der Menich ts
echt habe, fch felbft willkürlich da Le
ben zu nehmen, weil er vermöge der angebona@
Freyheit zu allem berechtiget fey, wodurch « ft
Freyheit anderer nicht willkürlich hindere. D«Vl
fagt‘ zwar dabey, dafs hier blofs von dem eigeß
chen Rechte, nicht aber von ßttlicher Erlaubnils, de
Rede fey; allein gerade das Sittengefetz ift es; ds
ihm jene angeborne Freyheit einfchränkt und als
pl ache Gefetzgebung kann das N, R. keinen Me
chen Rechte zu unmoralifchen Handlungen geben: |
diefes wird zwar S. 34. $. 46. (elbft anerkannt, wer
es heifst, dafs eine abfolut Gttlich unmögliche‘
Inng auch rechtlich unmöglich fey; O6 ‚der
Grund der Kttlichen Unmöglichkeit eiser Ha |
nur darin gefetzt wird, dafs diefe eine wil A
Verhinderung der Zwecke anderer enthalten müfle:
fo wird dadurch alles Band zwifchen Moral und Rei
wieder aufgelöft, und dem Menfchen die Be
zu allen Mifsbräuchen mit feinem' Kö
wenn fie nur die Freyheit anderer nicht
gen: denn nur die Handlung ift für fie fittlich
Jaubt, welche die Zwecke anderer ftört,- Rt
laubt hingegen, wenn fe’in die Zwecke ande.
nachtheilig eingreift. Zwar heifst es in der F
wären auch Fälle denkbar, wo ich wide:
handeln würde, wenn ich mir das‘ Leben
wollte, und wo andere das‘ Recht haben wi

 
 
  
  
    
   
  
