Num. 62.

des Denkens ($. 14.); aber wir proteftiren unfrer
Seits gegen eine urfprüngliche Unterordaung der
Wirklichkeit unter «ie Möglichkeit, als gegen den
alten Schein in der Philolephie, welcher zu unzähli-
en Mifsgriffen Gelegenheit gab und giebt. Aus die-
eın Scheine entfpringt die Behauptung: es gebe ein
Seyn an fich im Allgemeinen, ein Seyn an 'fich im Ein.
zelnen, einen Gott im Allgemeinen, und eine Natur im
‚Allgemeinen, als das Welen der Dinge (S. 43). —
Das Seyn an fich (unbedingte ablolute Realität) ift
weder allgemein noch einzeln, diefler relative Gegen-
fatz geht erft aus der Reflexion hervor; Gott iflt we-
der ein Allgemeines noch ein Einzelnes ‚+und die Na-
tur als Allgemeinbegriff des fnnlich Anfchaulichen,
ift gar kein /Wefen, allo auch nicht das Wefen der
Dinge. In der auf Reflexion geftützten logifchen
Ordnung der Begriffe ift freylich der Grund des Be-
fondern im Allgemeinen enthalten, allein eben defs-
wegen wird uns nie-durch logifches Ordnen ein We.
fen offenbar, eben defswegen entflieht in allem rela-
tiven Entgegenfetzen und-Unterordnen des Allgemei-
nen und Befondern das Unbedingte, das wahrhaft
Selbftftändige und Urfprüngliche. Dafls man es lo-
gifch im Begriff erfafllen könne, iflt der Schein, wel-
chen Hr. R. zum wahren Welen feiner Philofophie
macht, und mit deflen Glorie umgeben, er alle an-
dern Philofophen des Scheines und der Verwirrung
bezüchtigt. Es folgt aus diefer logifchen Begründung
der Metaphyfik, dafs die Erkenntnifs der Wahrheit
im Allgemeinen eine verhünftige Erkenntnifs, zugleich
auch das philofophifche Wiffen, die willenfchaftliche
Erkenntnifs der Wahrheit ift, dafs die Gattung über
die Individualität im einzelnen Menfchen herrfcht
(S. 72); dafs es ein Leben der Gattung, als Leben
an ich giebt, welches fich mit. unfrer Sadividualität
vereinigt hat, dafs der Partikularwille Gch als Eigen-
dünkel unter den Univerfal - Willen beugen mufs.
Wir find dagegen gefonnen zu behaupten: dafs jede
vernünftige Erkenntuifs, äls Erkenntnifs der Ideen,
keine Erkenntnifs des Allgemeinen ift (weil ein All-
emeines blofs im relativen Verhältnils zum Befon-
ern erkannt wird); dafs es gar kein Leben der Gat-
tung giebt, fondern nur ein Leben des Individuums;
dals ein Univerfahwille zu den leeren Begriffen gehört,
und nur ein Partikularwille reale Bedeutung hat. Diele
Behauptungen (tützen fich nicht auf Empirie, fondern
auf die /dee, welche eben fo wenig eine finnliche An-
Ichauüng als ein Begriff iflt, und aus den relativen
Verhältniffen beider nicht erkannt werden kann.
Sie phılofophifch nachzuweifen und durchzuführen,
- ilt hier nicht der Ort, wir wollten nur in hinreichen-
der Schärfe zulammen[tellen, worin wir mit dem Vf,
einig ind, worin nicht. ‘Uebrigens ift die redliche
moralifche Gefhinnung. und die Religiofhtät, welche
fich am Schluffe des Kleinen Werkes zeigt, ein fehr
erfreulicher Beleg des. lebendigen Sinnes, welchen
fich der Vf. unter den abftractelten Speculationen
erhält, und der im Gegenfatz fo mancher herz- und
geiftlos fpeculirenden und phantafirenden Köpfe die
gröfste Hochachtung verdient,

493

MÄRZ 11810.

494

Wir verbinden mit der Anzeige diefer Fibel für
Philofophen, eine fpäter erfchienene kleine Schrift
deffelben Vfs.:

Wermar, in Comm, b. d. Land - Ind. Compt: Rüge
einer merkwürdigen Sprachverwirrung unter den
Weltweifen. Von C, L. Reinhold, 1809. 345. 8,

Die Sprachverwirrung ift jene fchonp oben erwähnte

zwifchen den Wörtern Einheit und Zufammenhang ;
Verfchiedenheit und Unter/chied. Ihre Folgen für die
neuefte Philofophie find nach dem Gefchtspunkte
des Vfs, mit vielem Witz und Scharffan dargeftellt.
Die Aufhebung der urfprünglichen Verworrenheit,
als das Wefen des Scheins, ilt einer künftigen Ab-
handlung vorbehalten. Wir wünfchen, dafs der Vf.
die Wortbedeutung jener angegebnen Ausdrücke be-
fimmt und kurz darin definiren möge, um alsdann
vor Mifsgriffen zu bewahren, welche einem Leipzi-
fe Rec., der Anmerkung zufolge, be x feyn fol-
en. Wenn ein Rec, den andern in Schutz zu neh-
men hätte, fo möchte für den Beklagten doch man-
ches zu fagen feyn. KEberhard’s Angabe: „die Ver-
/chiedenheit fey in den Dingen felbft, und durch fie
mache der Menfch einen, Unterfchled unter ihnen;
Dinge (auch Begriffe), die gar nicht ver/fchieden wä-
ren, könnten auch nicht unter/fchieden werden ;” ift
fehr einfach und dem gewöhnlichen Wortgebrauch
gemäls, Auch ftimmt nach unfrer Anficht diefe An-
A mit Hn. Rs. Beftimmungen zufammen. Unter-
chied (Differenz) ift undenkbar olıne Verfchieden-
heit (Diverfität in relativen Verhältniffen); jener ift
die im Begriffe fixirte Differenz der Diverbtät. Zeigt
alfo die Reflexion, als Vorläuferin alles Auffaffens
im Begriffe zwifchen der relativen Einheit (dem Zu-
famımenhange) und der unbedingten (über alle Ver-
hältniffe erhabnen) Einheit, eine Diverßftät (nämlich
des Bedingten und des Unbedingten, wovon Hr. Rı
jenes Verjchiedenheit, diefes Einheit nennt); fo kann
der Unterfchied (Differenz) der Einheit (des Unbeding»+
ten) und des Zuflammenhangs (der relativen Identität)
in Begriff und Wort gefafst werden.

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Lüsgcx, b. Niemann u. Comp.: Ueber dänifche Ver-
gleichscommiffionen , franzöfiflche Friedensgerichte,
commiffarifche und compromiffarifche Verfuche zum
giültlichen Vergleich und der letzteren eigenthümli-
che Vorzüge von Ludewig Suhl. 1809: XH u
905. 8.

Der Vf. — nach der Vorrede Affeffor und Archi-
var des Domkapitels in Lübeck — beftimmt diefe
kleine Schrift nicht für Gelehrte und noch weniger
für gelehrte Juriften, fondern für Lefer aller Stände.
Nur nach diefer Beltimmung darf ihr Werth beur-
theilt werden. In diefer Hinfcht hätte aber wohl der
Vf. ein weniger gefuchtes , und mehr populäres
Gewand wählen müffen; doch ift die Wärme, mit
welcher er diefem Gegenftande fich widmete, in jeder

Geftalt. achtungswerth. Mit lobenswürdigem Eifer
In-
