61x

wenigen Fälle, in welchen die K, P. kein vollkom-
menes Prophylacticum waren, haben dann. doch im-
mer gezeigt, dafs die K. P. ein Mitigans der nachfol-
genden M. P. waren. — Was den zweyten Ankla-
gepunkt betrifft, fo haben die Gegner der.K. P. über
die Natur diefer ihnen angefchuldigten Krankheiten
fehr verfchiedene, zum
chende Meinungen geäufsert, die der Vf. aus ihren
Schriften der Reihe nach anführt, wobey er die Fälle
felbft erzählt, die von anderen Aerzten gefchehene
Prüfung derfelben angiebt, und zeigt, dafs alle diefe
Fälle falfch, und zum Theil von ihren Urhebern felbft
als falfch eingeftanden find.

Nachdem der Vf. nun die kritifche Darftellung
der Streitigkeiten über die K, P, unter den Aerzten
als Privatperfonen beendigt hat, geht er zu den

emein(chaftlichen und Zeietzlichen Verhandlungen,
welche in England Statt gehabt haben, über. Schon
im Jahre 1800. liefs in London eine Verfammlun
von 35. der zum Theil berühmteften Aerzte un
Wundärzte eine öffentliche Erklärung gegen obige
Anklagepunkte bekannt machen. Im Se 1802.
wurde die Sache der K. P. vor das Parlement ge-
bracht, und dadurch zu einer National- Angelegen-
heit gemacht. Das Haus fetzte eine Comite zur Un-
terfuchung nieder, und, da der Bericht derfelben für
die Sache Iprach, fo bewilligte daffelbe, auf die Bitte
des Dr. enner, um eine Entfchädigung und Beloh-
nung für feine Erfhadung demfelben 10,000 Pfund
Sterlinge. Eine Folge hiervon war, dafs im J. 1803.
eine eigene königl. Gefellfchaft zur Ausrottung der
” M. P. unter dem Schutze des Königs errichtet, und
Dr. enner-einftimmig zum Präfdenten derfelben er-
wählt wurde. Die Gefellichaft liefs es fich nun be-
fonders angelegen feyn, alle Einwürfe der Gegner
wider die K P,. genau zu unterfuchen, und dazu wur-
de ein eigener medicinifcher Rath feftgefetzt. Der
von dem Vf. bekannt gemachte -Berieht diefes Raths
fiel vollkommen günftig für die K, P. Impfung aus,
indem bündig‘ dargethan wurde, dafs die wenigen
wahren Fälle, wo die K. P. nicht vollkommen vor
der Blatternanfteckung fchützten, nur ‚feltene Aus-
nahmen von der allgemeinen Regel Gnd,. und die
Schutzkraft der K, P. keineswegs umftofsen. Im
J. 1806. erfchien ebenfalls eine Bekanntmachung von
Seiten des medicinifchen Vereins des vom Dr. Pear-
fon geltifteten ältern K, P, Inftituts. Zwar wird dar-
in eingeltanden , dafs feit dem J. 1800. nur 2 Fälle im
Infıtute vorgekommen wären, wo die K. P. nicht
egen die M. P, gefchützt hätten; dennoch hat Pear-
on fich verleiten laffen, wegen diefer 2 Fälle’ die
Schutzkraft der K, P, als zweydeutig, und auch felbft
den zweyten Anklagepunkt der Gegner der K. P, als
zweifelhaft aufzufiellen, und aus feinem ganzen Auf-
fatze leuchtet ganz offenbar das Beftreß

das englifche Publicum über die K, P, irre zu leiten.
Die fortdauernden Streitigkeiten der englifchen Aerzte,
über die Vortheile und Nachtheile der K. P. Impfung,
brachten im J. 1806. die Sache im Parlemente abermals
zur Sprache, Dem königl, Collegium der Aerzte zu

heil durchaus wider[pre-,

en hervor,‘

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ll

London wurde der königl. Befehl gegeben, den bisheri.
gen Zuftand der K. P,. anpfews aufs Neue forgzfälti
zu unterfuchen. Ver darüber erftattete Bericht del
felben, der 1807 auf Verordnung des Parlements im
Druck erfchien, ift mit einem Anhange verfehen,
der die Meinungen der königl. Collegien der Aerzte
und Wundärzte in Edinburgh und Dublin enthält.
Alle diefe von dem Vf, aufgeführten Acten(tücke be
feitigen ebenfalls die beiden Anklagepunkte der Ges.
ner der K. P.; und fo geht aus allen Streitigkeiten der
englifchen Aerzte und Chirurgen ‚die gute Sache der
K. P. Impfung Gezreich hervor.

Allen denjenigen Aerzten und Laien, die ein he-
fonderes Gewicht darauf legen, dafs in England wirk-
lich einige gehörig conftatirte Fälle vorkamen, wo
auf regelnälsig verlaufene K. P. nach Jahren M. P.
folgten, erwiedert der Vf. mit Recht, dafs es j:
lange vor Entdeckung der K, P. auch {chon Beyfpiek
gegeben habe, wo die M. P. Men(fchen zwey Mal be-
allen haben. Der Vf, führt aus verfchiedenen älters
Schriften eine Reihe folcher Beyfpiele an.

Der Anhang, welcher zur Ergänzung der In-
ftruction für die zur Impfung der Kuh- und Schutz-
pocken in dem Departement der königk, Bres). Kriegs-
und Domainen - Kammer berechtigten Perfonen (Bres-
lau 1804.) dient, deren Abfaffung dem Vf. von der
hohen, Landes - Behörde übertragen war, enthält bey
der I®pfung zu beobachtende Vorlfchtsmafsregeln,
die von jedem Impfarzte beherzigt zu werden ver-
dienen,

BERLIN, b. Maurer: Ueber die Natur und Heinz
der Faulfieber , nebft Bemerkungen über einigeV'o-
fchiedenheiten, Eintheilungen und Kurmethoden ir
Fieber überhaupt. Einladungsfchrift zu feks
Vorlelungen von D. A. Fr. Hecker. — Von
ein Beytrag zur Beantwortung der Frage: Sl»
Berlin eine Univerfität -feyn? 1809. 1465 }
(12 gr.)

Wenn man den Titel diefer Schrift, die Gegen-
ftände, welche laut deffelben darin abgehandelt wer-
den follen, mit ihrem Umfange N Vera SicHt: fo kann
man Gch leicht vorftellen, dafs kaum Einer, g&
fchweige alle, gehörig er(chöpft feyn können. Der-
jenige, mit welchem Gch der Vf. vorzugsweife be-
fchäftigt, und welcher wahrfeheinlich zur Ausatbei-
tung der Schrift felbft die nächite Verankliung zege-
ben hat, ift die Unterfuchung der Frage: Soll im Ber-
lin eine Univerftät feyn? Die preufsilche Regierung
hat mit dem Vf. zu Gunften Berlins entfchieden, um
uns überhoben, die Gründe für und wider zu ums
fuchen., Möge diefe Entfcheidung zum Wohle a“
bisher hart gedrückten Stadt, der Studierenden #
der Wilfenfchaften gereichen! — Die Charal?
des Faulfebers find nach unferm Vf. ein fehr 8
Grad von Schwäche und Unvermögen, grofst
fchungsveränderungen in der ganzen Blutmalfe, +
fallende Neigung zu Mifchungsveränderungen im
gefammten feften ’Theilen, brennende Fieberh?

€
