259 ALLG.

ren: Entftehen, Vereinigung, Veränderung, Thä-
tigkeit, Schaffen, Beförderung, Cultur, Bewegung,
Ruhe, Leben; Vergehen, Tod, Sterben, Unfterb-
Nichkeit, Zeit, Grund, Urffache, Nothwendigkeit,
Folgen, Begebenheiten, Zufall, Wunder, Bewunde-
rung und Staunen, An dieflen Gegenftänden ift nicht
leicht eine Seite unbemerkt gelaffen. Sie werden nach
ihrer Wefenheit (ihrem Begriff), Möglichkeit, Wirk-
lichkeit, Nothwendigkeit , Mannichfaltigkeit, Urfa-
che, Grund, Folgen, Werth u. f. w. geprüft, je
nachdem es ihre Natur mit Gch bringt. So wird z. 6.
‚bey .dem Lafler, nachdem zuvor die verwandten Be-
griffe von Sünde, Verdorbenheit, Untugend, Ge-

rechen und Verirrung aufgeftellt worden, Rückfcht

enommen auf die Wefenheit, Möglichkeit, Wirk-
fehkeit, Nothwendigkeit, Entftehung des Lafters,
‚auf den Urfprung der Sünde oder der Sündenfall, auf
‘die Begünftigung, Beförderung, Vermehrung und
Leichtigkeit, die Vermeidung, das Fliehen, die Ab-
wendung des Lafters, auf den Schutz dagegen, auf
den Grund und die Qele, den Anlafs- und Antrieb,
die Folge, den Werth, oder Anfcht und Verdienft
de(felben,

Obgleich diefes Werk kein eigentliches willen-
fchaftliches Syftem aufftellt und die Eintheilung der
'Materien’ nur durch fehr fIchwache Fäden, die von
keiner Einheit ausgehen, verbunden ift, fo halten füch
‘doch die einzelnen Betrachtungen {elbft an ein Jeiten-
des Princip, nämlich die Idee von Gott und dem We-
fen der Dinge, welche in die Betrachtungen aller
übrigen Gegenftände eingreift. Wir werden daher
auch nur bey diefer, als der Hauptfache, verweilen,
in welcher fich der Geift und die "Tendenz des Werks
am deutlichften charakterißrt.

; Die Dinge werden hier eingetBeil in einfache,
gufammengeletzte und folche, die zugleich einfach
und zufammen gefetzt find. Zu den erften gehören
alle geiftigen wahrnehmenden Wefen, nebft dem Na-
turftoff; zu den zweyten alle Körper, in fo fern fe
nicht wahrnehmend find, die todte Maffe; und zu
den dritten und organifchen Wefen, in fo fern he
nicht blofs Jeidend, fondern auch durch eigene Wahr-
nehmung für eigene Rechnung (für fch felbft) thäti
find, z. B. die Pflanzen. Unter dem Natutftoffe wir
der Urfroff aller Dinge verftanden, fowohl der gei-
ftigen Wefen als der Körper, der Grundbeftandtheil
aller Wirklichkeit, das Ding an fich. Er ift, nach
der hier gegebenen Vorftellung, nicht ein geifti-
es Wefen huch nicht ein materielles?); es kann
aber aus ihm unter Umftänden ein folches werden.
Hier fehlen wohl noch manche Begriffe nnd Mo-
ente, die ergänzt werden müfsten, um diefle An-
gäbe begreiflich zu finden. Auch ilt unbeftimmt ge-
fen, welche Dinge in der Natur zu den nicht wahr-
nehmenden Körpern gehören.) Die wirklichen (Gan-
chen) Dinge fand nicht blofse Erfcheinungen, es
liegt ihnen Realität auch aufserhalb der Sinnlichkeit
zum Grunde, und diefes zum Grund liegende ift das
einfache wahrnehmungsfähige, der Naturltoff, wel-
cher, nach erfolgter eigenen zureichenden Wahrneh-

LITERATUR - ZEITUNG 2

mung und Bildung in die Reihe Dam er Wefen tri
(Rec. vermuthet wohl, was der Vf. damit fagen wil
er hätte fich aber für feine Lefer über das, was |
fch unter geiflig denkt, ingleichem, wie- die einf
chen Wefen, der Naturftoff, die Dinge an fıch dzı
kommen, wahrnehmungsfähig zu feyn, und jwora:
fıch die Behauptung des Dafeyns folcher Wefen gs)
näher. erklären Toren, Es wird zwar gelagt ,- darau
dafs wir die Dinge an fch nicht erkennen könnte:
folge noch nicht , dafs fıe nicht exiftirten ufıd die Be
fchränktheit unferer Organe fey noch kein Grund, ib
nen das Dafeyn abzufprechen. Aber die Gegner kör
nen fagen: von dem, was für uns aufserhalb alkrEr-
fahrung liegt, läfst fch weder behaupten .noch vn
nen , dafs es fey. Es wundert uns, dafs Hr. 5.0.
nicht einen Verfuch gemacht hat, diefem Einwur
zu begegnen. (Wir wollen einmal auf feine Seite tn
ten und ihn, wie wir glauben, im Geifte- feines 5
ftems, weiter reden laffen. Vielleicht, könnte er
en, liegt der Schlüffel zur Löfung ‚der Aufgabe is
er Harmonie der Natur unferer Intelligenz mit der
Natur aufser uns, Nichts ift in jener, 10 wie in de!
menfchlichen Natur überhaupt, das nicht diefer ent-
fpräche und umgekehrt. Die Natur aufser uns lie
fort uns Erfcheinungen ; ihnen entfprechen im unfere
Intelligenz die A AniChadung und ihre Formen, we
chen die Natur mit ihren Erfcheinungen keineSchrz
ken fetzt. Vermittelft diefer Formen unferer Sinalich
keit fchauen wir die Erfcheinungen an , und diek 60
eben (fo real als jene, Wir finden aber auch ir uf
rer Intelligenz noch die Categoricen des Ve |
durch welche wir die Erfcheinungen denken; m
ders die Categorie der Subftanz, die wir mit der 6
Dafeyns verbinden; es mufs alfo, vermöge der Br
monie der allgemeinen Natur mit unferer Inteliges
in jener etwas feyn, das in den Erfcheinungen der (+
tegorie der Subftanz in Verbindung mit der de I
feyas entfpricht. Es mufs nothwendig den Eriche
mingen etwas zum Grunde liegen , das erfcheist. Ds
Dafeyn diefes zum Grunde liegenden verbilge =
die Categorieen, die eben fo, wie Zeit mi han
und die Ideen der Vernunft , weit über allös ei

. Wahrnehmbare hinwegreichen. Die allgemeine Nt

tur ift diefelbe, von der unfere Intelligenz um &
Dinge aufser uns’ mit ihrem Welen und Si
men. Sie hat die Harmonie unferes Innern mit de
was aufser uns ift, geftiftet. Wären die Disge &
äufseren Natur ohne ein ihnen zum Grunde Jiegendt
Wefen, Ding an fich, fo wären fe keine Erfcheins?
gen, fondern ein blofser Schein.“ Da aber die’ zroß
atur unlerer Intelligenz etwas gegeben hat, Tas
nem inpern Wefen der Dinge, dem ,' was den Erl&
nungen zum Grunde liegt, entfpricht: fo met
auch ein folches Wefen der Dinge geben, ode&
Natur ftände mit fich felbft in Disharmonie uod Wi
derfpruch und täufchte den Menfchen,‘ Ge "liefse M
etwas als exiftirend denken, das nicht exiftirte.)“
Es giebt nothwendig einen Urftoff der Dinge, fü
uofer Text fort,, Baft wären’ Ge aus nichts gew"
den, welches die Vernunft nicht zugeben kann; 2)

I
öl
