871

Lebhaftigkeit zu empfinden , ift der menf{chlichen Ge-
fellfichaft wenig gedient; und der Hang unfers fchlaf-
fen Zeitalters, lein erftorbnes Gefühl‘ ‚durch unna-
türliche Reize zu beleben, gerade diefes (teigende Be-
dürfnifs von Reizmitteln macht es wünfchenswerth,
dafs die Buden, wo man dergleichen verkauft, ver-
fchloflen werden möchten.

Hr. Adam Müller ift ein Mann won ausgezeichne-
tem Geifte, von grofser Lebendigkeit des Kopfes,
mannichfaltigen Kenntniffen und von Einficht: er hat
ein vorzügliches Talent fich auszudrücken. Eben des-
wegen ift es nothwendig, fein Werk der {fchärflten
Kritik zu unterziehen.
feiner Manier gearbeitet hätte, obne ausgezeichnetes
Talent, ohne eigenthümliche Ideen, dellen fchwär-
merifchen: Vorträgen nichts Reelles unterläge, den
liefse man liegen. Ihn läfe Niemand, oder er könnte
wenigftens nichts wirken, Aber es Kkoftet wirklich
auch Mühe, diefes Buch bis ans Ende zu lefen. Der

%

A.L.Z. Num, 109. APRIL 1810.

Einen Schrift{teller, der in’

87:

Vf. kennt, fehätzt und empfiehlt durchgehends die
beften Schriftfteller. Rec, Endet hier. die wärmflten
Lobpreifungen der Bücher, die er [elbft bey jeder Ge-
legenheit als Werke des Genie’s, und als die frucht-
barfte Quelle‘ ernftlicher Belehrung empfohlen hat,
Fühlt aber Hr. M. nicht felbft, dafs feine Empfeh-
lung von Burke’s Schriften die ärgfte Satire auf feinen
eignen Vortrag macht, dafs jeder feiner Lefer, de:
fch von ihm bereden läfst, auch nur ein einziges von
den vortrefflichen Werken jenes grofsen Staatsmanns
und Schrift(tellers zu lefen, von dem Unterfchiele er-
griffen werden mufs, zwifchen dem lebendigen Vor-
URS eines tiefen, vielumfaflfenden, und in der prak-
tilchen Welt gebildeten Denkers: und der gefuchten,
unverftändlichen, oft abenteuerlichen Einkleidung,
der abfichtlichen Verkehrtheit des. Ausdrucks, der
phantaftilchen Anordnung des Ganzen, mit welchem
allen es zunächft nur auf den Effect des Augenblicks
abgefehn ift.

 

LITERARISCHE

ILL Univerfitäten.

Görrtingen.

I. der unter Hn. Prof, Oßander (tehenden Enrtbindungs-
Anflalt wurden im verflollenen Jahre 1809. von 85 Müt-
zern, die alle am Leben blieben, 86 meilt uneheliche
Kinder (47 Mädchen und 39 Knaben) zur Welt ge-
bracht, von welchen 10 (die meiften zu früh) todt ge-
Boren wurden, und 4 während des Wochenbettes RS
Mütter (tarben, Die Anftalt wurde in dem gedachten
Jahre von 63 Studierenden, in- und ausländifchen
Aerzten und Wundärzten zum erften Male, und von 81
zum zweyten, dritten und vierten Male befucht, und
aufserdem wurden 6 Frauen’ in der Hebammenkunf(t
unterrichtet.

Zu den bisherigen Inftituten kam im J. 1807. noch
ein von Hn. Prof, Langenbeck errichtetes chirurgifches In-
fitur, von welchem man jetzt ausführlichere Nach-
richten bis zu Ende des verfloffenen Jahres hat. Schon
im J. 1807. wurde dazu ein eigenes Haus angewiefen,
in welchem auch der Director wohnte, - Im J. 1808,
wurde dazu vom Könige eine anfehnliche Fonds - Ver-
mehrung bewilligt und ein neues fchönes Haus dazu
gekauft. Diels Haus empfiehlt fich durch feine Lage
und Ausficht am Walle, hohe und geräumige Zimmer
und einen grofsen Garten. Unbemittelte Kranke wer-
den darin unentgeldlich behandelt und verpflegt, be-
mittelte können eigene Zimmer erhalten; die Zimmer
für Staarblinde find auf das zweckmäfsigfte eingerich-
tet, Einen vorzüglichen Werth erhält die Anftalt durch
eine anfehnliche und treffliche Sammlung chirurgifcher

NACHRICHTEN.

Inftrumente, Bandagen und Mafchinen, die der (im
Haufe wohnende) Director (Prof. Langenbeck) belitzt
und zum Gebrauche des Inftituts beftimmt hat. — In
J. 1807 —8,, in welchem 82 Studierende die Anfızlt
befuchten ,' wurden darin 290 Kranke behandelt; un-
ter 18 Staar - Operationen wurden ı7 mit dem belten
Erfolge verrichtet, und aufserdem 78 andere Augen-
Arankheiten behandelt, zwey eingeklemmte Schenkel-
brüche glücklich operirt, und drey nicht eingeklemmte
Brüche durch Operation gänzlich geheilt. Im J.
1808 — 9., in welchem die Zalıl der befuchenden Stu-
dierenden 84 betrug, waren unter 430 Kranken ı6 Staar-
Dinde, 118 andere Augenkranke, ı5 Bruchpatienten
u. L ww.

I. Todesfälle.

Aı 7ten Januar ftarb.zu Bordisholm bey Kiel 7m.
Orto Thieß, Dr. der PhiloL, u. Theol., ehemals zußer-
ordentl, Prof. der Theol. zu. Kiel, bis 18300, da er
diefe Stelle niederzulegen genöthigt wurde, bekannt
durch eine Menge Tee Togilcher u, literarikher Schrif-
ten, unter welchen Gch auch feine eigene Biographie
befindet, , Er wurde am ı sten Aug. DER zu 0
geboren, wo Cein Vater Arzt und er felbft einige Jahre
Prediger war, 1

Am ’27ften Jar. ftarb "auf feinem Landgute nt
bey Florenz der ehemalige Bifthoff von Prato und!
froja, Scipio de Ricei, bekannt durch die im J. 173°
hältene Synode von Piftoja und Viele Hirtenbrief ®
6gften Jahre [eines Alters.

EEE SEE Ei
