759

zeither Hofmeifter beym Hn. v. Draskorzy , als Prof, der
mathematifchen und Humanitäts - Studien, jeder mit
einem fixen Gehalte von 300 Fl;, berufen worden,

IV. Vermifchte Nachrichten.

Hr. Dr. Ferdinand Hand in Leipzig (ebenderfelbe,
der durch Beforgung der nachgelaflenen Schriften des
Prof. Carws fich ein Verdienft erworben) ift dermalen
mit einer vollftändigen Ausgabe des Sratius befchäftigt,
wozu er theils den beträchtlichen Apparat des fel. Prof.

A. L, Z. Num, 95.

APRIL 1810. %
Lenz in Gotha erhalten, theils für fich felbft mehr:

Collationen von Hand(chriften und ungedruckter !
merkungen herbeyge(chafft hat; und .diefe Hüölfsmin
gewiß mit Sorgfalt und Sprachkenntnifs benutzen wirl
Aufserdem fammelt er für eine verbellerte Ausgabe
der lateinifchen Grammatiker, bey denen noch (orkl
zu thun übrig ift, und wird dazu einzelne Beytrig
andrer Philologen mit Dank annehmen. Möge du
wackern Manne bald eine Lehrf{telle zu Theil werde,
die ihm die Sorge für feine Subhftenz erleichtere, und
ihm Mufße und Freybeit des Gemüths genug zu diefen
verdienftlichen literarifchen Arbeiten übrig lalle!

N

INTELLIGENZ DES BUCH- vun KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften,

Von der Bibliothek der redenden und bildenden
Künfte hat fo eben das Erfle Stück des fiebensen Bandes
“die Preffe verhaffen. Es enthält unter andern eine aus-
führliche Beurtheilung von Görke’s Wahlverwandt(fchaf-
ten, nebft Bemerkungen über die Kritik diefes Romans
in der ANg. Lit, Zeit., ferner eine Vertheidigung des
Stantsraths v. Müller gegen die ‚Befchuldigungen des
Hn. v. Holrmann, und Bemerkungen über die mimi-
fchen Darftellungen der Madam Hendel zu Leipzig.

D yk'fche Buchhandlung.

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Erinnerung an die Erweifungen der Vatrerhuld Gortes unter
den Drang falen. des feheiden den Jahres. Eine Predigt
am letzten Sonntage des Jahres 1809. vor der evan-

el. Hofgemeinde gehalten und auf Verlangen dem
Druck übergeben von Dr. F. G. A. Hacker, K,Sächl.
evang. Hofprediger. gt.g. Dresden u. Leipzig,
Geheftet 3 gr.

 

So eben ift erfchienen und in allen foliden Buch-
handlungen zu haben; .

Grundriß der allgemeinen Welt - und Völker - Gefchichte
für den erflen fuftematifchen Unterricht in diefer Hifen-
Schaft , von Jofeph Anton Eifenmann, Rudolftadt,
in der Klüger’fchen Buchhandlung. 1810.

 

Da die erfle Auflage meines Verfüchs einer fuflensa-
gifchen Darflellung des Fuftinianifchen Privatrechts , welche
zu Marburg 1808. erfchien, bis auf wenige Exemplare
vergriffen ift; fo wird eine "exe völlig umgearbeitete
Auflage gleich nach Oftern in der Buchhandlung Hem-
merde und Schwet(chke allhier erfcheinen. Der

befch. 18 Rthir.

Plan ift im Allgemeinen aus dem frühern Verfuch bey
behalten, aber das Detail ausführlicher bearbeitet, fo |
dafs es nun kein blofser Confpecı, fondern ein eigent-
liches Lehrbuch ift. Vorzüglich habe ich bey der Aus-
arbeitung de[lelben auf das grofse [yltematiflche Werk
Hugo Doneau’s, das weniger benutzt als bekannt ift,
Rücklicht genommen, und glaube dadurch meiner
Schrift ein allgemeineres Interefle gegeben zu haben.
Das Ganze wird ungefähr zwanzig gedruckte Rogen
betragen, und auch unter dem befondern Titel: Syfıs
der Pandekten, ausgegeben werden,

Halle, den 17. März 1810. Profe(Tor Becker,

III; Bücher, fo zu verkaufen.

Bey dem Antiquarius Schumann in Leipzig le
gm folgende Bücher gegen baare Zahlung netto in
ächf. Gelde zum Verkauf bereit.

ı) Virgilius, omni prorfüus typographico mendo (19
pograpki falten judicio) expurgatus, Pariliis, P. Didet
natu major 1791. Velinpapier in Folio. Pappbd.
2) Horatius. Parmae typis Bodos
3791. in Fol maj. (Bodomi's Meilterftück) vortreß.
Exemplar im rothem Maroquinbd, m. vergold, Schnitt.
35 Rıthlr. 3) Zangl Paftoralia de Daphuide es Che.
Graece c, proloquio de Libris eroticis. Parmae typis Bo-
don. 1786. in 4 maj. R. und E. Maroquinbd. mbe(ch.
8 Rıhlr. 4) Belvifi. Elogi dd illuftri Bologa. Parma
Bodoni 1791. m, Porträts in 4 maj. Pappbd. unbelch.
2 Rıhlr. 5) E. Q. Vifconsi Oferv. faz Mufaici am
tichi. Parma Bodoni 1788. m. Kpfrn. in 8. Pappbd. un
befch, ı Rethlr. ı2 gr. 6) Baluzii Capirularıa Regsm
Francorum. Parihis 1677. 2 Led. Bde in Fol. 5 Relr
7) Kempis de Imitatione Chrifti, Parımae typis Bodı
1793. in Fol. maj. Pappbd. unbefch. 14 Rıhlr. — }
allg. Anzeiger der Deutfchen Nr. 107. 23. April ıp |
fıeht ein ähn]. Bücher- Verzeichnifs in wohlfeilen F* |
fen, daraus aber folgende weg find. Nr. 19. Dis
Frangois, Nr. 25. Hippocraser, Nr. 30. Inferigiowe eforice

 

N
