173 . Num., 22.
Regierung und Volk auf die Gcherfte und wür-
diglte an den dänifchen Staaten vollen Erfatz

Englands ungerechten Ueberfall
Af 9. H. Bat-
of- og Stadsret

für den durch
erlittenen Verluft verfchaffen ?
rens, Affeffor i Landsoverret,

i Kiöbenhavn etc. 1808. 76 S. 8.

Nach dem Anfchlage des patriotifch Sant Vfs.
beläuft Gch. die Summe des Werths, den Dänemark
durch den zwilchen E. und D. ausgebrochenen
Krieg verlor, auf 80 bis 90 Millionen Rthir. (S. 75.).
Er fcheint dabey die in Oft- und Weftindien verlor-
nen Infeln u. f. w. nicht berückGchtigt zu haben; eben
fo wenig den Verluft an Menfchen, ud die zerftörte
Handlung, ungerechnet noch den Nacutheil, den der
Krieg für die guten Sitten allemal nach fich zieht,
Doch fchon jene verlornen Millionen — wann wird
und wie kann Dänemark vollen Erfatz dafür erbhal-
ten? Hr. B. beantwortet diefe Frage auf eine Art,
welche den Rec. nicht ganz befriediget bat. Er thut
ine Menge Vorfchläge, wie man allem Verkehr mit
England entfagen, alle englifche Waaren aus: den dä-
ılchen Staaten verbannen, den einländifchen Fabri-
zen aufhelfen und befonders durch Indultrie, Fleifs,
3parfamkeit und die Befchränkung auf den Verbrauch
zinländifcher Kunft- und Naturproducte den erlitte-
ıen Schaden wieder gut machen könne. Im Ganzen
zenommen (timmen diefle feine Vorfchläge mit denen
n des 3. R. Rafn Indbydelfe etc. (f. A. L. Z. 1808.
Vr, 274.) enthaltenen überein; und die Ausführung
lerfelben ift allo auch gleichen Schwierigkeiten un-
erworfen. Ja, man kann manche Stelle in feiner
ichrift (z. B. S. 14 f.) nicht lefen, ohne auf den Ge-
lanken gebracht zu werden: fo wie man gewöhnlich
ırfı im Zuftande der Krankheit den Werth der Gefund.
ıeit recht fchätzen lernt, f& fcheint mancher erft
Iurch die Vernichtung alles Handels mit England auf
leffen Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit für Däne-
nark in Betracht einzelner englifcher Bedürfniffe auf-
ı1erkfam geworden zu feyn, — Gegen die Ungerech-
igkeit des Krieges von Seiten Englands eifert der

. mit Wärme und fo, wie es dem dänifchen Pa-
rioten zukommt. Auch enthält die Schrift mehrere
puren von liebenswürdiger Freymüthigkeit. „Dafs
Jänemark noch nicht das Lend der, Fabriken und
er Indulftrie ift: daran ift die Regierung und das
7olk — nicht der Schöpfer fchuld” (S, öl) „ Man-
‚el an Publicität und Anonymität, dieflem rechtmäßigen
Eigenthum einer jeden Nation, ift eine wichtige mit-
virkende Urfache gewefen, dafs die Induftrie in Dä-
ı‚emark nicht das ift, was fe durch vie!jährigen Frie-
en, durch die Beftrebungen der Regierung und des
Ickonomie und Commerz - Collegiums in anderm Be-
achte feyn follte” (S. 25). „England verdankt den
lor feiner Fabriken und des Induftriewelens zum
"beil der Pubhlicität und Avorymität” (Daf.). Kein
enkender und redlicher Patriot in Dänemark wird
aher auch dem Vorfchlage des‘ Vfs. feinen Beyfall
erfagen, wenn er (S. 40.) die Regierung auffodert:
ırch das Gefetz die Publicität und Anonymität in

JANUAR 1810.

174

Hinficht auf alles, was den Handel, die Seefahrt, die
Manufakturen und die Handwerke näher oder ent-
fernter angeht, zu befchützen. — Die Schrift ilt,
zufolge der Dedication an König Friedrich V’T., das
erfte literarifche Product, welches’in der Regierungs*-
zeit des neuen Königes erfchien, nachdem folche den
2. Januar 1808. in der (kandinayifchen Literaturgefell-
fchaft vorgelefen worden. -

GESCHICHTE.

LumZia, b. Fritich: Päntkeon berühmter und merk-
wiürdiger Frauen. 1809. Erfler Theil. 286 S.
Zweyter Theil,*319 S. 8. Mit den Bildniffen von
Maria Stuart und Chriftine von Schweden,
(2 Rıhlr.)

Der Vf. hat diefe Schrift für die Le/fewelt- beftimmt.
Unter diefem Ausdrucke verfteht er die Menge der
Menfchen, denen es beym Lefen nur um Unterhal-
tung zu thun- ift. Ihre Sache, meynt er, könne es
nicht feyn, die Gefchichtbücher, grofse Sammlungen
weit ausgefponnener Biographieen , oder einzelne Le-
bensbefchreibungen von mehrern Bänden zu durchle-
fen. ’ Darum wollte er in diefer Schrift, um ihr Be-
dürfnifs‘beffler zu befriedigen, die wichtig{ten Lebens-
momente, die Dadeutenditen Ereigniffe einer De

hie zur Schnur gereiht, die einzelnen erheblichen
 irdcen derfelben zu einem Gemälde vereinigt ge-
ben. — Man Geht, der Vf. ilt freymüthig genug, zu
geftehen, dafs er nichts Grofses wollte; aber was er
wollte, leiftet er. Doch verdienen feine Erzählun-
gen den Namen Gemälde nicht. Sie reihen unge-
zwungen die äufserlich auffallendften Ereigniffe und
Cbharakterzüge der Frauen, von denen Ge handeln,
an einander, unterhalten den Leler, und geben ihm
zugleich eine Kunde {fo viel als hinreicht, für den Be-
darf der gewöhnlichen gefelllchaftlichen Unter«
haltung. :

Der erfle Theil redet von folgenden Frauen: Boa-
dicia, Königin der Icenier, Jeanne d’Arc, Marga-
reihe Valois, Maria Stuart, Johanna Shore, Anna
Boleyn, Johanna Gray, Elifabeth Plazet von Da e-
ron, Gabriele d’Eftrees, Sigbritt, Eleonore Chrifi ‚e
Gräßn von Uhlfeld, Franziska Gräfin von Chateaa-
briant, Maria Marquife von Sevigne, Ninon Len-
clos, — Im' zweyten Theile ericheinen Chelonis,
Bona, die Veltelinerin, Eljfabeth, Königin von Eng-
land; Chriftine, Königin von Schweden, Diane, Prin-
zeffin von Frankreich, Olimpia Maldachini, Bianca
Capello, Mabella Andreini, Magdalene de Scuderi,
Marie de Gournai, Marquife le Maintenon, Mar-
q“6 de Gange, Marquife de Brinvillier, Antoinette

e Bourignon, Eleonore Davies. Diefler Theil be-
kommt dadurch ein gröfseres Intereffe, dafs mehrere
der Frauen, von denen hier die Rede ift, nicht
fo allgemein bekannt find, wie falt alle des erfien
Theiles,

Von einigen Frauen , nämlich denen aus der alten
Zeit, der Chelonis z. B., wird nur eine T’hat mitge-

theilt,
