73

Num, 10.

74

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 10. Januar 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

THEOLOGIE,

AırtowA, b. Hammerich: Muhammed’s Religion
aus dem Koran dargelegt, erläutert und beurtheilt,
von Dr: 8. H. Cladius, Superintendenten,in Hil-
desheim, 1809. 6565. gr. 8. (2 Rthlr.. ı2 gr.)

D* Religion des Islamismus gehört unter die
merkwürdigften Erfcheinungen der Weltge-
ıfchichte, und verdient vom. Gefchichtsforfcher, Phi-
lofophen und Theologen ein gleich ernfthaftes Stur
dium. Die Staats - und Rechtsverfallung grofser Rei-
che in drey Erdtheilen ift.mit dem Islamismus (0 inni
verbunden, dafs eine Trennung nicht wohl möglic
ift. Der Koran ift nicht nur Religions - Urkunde,
fondern auch. Rechts -Codex; eine Behimmung, die
ihm in allen muhammedanifchen Ländern weit mehr
Wichtigkeit und Einfulßs giebt, als die chriftlichen
Religions - Urkunden jemals gehabt haben. Jeder
Beytrag zur richtigern Kenntnifs deffelben und der
darin enthaltenen Religion mufs daher willkommen
feyn; und auch der gegenwärtige Verfuch verdient
daher allen Dank, wenn er gleich nicht fo gelungen
ift, als man wohl wünfchen möchte.

Die Abfcht des durch mehrere theologifche
Schriften bekannten Vfs, il‘, die im Koran enthaltene
Glaubens - und Sittenlebre näher zu claffßficiren und
dadurch die UeberGcht deffen, was zum Weflen’ des
Islamismus gehört, zu erleichtern. Die Einrichtun
ift. diefe; dafs zuerft, nach Art der fo genannten bibli-
fchen Theologieen, von der mätik S, 113 — 285.
und fodann von der Moral des Koran’s S. 286 — 411.

ehandelt wird... Ob nun folehe Trennung im Geifte

es Korans fey, möchten wir wohl bezweifeln ; doch
wollen wir mit dem Vf. darüber nicht weiter rechten, da
er fch auf das Beyfpiel unferer Theologen, welche hey
ODaHfE NE der biblifchen Theologie denfelben Weg
einfchlagen, berufen könnte. Die Dogmatik begreift,
nachdem S. 113 -—.144. eine Abhandlung über den
Grund der Religion vorausgefchickt worden, folgende
Abtheilungen: ı) Die Lehre von Gott. 2) Von den
Werken Gottes. 3) Von dem Menfchen. 4) Von
der Sünde und Bufse(?). 5) Inbegriff der Glaubens-
Jehre des Koran’s, (Hier. wird nicht, wie man ver-
znuthen follte, eine gedrängte Ueberfcht des vorher
Bemerkten geliefert, fondero ein Abrifs der Glaubens-
und Sittenlehre in fechs Aphorismen, und ein mu-
hammedanifches Glatubensbekenntnifs aus dem Kate-
- chismus des Muhammed Pir Ali Bergmoi). Die Moral
A. L. Z. 18101 Erfler Band.

wird unter folgenden Rubriken abgebandelt: 1, Von
den Pflichten der Gläubigen. ı) Vom Sittlichen über-
haupt. 2) Von Fron und Unfroo. oder Gräuel.
3) Vom Erlaubten' und Unerlänhten. 4) Von Pflicht
und Pfichtwidrigem: a) von Pflichten der Frömmig-
keit (gegen Gott und den Propheten); &) Pflichtem
gegen uns felbft; c) Pflichten gegen andere; d) vor-
züglich anbefohlne Tugenden; e) vorzüglich verbo-
tene Sünden. 5) Sittenlehre, das Schickliche und Un-
fchickliche. ® Tvugendlehre, Tugend und Lafter;
11. Hülfen zur Frömmigkeit, oder der völligen Erge-
bung an Gott. Ill. Von heiligen Gebräuchen, Kir-
chenfachen and Kirchenftrafen,

Was an der ganzen Behandlungsart ‚des Vfs, vor-
züglich getadelt werden mufs, ift, dafs er falt nir-
gends den Haupt - Punkt in der Vorftellung und Mei-
nung Muhammed’s (io der Vorausfetzung, dafs der
Koran in feiner jetzigen Geftalt von ihm herrühre)
mit Beftimmtheit und Klarheit heraushebt, fondern
dafs er oft verfehiedenartige Sätze neben einander
ftellt und durch ein weitfchweifhges Räfonnement we-
der erläutert, noch widerlegt, An eigentlich -exege-
tifche Erläuterung der Beweisftellen, deren doch viele
fo fehr bedürfen, ift gar nicht zu denken, indem
Hr. Cludius fch; auf philologifche Bemerkungen gar
nicht einläfst, auch den Koran nieht aus dem Origi«
naltexte, fondern aus Boyfems deutfcher UVeberfetzung
(rwenle Ausgabe 1775. 8.) citirt und erläutert. Er
ührt die in exten/o abgedruckten, 2ahlreichen Stellen
nicht nach den Suren und Verfen (wie in den gedruck-
ten Ausgaben von Marracci und Hinckelmann) an, fon-
dern nach der Seitenzahl der gedachten Ueberfetzung,
So. lange die Stellen in 'feh (elbft deutlich find, hat
das keineSchwierigkeit; aber da, wo fe einer Sinnes-
Erläuterung bedürfen, befindet Gch der Vf, mit dem in
gleicher Verlegenheit, der fchwierige Stellen des Alten
oder N. Teftaments aus Lnther’s Verfion erläutern
mufs. Wie weit es mit „den kleinen Verbeflerun-
gen des Ausdrucks,” welche, nach S. ı2., ange-

racht worden find. gehe, können wir nicht fagen,
da uns die Bouftn 5 e Ueberfetzung, um eine Ver.
gleichung anzuftellen, uw nicht zur Hand ift.

Wir geben einige Belege zur Begründung unfers
Urtheils über die Verworrenheit in Darlegung der
Hauptgedanken, Die Abhandlung (S. 113 ff.) ift
überfchrieben: worauf fich die muhammedanifche Reli.
glon flützt? oder: Grand der (muhammedanjchen ) Re-
igion. Die natürlichfte Antwort aus dem Koran hier-
a. war: Die Religion ftützt fich auf die Offenbarung

Got-
