4

200 > : ALLG. EITERATUR - ZEITUNG A

.
weisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zw

verirren ‚verhält es” fich keider! wie’mit demuAusruf,

$. 269. Nam ift alles klar! nach dem fündlichf unver- *

jtandlichen Wortkram über das Beflimmende oder das
Beflimmte, welches in’ der Männlichkeit das” Namenlo-

fe if; während in. der Weiblichkeit das Namendofe das‘

Unbr-flimmte'ift, — einem Wortkram, dem man es

Kan an der unverfchämten. Heldenkunft „lebendig. Zu.

sruchen, S. 263. anfieht, dafs er wohl auch lofe’ und
Jeichtfertig , Oder nach dem Jiebiten, Wunfch und
Lieblingswort des Vf. , frech feyn möchte. =

Eine einzige Beinerkung erlaube der Vf. hier noch
dem Recenfenten. Hr. Friedr. „S. macht bekanntlich
Profeffion davon, Wrik, Meifters Lehrjahre zu. bewun-
dern; — follte es nun nicht ein /argumentum: ad ho-
ninem für ihn feyn , dafs nothwendia, enktöcder jener

. Roman, mit feiner hohen, edeln Simplicität , mit

£einer fteten Ockonomie im unendlichen Reichthum,
mit feiner planen Behandlung auch des erhabenften

> oder feltfamiten Stoffs , oder Lucinde, mit ihrer un-

aufhörlichen. Gefchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens, mit ihrer gefuchten Un-
verftändlichkeit auch in-den gemeinften Ideen; und
Gefühlen, ein Stämperwerk feyn müfle?. Sollte ler,
em ja dech-Geift nicht abgefprochen werden’ känfi,
hicht mit der Zeit felbft einfehen ınüflen, dafs Wil-
helin Meifter und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
hältnifs-gegen einander fiehen, "wie Garrick und je-
er Schaufpieler, den der ehrliche Partridge aus fo
einleuchtenden Gränden fo hoch über. Garrick.ftellte?
‚Ein Landgeiftlicher in Meifters Lehrjahren Sagt
vom unglücklichen Harfner, deffen Cur,er unternom-
men hat: „Wenn ich ihm noch feinen Bart und feine
Kutte wegnehmen kann’: fo habe ich viel gewon-
nen; "denn es bringt uns nichts näher dem Wahn-
jinn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält fo fehr den gemeinen Verftand , als im
allgemeinen Sinne mit vielen Menfchen zu leben,“ —
Bart ;nd Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leideramufs
fich jeder Lefer der Lucinde überzeugen , dafs falt al-
les en ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das
Schlimme kommt, dafs ein folcher Zuftand, der fich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
möglich das nämliche Intereffe ,. den nämlichen Glan
den finden kann, als wenn er im Leben aufttöfst. —

Man meynt.:
Though this be madnefs, yet there's meıhsd iwt,

und auf Rouffeaw würde der Verdacht, dafs an feinen
Tehrift(telleriichen - Bizarrerien ungemeffene Eitelkeit,
ud aus derfelben entfpringende ‚Affectation den mei-
{ten Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
fo manches Stück feines Nachlaffes nicht die, unglück-
liche. Heiligkeit feines Gemüthszuftandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht. wohl kaum der
Erklärung, dafs wir auf keine. Weife ‚eine Verglei
chung zwifchen. dem Vf. der neaucm Helcife „und dem
Vf. der Lucinde im. Sinne. haben; ‚bey Anführung je-

&

nes Beyfpiels ergiebt fich aber'aych die Lehre, dafs
es Anmafsung ift, bey folchen Erfcheinungen in der
literarifchen Welt die Grenze Zwifchen affectirter und
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen. - In jedem

| Falle‘ gehört Bizarrerie "dazu, um‘ bis zu einem ho-

hen Grade Bizarrerie zu affectiren ; das Beftreben, fich
in einen unnatürlichen Zufßftand zu verletzen , ift felbft

kein natürlicher Zuftand : ein feltfam verkehrter; aus-

fchweifender , in leerer Irre herum{chwärmender Kopf.
aber hat überhaupt ‚leicht ' intereffante ‚und würdize
Anlagen, die ihn von gemeinen fchiefen Köpfen aus-
zeichnen ‚und dafs diefs insbefondere mit Hn. Friedr.
Schlegel Wirklich der Fall ift,.ergiebt fich nicht al-
lein aus” andern Producten feiner Feder, fondern
felbit aus diefem,' wenn. der Unmuth überwunden
ift, den 'es überall Crregen mufs, wo man auf gefun-
den Gefchmack, gefanden Verftand und gefundes Ge-
fühl etwas hält... Der Zeit mufs man. es allo, über-
laffen, ob fie ‚dem Vf; der, Lucinde ‚Bart und Kutte
werde. wegnehmen können, fo7dafs er einft.in der li-

‚terarifchen Welt mit atftreten. möge, wie der Harf-

ner, ohne Bart und Kutte, wohl in,der bürgerlichen
mit aufgetreten. Wäre... Die, Kritik ‚£freylich kann bey
folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver-

AKaffer zu beleidigen; end. fie imıfs. alfo ‚Verzicht dar-

auf thun , ‚diefen unmittelbar nützlich zu feyn,

* r

Prac, b. Bolt: Gianetzn Boxelli oder die Si (y) bari-
ten, Ein romantifches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens, 1700. E+fler Theil. 2068. Zweif-
ter Theil, 133 S. 8. Mit einem "Titelkupfer” (5
Rthlr. 4gr.) S )

Der Vf. diefes Romans, welcher fich unter derZu-
eignungsfchrift &$. M. Konrad nennt, klagt in der
Vorrede über feine aufserfi zarte Empfindtanikeit, als
die Quelle feines Unglücks, Von den Leiden. der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einem vierjäh-
rigen fruchtlofen ‚Kampfe, die Fantafie durch die Fan-
tafie zu befiegen. Er verlor dich in. ciner Welt eig-
ner Schöpfungen , und {fuchte:gleichfam. durch. ‚den
Schimmer eines fchönen Feienlandes den Lrauerjlor
zu erhellen, der ihr umfchwamm,., Dickes romantifche
Denkıuat ift die Frucht feiner lobenswerthen  Bemü-
hungen. ‚Er, rühmt die Freuden, die €s ihm felblt
gegeben habe, und wünfcht nichts mehr, als dafs
fich feine ‚Darftellungskraft, dein Gewühle der Empfin-
dungen, die fich aus feinem Innern losrangen ,'. ener-
gifch "genug angefchmwiegt hoben möchte, um indem
Herzen ‘der Leier harmonifche. Bewegungen zu bil-
den; dann ‚werde, es ihn nicht reuen, feine Erhoh-
lungsitunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. —
Da: wir: uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
diefes Romans andere als, die widrig!ten Bewegun-
gen‘ gefühlt zu haben : fo fehen wir uns aufser Stand,
dem Vf. für feine grofsmüthigen Anfopferungen den,
wahrfcheinlich erwarteten; Dankzu fagen, . Dafsihm
feine ‚eigene, Schöpfung. vieles. Vergnügen gewährt.
habe, bezweifeln, wir keineswegs, ‚aber ‚wir hoffen”
zur, Ehre des-deutichen, Gefchmacks , dafs er Ei 2m

„UN a ubli-

 
