297 Nuxnero 130* 398 ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG Mittw 0 chf , den 7. May 1800. S CHOME KÛHSTE. Berlin , b. Fròlicb. : Lucinde. Ein Roman von Friedrich SchUgel. Erster Theil. 1799. 300 S. 8- X^icht. ohne Míihe laffen sich bey diesem Product •*■ die verschiedenen Empfindungen , die es erregt, so absondern , wie es nòtbig ist, um noch ein kritisches Wort dnrûbcr zu verlieren — zu verlieren; denn die ôssentliche Meynung muss es bereits gerichtet haben : dasfir biirgt der bekannte Name des Vf s. Wenn es also nicht mehr darum zu thun seyH kann, detn Publicum cine von d en unleidlichsten Sùnden, die je Schriftsteller an demselben begingen, zu denunciiren: so giebt es nicht leicht einen andeni Zweck, um desfentwillen man die Langeweile und denEkcl, das Erstaune» und die Verachtung, die Schaam und die Traurigkeit , womit jeder Léser von gesunden Sinncu dicse Lucinde von sich wirst, peínlich festhalten .miisste, um, was man empfand , gegen sich odcrandere zu motiviren. Fur das StuiLium der menschtichen Natur kônnte es allenfalls cine intéressante Frage seyn, ob tief emgevvurzelter Selbstbetrug und ein kranker Gemûthszustand das menschlich organiíîrte Wcsen , seiches ein solches Buch schreiben , und drucken lassen kann, miîleidenswiirdig machen, oder ob ein sokher Grad von Verkehrtheir noch untcr der IJerrschafr eincr sreyen Willktir steht , also lediglich einem Ucberinaass von Eigeudïinkcl zuzuschreiben ift , welehes denn doch wieder an seínen Wirkungen sur einen hòchst unnaturlichcn und bejammernswíirdigen Zustand erkannt werden miisste. Aber dièse psycholo.^ische Erórterung ivarè keine Recenfio» des Buchs. Bey letzterer kónnen gliicklicher Weise ■ aile Regungen des Eifers fur vcrletzte Sittlichkeìt íchr wohl unterdrùckt werden ; denn die Libertinage, deren fich der Vf. befleissigt , ist durch seiuen phyliithpoefische!i phyliithpoefische!i Unsinn unschàdlich gfemacht, und bey desn tólpelhaften Enthusmsmvs (S. 3o-) der jhm ursprvngîich umi u'efentlich in der Natur des Mannes zn liegen scheint, der, wie er binzusetzt, leicht bis zur Qrobheit gUttlich ist , heben sich , zum Gliick fiir die Jugend,die an plumpen oder feuiigen Schilderungen der Wollust ein schadliches Wohlgefallen finden kônnte» die wirkliche Tólpeley und der soi-disant Entluifiasmns so ziemlich gegen einander auf. Diess gilt sel bst von den schàndlichften , aretinisch seyn sol !en den Stcllen , z. B. von der saubern dithyrambischen Fantafie ùber die schónste Situation , welche die witzigste und schónste unter dm Gtjlalten und Situationen der Freude seyn soli ; und wenn es ein» A. L. Z. 1800. Zweyter Band. mal mit der Welt so weit káme, dass die Lucinde in uftim Delphini edirt wiirde; so díirfte inan unbedenk* lich aile dièse Stellen darin stehen lassen, indem selbst das muthwilliglte und friihreifste Fiirstenkínd dabey vjelmehrgàhijen oder Lichen, als gefijhrlichei» Myst«rien auf die Spur komtnen wùrde, 1 pie Worte; Humor, Muthwillen. Ausgelassenheît, dringen fich faft in jeder Zeile dièses BuçUs auf; aber das ailes ist hier schlechterdings bloss kaltes Wort und leerer Jílingklang: Muthwillen, HuT mor, Ausgelassenheit , ailes was lebendige, frohe, unbandtge Jngend bezeicb.net, was auch bey Kunst: werken, die den Charakter lebendiger, frolier, uir bàndigcr Jugend haben , die Gertchtsbarkeit der Moral fehr ín*s Gudránge bringt , sindet hier yor ejtler, steifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ain kleines Plátzçheu. So schlimm daher die ganza Doctrin dieser Lucinde ist: so wenig ist ùberhaupt zu befùrchten, dass fie vielen Eingang sinden werde. Vielmehr mochte manche von den kleiijen Un-arten, die jungen Leuien qnzuhangen pflegen, hier einem jeden, der soniì Kopf und Herz auf jdeiu reçhten Fleck sitzen faat, in ihrer àussersten Uebertrcibung und Car. ricatur so lácherlich ùnd abgeschmackt vorkotnmen, dass am Ende der yf. der Lucinde wenigstens den moralischen Nutzen gestiftet hátte, der durch jene Sklaven bezwcckt wurde, an denen inan das Lastcr der Truiikenheit zur Schau ftellte. 5o kann z. B. w-armes Blut, lebhafte Fantafie, leiclenschaûiiclies Strebcn, einem Jii'iglmg gar ost mit der vjsentlichen Meynung in fchlimme Handel veovickeln ; er braucht aber nur ein wenig guten Gefchmack zu haben , um sich fatt mit ihr zn versôhnen, wenn er in der Aihgorie von der Frechheit iS-49 ) liest, dass die ôffent-, liche Meynung éin hàfslichts Unthier ist, das frrebssclweren offnet , wie ein Frosch hiipft, u. dgi. m., und endlich tmt einem kràftigat Stoss von dewi Helden des Vf. auf d™ Rûcken geworfen, ihm nichts mehr scheitit, als ein gemeiner Frosch. Deinyf. gebùhrt in jedemFalJ das Zeugnifs, dass an den nieisten seiner Perioden ailes zú oberst çder unterst gekebrt werden kann, ohne dpss an dem Siwn oder Nicht -Siun delïelben das mindeste verándert wùrde. So kò«nte ér, um bey den beroks angefûhrten Beyspielen stehen zu bldben, zweifelsohne eben so gut bis zur Giittlichkrit grob, als bis zur Qrobìieit giitllich seyn ; seine TulpHrij kònnte eben so gut enlhusiastisch , als sein Enthnfiasmus tolpelhaft seyn, u. s. w. Aber mit seiner Erklarung, S. 37. dass er fich ftets ein Idéal vor Augen haUen wolle , um in diesem kleinen Kunjiwerke scJwner und zierlicher Li bens- E P
