299 ALLG. LTTERATUR - ZEITUNG weiskeîi nie von der zarten Linie des Schicklicken zrt verirren, vcrhalt es íich k-ider! wie mit dem Ausruf, S. C(5p. N*to ift ailes klzr! nach dent siíudlichft uuvcrituncllichen Wortkram tìber d:s Beâimmende oder das Bejìimmte, welchesin der Mannlichkeît dus Namento- /V ist, wahrend in der Weiblichkeit das Nameniose das Uiihcflimmjte'ijl , — einem Wortkram, dem nu» es fcauui au dsr unuersíhámten líeldenhuiift , lebendig zu trachen , S. 2Ó3- aníìeht, dafs er wohl auch lofe und leichtfertig, ocer nach dcm liebsten Wunsch und LiebHngswort des Vf. , freekítyn môchte. ■ Eine einzige Beincrkung erlaube derVf. hiernoch dem Recenfcnten. Hr. Friedr. S. macht bekanntlich Profession davon, Wiik. Meijters hehrjahrt zu bewundern ; — sollte es nun nicht eín argumentant ad hominctn ftir ihn feyn, dafs nothwencìig entwedtr jcner Roman, mit feiner iiohcn , edeln Simplicitit, mit feiner steten Oekonoinie im unendiichen Reichthum, mit feiner planen Rehandlung auch des erhabrnsten oder scltsanisten Stosss , oder Lucinde, mit ihrer unaufhoilichcn Gefchraubtheit und Bizarrerie des Ausdrucks und des Gedankens , mit ihrer gesuchten Unverfi.indlichkeit auch in den gemeinsten Ideen and Gcsiibien, tin Stùmpenverk feyn musse? Sollte er, dem ja doch Gcist nicht abgesprochen werden kann, nis.br mit der Zeit ftlbst einfehen ìmissen , dafs li'il- hefm Jlcifier und Lucinde durchuus im niimlichcn Verhiiltnifs gegen einander stehen, wie Garrick und jcner Schauspieler , den der ehrliche Partridge aus fo einieuchtenden Grënden fo hech iiber Garrick stellte? Ein Lnndgeistlicher in Meijiers Lehrjahren fagt Tom ungliickiichen llarfner, dessen Cur er unternommen haï: „Wenn ich iiiin noch feincn Rart und seine Kutte wegnchmen kann : fo habe ich viel gcwonnen ; denn es bririgt uns nichls naher dem Wahníinn, aïs wenn wir uns vor andern auszeichnen, und nichts erhált fo febr den gemeinei» Verstand , als iiji íisgeineinen Sinne mit vielen Mcnfclien zu kben." — ììart nnd Hutte find an den wenigen Stellen, die wir hier augefúhrt haben, tinverkcniibar, und Icidermufs /ich jeder Léser der Lucinde ùberzeugen , dafs fasi ailes cn ihr Bart tìnd Kutte ift: wozu auch noch das Schiioune komui't, dais ein folcher Zustand, der sich aus'dem Kopfe durch die Feder au f dem Papier, ja cndJich gar auf gedruckteui Papier, olTenbart, unmóglich das ná'inliche Intéresse, den nàmlicben Glauben finden kann, als vvenn er im Leben aufstòsst. — Man mcynt : 'J~lioi:g'i thif be madnefs , yet ihere's methsd iu't, und auf Rousseau wûrde der Verdacht, dafs an feinen îehriftsteilerilchen Bizarrerien ungeinesscnc Eitelkeit, und aus derfelben entfpringende Affectation den meisten Tbeil batte, wohl cvvig gehaftet haben , wenn fo manches Stùck seines Nacblasses nicht die unglùckliche Heiligkeit seines Geiníiihszustaudes ûber «lien ZweilVl erhoben hátte. Es braucht wohl kaum der Erklârung, dafs wir ouf keine Weise einc Verglei chuwg zwisihen dem Vf. der neuen Helcise, und dem Vf. dev Lac mile iui Sinne haben; bey Ansùhrung jenes jenes Beyfpiels ergiebt sich aber'nueh die Lchre, dafs es Anmafsung ift, bey folchen Erscbeinungen in der litera ri seben Welt dieGrcnze zwischen affectirter und natiirlicherBizarrerie abstecken zu wollen. In jedem Falle gehòrt Bizarrerie dazu, uin bis zu ciriem hohen G; ade Bizarrerie zu aífectiren ; das Restreben, sich in eim n uiinatiirlichci» Zustand zu verfetzen , istfelbst kein nptiirlichcr Zustand: ein seltsam verkehrter, ausfchwcifender , in leerer Irre herumsrhvcármender Kopf aher hat iiberhoupt leicht intéressante und wùrdige Aulagen , die ihn von gemeinen febiefen Kfipfen auszeichnen, und dafs diefs insbefondere mit Un. Friedr. SchLegel -wirklich der Fall ist, ergiebt sich nicht allein aus andern Producten feiner Feder, fondern selbst aus diesen;, wenn der Uninuth ùberwunden ist, den es iiberall erregen ìnufs, \vo man auf gefunden Gefchir.ack, gesunden Verstand und gesundesGefûhl etwas iu'lt. Der Zeit mui's man es alío íiberlaflcn, ob sie dem Vf. der Lucinde Bart wxd Kutte werde vvegnehmen kònueu, fo dasser einst in der literarifehen Welt mit aufireten moge, wie der Harfner, ehne Rart und Kutte, wohl in der biirgerlichen mit aufgetreten wiire. Die Kritik freylich kann bey folchen Schriften nicht tressend feyn, ohne die Verfasser zu beleidigcn, und fie muss aîso Vcrzicht darauf thun, diesen uumirtelbar niitzlich zu feyn. Prag , b. Boit: Giaiietta Bonríli oder die Si(y)bari- ten. Ein roman tisches Denkmal aus dem Mittelalter Italiens. 1799. Erjiev Theil. 206 S. Ziveyter Theil. 133 S. 3. Mit einem Titelkupfer.' (1 Rthlp. 4gr.) * Der Vf. dièses Romans, wekher sich mter derZueignungsfchrift Jli. Konr-.;d nennt, 1 agt in der Vorrede iiber seine àitfserft zarte Einpfindkimkeit, aïs die Quelle seines Unglúcks. Von den Leiden der Licbe gequált, gelang ts i;nn , nach einem \ierjah^ rîgen fruchtlosen Kanipfe, die Fantasie durch dieFantalie zu besiegen. Er vrrlor íich in ciner Welt eigner Schòpfungen , und luchte gleichfam durch den Schimmer eiiies schônen Feienlaudes den 'Frauerfíor zuerhellen, der ihn umfchwamm. Dièses romaniijehe Detikinal ist die Fiuchi feiner lobenswerthen Remùhungen. Er rûbmt die Freudew , die es ihm ftlbst gegeben habe, und wiinfcht nichts mehr, als dafs iìch seine Daistellangíkrast dem Gewiihle der Emyfindungen, die fich aus seinsM Irntcrn losraugen, energ'sch genug angejehmíegt hc-ben m ò dite, mn in dcm Herzen der Leì'er harm-ouische Bcwegungcn zu bilden; dann werde es ihn nicht reuen, seine Erhohlungsstundeni/ií í fM Vnterhalte aufgeopfert zu haben. — Da wir uns uieht rtihmeu kóunen, bey der Lecture dièses Romans andere als die widrigiten Betvegungeu gefùhlt zu haben : fo fehen wir uns áufser Stand, dein Vf. ftir seine grofsnuitbigen Aufopferungen den, wahrscheinlich erwarteten, Dankzu sagen. Dassihin seine eigene Scboofung vicies Vergnùgen geuuhrt habe , bezweiíehi wir keineswegs ; aber wir hessen mr Ehrc des deutichen Gofchmacks , dafs er in dem
