299
800
ALLG. LiteRATUR -zeitung
treisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen 2tz
verirren, verhält es ſich leider wie mit den Ausruf,
S. 26o. Nun iſt alles klar! nach dem ſündlichſt uaver-
itandlichen Wortkram iber das Befin Inende oder das
Beſtimmte, welches in der Männlichkeit des Namenlo-
ſº iſt, während in der lWeiblichkeit das Namenloſe das
U ſtimmte iſl, – einem Wortkrain, denn man es
kaum an der unverſchämten Heldenkunſt - lebendig zu
rachen, S. 263. anſieht, daſs er wohl auch loſe und
leichtfertig, oder nach dein liebſten Wunſch und
Lieblingswort des Vf., frech ſeyn möchte.
Eine einzige Beinerkung erlaube der Vſ. hier noch
dem Recenſcnten. Hr. Friedr. S. macht bekanntlich
Profeſſion davon, l'til. Mieiſters Lehrjahre zu bewun-
dern; – ſollte es nun nicht ein argumentrum ad ho-
1minem für ihn ſeyn, daſs nothwendig entweder jener
Roman, mit ſeiner hohen, edeln Simplicität, mit
feiner ſteten Oekonomie im unendlichen Reichthum,
mit ſeiner planen Behandlung auch des erhabenſten
oder ſeltſamſten Stoffs, oder Lucinde, mit ihrer un-
aufhörlichen Geſchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens, mit ihrer geſuchten Un-
verſtändlichkeit auch in den gemeinſten Ideen und
Gefühlen, ein Stümperwerk ſeyn müſſe? Sollte er,
den ja doch Geiſt nicht abgeſprochen werden kann,
nicht seit der Zeit ſelbſt einſehen müſſen, daſs liil-
teln leiſer und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
bltniſs gegen einander ftehen, wie Garick und je-
ner Schauſpieler, den der ehrliche Partridge aus ſo
ein euchtenden Gründen ſo hoch über Garrick ſtellte?
Ein Landgeiſtlicher in Meiſters Lehrjahren ſagt
vom unglücklichen Harfner, deſſen Curer unternon-
1men hat: „Yenn ich ihn noch ſeinen Bart und ſeine
Kutte wegnehmen kann: ſo habe ich viel gewon-
men; denn es bringt uns nichts naher dem Wahn-
inn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält ſo ſchr den gemeinen Verſtand, als in
afgemeinen Sinne mit vielen Menſchen zu leben.“-
Baj: n Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, u:nd leider muſs
ſich jeder Leſer der Lucinde überzeugen, daſs faſt al-
es an ihr Bart und Kutte iſt: wozu auch noch das
Schiimine komunt, daſs ein ſolcher Zuſtand, der ſich
aus dem Kopfe durch die Feder auf den Papier, ja
endlich gar auf gedruckten Papier » offenbart, Ull-
nöglich das näunliche Intereſſe, den näinlichen Glau-
den finden kann, als wenn er in Leben aufſtöſst. -
Man ney it :
Tough this be madneſs - jet there's nethsd in't,
und auf Rouſſeau würde der Verdacht, daſs an ſeinen
chriftſtelleriſchen Bizarrerien ungemeſſene Eitelkeit,
und aus derſelben entfpringende Affectation den mei-
iten Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
ſo manches Stück ſeines Nachlaſſes nicht die unglück-
iche Heiligkeit ſeines Gemüthszuſtandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, daſs wir auf keine Weiſe eine Verglei
chung zwiſchen dem Vf, der net.cn Helcife, und dem
Vf. der Lucinde im Sinne haben; bey Anführung je-
.
nes Beyſpiels ergiebt ſich aber auch die Lehre, daſs
es Anmaſsung iſt, bey ſolchen Erſcheinungen in der
literariſchen Welt die Grenze zwiſchen affectirter und
natürlicher Bizarrerie abſtecken zu wollen. In jedem
Falle gehört Bizarrerie dazu, um bis zu eineinho-
hen Grade Bizarrerie zu affectiren; das Befkreben, ſich
in einen unnatürlichen Zuſtand zu verſetzen, iſt ſelbſt
kein natürlicher Zuſtand: ein ſeltſam verkehrter, aus-
ſchweifender, in leerer Irre herumſchwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht intereſſante und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen ſchiefen Köpfen aus-
zeichnen, und daſs dieſs insbeſondere mit Hn. Friedr.
Schlegel wirklich der Fall iſt, ergiebt ſich nicht al-
lein aus andern Producten ſeiner Feder, ſondern
ſelbſt aus dieſen, wenn der Unmuth überwunden
iſt, den es überall erregen 1nuſs, wo man auf geſun-
den Geſchmack, geſunden Verſtand und geſundes Ge-
fühl, etwas hält. Der Zeit muſs man es alſo über-
laſſen, ob ſie den Vf, der Lucinde Bart und Kute
werde wegnehinen können, ſo daſs er einſt in der li-
terariſchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
ner, ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kann bey
ſolchen Schriften nicht treffend ſeyn, ohne die Ver-
faſſer zu beleidigen, und ſie muſs alſo Verzicht dar-
auf thun, dieſen unmittelbar nützlich zu ſeyn.
PRAG, b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si(!) bari-
ten. Ein romantiſches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Eºfer Theil. 206 S. Zwey-
ter Theil. 133 S. 8. Mit einem Titelkupſer. (r
Rthlr. 4 gr.)
Der Vf, dieſes Romans, welcher ſich unter der Zu-
eignungsſchrift §f. J. Konzid nennt, kagt in der
Vorrede über ſeine äuſserſt zarte Empfind alkeit, als
die Quelle ſeines Unglücks. Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einem vierjah-
rigen fruchtloſen Kampfe, die Fantaſie durch die Fan-
taſie zu beſiegen. Er verlor ich in ciner Welt eig-
ner Schöpfungen, und uchte gleichſam durch den
Schimuner eines ſcihönen Feienlandes den Trauerflor
zu erhellen, der ihn um ſchwasnz. Dieſes romantiſche
Denk::al iſt die Frucht ſeiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freudea, die es ihm ſelbſt
gegeben habe, und wünſcht 11ichts 1mehr, als daſs
ſich ſeine Darſtellungskraft den Gewähle der Empfin-
dungen, die ſich aus ſeinen Inter losrangen, ener-
giſch genug angeſchriegt haben möchte, um in den
Herzen der Leſer harmoniſche Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ihn nicht reuen, ſeine Erhoh-
lungsſtunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. –
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
dieſes Romans andere als die widrigſten Bewegun-
gen gefühlt zu haben: ſo ſehen wir uns auſser Stand,
dem Vf. für ſeine groſslmüthigen Aufopferungen den,
wahrſcheinlich erwarteten. Dank zu ſagen.
ſeine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
habe, bezweifeln wir keineswegs; aber wir hoffen
zur Ehre des deutſchen Geſchmacks, daſs er in dem
Publi-
Daſs ih1n
