a a

297

Numero 11307 AA 47 8

: % -

4

 

, „

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

HM Mittwochs, den 7. May 1800.

 

fx

SCHÖNE KÜNSTE,

. Benıın, b, Frölich: "Lucinde. Ein Roman von Frie-
"drich Schlegel... Erster Theil. 1799. 300 S. 8.

| | icht/ohne Mühe laffen‘ fich bey diefem Product

die verfchiedenen Empfändungen, ‚die es. er-
regt, fo'abfondern, wie es nöthig ift, um noch ein
kritifches Wort darüber zu verlieren — zu verlieren ;
denn die öffentliche Meynung mufs- es ‘bereits gerich-
tet haben: dafär bürgt' der bekannte”Name des VPs.
Wenn’es’alf nichtmehr darum zu 'thun feyr kann,
‘dem Publiceum 'eine von dem unleidlichften. Sünden,
die je Schriftfteller aı demfelben begingen, zu denun-
eiiren ; fo giebtes nicht leicht'einen'andern Zweck, um
deßentwillen man die’ Langeweile und den Ekel, 'das
Erftaunen und die Verachtung , die Schaam und ‚die
"Traurigkeit, womit. jeder Lefer von gefunden, Sin-
nen diefe Lucinde von. fich wirft, peinlich fefthalten

“ müfste ‚um, was man;egmpfand, gegen fich oderan-

dere zu motiviren.. Für;das Studium der menfchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereflante Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbitbetrug und ein
kranker Gemüfhszuftand das menfchlich organifirte
Werfen,‘ Welches ein folches Buch fchreiben, und
“drucken Fffen kann, mitleidenswürdig machen; ‚oder
ob ein folcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
ITerrfchaft einer‘ freyen Willkür. fteht‘,, alfo lediglich
einem Ueberinaafs von Eigendiünkel zuzufchreiben
it, welches denn "doch wieder an feinen Wirkun-
gen für einen‘höchft unnatürlichen und bejammerns-
würdigen‘ Zuftand erkannt werden müfste, : Aber
diefe pfycholozifche Erörterung wäre keine Recenfion
des‘ Buchs. Bey letzterer können glücklicher Weife

‚alle Regungen‘ des”Eifers für verletzte Sittlichkeit

; fchr wohl unterdrücktwerden; denn die Libertinage,
‘deren fich der-Vf. befleifsigt , ift durch feinen meta-

'phyfifch- poetifchen Unfinn unfchädlich gemacht, und

bey) dem tölpelhaften Enthufiafmus (S. 30.) der ihm

„

ii
«x
LE

Ü

b
E
n

EC

en x N

Train lich und wWefentlich im der Natur "des Mannes
in HNegen fcheint, der, wie’ er: hinzufetzt., leicht bis
zur Gobheit göttlich if}, heben’ fich, zum Glück für
Cie Jügend, die‘ an plumpen oder" fenrigen Schilde-
fungen der Wolluft ein {chädliches Wohlgefallen fin-
den könnte, die wirkliche Tölpeley und der foi-di:
Sant Emthufiasmüs fo ziemlich gegen einander auf,
Diefs gilt Teibit von den fchändlichften, aretinifch
feynfollenden Stellen, z, Bi von der faubern dithy-
Tem Chen Fantafie über die Schönfle Sitinatiow, wel-
che die witzige und fchönfle unter dem Geflalten und

Situationen der Freude feyn Lollz' «undiwenn. esieins

AL. Zei, Zweyter Band,

AAO

“ul

mal mif.der Welt fo weit käme , dafs die Lucinde in
ufum Delphini edirt würde; fo dürfte man unbedenk+-
Jich alle -diefe Stellen. darin ftehen  laffen, indem
felbfit das‘ muthwilligite und frühreifte Fürftenkind
dabey vielmehr’gähnen oder lachen, ‚als gefährlichen
Myferien auf die‘Spur kommen würde, ach
"Die Worte; Humor, Muthwillen, Ausgelaffen,
heit, dringen fich faßlt in jeder Zeile diefes Buchs
auf; aber das alles ift hier fchlechterdings ‚blofs kale
tes Wort. und leerer. Klingklang: Muthwillen, Hu,
mor, Ausgelaffenheit, alles was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunft;
werken, die den: Charakter lebendiger, froher, un;
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral fehr in’s Gedränge bringt, findet hier vor eitler,
fteifer Bizarrerie und Affectation kaum itgendwo £ix
kleines Plätzchen. So fchlimm daher die ganze
Doctrin diefer Lucinde ift: (o wenig ift überhaupt zu
befürchten, dafs fie vielen‘ Eingang finden werde.
Vielmehr ıinöchte' manche von den kleinen Ungrten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der fonit Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen bat, in-ihrer äufserf ten Uebertreibung und Carr
ricatur fo lächerlich ünd abgefchmackt. vorkommen,
dafs am Ende'’der Yf. der Lucinde wenigftens den
‚möoralifchen Nutzen geftiftet: hätte, der durch jene |
Sklaven bezweckt wurde ,/ an denen man das Lafer
der Trunkenbeit zur Schau fteilte, So’kann z. B.
warmes Blut, lebhafte -Fantafies; leidenfchaftliches
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Meynung in fehlimme Händel yerwickeln ; er braucht
aber nur ein. wenig guten Gefchmack zu haben , um
fich fatt mit ihr zu verföhnen, wenn er in der Allz-
gorie von dey. Frechheit (S. 40.) lieft, dafs die öffent-;
liche Meynung ein häfstiches Unthier it; das Krebs-
Scheeren öffnet, wie ein Frefch‘'hüpft, u. dgl. m., und
endlich mit einem kräftigen ‘Stofs von dem. Helden
des‘ Vf. auf den Rücken geworfen, shm nichts: mehr
Scheint, als ein gemeiner Frofch. ; . AN
Dem Yf. gebührt in jedem Fall das Zeugnifs, dafs
an den mieilten feiner Perioden alles zu oberft oder
unterit gekehrt werden kann, ohne dafs an dem:
Sinn oder Nicht - Sinn deffelben das mindefte verän-
dert‘ würde. So könnte €r, um bey den bereits an-
geführten‘ Beyfpielen ftehen zu bleiben, zweifelsohne
eben fo gut‘ bis’ zur Göttlichkeit grob, als bis zur Groh-
hieit göttlich feyn; feine Tölpebry könnte eben fo out
enthufiaflifch, als fein Enthufiafmus tölpelhaft feyn
f. w. Aber mit feiner Erklärung, 5. 37dafs er
‚Sich Pets ein Ideal vor Augen halten wolle, um in die-
Sem kleinen Kunflwerke Schöner. und. zierlicher Lebens-
Pp Weis
