U ujnero 130.
298
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 7. May 18 00-
SCHÖNE KÜNSTE.
Bebi.in , b. Frölich : Lucinde. Ein Roman von Frie-
drich Schlegel. Erfter Theil. 1799. 300 S. 8-
l^Ticht. ohne Mühe laffen fich bey (liefern Product
’ die verfchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, foabfondern, wie es nöthig ift, um noch ein
kritifches Wort darüber zu verlieren — zu verlieren;
denn die öffentliche Meynung mufs es bereits gerich-
tet traben: dafür bürgt der bekannte Name des Vfs.
Wenn es alfö nicht mehr darum zu thun feyn kann,
dem Publicum eine von den unleidlichften Sünden,
die je Schriftfleller an demfelben begingen, zu denun-
t'iiren : fo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, um
derentwillen man die Langeweile und den Ekel, das
Erftaunen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Sin-
nen dicfe Lucinde von fich wirft , peinlich fefthalten
niiilste , um, was man empfand , gegen fich oderan-
dere zu motiviren. Für das Studium der menfchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereflänte Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbftbetrug und ein
kranker Gemüthszuftand das menfchlich organifirte
Wefen, Welches ein folches Buch fchreiben, und
drucken laßen kann, mitleidenswürdig machen, oder
ob ein folcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
Ilerrfchaft einer freven Willkür fteht, alfo lediglich
einem Ucbermaafs von Eigendünkel zuzufchreiben
ift, welches denn doch wieder an feinen Wirkun-
gen für einen höchft unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zuftand erkannt werden miifste, Aber
diefe pfychologifche Erörterung wäre keine Recenfion
des Buchs. Bey letzterer können glücklicher Weife
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
fehr wohl unterdrückt werden ; denn die Libertinage,
deren fich der Vf. befleifsigt , ift durch feinen meta-
phyfifch-poetifchen Unfinn unfchädlich gemacht, und
bey dem tölpelhaften Enthufiafmvs (S. 3o-) der ihm
'urfprünglich und it‘e(entlieh in der Natur des Mannes
zii liegen fcheint, der, wie er hinzufetzt., leicht bis
zur Grobheit göttlich ift , heben fich, zum Glück für
die Jugend, die an plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wolluft ein fchädlichcs Wohlgefallen fin-
den könnte, die wirkliche Tölpelty und der foi-di-
fant En’.hjifuismus fo ziemlich gegen einander auf.
Diefs gilt feibft von den fchändlichften, aretinifch
feynfollenden Stellen, z. B. von der faubern dithy.
rambifchen Fantafie über die fchönfte Situation, wel-
che die witzigfte und fchönfte unter den Geftalteu und
Situationen der Freude feyn foll; und wenn es eiu-
A. L. Z	Zweyter Band.
mal tnit der Welt fo weit käme, dafs die Lucinde in
uftim Delphini edirt würde; fo dürfte man unbedenk-
lich alle diefe Stellen darin flehen laffen, indem
feibft das muthwilliglte und frühreiffte Ftirftenkind
dabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährliche«
Myfterien auf die Spur kommen würde.
pie Worte; Humor, Muthwillen, Ausgelaffen-
heit, dringen fich faft in jeder Zeile diefes Buchs
auf; aber das alles ift hier fchlechterdings blofs kal-
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen, Hu.
mar, Ausgelaffenheit, alles was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunft?
werken, die den Charakter lebendiger, froher, um
bündiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral fehr in’s Gedränge bringt, findet hier yor eitler,
fteifer Bizarrerie und Afl'ectation kaum irgendwo ei»
kleines Plätzchen. So fchlimm daher die ganze
Doctrin diefer Lucinde ift: fo wenig ift überhaupt zu
befürchten, dafs fie vielen Eingang finden werde.
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten onzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der fonft Kopf und Herz auf jdem rechten Fleck
fitzen hat, in ihrer äufserften Uebertreibung und Car.
ricatur fo lächerlich und abgefchmackt Vorkommen,
dafs am Ende der Vf. der Lucinde wenigftens den
moralifchen Nutzen geftiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Laftyr
der Trunkenheit zur Schau ftellte. S» kann z. B.
warmes Blut, lebhafte Fantafie, leidenfehaftiiehej
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Meynung in fchlimme Händel verwickeln ; er braucht
aber nur ein wenig guten Gefchmack zu haben , um
fich faft mit ihr zu verföhnen, wenn er in der Alle-
gorie von der Frechheit ($-49) lieft, dafs die öffent-
liche Meynung ein häfsliches Unthier ift, das Krebs-
fcheeren öffnet, wie ein Frofch hüpft, U. dgl. in., und
endlich mit einem kräftigen Stofs von dem Helden
des Vf. auf den Rücken geworfen, ihm nichts mehr
fclseint, als ein gemeiner Frofch.
Dem Vf. gebührt in jedem Fall das Zeugnifs, dafs
an den meiften feiner Perioden alles zu oberft pder
unterfl gekehrt werden kann, ohne dafs an dem
Sinn oder Nicht-Sinn deffelben das mindefte verän-
dert würde. So könnte er, um bey den bereits an-
geführten Beyfpieien flehen zu bleiben, zweifelsohne
eben fo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis Zur Grob-
heit göttlich feyn; feine TulpeUy könnte eben fo gut
eulhufiaftifch, als fein Enthufiafmus tölpelhaft feyn,
u. f. w. Aber mit feiner Erklärung, S. 37. dafs er
ftch ftets ein Ideal vor Augen kalten wolle, um in die-
fern kleinen Kunftwerke fchöner und zierlicher febens-
2 P	weis-
