-99
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
3co
Weisheit nie von der Sorten Linie des Schicklichen zu
verirren, verhält es lieh leider! wie mit dem Ausruf,
S. :6o- N«« ift olles klar! nachdem fündlichft uuver-
ftandlichen Wortkram über d:s Brflimmende oder das
Beflimmte, welches in der Männlichkeit das Nalnehtö-
fe iß, während in der Weiblichkeit das Namenlofe das
Unbrflimnte iß, — einem Wortkram, dem man es
kaum an der unuerfchämten lleldenkunß, lebendig zu
wachen, S. 203- anlieht, dafs er wohl auch lofe und
leichtfertig, oder nach dem liebllen Wunfch und
Lieblingswort des Vf., frech feyn möchte.
Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf. hicrnoch
dem Reccnfcnten. Hr. Friede. S. macht bekanntlich
PrcfelTion davon, Willi. Meißers Lehrjahre zu bewun-
dern; — füllte es nun nicht ein argumentum ad ho-
minem für ihn feyn , dafs nothwendig entweder jener
Roman, mit feiner hohen, edcln Simplicität, mit
feiner fteten Ockonomie im unendlichen Reichthum,
mit feiner planen Behandlung auch des erhabcnlten
oder fclrfamlten Stoffs , oder Lucinde, mit ihrer un-
aufhöilichcn Gefchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens , mit ihrer gefuchten Un-
verftändlichkeit auch in den gemeinden Ideen und
Gefühlen, ein Stümpertverk feyn muffe? Sollte er,
dem ja doch Geilt nicht abgebrochen werden kann,
nicht mit der Zeit ftlbft einfehen miiflen, dafs Wil-
helm fleißer und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
bältnifs gegen einander liehen, wie Garrick und je-
ner Schaufpieler, den der ehrliche Partridge aus fo
einleuchtenden Grinden fo hoch über Garrick ftellte?
Ein Landgeiftlicher in Meiflers Lehrjahren fagt
vom unglücklichen Harfner, dellen Cur er unternom-
men hat; „Wenn ich ihm noch feinen Bart und feine
Kutte wegnelnnen kann: fo habe ich viel gewon-
nen ; denn es bringt uns nichts naher dem Wahn-
finn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhalt fo fuhr den gemeinen Verftand , als im
allgemeinen Sinne mit vielen Menfchen zu leben.“ —
Bart vnd Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider mufs
fich jeder Lefer der Lucinde überzeugen, dafs falt al-
les an ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das
Schlimme kommt, dafs ein folcher Zuftand, der fich
aus dein Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart .un-
möglich das nämliche Intereffc , den nämlichen Glau-
ben finden kann, als wenn er im Leben aufftöfst.—
Man ineynt:
Thorgh thit l>e Kiadnefs, l/et there's melhsd in’t,
und auf Rouflean würde der Verdacht, dafs an feinen
Ichriftftellerilchen Bizarrerien ungemeffene Eitelkeit,
und aus derfelben entfpringende Affectarion den mei-
den Theil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
fo manches Stück feines Nachlaffes nicht die unglück-
liche Heiligkeit feines Gemüthszuftandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglei
chung zwifehen dem Vf. der neuen Helcife, und dem
Vf. der L«ciniie im Sinne haben; bey Anführung je-
nes Beyfpiels ergiebt fich aber auch die Lehre, dafs
es Anmafeung ift, bey folchen Erfcheinungen in der
literarifchen Welt die Grenze zwifehen affectirter und
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen. In jedem
Falle gehört Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie zu affectiren ; dasBertreben, fich
in einen unnatürlichen Zuftand zu verletzen, iftfelblt
kein natürlicher Zuftand: ein feltfam verkehrter, aus-
fchweifender, in leerer Irre herumfehwarmender Kopf
aber hat überhaupt leicht intereffante und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen febiefen Köpfen aus-
zeichnen, und dafs diefs insbefondere mit Hn. Friedr.
Schlegel wirklich der Fall ift, ergiebt fich nicht al-
lein aus andern Producten feiner Feder, fondern
felbft aus diefen:, wenn der Unmuth überwunden
ift, den es überall erregen mufs, wo man auf gefun-
den Gefchmack, gefunden Verftand und gefunde? Ge-
fühl etwas hält. Der Zeit mufs man es alfo über-
lallen, ob fie dem Vf. der Lucinde Bart und Kutte
werde wegnehmen können, fo dafs er einft in der li-
terarifchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
ner, ohne Bart und Kutte, wohl iu der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kann bey
folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver-
fallet zu beleidigen, und fie mufs alfo Verzicht dar-
auf thun, diefen unmittelbar nützlich zu feyn.
Prag, b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si(if)bari-
ten. Ein romantifches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Elfi er Theil. 206 S. Ztvetj-
ter Theil. 133 S. g. Mit einem Titelkupfer.' (1
Rthle. 4gr.)
Der Vf. diefes Romans, welcher fich mtcr derZu-
eignungsfehrift ?}. Bi. Konrad nennt, lagt in der
Vorrede über feine äufserß zarte Empfindlamkeit, als
die Quelle feines Unglücks. Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm. nach einem vierjäh-
rigen fruchtlofen Kampfe, die Fantafie durch dieFan-
talie zu beilegen. Er verlor fich in einer Welt eig-
ner Schöpfungen, und luchte gleichfam durch den
Schimmer eines fchönen Feienlandes den Trauerjlor
zu erhellen, der ihn umfehwamm. Diefes romantifche
Eertkmal ift die Frucht feiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm felbft
gegeben habe, und wünfeht nichts mehr, als dafs
fich leine Darftellungskraft dem Geucühle der Empfin-
dungen, die fich aus feinem Innern losrangen, ener-
gifch genug angefchtniegt haben mochte, um in dem
Herzen der Leier harmonifche Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ibn nicht reuen, feine Erhoh-
lungsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben.—
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
diefes Romans andere als die widrigften Bewegun-
gen, gefühlt zu haben : fo fehen wir uns aufser Stand,
dem Vf. für feine grofsmüthigen Aufopferungen den,
wahrfcheinlich erwarteten, Dank zu fagen. Dafs ihm
feine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
habe, bezweifeln wir keineswegs; aber wir hoffen
zur Ehre des deutlchen Gcfchmacks, dafs er in dem
Publi-
