297
N um ero 1 5o. - - - 298
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
S C H ÖNE KÜN STE.
BERLIN, b. Frölich: Lucinde. Ein Roman von Frie-
drich Schlegel. Erſter Theil. 1799. 300 S. 8.
Nic ohne Mühe laſſen ſich bey dieſem Product
die verſchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, ſo abſondern, wie es nöthig iſt, um noch ein
kritiſches Wort darüber zu verlieren – zu verliere :
denn die öffentliche Meynung muſs es bereits gerich-
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des Vf's.
Wenn es alſo nicht mehr darum zu thun ſeyR kann,
dem Publicum eine von den unleidlichſten Sünden,
die je Schriftſteller an demſelben begingen, zu denun-
eiiren: ſo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, um
deſſentwillen man die Langeweile und den Ekel, das
Erſtaunen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Leſer von geſunden Sin-
nen dieſe Lucinde von ſich wirft, peinlich feſthalten
müſste, um, was man empfand, gegen ſich oder an-
dere zu motiviren. Für das Studium der menſchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereſſante Fra-
ge ſeyn, ob tief eingewurzelter Selbſtbetrug und ein
kranker Gemüthszuſtand das menſchlich organiſirte
Weſen, welches ein ſolches Buch ſchreiben, und
drucken laſſen kann, mitleidenswürdig machen, oder
ob ein ſolcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
IIerrſchaft einer freyen Willkür ſteht, alſo lediglich
einem Uebernaaſs von Eigendünkel zuzuſchreiben
iſt, welches denn doch wieder an ſeinen Wirkun-
gen für einen höchſt unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zuſtand erkannt werden müſste. Aber
dieſe pſychologiſche Erörterung wäre keine Recenſion
des Buchs. Bey letzterer können glücklicher Weiſe
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
ſehr wohl unterdrückt werden; denn die Libertinage,
deren ſich der Vf. befleiſsigt, iſt durch ſeinen meta-
phyſiſch-poetiſchen Unſinn unſchädlich gemacht, und
bey dem tölpelhaften Enthuſiaſmus (S. 3o.) der ihm
urſprünglich und weſentlich in der Natur des Mannes
zu liegen ſcheint, der, wie er hinzuſetzt, leicht bis
z:r Grobheit göttlich iſt, heben ſich, zum Glück für
die Jugend, die an plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wolluſt ein ſchädliches Wohlgefallen fin-
den könnte, die wirkliche Tölpeley und der ſoi-di-
fant Enthuſiasmns ſo ziemlich gegen einander auf,
Dieſs gilt ſelbſt von den ſchändlichſten, aretiniſch
ſeynſollenden Stellen, z. B. von der ſaubern dithy-
ranbiſchen Fantaſie über die ſchönſte Situation, wel-
che die witzigſte und ſchönſte unter den Geſtalten und ſ
Situationen der Freude ſeyn ſoll; und wenn es ein-
A. L. Z. Too. Zweyter Band.
Mittwochs, den 7. May 18 00.
mal mit der Welt ſo weit käme, daſs die Lucinde i4
uſum Delphini edirt würde: ſo dürfte man unbedenk-
1ich alle dieſe Stellen darin ſtehen laſſen, indem
ſelbſt das muthwilligſte und frühreifſte Fürſtenkind
dabey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myſterien auf die Spur kommen würde.
Die lWorte: Humor, Muthwilen, Ausgelaſſen-
heit, dringen ſich faſt in jeder Zeile dieſes Buchs
auf; aber das alles iſt hier ſchlechterdings bloſs kal-
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen, Hu
znor, Ausgelaſſenheit, alles was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunſt:
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben, die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral ſehr in's Gedränge bringt, findet hier vor eitler,
ſteifer Bizarrerie und Affectation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. So ſchlimm daher die ganze
Doctrin dieſer Lucinde iſt: ſo wenig iſt überhaupt zu
befürchten, daſs ſie vielen Eingang ſinden werde.
Vielmehr 1nöchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der ſonſt Kopf und Herz auf den rechten Fleck
ſitzen hat, in ihrer äuſserſten Uebertreibung und Car-
ricatur ſo lächerlich und abgeſchmackt vorkommen,
daſs am Ende der Vf. der Lucinde wenigſtens den
moraliſchen Nutzen geſtiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Laſter
der Trunkenheit zur Schau ftellte. So kann z. B.
warmes Blut, lebhafte Fantaſie, leidenſchaftliches
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Mejnung in ſchlimme Händel verwickeln; er braucht
aber nur ein wenig guten Geſchmack zu haben, um
ſich faſt mit ihr zu verſöhnen, wenn er in der Alls-
gorie von der Frechheit (S. 40.) lieſt, daſs die öffent-
iche Meynung ein häſsliches Unthier iſt, das Krebs-
Jcheeren öffnet, wie ein Froſch hüpft, u. dgl. m., und
endlich mit einen kräftiger Stoſs von den Helden
des Vf. auf den Rücken geliefen, ihn nichts mehr
Jcheint, als ein gemeiner Fröſch. -
Dem Vf gebührt in jedem Fall das Zeugniſs, daſs
an den meiſten ſeiner Perioden alles zu oberſt oder
unterſt gekehrt werden kann, ohne daſs an dem
Sinn oder Nicht-Sinn deſſelben das mindefte verän-
dert würde. So kölante er, um bey den bereits an-
geführten Beyſpielen ſtehen zu bleiben, zweifelsohne
eben ſo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob-
heit göttlich ſeyn; ſeine Tölpeley könnte eben ſo gut
enthuſiaſtiſch, als ſein Enthuſiaſmus tölpelhaft ſeyn,
ſºw. Aber mit ſeiner Erklärung, S. 37 daſ j
ich ſtets ein leeal vor Augen halten wolle, nij.
Jem kleinen Kunſtwerke ſchöner und zierlicher Lºbj-
Pp weis-
