391
dem Sonnen. Namen in einem der phönicifichen Dia-
lekte, erkennen würden. — Hr. /. nimmt nun, um
den frühern Verkehr der Phönicier mit den Einwoh-
nern von Amerika zu erhärten, die Vermuthung des
Hn. v. Humboldt in. HinGecht des phönicilchen Ur-
fprungs des (üdamerikan, Sonnen - Namens Camofi als
unbezweifelt und ausgemacht an, und weil der in der
ebr. Bibel vorkommende Name wtx> der Name eines
Götzen der Moabiter ift, fetzt er zugleich voraus, daf[s
die Phönicier unter ihren erkauften Kriegsgefange-
nen und geprefsten Matrofen oder gerauhten Galeeren.
{klaven nicht nur Zsracliten (Joel 111, 8. ı1.), fondern olıne
Zweifel auch Moabiter mit fich führten. Er fügt zu-
gleich einen andern Götzen - Namen der Südamerika-
ner hinzu, den Namen Zemes, welcher den Nachrich-
ten der Spanier zufolge, als fie einft auf der Infel Hayti
Jändeten, der Name des Hauptgötzen in der Landes-
fprache war, und deutlich genug mit dem Namen der
Sonne im Ebräifchen und Arabifchen (wow Um)
übereinkomme, Um ferner auch das Keri zum eigent-
lichen füdamerikan. Ausdruck für die Mond/cheibe zu
machen, und es gleichfalls aus der Sprache‘ der alten
Phönicier abzuleiten, wird der Sprache der Novempoptt-
Janer , einer alten phönicifchen Kolonie, zwifchen dem
mächtigen Staate Venetien (oder Phünicien? !) am füdzal-
lifchen Uferftriche und Galizien, deren Hauptftadt Elw.
f hiefs, als einer arab. Mundart, ein Stammwort Cri
eygemeflen, welches, adjectivifch En mnen, fphö-
rilch, kugelrund , und fubltantiv die Sphäre fowohl als
die Kuppel, folglich die Scheibe bedeute, fo dafs alfo
obiges Keri der Südamerikaner von. daher nichts an-
‘ders als die Mond/cheibe ausdrücken könne, mithin
auch diefer aftrologifche Götzenname offenbar phöni-
cifch fey. — Abpgefehn davon, dafs der Vf, beyläu-
fiz, wie auch anderwärts, und felbft in diefer kleinen
Flugfchrift weiter oben S.XVIL., Venetia von Phönicia
ableitet, —' und dafs er wegen des Wortes Keri in der
angenommenen Bedeutung Sphäre, Kugel, Scheibe,
der Gefchichte der phönicifchen Sprache gemäfs, die
Vergleichung directe aus der arabilchen Sprache hätte

hernehmen mögen, wo bekanntlich 5 => /phaeram,
globum, und => /phaericus , globofus bedeutet: fo

’
ift und bleibt alle angeführte Etymologie der drey Na-
men Keri, Camofi und Zemes bis jetzt blofse Vermu-
thung, gegen welche fich manches fehr Erhebliche er-
innern 0 Was Keri betrifft, fo ift diefes nicht ein
Götzenname, und es fcheint, nach Hn. v. Humboldts eig-
ner Anzeige, die amerikan, Bedeutung des Wortes
nicht Morid/cheibe oder voller Mond , fondern vielmehr
weiß, weißer Fleck zu feyn. Zemes und das femitilche
Schämefch oder Schämf, die Sonne, laffen fich nicht wohl
vergleichen, weil die Buchftaben Schin und Sain nicht

SE

A.L. Z. Num, 167. JUNIUS 1810.

-

mit einander wechfeln, und wenn Hr, 7. fagt, Aal
der fpanifchen Zunge, gelifpelt wiedasengl. £ 4 , ‘
ein /s laute, fo mufs Rec, geftehen, dafs er diefe 1
beit der Aus/prache bey gebornen Spanierrma m
merkt hat, auch in keiner fpanifchen Grammatri|
Bemerkung «iefer Art hat finden können,  Angı
men auch, dafs es alfo wäre, fo würde doch au
m-fs nicht Schämefch und Schämsf leyn, weil ger:
dem Namen der Sonne die femitilchen Buch!
Schin und Ssin nicht wechleln, fo ausgemacht fe
fonft wohl in den verfchiedenen femitıfchen Mo
ten einander gegenfeitig entfprechen; wiewachl «
Letztere gerade aus dem Bey/piel, das Hr.
ınerkt, nicht erhellt, dafs nän:lich nach Sanciıc
thon der feyerlichere Name der Sonne im Phös
fchen Bee!- Samen, d.’i. Herr des Himmels ( eb; 4
Schamaim) gewefen fey. Wie unter andern ws :
Macc, VI, 2. erhellet, war diefer phönicifche a

ebenfalls mit einen Schin gefchrieben, fyrifch ©

, nur dafs der griechifche Text des Sanc‘

niathon, weil dem Griechen der Buchftabe Sch m:
elt, den Laut nicht beffer als durch ein © auszudrä
en wufste, was auch jedem Philologen aus Verz:

. chung der alexandrinifchen Bibelverhon bekanst?

nug ift. Endlich wenn der amerikan. Sonnen - Nıt
Camofi für den moabitifch- phönicifchen Götzen-.
men Kamöf/ch gehalten werden foll, fo mufs mar
vörder[t erweilen, dafs diefer letztere Götzen- X:
der Moabiter wirklich auch die Sonne bedeutet |
Hier find aber die Ausleger bekanntlich fehr ı*
fchiedener Meinung, und der eine fcheint eben for
für fich zu haben, als der andere. — Der bloß it
liche Klang der Wörter in verfchiedenen Sprache
immer ein fehr trüglicher Wegweifer! — Daras iss
mah fch kaum beffer überzeugen, als wen sm
unbefangener Forfcher dem Vf, auf der nr
fchen Kreuzfahrten folgt, mit welchen eı Wo@«-
ften Abfchnitt, und auf diefe Art zugleich dies
Schrift felbft befchliefst, um uns hoch durch meret
Bey/piele zu überreden, dafs die Südamerikaner vi
Wärter von den Phöniciern aufgenommen haben, ı
dafs MO ERUR wo nicht alle, doch die meiften ge
raphifchen Namen der alten Welt ihren Uriprum
en phönicifchen Schiffern zu verdanken haben.
foll E/yfium auf das oben erwähnte Elnfa (jetzt Eanzi
die Hauptftadt in Novempopulanien, hinweifen, ı
dazu mufs fich unter andern auch Jacobs Las, 4}
Zufluchtsort , Bethaus, Tempel, ja (ogar Andalt®
( Anda. Lus, Zufluchtsort) fchicken!! — So fol®
xico das ebräiflche Mefchek feyn.können; fo foller“
Schotten und die Skythen nach dem ebräifchen %*
tim, d. 5. Herumfchwärmer (a Rad. uw, pertrat®
currere etc.), in Eine Wurzel zulammentreffen v.*

 
