. 13 Num., 120.
ir die morali(che Kraft, als die höchfte ihrer Eigen-
haar OO er erler geht.die phyfifche hervor.
die phyffche erhebt Gch durch Gerechtigkeit, Liebe
und Wahrheit wieder zur moralifchen und vollendet
.die Einheit durch die Vereinigung in Geh felbft. In
diefen Sätzen, die wir nicht verftändlich finden, foll
die ganze Begriffsreihe einer an fch noch nicht vor-
handenen Wilfenfchaft liegen, welche die Endpunkte
aller philofophifchen Wiflenfchaften im Gch vereinige,
und der Vf. giebt einige Proben, um zu zeigen, wie
natürlich Wahrheiten, die vielleicht unbegreiflich
Schienen, Gch aus jenen Sätzen erklären liefsen. Die
-Dreyeinigkeitslehre z. B. erklärt er fo: Unter dem
‚Bilde Gottes des Vaters fehen wir die Gottheit als
moralifche Kraft, die fich durch die Schöpfung als
‚fifche Kraft.offenbaret. In diefer erfchaffenen Welt
-erhöhete ein gefchaffenes Wefen, Gott der Sohn als
Menf(ch, ‘deffen Seele von der Gottheit ausgegangen
war , die phyfifche Kraft in fich durch die voll/tändige
Aneignung der moralifchen Kraft, - Aus diefer voll-
kommnen Aneignung der moralifchen Kraft einer im
hyGfchen Körper eingefchloffenen Seele entwickelte
Kt der göttliche Geift im menfchlichen Körper. Der
Geift war aber von der Gottheit durch die Schöpfung
auf den Menfchen ausgegangen; er war fo ewig als
„die Gottheit felbit. (Wir könnten eben nicht fagen,
dafs diefe Erklärung die Dreyeinigkeitslehre deutli-
cher und verftändlicher mache, als fe in der Theolo-
ie ift. Die Gottheit ift hier auch in ihrer Dreyeinig-
eit zwilchen Gott und dem Menfchen getheilt und
nicht in fich felbft Eins.)

Der zweyte Theil foll zu den in dem erflen vor-
getragenen Wahrheiten die Gründe in der Körperli-
chen Urganifation des Menfcben auffuchen; er liefert
daher hauptlächlich eine phyfifche Anthropologie, aus
ungenannten Qorllen, vornehmlich aber aus Dr, Galls
Vorlefungen über die Organe des Gehirns, welchen
der Vf. felbft beygewohnt hat. Rec. war auf die in
der Vorrede angekündigte Begründung der Operatio-
nen der Sinplichkeit,. des Verftandes und der Ver-
nunft aus dem Organismus des men(chlichen Körpers
fehr begierig, fand aber, wie fchon vorher zu fehen
war, nicht eine einzige jener inneren Erfcheinungen
des Gemüihs daraus hergeleitet und erklärt. Nach
einer Einleitung, worin von dem Begriffe der An-
thropologie, der körperlichen, geiftigen und fittlichen
Kraft des Menfchen, von der Nothwendigkeit der
Organe für. die Aeufserungen der Seele, von der Bil-
dung der Organe, von der Lebenskraft u. f. w. ge-
‚handelt wird, folgen vier Abfchnitte: ı) die Organe
des organilchen Lebens im Menfchen, welcher Ab-
fchnitt, ‚da fein Inhalt auf den Zweck des erflen Theils
„nicht angewendet ‚wird,. und alfo zu der beabfich-
tigten‘ Begründung gar nichts beyträgt, ganz hätte
übergangen werden können; 2) die Organe des Er.
kenntnifsvermögens; u Organe des Begehrungs-
vermögens; 4) der Wille, ein Abfchnitt, der, da fein
Gegenftand gar nicht nach phyffchen Gründen be-
handelt ift, mit dem hier aufgefiellten Ganzen in kei-
ner Verbindung (teht. Um ein Beylpiel von der Art

MAY 1810 14

zu geben, wie der Vf, die Thätigkeiten des Gemüths
durch den Organismus begründet, führen wir ‚as,
was in den $$. 166 bis 170. von den Organen des‘
men({chlichen Denkens ef gt ift. Der Menich , heifst
es, vermag die Gegenitände, welche er in den Ge-
dächtnifsorganen geordnet hat, auf taufendfältige
Weife zufammen zu (etzen und daraus in der innern
An(chauung fich Gegenftände vorzultellen, die er, fo
vereiniget, in der äufsern Anfchauung nie gehabt hat.
Hierzu gab ihm die Natur das Vermögen der Einbil-
dungskraft. Das Organ alfo, welches den Menifch
dazu fähig macht, ift das Organ der Einbildun skraft,
und der Vf. hält es für das, welches der Hr.Dr. G
das Inductionsvermögen nannte. Aus den mittelft des
Organs der Einbildungskraft zufammen geletzten Vor-
ftellungen der Objecte abftrahirt der Menfch befon-
dere Eigen{chaften und Verhältniffe, die er an ihnem
wahrgenommen hat, um in feinen Forfchungen wei-
ter zu gehen, als durch die reine ifolirte Vorftellung
der Objecte möglich ift. Das Organ dazu ilt das For-
Schungsorgan, welches Gall das Organ des Tief) inns
nennt. Is ift nur einfach im Gehirn und eben {0 die
Grundlage zu dem höhern Erkenntnifsvermögen, als
das Beobachtungsorgan die Grundlage für das niedere
Erk, Vermögen ift. Zur Wahrnehmung der Gleich-
artigkeit und Uvgleichartigkeit in den Verhältniffen
der inaern Anfechauungen befitzt der Menfch ein be-
fonderes Organ. Es äufsert fich, wenn es ausgebil-
det ift, durch Auffinden und Zufammenftellen :der
Aehnlichkeiten und Unähulichkeiten in gleichartige
Verhältniffen. Indem fich nun dadurch in dem erlten
Falle Ungleichartigkeit und Aehnlichkeit, und im
zweyten Falle Gleichartigkeit und Unähnlichkeit in
einem und demf{elben Momente vergegenwärtigen,
entfteht das, was wir Witz nennen. Hr. Dr. Gall
hat es uns daher auch durch das Organ des !WVitzes
bezeichnet, (was denn?) weil es fich in feiner vor-
‚züglichen Ausbildung durch diefe Eigenfchaft äufsert
und er es nur in dem vorzüglichen Grade feiner Aus-
bildung auffinden konnte. Der Vf, glaubt diefem Or-
an eine andere natürliche Beftimmung angewielen zu
aben und nennt es Beurtheilungsorgan. Ferner ver-
gleicht auch der Menfch. die abftrahirten Eigenfchaf.
ten und Verhältniffe, die fein Forfchungsorgan gleich-
fam in fch aufgenommen und das Beurtheilungsor-
gan geordnet (zufammengelftellt und getrennt) hal
unter einander. . Die; Vergleichung zieht ein Urthei
nach fıch, oder richtiger, die Vergleichung ift felbfe
das Urtheil, in fo fern es von dem Verftande beftimmt
werden kann. Hr. Dr. Gall nennt diefes Organ den
vergleichenden Scharffinn. Die Vernunft endlich, wel-
che der Vf. als das höchfie Gefühlsorgan annehmen zu
dürfen glaubt, empfindet die Y)ebereinfkimmang des
Urtheils (die Harmonie zwifchen den verglichenen
Sätzen), und macht das vergleichende Urtheil des
Verftandes zu einem wahren Urtheil, währ in fo fern}
als in den vorhergegangenen Operationen der übrigen
äufsern und innern Sinne eine wahre Vorftellung, und
dadurch eine richtige Zufammenftellung ftatt gefün-
den hat, Für das Organ der Vernunft hält der Vf. des
wei-
