143

fte werden gar nicht gegeben; alle Hofgallatage
Bed feit Jofepb.1l. auf den 2 eingefchränkt;
zu den Cercles, die damals gewöhnlich alle 14 Tage
Statt fanden, kommen aufser den Hofbeamten nur
die erften Staatsbeamten, die Mitglieder der Land-
ftände und die präfentirten Fremden, unter die auch
der Vf. gehörte, fo dafs er darüber genauere Nach-
richten geben konnte, So wie bey diefen Zirkeln
fand der Vf. auch in Privataudienzen den Kaifer und
feine Gemahlin fehr gnädig und verbindlich; der Kai-
fer befitzt bey einem (ehr richtigen Blick eine einneh-
Ne Güte und Offenheit; nur mehr Zutrauen zu
fich felbft wäre ihm zu wünfchen, Alle religiöfen
Ceremonieen beobachtet der Hof mit der gröfsten
Pünktlichkeit. Der Erzbilchof, der Erzieher des
Kaifers, ift in Lehre und Wandel ein Mufter für die
‚Geiftlichkeit feines Sprengels, deren Sitten vielleicht
beffer find, als in irgend einer andern katholifchen
Refidenz. UVeberhaupt herrfcht in Wien der gute
Geilt der Religioftät. Dafs nur wenige Proteltanten
in Staatsdienften ftehen, fchreibt der Vf, mehr auf
‘Rechnung ihrer verhältnilsmäfsig geringern Anzahl,
als der Regierungsmaximen oder intoleranten Denk-
art, die wenigftens im gefelligen Leben nicht merk-
bar ift. Das Corps diplomatique lebt meilftens nur
unter fch, — Unvermutbet trifft man hier neben vor
Sonnenfels den Naturdichter Hiller aufgeführt. — Un-
ter den zahlreichen Fabriken und Manufacturen Wiens
zeichnet der Vf, aus die Zuckerraffinerien und die
Vorcellanfabrik ; auch fpricht er über die vier Klaf-
fen des Handelsftandes, Niederläger, Grofshändler,
bürgerl. Handelsleute und orienta ifche Handelsleute,
Oo wie über die Buchhändler und das am ı8. März
1805..ergangene kaiferliche Patent über den Buch-
handel, in welchem er manche nützliche Polizeyvor-
Schrift findet. — Aufser der Vergütung der Reife-
koften auch durch die Erhebung in den Reichsfrey-
herrnftand für feine Arbeiten belohnt, verliels der
Vf. die, Oefterreichilche Monarchie mit dankbarem
Gefühl. Diels liegt auch zum Grunde bey der Dar-
-ftellung einiger (chönen Züge von Bärgertugend, in
Beziehung auf den letzten Krieg, an Perfonen aus
allen Klaffen, unter welchen fich auch, mehrere an-
dere Grofse ungerechnet, der im letzten Kriege als
Opfer feiner menfchenfreundlichen Denkungsart frü-

A.L. Z., Num, 136. MAY 1810,

; 144
her geftorbene Graf Berchtöld befindet. — Ueber
Znaym und Jglaw, Deutfchbrod, Czaslau, Neukollin
(ein Ort, der Anekdoten von der bekannten Schlacht
herbeyführt) und Böhmifchbrod kam der Vf. nach
Prag, wo er dielsmal die ein Jahr vorher von den
Ständen errichtete polytechnifche Anftalt fah, in wel-
cher damals fchon go Zöglin e unterrichtet wurden. —
Töplitz war in den letztern Jahren , des Kriegs unge-
achtet, noch mehr in Aufnahme gekommen; viel war
neu gebaut, und feit dem 1. May war ein Armenfpi-
tal und eine Kaferne für Soldaten zur unentgeldlichen

Verpflegung während der Kur errichtet. — di
Nechrichies über Dresdens Hauptmerkwärdi a eben
fchliefsen fch allgemeine Bemerkungen über | chfens

Glück und Intereife; Wünfche für die Verbefferung
des Syftems der zu ungleich vertheilten Abgaben, der
Juftizverfaflung in Hinficht auf Abkürzung der Pro-
zeffe und auf zweckmäfsigere peinliche Galetze,

für
die Vereinzelung der Domainen, Vertheilung der
Gemeinheiten und Aufhebung der Frohnden und des

dag Sracke, fo wie des Zunftzwanges; für die Re-
vifion der Accile- und Zoligefetze, Erleichterung der
Handelszwanges und Beförderung des einlemmChe
Verkehrs durch die Schiffbarmac ung kleiner Flüffe
und Kanäle, fo wie durch Verbeflerung der Landftra-
fsen. — Aufser Drefau’s Merkwürdigkeiten werden
auch die Wörlitzer befchrieben. Der /Vörlitzer Gar-
ten ift dem Vf. der fchönfte und vollendetfte im nörd-
lichen Deutfchland; im Ganzen wird er auch im {füd-
lichen nicht übertroffen, obgleich die Kunft ihm keine
Bergpartieen geben konnte. — In Berlin, wo der
Vf. die Luftfahrt des Prof, N englas und das Walter-
fche Mufeum, {o wie verfchiedene Umgebungen ni-
her befchreibt, fammelte er Stoff zu politilchen Be
trachtungen über Preufsens damalige Verhältniffe mit
Frankreich feit dem Wiener Friedenstractat und die |
kriegerifchen Ausfichten (im May 1806): die fpäter-
hin Sch nur zu gegründet fanden. — as Ende der
Rückreife führt über Ludwigsluflt, mit einem der

röfsten Parks in Deutfchland, und Schwerin nach

übeck. — Die in der Vorrede ufserte Be-
forgnifs vor Druckfehlern ift leider in Namen’ und
zum Theil auch in Zahlen nur zu fehr, erfüllt;
üoCh wird der Sachkundige nicht leicht Anftoß
nehmen.

 

LITERARISCHE
Beförderungen.

D. Jußtizrath F. P, Rofenftand Goiske ift zum zwey-
ten Depuirten in der weltindifch- guineilchen Zoll-
kammer , mit wirkl. Etatsraths - Charakter; der Haupt-
preidiger in Hirfchholm, £. Gad, zum Hauptpred. des
Kirchfpiels Skievinge und Giörlöfe im St, Seeland; der

f 3

NACHRICHTEN.

Dr. N, B, Sörenfen zum Landphyfikus in Scheen; der
Mag. C. P. Thorlacius zum Rector der gelehrten Schul:
in Colding; der Oberlehrer E, Murthe zum Rector de
© Schule in Nyborg; der Hauptpred. zu Oelfted ‚7

‚ Hyphof, zum Hauptpred, in Lyngaard und Skiöd im
Stift Aarhus befördert worden.

 
