ALLG,

Feld bey Menfchen anzuwenden, ift höchft
chädlich. Der Abfud der Blätter dient zum Färben
der Wolle. Saint Hilaire machte die Erfahrung, dafs
die Blätter als ein Gift auf die Thiere wirken. Auf
einer botanifchen Excurfion hatte er einige Pflanzen
gefammelt und in feine Büch/e gelegt. Später fetzte
er einen lebendigen Maulwurf hinein, den er gefan-
gen hatte. Nach einigen Augenblicken fand er die-
fen todt und aufgetrieben. Der Leichnam hatte alle
Zeichen eines durch den Geruch (die Ausdünf(tung)
giftiger PAanzen getödteten Thieres. Nr. 3. Caltha
pal er tr Sumpf - Dotterblume. Die noch ganz grü-
nen Blumenknospen können als Kappern eingemacht
und gegeffen werden. Aus dem ausgeprefsten Safte
der Blumen mit Alaun abgekocht, erhält man eine
gelbe Farbe, die. zum Färben fo brauchbar ift, als
ie daraus bereitete gelbe Tinte. Nr. 4. Menyan-
thes trifoliata: dreyblättrige Zottenblume, Fieber-
klee. Wegen des grofsen Nutzens diefer Pflanze beym
Bierbrauen, als vortreffliches Surrogat des Hopfens
und für den Landwirth, verdient fie mit Recht die
gröfste Aufmerkfamkeit. Der Vf, fetzt hier alles ge-
nau aus einander. Nr, 5. Briza media: gemeines
Zittergras. Nr, 6. Anthoxanthum odoratum:
wohlriechendes Ruchgras. Beide Gräfer verdienen als
Futterkräuter die Aufmerkfamkeit des Lahdwirthes,
jedoch letzteres bey weitem mehr, als das erfrere.
Nr. 7. Alnus glutinofa Bayuk. (Betula Alnus Linn.)
klebrige Erle. Ueber die. Benutzung diefes Baums
zur Befeftigung der Ufer der Flülfe, deffen Blätter,
Rinde und Holzes wird hier manches Nützliche ge-
fagt. Nr. 8. Anemone nemorofa: Büfeke Anemone,
Nr. 9. Anemöne ranunculoides: Ranunkel- Ane-
mone. Erf{tere verurfacht bey dem Hornviehe die
Ruhr, und bey den Schafen Darmentzündung und
blutigen Harn: mit dem ausgeprefsten Safte der letz-
tern befchmieren die  Kamtlchadalen die Spitzen ihrer
Pfeile, Die Wunden davon faugt man nicht leicht
aus, fie werden bald blau, fchwellen auf und bewirken
nach zwey Tagen den unvermeidlichen Tod, Selbft
die gröfsten Wallffche werden mit dergleichen ver-
ifteten Pfeilen getödtet. Nr. 10. Potentilla an-
Yerina: Gänfe . Potentille. Zur Befeftigung des Flug-
fandes eignet fich diefes Gewächs beignders, Auc
zur Gärberey ift fie angewendet worden. Nr.ı1. Ga-
lanthus nivalis: gemeines Schneeglöckchen. (Da
diefe Pflanze keinen ökonomifch -technifchen Nutzen
hat, fondern nur als Zierblume in Grasgärten und
Wäldern.beym erften Eintritte des Frühlings zu be-
trachten ift: fo hätte fie füglich aus diefer Sammlung
wegbleiben können; weil fonft der Vf. in der Folge
mehrere ähnliche Pflanzen mit aufzunehmen haben
würde, die diefes Werk unnöthiger Weile vergrö-
fsern.) Nr. 12. Fragaria ve/ca: gemeine Krdbeere.
Auch’hier werden, wie bey Nr. ı., mehrere Zube-
reitungen der Erdbeeren zum ökonomifchen Gebrau-
che mitgetheilt. Die Blätter diefer Pflanze geben ein
fchönes Surrogat des aus!ändifchen. Thees. Die Be-
reitungsart zu diefem Zwecke wird hier ausführlich
befchrieben. An den Wurzeln der Walderdbeere auf
trockenem, lockerm Boden findet man um Johannis

891

LITERATUR - ZEITUNG ,

892

x
auch das Scharlachthierchen , das man auch deutliche
Cochenille nennt. Die Art des Einfammelns und der
Zubereitung der Larven wird hier umftändlich be
fchrieben,

Die am Schluffe gelieferten Pflanzen find, im
Ganzen genommen, gut aufgelegt und getrocknet,
mittels aufgeklebter Papierbänder auf dem Bogen be-
fefltigt, und jeder Bogen mit der Numer bezeichnet,
die ihm nach der vorhergehenden Befchreibung zu
gehört. Nur von Nr. 5. und 9. find in des Rec. Ex-
emplare zu kümmerliche Pflanzen gewählt worden,
und bey Nr. 7. hätte billig ein Zweig mit dem Frucht.
zapfen By werden müffen. Druck und Papier
find dem Werthe des Werkes angemeffen.

Zum Schluffe will Rec. dem Hn. Vf, noch ein
aar Vorfchläge mittheilen , deren Befolgung zur Ver-
chönerung diefes brauchbaren Werkes {ehr viel bey-

tragen wird. ı) Wenn die Pflanze, an Statt ße alle
der Reihe nach hinten an zu heften , unmittelbar nach
ihrer Befchreibung umd der Anzeige ihres ökono-
mifch -technifchen Nutzens folgt; fo wird dadurch
ein doppelter Nutzen erreicht, Theils wird dadurch
der Lefer in den Stand gefetzt , die Befchreibung mit
der Pflanze felbft leichter zu vergleichen; theils und
vorzüglich werden auf diefe Weife die getrockneten
Pflanzen durch den dazwifchen befindlichen Textes-
bogen, gegen das Zerbrechen durch den Druck, den
eine Pflanze der andern, beym Verfenden der Exem-
plare, leicht zufügt, gefichert. 2) An Statt der brei-
ten, grauen, auf dem Blatte neben der Pflanze at
klebten Papierbänder , die hier gegen den weißen
gen, worauf die Pflanze befeftigt ift, fehr übel abite-
chen, wünfcht Rec. fchmalere von weißlsem oder grü-
nem Papiere zu wählen, deren Enden, mittelft eines
kleinen Einfchnittes in den Bogen, durch denfelben
‚zu ftecken und auf der Rückfeite feft zu kleben find.
Diefes verurfacht zwar etwas mehr Mühe, die PPanze
erhält aber ‘dadurch ein gefälligeres Anfehen, und
der Befitzer dieles Werkes kann in der Folge, wenn
eine Pflanze auf die eine oder andere Weife befchä-
digt feyn follte, Ge, ohne eine bemerkliche Verun-
ftaltung des Blattes, worauf fie befeftigt war, auf die
eben angezeigte Art, mit einem befferen Exemplare
ergänzen.

Rıca, b. Hartmann: Getreue Abbildungen und ns-
turhiflorifche Befchreibung des Thierreichs aus den
nördlichen Provinzen. Rußlands, vorzüglich Lie}
land, Ehflland und Kurland. Merausgegeben vor
Ernfi Wilk. Drümpelmann und Wilh, Ohr. Friebe,
Pr fchen Aerzten in Riga, Erffes Heft. 1806

Jit 5 illum. Kupfertafeln und 6 Bogen Tex
Zweytes Heft. 1807. M. 5 Kupfern, 4 Bog. Text
und ı Bog. Tabellen. Drittes Heft. 1809. M. 5
Kpfrn, u. 3 Bog. Text, Viertes Heft. zy09. M
5 Kpfrn. u. 3% Bog. Text. fol.

Wäre diefes durch äufsere Eleganz und inner
Reichhaltigkeit fich auszeichnende Werk auch nick
fchon defshalb merkwürdig, weil es einen neuen Be
weis von der fort{chreitenden Cultur und Liberalt

 
