' Ww.

155

zu haben vermeint. Bis die Naturforfchung jene Voll-
kommenheit erreicht haben wird, ift es zweckmäfsi-
er, die noch beftehenden Mängel und Lücken in der
aholoaıe anzuerkennen, und wo der Zufammen-
hang zwifchen den allgemeinen Gefetzen und Erfchei-
nungen nicht nachgewiefen werden kann, fich mit
‘ der hiftorifchen Kenntnifs der durch die Beobachtung
aller Zeitalter erkannten SuccelGon der Phänomene
zu begnügen, als nach einer hypothetifchen Annahme
von Naturgefetzen {y/tematifche Krankbeitsklaffen aüf-
zuftellen , unter die Gch‘ die Natur nicht zwingen läfst.
Die ClIen der fpeciellen Pathologie find die phyho-
Jogifche Kenntnifs von den Gefetzen des ganzen Orga-
mnismus und dem Verhalten der einzelnen Syfteme und
Organe zu einander, Beobachtung durch Autopfe,
Studium guter Schriftfteller (es fehlen anter den vom
f. ‚aufgeführten mehrere, die für den Praktiker
erth haben, Baglivi, Morgagni, Boerhaave , Mead,
3hytt, Werlhof, Vogel), der Epilogismus mit gehö-
ır Befchränkung und Vorficht, und die patholo-
gilche Anatomie, * Man kann die Krankheiten ein-
eilen in einfache und complicirte Krankheiten, Jene
find entweder in der Organifation allein (örtliche
Krankheiten), oder nur in der Erregung (allgemeine)
begründet; diefe, wo fowohl die Erregung als Orga-
nifation wahrnehmbar afheirt ift. (Der fi. nimmt,
wie man fıeht, die Ausdrücke: einfache und compli-
cirte Krankheit, anders, als fie von manchen prakti-
fchen Schriftftellern genommen werden. Man mufs
fch dadurch nicht verwirren laffen,) Den Charakter
der allgemeinen Krankheit tragen alle fieberhafte
Krankheiten; zu den örtlichen gehören alle Abwei-
chungen der Organifation vom Normalzuftande, wo
die Function geftört wird, ohne den ganzen Organis-
mus in Mitleidenheit zu ziehn, Auf der Beobachtung
des Typus in den Erfcheinungen beruht die alte Ein-
theilung in hitzige und chronifche Krankheiten, Nur
der regelmäfsige und beftimmte Eintritt, Wechfel und
Verlauf der Krankheitserfcheinungen charakterißrt
die acuten Krankheiten, und nicht fowohl die län-
ere Dauer, als vielmehr die Unfcherheit und Ver-
änderlichkeit der Syn ome bildet die Eigenthüm-
lichkeit der chronifchen Krankheit. (Das kann wohl
nicht feyn. Was it unfichrer und veränderlicher, als der
Verlauf der febris nervo/a verfatilis , wer rechnet diefes
Fieber zu den chronifchen Krankheiten? Anderer Seits
ift der Gang der Auszehrungen und der Wafferfuch-
ten nichts weniger als unbeftimmt oder veränderlich,
und jedermann rechnet fıe zu den chronifchen.
WVerhältnifs des Fiebers zu dem Gange und Wefen der
Krankheit fcheint dem Rec. das Hauptmoment zur Be-
ftimmung deffen, was hitzige und chronifche Krank-
' heit genannt werden kann, abzugeben.) Die Unter-
fuchung der Periodicität (welch barbarifches Wort!)
“pathologifcher Erfcheinungen im Urganismus über-
Tara und des Rees: den diefelben enthalten, hat
nicht nur ihren. Nutzen für das hiftorifche Studium
der Krankheitsformen, indem die diagnoftifchen und
prognoftifchen Regeln der Alten ihren Werth und Ge
ifsheit dadurch erhalten, fondern die Erfahrung des

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG '

Das.

156

Grundes derfelben gehört auch zu den wichtigften
und noch nicht gelöften Problemen. (Die Natur-
philofophie hat es gewagt, hierüber einige Aufklä-
rung zu geben; ihre Angaben find aber zur Thorheit
und zur Spielerey herabpefunken. Oder find die Tags-
zeiten- und Stundenrofen, ähnlich den Windrofen,
welche man in Kilians u. a. Schriften findet, etwas
anderes, als eine myftifche Spielerey , die dem prakti-
fchen Arzte weder geziemt, noch frommt? Der Vf.
meynt zwar auch, dafs zwifchen einigen diefer Er-
{cheinungen und dem Typus, welche die Bewegun-
gen und Umwälzungen der Weltkörper halten, einige
Analogie Statt habe; aber er felbft giebt auch zu, dafs
bey manchen derfelben diefe Analogie nicht nachzu-
weifen fey. Nun, was ift denn bey diefen die Ur-
fache? ES ift ja nicht einmal richtig, dafs alle Fieber-
exacerbationen gegen Abend, die intermittirendern
Vormittags eintreten, Noch weniger wahr ift, was
neulich Hr. Huber in einer Kritik (Heidelberg. Jahrb.
2. Jahrg. 8. H. S. 413 f.] mit einer Mine von Zuverlälhg-
keit, die Er/taunen erregt, behauptet, dafs die rheumati-
fchen Schmerzen und die Erectionen des gefunden Maxs-
nes (!) täglich mit der dritten Frühftunde, die Leiften-
drüfen, die nicht vereitern, nach dem Stande des Mon-
des, die Scrofeldrüfen jährlich mit der Ankunft der
Frühlingsgleiche, die Regeln, oder zu Deutfch die
monatliche Reinigung, die man auf immer ver-
fchwunden geglaubt, die bereits 4, $ Monate ausge-
blieben war, mit der Herbftgleiche wieder erfcheine
u.{. w. Dergleichen, auf wahrhaft ParacelfGfche Pria-
cipien gegründete, ans der Luft gegriffene Behauptun-
en können zur Aufklärung jener Dunkelheiten gar
nichts helfen, und führen uns in die Zeiten des Car-
danus, Thurneyfler , Fludd und ähnlicher Schwärmer
zurück.) Eben fo befcheiden als wahr fagt der Vf,
dafs eine genauere Kenntnifs nur dann erft zu erwar-
ten fey, wenn es gelinge, die phyfologifch - typi-
fchen Vorgän e: Schlaf und Wachen, Dentition , Pu-
bertät, Menftruation, Schwangerfchaft, Geburt ı.
f. w. zu enträthfeln. ‚Die eigentliche Lehre von den
Krifen, fo fchön fe auch hier abgehandelt ift, hätte
doch abgekürzter und concentrirter gegeben werden
können, Mer Vf, nimmt bekanntlich die Krifen für
Wirkungen und begleitende Erfcheinungen der zum
Normalzuftande wiederkehrenden Vitalität der. Or-
gane, worüber wir uns leicht mit ihm vereinigen
können, obfchon wir dielem Proceffe noch etwas
mehr Gewicht beylegen, als der Vf, Erfle Abthei-
lung. Fieber. (Alles, was der Vf, darüber fapt, giebt
uns Jeider keinen nähern Auffchlufs über die Natur
und das Wefen des Fiebers. Aber die Momente, wel-
che das Fieber bedingen, find fehr deutlich aus ein-
ander gefletzt, die Beltimmungen der verfchiedeneon F.
$. y0o., der, febris annuae, figtionarige und intercurren.
tis ausgenommen, welche wohl einer etwas genauern
Erörterung werth gewefen wären, obgleich fie mehr
in die allgemeine Pathologie gehören.) Der Vf. theilt
fe zuvwörder/t in hyperfthenifche und afthenifche Fieber.
Von jenen ift die nächfie Urfache allgemeine Hyper-
fthenie des ganzen Organismus mit vorwaltender
- Thäa-
