35

nicht Zuccagni, und Fo vferE P. orbiculare. Uebri-
gens fcheint es, dafs die Linneifche Benennung nach
einem getrockneten Exemplare gemacht fey, da die
Scrobiculi Gch im frifchen Zuftande der Pflanze nicht
vorfinden. Houttuyns P. ferobiculatum gehört nicht
hieher; vielmehr i{t deffen P. diffectum nahe damit ver-
wandt. P. Swarzianus (11), fo heifst hier nach Ori-
ginal - Exemplaren Swarzens Pafpalum filiforme.
P. pufillus (13). 1 Pafvalın orbiculatum Poiret, P, con.
jugalus (14), (P.tenus Gärtn. P. ciliatum Lam. P.,
glatycaulis (18). (Milium comprefum Swarz nach
Original - Exemplaren, Pafp. triflachyom Lam. etc.)
„In ocis humidis, bemerkt der Vf, haec planta interdum
Aolonibus lowgis, ramofis, multinodis et radicantibus prae-
dita occurrit, Tunc rami erecti (unt, itidemque uno tan-
Ium nodo infiructi, quae A En Elaris Iujus graminis
'mofa.” Uebrigens hat diele Pflanze viel Aehnlichkeit
mit Lamarcks Pafpalum capillare.
In der Abtheilung ** Pedicellis geminatis pluribus-
‚we aut divifis, bemerken wir die bis dahin unbefchrie-
benen: P. Thonarefians (26) aus Madagascar, dem
-P. ferotinus ähnlich, aber durch „/picularum forma val-
wisque aterrimis” unterfchieden. P. cae/pitofus (29) von
Hifpaniola und Effequebo. In den Nachträgen S, 209
wird noch angeführt, dafs Pafpalum diffectum, de(fen
Swarz in der Flora occid. bey _ P. flliforme erwähnt,
nicht das Linneifche gleiches Namens fey, fondern
identifch mit diefem P. caefpitolus.  P. Boklanme (33),
aus Carolina, dem P. ferobieulatus «, ß, N EWACHE
P. macrofpermus (34), eben daher und P. convexus (35)
aus Südamerica. Von den übrigen zeichnen wir aus,
P.püunctatus (21) (milium punctatum Linn.) „Haec
ecies, fagt der Vf. cum proxime fequente a caeteris Pa-
alis flatim difinguitur valva interiori mucronata et
gedicellis , quorum apex capituli formis. partim colorata
wandam cum mufcorum apophyfi fimilitudinem habet.
eine Meinung, dafs Thunbergs P. villofrm ver-
wandt fey, mit dielfem P. punctaätus wurde dem Vf,,
laut des Nachtrags S. 208, durch ein Original - Exem-
Jar beftätigt. P. annulatus (22 (milium ramofum
illd., vielleicht auch M. globofum Thunb.) P.
debilis (23) (Panicum debile. Desf. P. filiforme Poir. ?
wird von dem folgenden P. filiformis als hinlänglic
verfchieden dargeftellt. Linn£&s Panicum Janguinale
kann durchaus nicht zu diefer Gattung gezogen wer-
den, wie Perfoon meynt, der alle drey yereinigen zu
können glaubte. P. filiformis (24) (Pan, filiforme Linn.
Milium paniceum Swarz. Syntherisma villofa Walt.
Digitaria pilofa Mich. Digit. villofa Perf.) Ob Agro-
is lenta Art. Panicum filiforme Forßf. Poir. Thunb.
jeher gehöre, ift ungewifs. Willdenow’s Pan, fili-
forme mufls aber, da es valvulam interiorem minuliff-
szam haben foll, ausgefchloffen bleiben. P, Serotinus
25) (Digitaria Mich. Syntherisma Walt. Digit. pilo.
© Willd, excel. Syn. Mich.) P. brevifolius (27). Son-
derbar genug bisher, nach Retzius, unter dem Tri«
vial- Namen longiflorum bekannt. Dafs Hr. Flügge
die echte Pflanze vor fch hatte, läfst fich nach dem,
im Rothifchen Herbarium befindlichen, von Schreber
eingefandten Exemplare nicht bezweifeln. Uebrigens

-ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

36 -
hat diefe Art die kürzeften Blätter unter allen bekann-
ten Pafpalis. P. fetaceus (28) ein fehr polymorphi-
fches Gras. (Pa/palum fetaceum Mich.‘ P. hirfutum
Poir, P. pubescens Willd. enum etc. und als Abart
Pa'p. fupinum Poir. P. ciliatifolium Mich.) obwohl
bey diefem „Spicae breviores, culmus decumbens, folia
Binfala margine pilis Jongis ciliata” einen der var. x)
fait entgegengefetzten Charakter bilden. Warum foll-
te aber Retzius P. hirfutum nicht auch hieher gehö-
ren? Die Verfchiedenheit des Vaterlandes — China
und Nord - Amerika — kommt nicht fo fehr in Be-
tracht. —

P.glaber (30) (P. glabrum Poir. Enc.) .,diflin.
Euitur 3 P. cae/fpito/o fatura robufliore , fpicas fpiculisque
duplo majoribus glumis trinervibus nec quinque nervibus.
P. Forferianus (31) (P. undulatum Spreng. Cent.)
P, undulatus (32) (P. undulatum Poir, P. plicatulum
Mich, P. plicatum Perf.) P. lentifer (36) (P. len.
tiferum Lam., wahrf[cheinlich auch P, praecox Walt,

nt P.paniculatus (37) (Linn. Witld. Palp.
hemifphaericum Poir.) Die Kürze der Perfoonfchen
Be NrEDUNE ED es zweifelhaft, ob P. fArictum Syn.
Vol. I. S. 86 hieher gehöre. Linn£ und andere citir-
ten S!oane’s gramen miliaceum , panicula viridi f.pur-
puren, welches’ unfer Vf. aber mit Lamarck zu delfen
DAHER TUN zieht; auch {fchliefst derfelbe P. pani-
culatum W.alt, aus. P.elegans (38) ( Pafp. tenellum
Willd. Enum.) in den botanifchen Gärten als P. pu-
bescens bekannt. Der Name Pa/palum tenellum , den
diefe Art auch im Yardin des plantes führt, ift'fehr
unpaffend, P. denmf/fus (39) P. denfum Poiret. Ent.
P.virgatus (40), von welchem der Vf, vier Varie-
täten’ unter dem Namen P. Linntanus, Schreberianus,
yacquinianus und Willdenovianus aufftellt. Nach ei-
nem Fragmente aus Linnts Herbarium ergieht fich,
dafs die glumae durchaus gleich lang find, da doch
Linne die äufsern fehr kurz angieht. P. quadrifariun
Lam. {cheint auch hieher zu gehören.

Nun folgen noch einige Arten , die erft einer nä-
hern Unterfuchung bedürferr oder zu der, von dem
Vf. im nächften Bande zu behande!nden , Gattung Pa-
nicum gehören.

Die zweite, zur dankbaren Erinnerung an den
würdigen Reimarus aufgeltellte Gattung Reimaria
 ntericheidet Gch von Pafpalus: „calyce conflanter uni-
g!umi nec biglumi,” und zählt bis jetzt erft drey noch
unbefchriebene von Humboldt und Bonpland aus dem
fadlichen Amerika herüber gebrachte Arten, candida,
elegans und acuta. .

Uebrigens haben die Herren Verleger, aus
recht multerhaft liberaler Geinnung, diefes Werk
auf {chönes Holländifches Papier, .mit fchönen {char-
fen Lettern und typographifcher Eleganz abdrucken
laffen, — k

Eusing, b. Vf., u. Könrasserd, in Com, b. Ni-
colovius? Preußens Flora, oder mi Ver-
zeichnift der in Preußen wildwächfenden Pflanzen,
mit jeder Pflanze: beygefügten‘ Bemerkung-n in

ökonomifcher, technologifcher und medicimE her
10-
