Num, 192. JULIUS 1810

theilte Geift die niedern Stände bilden? und was
- bilden? ihren Verftand, ihr Herz, ihren Ge-
ck, ihre Manieren? Unfere Gymmnafßen find
zum Theil multerhaft organifirt und befetzt. Jeder
fich davon felbft überzeugen, wenn er fe dn-
;ifch prüfen und die Fähigkeiten und Kenntnifle
ymnahaften mit denen, welche man auf andern
ıahen erlangt, vergleichen will, Hier in Meck-
rg hat die Seeluft die it der Leute noch nicht
ir eingenommen, dafs Le nicht mehr wülsten,
a Ding durchaus verlunken fey, oder nicht, Sie
ıpten vielmehr, . dafs das Vorhandene unmöglich
nken feyn, und öffeniliche Schulen, zn denen
er arbeiten, die Kenntniffe, Einhchten, viel-
‚e Erfahrungen mit Treue und GewilTenhaftig-
erbinden, und auf denen Männer gebildet wer-

die man wegen ihrer Kenntzifle im Auslande
't, im Vaterlande ehrt, Geh nicht in einem kläg-
ı Zuftande befinden können. Dafs hier, wie
41, nicht Mängel feyn follten, ift nicht zu läug-
aber welcher Staat, welche men(chliche Anftalt
ohl frey davon? Vor einiger Zeit äufserte hier
unger Gelehrter aus Weimar, da(ls das dortige
nafıum fıch im Aliglichften Zuftande befände, Sollte
wirklich der Fall feyn: fo bittet der Einfender
Rec. der JYenaifhen Lit. Zeitung, künftig ein we-
‚edächtiger zu Werke zu gehn, wenn er, wahr-
nlich um einen kleinen Nebenverdien({t zu haben,
ıfren will, Man bemerkt leicht, dafs ihr Verf,
unger Mann ift, der mit der Ge(chichte und Ver-
ng Mecklenburgs überhaupt, und mit deflen Cultur-

590

gefchichte infonderheit, ganz unbekannt ift; der eine
große Vorltellung von feinem Ich, und fich den Freybh.
von Arerzin zum Multer gewählt hat. Ohne diele Voraus-
fetzung ift es unbegreiflich, wie er behaupten könne:
„dafs lich die Mecklenb. Staatskalender (er meynt die
Schwerin[chen) „eine komifche Celchrität errungen hät-
„ten; dafs die fchwere Mecklenb, Secluft im ihrer Nähe
„nichts Literarilches aufkommen ließe; dafs falt alles
„hier einen einfeitigen Charakter trüge; dafs aus den:
„gefelligen Leben (fie) der Mecklenburger hbegreif-
„lich wäre, dafs der (jetzt ver(torbene) Dr. Sich
„der Mühe unterziehen konnte, eine kirchliche Sta-
„tifik der beiden Herzogthümer zu fchreiben; dafs
„YJaßls man von ihr die Einfeitigkeit (?), die Geh viel-
„Jeicht auf fchwer mifsverltandenen Patriotismus (Acc)
„gründete, nicht läugnen könnte; dafs es durchaur
„an religiöfem Sinn in Mecklenburg fehle; dafs er es
„zweckınäßig fände, wenn ei Staat literarifche Emi-
„grationen beföhle, und dafs er darin die Lage der
„Handwerker (Handwerksburfchen) beneidenswerth
„fände; daß hier eine wahre Umzahl von Theologen
„und Jurilten vorhanden wäre” (da doch die Unzahl
von Theologen in Mecklenburg nur allein von Aus-
Jändern herrührt, die fch hier angefunden haben).
Die komifche Recenfion (das Wort komifch im Sinne
des Recenfenten genommen) ift unterzeichnet: 9. 0,
wahrfcbeinlich follen diefle Buchftaben die Worte
ewexws oxedixdur andeuten, und wenn diels ift, Co
dürfen wir Mecklenburger diefelbe nicht für belei-

digend halten,
Im Junius 1810, M. 7. C. PD,

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vw» KUNSTHANDELS.

I. Ankündigungen ncuer Bücher,

le Verlags - Bücher der Buchhändler Hemmerde
und Schwetfchke zu Halle,

‚consis Carmina. Textum recen[uit et animadver[,
iticis illufır. E, A. Mochius, 13 ma).
Druckpapier 14 gr.
Schreilpap. mit ı Kupfi brofchirt 20 gr.
nis, M. Tall. „ Epiltolae quae extant omnes ordine
ronolog. diflpoktae cum animadverl, C. G. Schürzii.
om. 1. 8 maj. ı Rthlr. 8 gr.
chalk, Friedr, , die Ritterburgen und Berg{chlöffer
eutfchiands, ır Band, Mit Kupfern, 8. Erof(chirt
Rıhlr. 12 gr.
auer, Joh. Chr., über die Analyfs in der Philo-
phie, ein gröfßterthbeils analyt. Verfuch, nebft Ab-
ndlungen verwandten Inhalts. 3. 14gr.
nfangsyründe der Logik, nebft pfychol. Vorberei-
8 zu telee Wiflen(chafr. 2te vermehrte und ver-
Nerie Auflage, 8, 21 gr.
wrundrifs der Erfahrungs-Seelenlehre, für den er-
m Unterricht, ıte Ausgabe, 8, 9 gr. r
5, Ludw, Heinr., Grondrifs der Erfahrungs - See-
nlehre, 4te verbellerte Ausgabe, 8. ı Kullr,

Sachfe, Dr. Karl, Verfuch eines Lehrbuchs der grie-
chifchen und römifchen Literatur- Gefchichte und‘
clafüfchen Literatur, zunächft für Gymnahen, 8,
16 gr.

Schaller, K. A., Magazin Für Verftandesübungen, als
Vorbereitung zu eigentlich willen{chaftl, Studien,
zum Gebrauch öffentlicher Lehranfialten und beym
Privatunterricht, ır Theil. 8. ıRıhlr. 8 gr.

Auch unter dem Titel:

Handbuch der Gefchichte philofoph, Wahrheiten durch
Darftell. der Meinungen der erften Denker älterer,
und neuerer Zeit, mit Winken zu ihrer Prüfung.

Tirttmann , Dr. €. A., Handbuch der Strafrechtswiflen-
fchaft und deutfchen Strafgeletzkunde. 4r und letz.’
ter Band. gr. 8. ;

— Ueber Geltändnifs und Widerruf in Straffachen und
das dabey zu beobachtende Verfahren, $. 13 gr.
Vatır, Joh, Sev., Oracula Amoli textum et hebraic, et
graecum ver(, Alexandr. cum notis crit, etverf, ver-,

nacula. 4. 18 gr. ;

Auch unter dem Titel:

Amos überfetzt und erläutert.

Vester-
