789
deckungen: ih der Oekoriomie, Lch deutlich ausfpre-
chen ‚und. Ideen in Circulation' gehracht werden, die
dein geübten fowohl als angehenden Landwirthe neue
-Anlichten gewähren und ihn fcher leiten, zu empfeh-

len, wenn es. nicht auch ihre Reichhaltigkeit und ge- .

drangte Gründlichkeit thäten, die lich dem rational -
praktifchen Wirthe auf: jeder Seite‘ darftellen. Ueber
keinen. wichtigen Gegendtand der praktifchen Haus-
und Landwirthichaft wird der Lefer darin unbefriedigt
gelaffen, und es verdient diefe Schrift das tägliche
Handbüch des ausübeniden Oekonomen zu feyn. Man
enthält fch, ein Mehreres zu ihrer, Empfehlung zu Ca-
gen, und bemerkt nur noch, dafs fie auch durch typo-
grapbifche Vollendung {ich empfehlen kann,

“': Bey Joleph Thomann in Landshut ift neu er-
- fchienen, und in allen guten Buchhandlungen
‚Deutfchlands um beygeletzte Preife zu haben:

Aft; Dr. F., Entwurf der Univerfalgefchichte, zte verb,
Auflage. gr. 8. 2 Rıhlr. od. 3 Fl. 36 Kr,

En Aufehules Prometheus, Sophoclers , Antigone und

» Euripides Medea, mit einem Wörterverzeichnifs,
zum Gebrauch Für Vorlefungen, gr. 8. ı Rehlr. 6 gr.
od, 2 Fl. (Diefßs wird er(t in 4 Wochen fertig.)

Felder, F, K., Literaturzeirung, für kathol. Religions-
lehrer. ır Jahrg. "2 Pände, gr. 8. 3 Rıthlr.

— — die Feyer des funfzigjährigen Prieferthums, Eine
Jubelpredigt. 8. 2 gr. od, 9 Kr.

Haid, D. H., Abhandlung als Ankündigung über die
Metamorphofe des Rolenkranzes, nach dem Geifte
der kath. Kirche, 8. 3 gr. od. 10 Kr.

— — Rolenkranz nach Meinung der heil, kathol, Kir-
che. 3 Theile. 8. Druckpap. 14 gr. od. 54 Kr,
Schreibpap. ı8 gr. od, ı Fl. ı2 Kr.

‘Salat, D. ET die Religionsphilofophie, gr. 8,

-—— — von den Urfachen eines neuern Kaltfinns gegen

‚ die Philofophie auf deuıfchem Boden, gr. 8. 6 gr.
od. 24 Kr.

=— — von einer fchönen Hoffnung, welche der Philo-

* fophie aus dem neuern Wechfel und Sturz der Sy-
Steme aufblüht. gr. 8. 6 gr. od. 24 Kr.

 

Neue Verlagsbücher von Karl Maucke in Chem-
nitz, die in allen guten Buchbandlungen zu ha-
ben find.

Ynquiraner, die. Eine Robinfonade, neu erzählt vom
Verfaller der grauen Mappe und der Amaranthen, 8.
x Rıhlr. 12 gr. .

Paris, wie es jetzt iflt, oder neueltes Gemälde dieler
Havptftadt und ihrer Umgebungen. In Briefen von
einem reifenden Deutfchen. 8. Geheftet ı Rıhlr.
216 er.

won Einfiedel, Alexander, Feyerftunden. (Enthalt: Die
Hölle auf Erden, nach Macchiavell. Das geraubte
Marienbild, nach Taflfo, Seliko nach Florian. Graf
Cornihz von Uhlefeld, Die Grafen von Oldenburg,
Mariane, Amaifried und Radegunda.) 3, 18 gr.

Num, 217... AUGUST .1810.

79

Raritätenbüreau für gute Knaben und Mädchen, wor-
in ße den reichhaltigften Stoff zu angenehmer Zeit-
verkürzung und Belehrung, in einer Bibliothek von
16 Bändchen, finden, ‚Mit 96. fauber. illuminirten
Kupfern. Gebunden 3 Rıhlr. :

Daffelbe mit einem hölzernen Büreau, mit -Farben-

mufcheln, und den Ichwarzen Kupfern noch be-

fonders, 4 Rıthir. ı2 gr.
Daffelbe mit (chwärzen Kupfern, ohne Büreau. Ge-
bunden 2 Rıhlr. ;
Bibliotheca efpafiola, Tom, IX.
Auch unter dem Titel:
Novelas Exemplares de Miguel de Cervantes Saavedra,
Tomo ML 3. Schreibpap. 15 gr., Druckp. 12 gr.

III. Bücher, fo zu verkaufen.

Schröckk’s Kirchengefchichte, x bis 34(ter Barid,
in blaue Pappe gebunden, gut conditionirt, ift für
30 Rıhlr. Preufs. kling. Cour. zu verkaufen. Auf porto-
Freye Briefe erıheilt die Maurer’Iche Buchhandlung
in Berlin nähere Auskunft, ;

IV, Herabgefetzte Bücher - Preife.

Nachftehende Bücher find von jetzt bis Ende diefes
Jahres um beygeletzte billige verminderte Preile
bey mir, wie auch in jeder guten Buchhandlung
zu haben, und Intereffenten, die fich directe mit
einer Beftellung von 106 Rıhlr. an mich wenden,
und (olche haar‘ und franco einfenden, erhalten
außfserdem noch 16 Procent Rabatt,

Abendbetrachtungen eines Frauenzimmers auf alle
Tage im Jahre, ı Thle, 8. 1783. Ladenpreis ı Rıhlr.
8 gr., jetzt 16 gr.

Aehrenleferin, die neue, auf d. Felde der Griechen,
Römer, Franzofen, Engländer, Italiener und Spa-
nier. 8. Brofch. 1800. Ladenpr. ı8 gr., jetzt 8. gr.

Appel, C.F., Elementarbuch d, deutfchen Sprachlehre,
zum Unterricht der Jugend der unterften Klaflen,
auch Gymnalfien und Volksfchulen, 2 Thle. Neue
Auflage, 8. 1801. Ladenpr. 14 gr., jetzt 3 gr.

Baumgarten, F. C. F., Bibelktellen u. Liederverle über
die vorzüglichften Lehren der chriftlichen Religion,
zum Auswendiglernen für Kinder, erklärt durch
kurze Katechifationen u. Umfchreibungen, ır Theil.
8. 1806, Ladenpr. ı2 gr., jetzt 6 gr.

Behandlung der Krankheit der Thiere. 8.
denpr. 16 gr. , jetzt 8 gr.

Boyfen, F, C., Sammlung einiger moralifchen Reden.

“ 8. Ladenpr. 10 gr., jetzt 5 gr.

Cicero, M, T., erfies Buch tufeulanifche Unterfuchun-
en von Verachtung des Todes, überf. von H. F,
jez, 8. 1780. Ladenpr. 8 gr., jetzt 4 gr.

Declinir- und Conjugirfpiel, franzößfcher, oder An-

‚weifung, der Jugend das Decliniren, Conjugiren

und alle Anfangsgründe der franzölfchen prache
a

1799. La-

>”
