305 Num., 156.
Bänden und in Franzößfcher Sprache, als in welcher
allein das Werk von dem Verfaller gefchrieben wor-
den ift, Diefe Ausgabe wird der in Quarto vollkom-
men gleich feyn, nur der Atlas in 20 Blättern fehlt;
{tatt deflelben werden aber einige ausdrücklich dazu
eftochene kleinere Karten geliefert, Auf die vier
erften Alphabete diefes Werks wird bis dahin mit
7 Rıhlr, Sächfifch Pränumeration angenommen, und
wenn das Werk mehr ausmacht, fo wird jedes fol-
gende Alphabet den Subleribenten für ı Rıhlr. 8 gr.
geliefert. Der nachherige Preis wird um ein Beträcht-
liches vermehrt werden, ;

Aeltere Verlags - Artikel, meiflens Seit 1807.

Alphonfe de Lodeve, par Mad, la comreffe de Goloffkim
2 Vol. im ı2, 1809. ı Rthir. 16 gr. '

Bibliotheque hiltorique a T’ulage des jeunes gens, ou
precis d’hifoires‘ generales et particalieres de tous
les peuples anciens et modernes, extrait de diffe-
rens auteurs et traduit de diverles Jangues, par M.
Breron, ı® aunde, ou Vol.t— 12, 6 Rıhlr. 12 gr.

Collection des lois, actes, ordonnances, et autres pie-
ces olficielles relatives a 1a confederation du Rhin.
4 Vol. in 8. 1808. 'ß8 Rıthlr.

Conchyliologie fyltematique, et clafüfication methodi-
que des coquilles , 'offrant leurs figures; Jeur arran-
gement generique et Jeurs Arleripilone caracteri(d-

ues, leurs noms, ainh que Jeur (ynonymie en plu-
eure langues. Ouvrage deltine a faciliter V’eiude
des coquilles, ainfı que leur dilpofßtion dans les ca-
binets d’hiftoire naturelle, par M. Denys de Montfort,
Vol. 1. in 8. contenant les coquilles univalves cloi-
Tonnges. 1808. ;
Ordinär Papier, Ifchwarze Abdrücke, 4 Rıhlr,
12 gr.
Grob inpier, iNuminirte Abdrücke, 7 Rıhlr. 8 &r.
Velin - Papier, illuminirte Abdrücke, 8 Rıhlr.
16-gr. un .

Eflai fur l’origine de Ja-gravure en bois et en taille
douce, et fur la connoiflance des eltampes des 15°
et 16° Gecles, ou il eft parle auf de Vorigime des

- cartes ä jouer et des cartes geographiques; (uivi de
recherches fur Vorigine dn papier de coton et de
Jin; (fur la cal! raphie, nn les plus anciens

- temps jesqu'a'nos jours; Cur les miniatures des an-
ciens manulerits; fur les fligranes des papiers du
14°, 15° et 16°. hecle; ainfı. que, fur Vorigine et le

remier ulage des hgnatures et des chiffres dans
'art de Ja typograpbie (par M. Yanfen.) 2 Vol. in. 8.
avec 20 grayures, 1808. $ Rıhlr. 8 gr.

Flore Parifienne, contenant Ta deleription des plantes

‚qui croi(lent naturellement dans les environs de Pa-'

ris; ounyrage orne de fignres, et Po Cuiyvant le
© fylteme fexuel, par A. Poiteau et P. Turpin, Yıyr.

In 4. mit fchwarzen Abdrücken 22 Rıhlr. 18 gr.‘

In Folio, Velin- Papier, mit in Farben

gedruck-
ten Kupfern, 53 Rıhlr. 16 gr. s

JUNIUS 1810. .

302

Galerie militaire, ou notions hiltoriques Tur les’ gend-
raux en chef, generaux de divifion et vice-amiraux,
contre -amiraux etc,, qui ont commande les armdes
francoifes, depuis le commencement de la revolu-
tion jusqu'en Yan 1805; par F. Babit et L. Beaumont,
7 Vol, in 12, ornes de ı6 portraits, 1805. 8 Rthlr.

Grammaire generale (ynthetique, ou developpement
des princıpes generaux’ des‘ langues, conliderees:
dans leur origine, leurs progräs et leur perfection;
meihode nouvelle, mife ä la portee des eleves des
Jycees et‘ des ecoles ferondaires par C. Leber, in 3.
1808. ı' Rıhlr. 4 gr. ;

Hiftoire naturelle appliquee 4 Ia chimie, aux arts, aux
differens genres de l’indultrie, et aux befoins per-
fonnels de la, vie, par Simon Morelor, pharmacien

* en’chef du corps d’armee du general Geuvion - Saint-'
Cyr. Precedee d’un rapport de ’univerhite de Leipfic.
2 Vol. in 8. 1809. 3 Rıhlr. 8 gr.

Humbold:’s , A. v., Ideen zu einer Geographie der Pflan-
zen, nebft emem Naturgemälde der Tropenländer,
auf Beobachtungen und Meflungen gegründet, wel-
che vom 10ten Grade nördlicher bis zum 10ten Grade
füdlicher Breite im Jahre 1799 — 1803. angeltellt
worden find, in 4., nebft ciner in Farben gedruck-
ten Kupfertafel. 12 Rthlr.

Auf Velin- Papier ı7 Rthlr. 16 gr.

Infrtitutions commerciales, traitant de la juris prudence
- marchande et des uflages du negoce, d’apres les an-
ciennes et nouvelles loisj ouvrage rich des juge-
mens Jes plos celebres de l’ancien et du nouveau re-
gime, de tableaux, formules, actes, contrats, pa-'
piers de eredit acmellement uhtes, et de tout, de
qui appartient an contentieux’ commercial ; par Bon.
cher, Profelleur de commerce a Petersbourg, in:4.

6 Rıhlır.

Manuel du mineralogifte et du geologue voyageur, par
C. Profper Brard, in ı2. avec figur. 1808. «1 Rıhlr.

8 gri .

Mölanges de litterature et de philoflophie, contenant
des e/Mais fur l’idee et le fentiment de linkhniz fur
les grands caracteres; fur le naif et lc Gmple; für

‚ Ja nature de la poefe, et ]a difference de la podfie
ancienne ‚et moderne, fur le caracıere de ]'hiltoire
et fur Tacite; fur Je feepticisme; Car le premier
probleme de la philofophie; fur les derniers fyfte-
mes de metaphylique en Allemagne, par F. Ancil.
low, memnbre de Vacademie royale des Leiences de,
Pruffe. 2 Vol, in 8. 1809. 3 Kıhlr, 8 gr.

Ocuvres de Pindare, unique tracduction complete, en
profe podtique, par P. C. L. Giv. 2 Vol, in 8.; 1801.
‚2 Rıthlr.. © ; ;

Oeuyres completes de Condillae, revues, corrigees par
Vauteur, et imprimees [ur fes manulecrits autogra-
phes. 31 Vol. in ı2. 1803. 37 Rıhlr. ©

Oeuvyres completes d’Horate, traduits en vers par P,
Daru, membre de V"Inftitut national, conleiller
d’etat, intendant de Ina Jilte civile; avec le texte le-
tin, une diflertation (ur les pärtioeipes franeois, et
des notes. 4 Vol. in x. Velin-Papier, 1864. 10 Rıhlr.

Oeurres completes. do MMah/y, 12 Voling, 1797, 18 Bahr

e-
