8x

Num.:

120.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Freytags,

den ın. May 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

LITERATURGESCHICHTE,

BerırN, b. Hitzig: Yohann von Müller, von Karl
Ludwig von Woltmann u. 1. w.

* (Fortfetzung der in Num, 128, abgebrochenen Recenfion.

ie Abfichten in denen man Gefchichte fchreibt,
und liefert, die Talente des Gefchichtfchreibers,

und der Stoff, den er bearbeitet, die Umftände, unter
denen ein Werk entfteht : diefs alles ift fo mannigfal-
tig, dafs es überall keine SEES Gefetzgebung
für die Gefchichtfchreibung giebt. Höchftens ein Re-
gulativ für den Gefchichtskünftler, Wenn diefer aber
auch noch (fo vielen Verftand in der Auswahl, Anord-
, Ausführung, und dem Vortrage, beweilet, fo wird
as erfte Gefetz das für alle gute Gefchichtbücher
‚gilt, fchwerlich unverletzt laffen, Dieles erfte Ge-
etz ift, dafs feine ganze Arbeit durchaus ungekün-
» ftelt fey. So lehrreich alfo auch die detaillirte Kritik
einzelner Erzählungen und Befchreibungen find, fo
nützlich es jedem hiftorifchen Schriftfteller feyn kann,
in der genauen Zergliederung, die Hr. v, /7. mit Mül-
lers Darftellung der Burgundifchen Schlachten und
andrer folcher Stücke vornimmt, zu lernen, wie eralles
was nicht zur Sache beftimmt gehört, entfernen müfle,
weil alles, was den Effect nicht verftärkt, ihn (chwächt
und ftöret: {o würde das natürliche Talent doch leicht
unter einer folchen fortgefetzten und durchgehenden
Bearbeitung erliegen. wird {chwerlich ein Ge-
fchichtfchreiber in der Befchreibung von Schlachten
an anfchaulicher Klarheit und Lebendigkeit den Da-
vila übertreffen , der von lol hilchen Principien des
Molttelpsenkis der Begebenheiten und der Men/chen, Keine

Ahndung hatte. ;

» Dem eignen Charakter räumt Hr. v. WW. durch-
aus keinen Einflufs auf die hiftorifche Darftellung ein.
Dennoch verlangt er, dafs der Geift des Schriftftel-
lers durch mannichfaltige Anlagen des Herzens für
alle Verhältniffe des menfchlichen Lebens empfäng-
lich, und durch eigne Erfahrung ausgebildet fey.
‚Ganz rich Wer in fich felbft nichts empfindet,
das der Denkungsart grofser Männer entfpricht, wer
kein Gefühl für die unermefslichen Folgen grofser
Begebenheiten auf die Menfchen, auf ihre Sittlich-
keit, und auf ihr Glück hat, wird nie die Gefchich-
te begreifen, fie noch weniger darftellen. So viel
Antheil wir aber auch geneigt find, dem Gemüöthe
des Schrift{tellers auf fein Werk einzuräumen, {fo
müflfen wir doch geftehen, dafs die Vollkommenheit

A. I. Z. 3810. Zweyter Band,

zun
er

diefes letzten, mehr ‘von der Einbildungskraft des
Urhebers abhängt, als. von feiner eigenen perfönli-
chen praktifchen Denkungsart. Eine edle Seele fpricht
fich auf eine unverkennbare Art in jedem Werke der
Feder aus: und die Schrift aus welcher der wir pro-
bus, der vn honefti recht lebendig hervorleuchtet,
wird für Lefer, die damit fympathifieren, einen eigen-
thümlichen Reiz haben, der gröfsere (fchrift(telleri-
fche Vollkommenheiten andrer Werke überwiegt.
Aber diefe letzten hängen mehr von einer Lebendig-
keit der Einbildungskraft ab, die nicht viel für dem
Charakter beweifet. Erküniftelter Schein grofser Ge-
finnungen und Empfindungen, wird bald für das er-
kannt, was es ift. So vollkommen gelingt die Gau-
keleay nicht, dafs Ge fich nicht verrathen follte, Aber
vorzügliche Geifteswerke hervorzubringen, dazu ift ein
reizbarer Sinn für alles Schöne, — dazu auch das
moralifch Schöne gehört, hinreichend, Nicht jeder,
der im Augenblicke der Compofition ernftlich von
der Empfindung ergriffen wird, die er in andern er-
regen will, trägt diefe Gefinnungen in fein eignes gan-
zes Leben über. Ferner ift die Gabe der Beobach-
tung nicht mit der eignen Ausbildung genau verbun-
den. Hr. v. /. behauptet, „die Hälfte der Gefchich-
te bleibe dem ein Räthlel , der nicht durch Frauenlie-
be den Schläffel zu diefen Geheimniffen erhielt. Von
der Liebe,” fagt er, „der Wolluft, der Intrigue, der
Rachfucht der Weiber, werde er fprechen, aber das
werden nur Worte feyn.” Soll,diels etwa ein Com-
liment für feine Gemahlin feyn, ‚mit der er gemein-
chaftliche literarifche Arbeiten herausgegeben? Wir
erinnern uns nicht, von irgend einem grofsen Ges‘
fchichtfchreiber gelefen zu haben, dafs er die Bildung
feines Geiftes folchten Verhältniffen zu danken hatte.
Von Hume und Gibbon willen wir, dafs fie den Um-

ng des weiblichen Gelfchlechts zum Zeitvertreiba
ehr liebten, und in keiner ern(thaften Verbindung je
geftanden. . Die männliche Denkungsart eines poli-
tifch gebildeten Geiftes kann wohl {einen Privatver-
hältniflfen einen höhern Charakter eindrücken , wird
aber daraus fchwerlich hervorgehen. Was aber die
Intrigue betrift, worin dem weiblichen Gefchlechte
eine grofse Ueberlegenheit zugelchrieben wird, und
vielleicht wirklich zukommt, fo kann der eignen Er-
fahrung darin leicht fo viel werden, daf[s der ernfte
Sinn, der Intriguen überüehet, allenfalls felbit ge-
braucht, und dennoch verachtet, darüber zu Grunde
geht.

L End-
