Num. 219. AUGUST 1810. 806

ment die Pfarrey zu Göttingen und die Katholiken
an neu vereinigten Hannöverfchen Landen, An
Spitze fieht der jetzige Fürftbifchof von Hildes-
und Paderborn mit einem Grofsvicar, einem
. Rathe, einem Syndicus ‚und einem. Secretär;
werden die Synodal - Examinatoren, Profefloren
"heologie and Schul - Directoren genannt. L
des Bisthums Hildesheim befteht aus dem gro-
Kathedral - Kapitel zu Hildesheim. Die Diüces
’aderborn, die aufser den Gränzen des Reichs
atholifchen Pfarreyen im Lippifchen, Waldecki-
u, f, w. begreift, erftreckt Ach im Reiche über
anz kathol, Paderborn, über die Katholiken faft
ınzen ehemaligen Graffchaft Ravensberg, fo wie
der neuen Organifation über einen grofsen Theil
iiftricts von Paderborn, einen Theil des Diftr.
löxter, über fünf Pfarreyen des Diftr. von Cal-
Depart, der Fulda, und die kathol. Pfarreyen
linden, Herford und Bielefeld im Dep. der We-
Jem Fürftbifchof derfelben ftehn zur Seite drey
;he Räthe und Affeflforen mit einem Secretär;
ihnen werden die Profefforen der Theologie
ynodal - Examinatoren, die Vorfteher des bi-
Seminarii, des Lyceums und der Normalfchule
ıt. Der Senat befteht aus dem grofsen Kathe-
‚apitel zu: Paderborn, wo auch eine. Nonnen-
‘{chule befteht.
fch über das ehemalige Fürftenthum diefes
s, in den gegenwärtigen Diftricten von Höxter
nbeck des Fulda- und Leine- Departements,
dem Fürftbifchofe und feinem Grolfsvicar. wer-
ır Affelforen und Synodal - Examinatoren auf-
Die Diöces von Osnabrück, die an 90,000
Unterthanen begreift, befaıst das ebemalige
thum diefes Namens, jetzt im Wefer- und
De-part., eine einzelne Gemeinde (Stockkäm-
n Ravensbergifchen, fo wie die ehemal. Graf-
Xietberg, und einen grofsen Theil der ehe-
affch. Rheda im Grofsherzogthum Berg. Sie
:ben Decanate getheilt, und enthält, anufser der
‚alkirche zu Usnabrück , an eben diefem Orte
Wiedenbrüeck Collegiatkirchen, und mit die-
ı Kirchen, 49 Pfarrkirchen, mit eben fo viel
ı und 46 Kaplanen, Mas Grofsvicariat des Bi-
‚efteht aus vier Affelforen mit einem Secretär;
ım werden noch die Mitglieder der Commif-
Kirchenangelegenheiten Jes Lyceums und der
Schulen des Bisthums u. f. w. genannt. Ob
ganifation , die keineswegs ganz mit dem übri-
-häftsgange übereinftimmt,. fo bleiben werde,
; bemerkt; dagegen wird durch die Bemer-
n Anfange der Ueberficht des proteßantifchen
du fs die. hisherigen Confilorien, die, nach dem
ıhrer Gerichtsbarkeit, noch des Rechts ‘der
über die Difeiplin, die Verwaltung der Kir-
»r und der Almofen, (o wie der Erung der
ten geniefsen, noch keine neue Organifation
haben, eine folche Organifation angedeutet ;
konnten diefe Conhfiorien nur nach ihrer
ın Organilation angeführt werden, Die Iu-

 

Der’

Die Diöces von Corvey er-"

therifchen werden hier in folgender Ordnung ihrer
Sitze genannt: Wolfenbüttel, Magdeburg, Stendal,
Halber/tadt, Osnabrück, Rinteln, Blankenburg, Min«
den, Hildesheim, Göttingen und Heiligenftadt; ein
reformirtes ift zu Caffel; ein gemifchtes zu Marburg
(das Magdeburgifche ift es er als). Zu dem für
den Cultus der Suden zu 'Caffel errichteten Confilto-
rium gehören, nächft dem PräfGdenten, als Räthe drey
Rabbiner, zwey (gelehrte) Laien, und ein Secretär
(ein Arvocat A Staatsrath chriftl. Religion,) —
Wir können übrigens diefen Abfchnitt nicht verlaffen
ohne «die Bemerkung, dafs man hier, da bey den
katholifehen Diöcefen die vorzüglichern Schulen ge-
nannt werden, auch die proteftantifchen und jüdifchen
Schulen fucht; eine fchicklichereStelle hätten he frey-
lich in dem folgenden Abfchnitte über Wiffenfchaften,
Künfte und öffentlichen Unterricht gefunden; aber auch
hier findet” man’ felbft die berühmteften von Halle,
Magdeburg und noch einigen andern Orten nicht,
fondern nur, nach der UeberfGcht der königl.Societät
der Wiffenfchaften zu Göttingen, die Ueberfcht des
Perfonals der Lehrer und anderer Beamten der drey
Univerßtäten zu Göttingen, Halle und Marburg — die,
wir hier als aus andern den bekannt vorausfetzen
dürfen — und die Profefloren bey der Maler -, Bild»
hauer- und Baukunft-Akademie zu Caffel, nebft den
Beamten des dafigen königl. Mufeums. Mit diefem
Abfchnitte, worin man ungern die Wolfenbüttler Bis
bliothek und ‚einiges andere vermifst, {chliefst Gc

die Ueberficht der allgemeinern Anftalten des Reichs;
diefer folgt (wie diefs im franzöhfchen Staatskalender
in Hinfcht der Hauptftadt der Fall ift), ein Verzeichnifs
der Civil. und Militär - Adminiftrationen zu Cafel u. S.w.
mit Zurück weifungen auf die weiter oben im Zufam-
menhange behandelten (hier in Parenthefen angedeu-
teten) Gegenftände, Sie find: (das Gouvernement von
Calfel) die Präfectur, die, aufser dem General-Se-
cretariat, aus einer Divifon für die Adminiftration
und die Domänen mit drey Bureaux, und aus einer
Divikon für die directen und.indirecten Steuern und
die Militärangelegenheiten mit zwey Bureaux belteht,
das Medicinal - Collegium (die Mairie), die Polizey-
Präfectur für Caffel und deffen Gebiet, fo wie über
die Gemeinden im Fulda-Depart., in welchem fich
königl. Schlöffer und Lufthäufer befinden , die Natio-
nalgarde unter einem commandirenden Öberften, be-
ftehend aus einem Bataillon Carabiniers von 5 Comp.,
jede, mit Einfchlufs der Officiere, 81 Mann’ ftark

aus einem Bat. Infanterie von g Comp. (mit Inbegriff
einer Grenadier - und einer Jägercomp.), jede mit den
Ofßcieren 150 M. ftark, (der A Appeljatlans - Gerichte-
hof, der Criminal- Gerichtshof und das Tribunal er-
fter Inftanz;. die Procuratoren [ Advocaten ] bey diefen
Gerichten find namentlich angeführt), die beiden
Friedensgerichte der obern und untern Stadt, die No-
tare zu Caffel, die HuifGers bey dem Appellations-

gerichtshofe und bey den Tribunale erfter Inftanz;
die Bankiers, Ferner folgt unter der Rubrik des
Cultus das Verzeichnifs der Pfarrer bey der katbo-
“lifchen und bey den proteftantifchen Kirchen, nebft
dem

.

GEBETE EEE
