557

Ten müffe; „aber es‘ hat doch allen Schein

Nr DE wenn ’Br. v. X diefes Verfahren nicht
blofs von der englifchen Einkommenfteuer hiftorifch
berichtet, fondero als wenn er felbft es auch völlig,
gebilliget hätte. Er geht überhaupt über die Frage:
ob die Real - und Perfonalfchulden von dem angegebe-
nen oder ausgemittelten Einkommen abgezogen, wer*)
den follen und dürfen, zu fchnell hinweg und meynt:
dafs es eine übermäfsige Begünftigung der Creditha-
benden. Stände gegen den Creditflolen Stand’ feyn
würde, wenn man Ge abziehen wollte.‘ Man möchte
aber‘ doch wohl‘ fragen: ob der; ”delfen Grundftück
fo verfchuldet ift, dafs der ganze (jetzige) Ertrag def-
felben feinen Gläubigern -gehört,' der alfo gleichlam
feinen Credit confumirt hat, unter die Credithabenden
Stände gerechnet und in Vortheil gegen den geachtet
werden kann, der auf fein Eigenthum keine
Schuld contrahirt hatte, weil er nicht durfte? Kann
nicht das unnatürliche Verhältnifs durch-ein einziges
zweckmäfsiges, von der Gerechtigkeit erheifchtes,
keines Menfehen Rechten zu nahe tretendes Gefetz‘
fogleich aufgehoben werden? ‘ Wie kann aber wohl
der Gefetzgeber jenen helfen, welche ihren Credit bis”
an die äufserfte Gränze benutzt und aufgezehrt'haben ?
Doch nicht durch Moratorien und Induülte?! — Eine
wichtige Einwendung gegen die Grundfätze der’ eng-
lifchen Einkommenfteuer, in fo fern fie bey der An-
gabe des Einkommens die Schulden in Abzug zu brin;
en nicht erlaubt, frellt Hr. v. SS. 20. feiner kleinen
Shrift auf: }, Ein Befteurangsfyftern mufs fehädlich
auf den Gewerbsfleifs wirken, welcher jeden drängt,
feine Unternehmungen auf eigne Kapitale zu befchrän-
ken, um nicht fremdes Vermögen als das feine zu
befteuren.” — Wir find indeflen überzeugt, dafs
auch hier, wie überall die Obfervanz die Härte der
Anordnung mildern, und dafs Gch die Sache in der
Wirklichkeit ganz anders machen wird, als man
nach demausgefprochenen Gefetzen (chliefsen follte. —
Der letzte und wie es fcheint, dem Hn, v. S. wich-
tigfte Punkt ift die Meinung des Hn, v. R., dafs dem
Lande nur dadurch geholfen werden könne: wenn
aus den Kriegsfchulden der einzelnen Communen und
aus den durch den Krieg ent(tändenen Provinzialfchul-
den die Schulden ausgefondert werden, welche als
allgemeine Staatsfchulden anzufehen find, zu deren Til-
gung alle Provinzen nach gleichen Principien beytra-
en müffen. Hr. v. S. hat diefen Varlichlag etwas
art und nicht mit den Worten des Hn. v. KR, darge-
ftellt und ihn fo eines Grundfatzes befchuldiget, den
wir unfers Theils in, feiner Schrift nicht gefunden ha-
ben; vielmehr hat er mit augenfcheinlicher Unpar-
teylichkeit das Für und Wider diefes Princips ge-
rüft, und es ift nirgends von einer Zufammenwer-
ung aller Provincial- und Communalfchulden in einen
Topf, fondern von einer Ausfonderung der Schulden
die Rede, welche nach den Grundfätzen der Gerech-
tigkeit nicht auf einen Ort oder eine Provinz allein,
fondern auf das Ganze fallen follten; wie z. B. die
noch fortdauernde VAESEUE der fremden Truppen
in den drey preufsifchen Feltungen, welche doch

Num. '188. JULIUS 1810. + .

558

wohl Kein unpärteyilcier Gerichtshof, den drey. be-
fetzten Städten allein, oder ihren Umgebungen allein,
oder nur‘ der Provinz allein, in welcher ße liegen,

zufprechen wird... ... .
Wir müffen hierbey noch eine Schrift anzeigen,
welche gleichfalts auf Wieranlaffung der v. Rawmerjfchen

erfchien ;

Berurg, b. Maurer: Ueber die zweckmäßigfle Art

der Tilgung‘ der greußilchen Landes/chulden, und
über‘ die befchränkte Anwendbarkeit der brittifchen
Staakswirt

sıfchaft auf‘ den nf fen Staat ,* fo-
wohl im Allgemeinen, auch, in befonderer
Rückficht auf die Schuldentilgung. Von Karl
Friedr. Wiefiger, königl. Proof Rep. Rath u, Sf, w.
1810, 81 5. kl. 8.

Die zweckmäfsigfte Art, wie die Landesfchulden,
der Meinung des Vfs, nach‘, getilgt werden können,
foll durch. fo a Abgabe feyn: ı) Eine Erhöhung"
der Accife auf den Weizen von 6 gr. und auf den Rog-

en von 4 gr. vom Scheffel; „wenigftens’fo lange das
etreide fo wohlfeil ift, als jetzt.” 2) Erhöhung der
Actcife auf das Fleilch. 3) Eine Abgabe auf das Brenn-
holz, da wo Torf zu haben ift; Holzbrand wird von
ihm Luxus genannt, wo Torfbrand (tatt finden kann.
4) Eine Steuer auf Bediente; hier werden die Jockeys
am’ härteften mitgenommen, indem einer {o viel als
wenigftens drey andre Bediente zahlen foll. s) Eine
Abgabe auf Wagen und Reitpferde von einem jedeb, '
der fe nicht zu {einem Amte oder Gewerbe gebraucht,
6) Eine Hundelteuer, jedoch blofs für Stubenhunde.
7) Eine Steuer auf Zinfen , die der Vf. aber in einem
Anhange wieder zurück nimmt, weil er fich damit in
feinem Pulte vergriffen hatte, 8) Erhöhung der Stem-
ellteuer, vorzüglich für Mufik. 9) Eine Gewerbs-
crlaubnifsfteuer, 10) Procente nach Miethen und
Pächten von Häufern und Grundftücken, 1ıı) Eine
\effourcen-, Wein-, Punfch -, Chokolate-, Kaffee-,
Bier - und Branntweinfchenken - Häuferftenuer ; im An-
hange erklärt fich aber der Vf,, dafs er fich hierbey
ebenfalls vergriffen habe, und es folle nur die Ref{-
fourcenfteuer ftehen bleiben, ı2) Eine Wohnungs-
miethenfteuer. 13) Eine Steuer für englifche Gärten.
14) Eine Steuer für wüle Feldmarken und Gärten.
15) Eine Steuer für (fchlechte Wege. — Beynahe
aber hätte der Vf. das wichtig(te vergeffen, und ganz
am Ende auf einer nachgedruckten Blatte ift’s noch
angehängt: „dafs man ja auch freywillige Beyträge
nicht unbenutzt laffen folle!” — Die Schrift umfäfst
aufserdem vielerley fremdartige Gegenftände, die’ohne
alle logifche Ordnung an einander gereihet und in der
haftigiten Eile, wie aus einem Zettelkalten‘ gegriffen,
und zur Druckerey gefchickt worden find; fo be.
richtet der Vf, unter andern: dafs er {chon im zwey-
ten Jahre feines Alters in die Schule gefchickt wor-
den fey und eine zu zärtliche Erziehung genoffen
habe, und warnt alle Aeltern vor diefen eher es
fey uns alfo erlaubt, mit der gegebenen Inhaltsanzeige
zu
