527

ges gefagt wird, will die Entdeckung gemacht haben,
worüber er auch” ein kleines Memoire bekannt ma-
chen wird, dafs von der Taufend u. einen Nacht nur
der bisher überfetzte Theil wirklich alt, die letzte
bisher nicht bekannte Hälfte aber in neuern Zeiten
von zwey Scheichen, davon der eine noch lebt, hinzu
gefügt worden fey. , Diele vermeintliche. Entdeckung
aber wird von Hn, v. H.in der Anmerkung mit Recht
als ungegründet zurückgewiefen. Dagegen fagt uns
Hr. v. H. bey dieler Gelegenheit etwas Neues, was
um defto wichtiger ift. Das Original der Tauf. uw. einen
Nacht ift nämlich nicht, wie man bisher Elfen e-

laubt hat, arabifch, Sondern pwerfifch. Diele Entdek-
—— hat Hr. v. H aus des Maß üdt goldnen Weilen

62. Hauptft.) gefchöpft. Er giebt uns die gapze

teile in einer Se beriitzung. Hier findet man, dafs
der urfprüngliche perfifche Titel des Werks

lm, Hefdr Effän, di. Taufend Sagen, een

ift, welchen der arabifche Ueberfetzer und Bearbeiter
zuerft durch A$| _&. Al, Elf Choräfe, übertrug, was

eben fo viel als faufend Sagen bedeutet, fo aber fpä-
terhin fchon zu des Vfs. Zeit allgemeiner unter dem
Namen von Ef AT, Elf Leile we Leile,. 1001
Nacht, bekannt ward, Rec. macht hiebey auf die
fehr vollftändigen literarifchen Notizen von der Tau-
end und einen Nacht aufmerkfam , welche der fleifsige
iterator ‚Hr. v. Murr in feinen Beyträgen zur arabi-
fchen Literatur (Erlangen 1803. 4) unter Nr. V.
S. 20 — 31. gegeben hat. Hr. v. AH.
nem Exemplare des Werkes uns nach und nach in
den Fundgruben des Orients die Texte, welche wir
ichon von einzelnen Nächten erhalten haben, mit ei-
ner Auswahl mehrerer andern vermehren. — Von
S. 59 bis S. 63. lieft man die gedrängten Nachrichten,
welche Hr. Seezen von einer Menge orientalifcher
Werke einftreut, mit Vergnügen, und wird beyläu-
fig an den durch feine em unge): wije aus der mo-
natlichen Correfpondenz des Hn. v. Zach umftändli-
. Jicher erhellt, fchon jetzt fehr zahlreichen, und künf-
tig noch weit zahlreicher werdenden Vorrath von
Sätzen in der grofsen orientalifchen Sammlung zu
Gotha erinnert. Möchte nur auch die Zahl der Freun-
de und Kenner des Arabifchen, Perfifchen und Tür-
kifchen in Deutfchland immer mehr zunehmen, um
dergleichen Schätze nach und nach gehörig benutzt
zu oben. — 5S.63f. giebt Hr. S. über das Phäno-
men, dafs die Schneide - und Hundszähne der Mumien-
köpfe gewöhnlich ftumpf find, den befriedigenden Auf-
fchlufs , dafs feiner Unterfuchung gemäfs die alten Ae-
ter die fonderbare Sitte hatten, die Schneide - und
ine der beiden Kinnbacken mehr oder weniger

 

könnte aus fei-”

A. L. Z. Num, 184. JULIUS 1810.

abzufeilen. Hn. S, fcheint fich daher die S:
ypter zu beftätigen, dafs ihre Vorfahrer
fegern von Afrika jen(eits der Linie gekom:
weil es noch jetzt in Simgebar und einig
Gegenden Afrika’s Neger giebt, welche die
des Zahnfeilens haben, 0 gleich die Form
fe ihnen ertheilen, von der ägyptilchen vı
ift. Diefe Hypothefe Iucht Hr. S. ferner aı
ägyptilchen Sitte der Pefehnaidun zu erhärt
beyläufig etwas von der Befchneidung der äg
Mädchen. SS, 66 — 73. mehreres über dı
Jung ägyptilcher Alterthümer, über die E
Mahlerey und andere freye Künfte bey den;
gyplern, über deren alte Religion und Cult
ob Aegypten, oder InJien und Sina hierio :;
anzunehmen feyen? Ueber verfchiedene €
Alterthums({tücke, in deren Beftz Geh Hr. £.
befindet; über das Ay tifche Papier. — Z
S.73—75: der Befc Aa der noch zig &
Winke in Hinficht der ägyptifchen Pyramins
VII (S. 75 — 77.) Arabilehe Volksräthfel. A
ein Auszug aus einem Briefe des Hn. Seau|
v. Hammer, vom 17. July 1808. aus Kähn’%
Auflöfungen finden fıch Deich dabey, undir!
Mond, die Fußknöchelringe der Wei und i
die Salzfäule von Loths HWeibe, die drey Früch:‘
fel, Feige und Maulbeere, die graue Hhaler-
Schlange, der Stab Mofis, der zw einer Schlangı
die fonderbare Gefchichte eines jungen Men/chn
Citrone, das Wort Manzür, — Yıll. (S. 77-
in franzöß(cher Sprache. Auszug aus einem
Hu. Drovetti. Daimiette, 16. Oct. 1808. £
Fi enhölche und antiquarifche Notizen, zus T=
affung der Nachfragen des Hn. Seezen. IX (Sb
Gedicht des türkifchen Gefandten Ebubekr Rad £%
bey feinem Befüche der k. k. Akademie der weft
Sprachen, derfelben zum Andenken hin ,
1792. Mitgetbeilt von Ho. vu. Hama De db
fche Oripinoltext mit einer gereinn Tuba mn
Hn. v. H. Es ift eine blofs mittelmälsg ürkiche
Verfification, welche zwar als Novitit de Let

‚bern angenehm feyn wird, aber keines

Werth hat. X. (5. 82— 84.) Auszug os Brain!
Hn. Dr. Morpurg an Hn. Collegienofefor St

Vom.20. April 1808. aus Aleppo, vom 9. Jul ux

Jul aus Gaflir auf Kafrovän am Berge Libanon,
vom 15. Auguft aus Cypern. A einer gM
phifch - ftatiftilchen Nachricht der fyrilc

   
 

delsftadt Bairgt enthalten diefe Auszüge nur
über des Vfs. anglGckNche Lage und beyli
Aeufserungen, feine Bemühungen, auch der
ten Welt nützlich, zu feyn,
