187

dafs der Vf, bey feinen hier ger heilten Vor(chlägen
S 11.) von der Idee ausgeht, Beförderung der Sicher-
eit, Ordnung und Induflrie fey der Hauptzweck der üf-

fentlichen Are und die Pflicht des Staats zur
er

— "Befchäftigung

rwerblofen und Armen mit zu wir-
ken, fey das Moment, aus welchen die Verbindlich-
keit defflelben zur Verforgung feiner Armen hervor-

ehe, Nach Rec. Anfchten beruht diefe Verbind-
fchkeit für den Staat in nichts weiter, als.in feiner
Pflicht zur Unterflützung feiner hüllfsbedürftigen Bür-
ger. Diele Pflicht liegt in feinem Weflen; Ge entfpringt
aus dem Charakter einer vernünftigen Intelligenz,
den der Staat nie verläugnen kann, wenn er nicht mit
fich felbft in Widerfpruch gerathen will; und aus den
Foderungen, welche feine Bürger in diefer Beziehung
an ihn machen können, Aber auch nur hierin allein
liegt der Grugd für jene Verpflichtung. Der Staat ift
freylich verbunden dafür zu forgen, dafs Sicherheit
nd Ordnung in feinem Innern herrfche; und dafs
durch Induftrie der Wohlftand des Volks bis zu-fei-
ner möglichft höchften Stufe empor gehoben werde;
aber weder das Eine noch das Andere mag das Mo-
ment feyn, das er bey der Armenpflege ins Auge zu
faffen hat. .Der Arme mufs eben fo gut von Staate
verpflegt werden, wenn auch in Bezug auf öffentliche
Sicherheit und Ordnung von ihm gar nichts zu be-
fürchten ift; als wenn feine Armuth diefen Bedingun-

en des öffentlichen: Wohls die augenfcheinlichften
Detshren droht. Und was die Belördenng der Indu-
ftrie bötrifft, welche dadurch bewirkt werden foll,
dafs man neh gslo(en rüftigen Vürftigen, nach dem
Vorfchlage des Vfs, (S.18.), nützliche Befchäftigungen
anweifst, und um diefs defto beffer thun zu können,
mit Armenanftalten zugleich Arbeitsanflalten verbin-
det: fo möchte fich woßl fehr fragen laffen, ob diefs
der rechte Weg fey, die Induftrie zu befördern. Rec,
will zwar keines weges in Abrede [tellen, dafs es dem
Staate obliege , dafür zu forgen, dafs jedes in feiner
Mitte befndliche Individuum im Stande feyn möge,
fich durch nützliche Befchäftigung feinen nöthigen
Unterhalt zu erwerben. Aber das mufs er läugnen,
dafs der Staat, ganz eigene, meilt nur kurz vorüber-

ehende Fälle a ESrECHMEE verbunden fey, zu dem
Büde öffentliche Arbeitsanftalten zu errichten, und
fch auf diefe Weile in das Gefchäfte. der Gewerbsun-
ternehmer zu mifchen, Dafür, dafs jeder Arbeits-

Juftige immer im Stande feyn möge, durch Arbeit fch

feinen nöthigen Unterhalt zu ver.lienen — für diefen
Zweck mufs auf ganz andere Weile gewirkt werden:
Einmal dadurch, dafs man den Kreis der Armen,
welche. der öffentlichen Unterfiützung anheim fallen,
möglichft enge zieht, und jedem diefe Unterftützung
verfagt, der fich durch Arbeit feinen Unterhalt ver-
dienen kann, was man mit dem vollkommenf(ten
Rechte thun mag; und dann dadurch, «Jafs man die
Betrieblamkeit der Bürger der Feffeln eniledigt, wel-
che fe überall bald mehr bald minder in ihrer Wirk-
famkeit befchränken, wodurch den eben fo gegründe-
ten als ungegründeten Klagen der angeblichen Armen
gewifs bey weitem gründlicher begegnet "werden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Each Einmifchun
t

kann , als durch alle vom Vf, (S, 124 fg.) in Vorfchlag
en. des Staats, und alle Werk-
ätten, welche auf öffentliche Koften errichtet werden
mögen, um hier Leuten Gelegenheit zur Arbeit und
zum Verdienft zu geben, welche fie anders wo nir-
ends finden zu können vorgeben. Durch alle die
ogenannten Arbeitsanftalten, welche man hier und da
errichtet hat, um unbefchäftigten Händen Gelepgen-
heit zur Arbeit und zum Erwerb ihres nöthigen Un-
terhalts zu geben, ift in der Regel nichts weiter be-
wirkt worden, und kann auch wirklich nichts wei-
ter bewirkt werden, als eine unnöthige Vermehrung
des öffentlichen Aufwandes, und eine nutzlofe Ver-
fchwendung bedeutender Summen, welche bey wei-
tem zweckmäfsiger hätten verwendet werden kön-
nen, hätte man fich nur darauf befchränkt, bey der
allgemeinen Gewerbfamkeit die Natur in ihre, durch
mancherley widernatürliche Einrichtungen verletzten,

Rechte einzufetzen, und die zur Armenpflege be-

ftimmten Fonds blofs folchen Armen zuzuwenden,
welche unter die Kategorie wahrer Hülfsbedürftigen
ganz unbeltritten gehören,

Wenn nun aber gleich die Verbindlichkeit des
Staats zur Verforgung feiner hülfsbedürftigen Armen
eine Pflicht ift, welche dem Staate fchon feinem. We
fen nach obliegt, fo folgt daraus doch noch keines-
weges, dafs nur ausfechliefslich der Staat Gch mit der
Armenpflege zu befaffen habe, und dafs Gch von Pri-
vatanftalten zur Verforgung der Armen wenig gutes
erwarten laffe, wie der Vf. (S. 13.) meynt. Rec,
aut vielmehr, dafs fich von Privatanftalten für die.
en Zweck bey weitem mehr hoffen Jaffe, als von ir-
gend einer öffentlichen Anftalt, felbft der am zweck-
mäfsigften organifirten. Was der Menfch aus inne-
rem Antriebe thut, thut er immer bey weitem bef(Ter,
als wozu ihn äufsere Verhältniffe befltimmen, wie diels
in der Regel bey den öffentlichen Ofhcianten der Fall
ift, durch welche der Staat feine Armenpflege verfe-
hen läfst. Doch verfteht es fich von felbft, dafs jene
Privatanftalten bey ihren-Unternehmungen im Geile
des Staats handeln müffen, und der Auffcht der höch-
ften Gewalt untergeordnet find. Ueberhaupt hat der
Vf. fehr recht, wenn er die oberfte Leitung des Ar-
menverforgungswefens keiner befonderm Behörde
übertragen, fondern mit dem Departement der Poli-
zey verbunden wiffen will. Die Armenpflege gehört
lec gb der Polizey an. Wenn man das Wefen die-
fes Zweiges der öffentlichen Verwaltung richtig be-
ftimmt. Doch wäre fie auch keinesweges {chon ih-
rem Wefen nach nichts weiter, als ein befonderer
Act der Thätigkeit der Staatspolizeygewalt, fondern
ein eigener Zweig der öffentlichen Gerwaltung: fo
Jehrt, nach der ganz richtigen Bemerkung des Vfs,,
die Erfahrung, dafs die Gränzlinien beider Zweige fo
genau mit einander verbunden Gnd, und unaufhörlich
in einander greifen, dafs Ge als ifolirt conftituirte Be-
hörden, nicht die Hälfte des Guten bewirken können,
das aufserdem möglich ift, — WUebrigens liegt es
auch ganz in der Natur der Sache, dafs der  Stact
wenn ihm die Verforgung feiner hülfsbedürftigen

ür-
