a7t

nur die Handlung , die That, nicht aber den Handeln.
den; diefer mufs fch umwenden können zum Guten,
wenn gleich der Verftand nicht begreift, wie diefes
zugehe. Es ift.deswegen fehr richtig, was S. 468.
von der Ewigkeit (Zeit oBgkeit) des Anfangens freyer
Handlungen gefagt ilt, es n st aber nicht zu dem
Uebrigen. — b) Perfönlichkeit. „Die Selbftheit als
folche ift Geift; oder der Menfch ift Geift als ein
felbftifches , befenderes, von Gott gefchiedenes We-
fen, welche Verbindung eben die Per(önlichkeit aus-
macht.” Perfönlichkeit ift ferner die zur Geiftigkeit
‚erhobene Selbftheit (alfo die Selbltheit als folche ılt es
och nicht), und dennoch ift wieder das mit Selbift-
heit Verbundene das zu Geilt Erhobene,” (S.438. 448-
450.) Hier fchon ift Widerfpruch, aber man höre
weiter: „Gott ift durch die Verbindung des idealen
Princips in ihm mit dem unabhängigen Grunde, da
Baßs und Exiftirendes in ihm fich nothwendig zu Ei-
ner abfoluten Exiftenz vereinigen, die höchfte Per-
fönlichkeit.” (S. 481.) Alfo: das (fh befondere,
von Gott gefchiedene Hefen ift Perfönlichkeit , und dach
ift Gott auch Perfönlichkeit, ‘obgleich er von fGch
Aelhft nicht. fcheiden kann, Ferner: Wir hörten (o
‚eben, Gott fey mit abfoluter Exiftenz, und doch ift er
auch dem’ Leiden und Werden unterthan (S. 493); und
hat eine allem endlichen Leben anklebende 1 raurig-
keit in fich, .(S. 487.) Dennoch meyot der Vf. die
Perfönlichkeit Gottes recht verftändlich gemacht zu
haben (S.505.), und beklagt fich über den Vorwurf,
- da(ls fein Syftem die Perfonalität des höchften Wefens
aufheben folle; dennoch wieder fetzt er gleich hinzu:
„in dem Uogrunde oder: der Indifferenz ift freylich
keine Perfönlichkeit; aber ift denn der Anfangspunkt
das Ganze?” So viel wir von jenem Vorwurf willen,
war mit dem(elben‘ gemeint , dafs Hr, S, Gott als per-
fönliches Wefen nicht am Anfange letze, (ondern eine
Indifferenz, einen Ungrund, als das Erfte annehme,
und von ihm als dem Göttlichen rede. Jetzt läfst er
Gott aus demfelben geboren werden, verwirrt üch in
_ feinen Definitionen, wenn er ihm Perfonlichkeit bey-
legen will; geht es nun befler? — c) Gutes und Bö-
fer „Diejenige Einheit, welche in Gott unzertrenn-

ich ift, mufs im Menf{chen zertrennlich feyn, — und die-
des ift die Möglichkeit des Guten und Böfen.” (S. 438.)
In Gott alfo ift weder Gutes noch Böfes möglich, lon-
dern beide find Eins, „Das Böfe beruht auf einer pofiti-
ven Verkehrtheit, oder aus einer Umkehrung der Prin-
‚eipien.” (S. 441.) „Der Grund des Böfen liegt keines-
‚weges in Mangel oder Beraubung. Der Teufel nach
der chri'tlichen Anfcht war nicht die ljmitirteflte Crea-
tur, fondern vielmehr die illimitirtelte.” (5. 444.) „ Der
‚Grund des Böfen mufs alfo nicht nur in etwas Pofiti-

‚ven öberhabfPt fondern eher in dem höchften Pofti-
‚ ven liegen, das die Natur enthält, wie es nach unfrer
Anfıcht allerdings der Fall ift, da erin dem offenbar ge-
‘wordenen Centrum oder Urmwillen des erlten N rundes
liegt.” (5.449; Schwerlich ift das Böfe zu mehr phi-
lofophilcher Ehre gelangt, als in gegenwärtiger Ab-

#

A. L. Z. Num, 152. JUNIUS 1810.

handlung; es giebt ‘ogar nach S. 450. nicht bla fs
EnthußGasmus zum Guten, fondern auch eine Be
rung des Bülen. „Damit das Böfe nicht wäre, ım
Gott felb!t nicht feyn.” (S. 492.) Deffenungeacht
doch wieder das don „kein Welen, fondern eim U
fen, das nur im SENDE eine Realität hat, micl
fch. Auch ift dieablolute Identität, der Geift der L.
eben darum eher als das Böfle, weil diefes erft im Ge
f{atz mit ihm erfcheinen kann.” (S, 501.) (Doch
Jag der Grund des Böfen nach S. 445. im höchften |
tiven.) Wir überlaffen dem Lefer, {elbilt nachzufuc
wie der Anfang der Sünde {ey, dafs der Menfch ‚aus
eigentlichen Seyn in das Nichtfeyn übertrete u, |
Ss 475-)» ein Satz, der fich eben fo leicht auf das GC
anwenden liefse, weil auch dieles ein Unwefen feynaı
welches nur im Gegenflatz eine Realität hat. So w
auch nach S. 489. dialektifch ganz richtig gefagt: (
und Bös feyen daffelbe, nur von yeriche denen Seit
ano fehns oder das Böfe feyan Gch, d. h. in der Wz
zel feiner Identität betrachtet, das Gute, wie dagege
das Gute, in feiner Bm zwang und Nichtideatitäi
betrachtet, das Böfe.” Die Dialektik aber, nach der
Meinung des Vfs., wird allein. das philofophilche Sy
ftem fefthalten und zur Erkenntnifs auf ewig bringer
(S. 508.) — Wir meynen im Gegentheil, alle die
dialektifche Kunft werde nie ein Wahres enthüll«
fondern ein fortwährendes ES mit Begriffen treibe
durch welches die Wiffenfchaft nicht gewinnt, {@
dern vielmehr verliert; ein philofophilches Syftem ı
innerer Confequenz und Haltung werde nicht zu St:
de kommen, wohl aber ein (yftematifcher Schein,
das Auge des Unkundigen zu blenden im Stände 4}
Was man in Deutfchland zur neueften Philofop!
zählen kann, trägt ganz diefen Charakter; inda#
giebt es Wenige, welche fo gefchickt zu verw*|
verftehn,; als der Vf.; die meilten tragen. fehrs*
hutfam ihre Kunft zur Schau, und werden @%
Sentenzen der neuera Philofophie leicht in ihre
heit erkannt. Dagegen liefert nun vorliegende 4>
handlung ein Anderes; es. bedarf fchon feıthalesdtt
Schärfe und Ruhe, um das logi‘che Spiel zu «we
ken, und ein gewilfer Eklekticismus mifcht mehrer"
geiftvolle Aeufserungen anderer Männer in die Dir
itellung, fo dafs faft niemand die Schrift lefen wirt
ohne dafs er meynt, etwas für fich zu finden, Ar
Ende aber wird dach niemand finden : denn die Wa'r
heit er‘cheint dem Menfchen nicht durch blofses Ve
gleichen und logifche Relativität, /ondern durch
unwandelbare Liebe. Die Hauptlehre des Vf @s
fich kurz zufammenfaffen in den Worten: „, An At
fang ift der Teufel.” Was der Wil’au(chaft doc!
diele Annahme geholfen feyn folle, begreifen
nicht; wohl aber lie‘sen fch jene Worte auf eine Pl
lofophie anwenden, welche dialektifch und fophiltic
ihre Sätze zufammenwebt, und der es weniger um“
lautere Wahrheit, als um den Schein gründlicher U
terluchung zu thun ift. .

ENG
