‚486

 

 

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs,

den 18. Julius 1810.

 

LITERARISCHE

Il. Akademieen. -

>» König]. Akadeınie der WiMNenfchaften zu Berlin
nachdem der bisherige. beftändige Secretär der-
n, Herr Geheime Kabinoetsrath Lombard,, feine
nung von diefem Poften bey des Königs Majeftät
sefucht und erhalten, den Befchlufs gefalst,, vor-
; das Gelchift, welches derfelbe bisher "allein
‘altet, unter vier der Mitglieder nach ihren Klaf-
‚u vertheilen. - Dem zufolge find von der Akade-
zu Secretären erwählt und von Sr. Majeßiät in die-
Zioenfchaft beftätigt worden: in der philologi-
ı Klalle Hr. Prof. Erman, in der mathematilchen
Spof. Traller, in der philofophifchen Hr. Prof, und
-. Confiltorial - Rath Ancillon ,. in der hiftorilcbhen
'rof. Spalding.

Zu ordentlichen Mitgliedern hat die phyfikali(che
“ der Akademie erwählt: ı) den Hn. Prof, Hliger,
eher der zoologifchen Sammlungen’ zu Berlin;
en Prof. der Zootomie hey der Univerfität zu-Ber-
Hn. Dr. Rudolphi; 3) Jie matbematifche Klaffe
Prof: der theoretifchen Altronomie bey‘ der Uni-
zit zu Berlin,‘ Hn. Olzmanns; 4) die philofophi-
Klaffe, den Hn. Prof. und Prediger Dr. Schlefer-
er; 5) die hiftorifche Klaffe, den Hn. Geheimen
srath Niebuhr und den Hn, Prof. Ideler. _

NACHRICHTEN.

Zugleich nahm die König. Akademie ihre hishert:

gen beiden aufserordentlichen Mitglieder: den Hn. Ge:

eimen Sıaatsraih (nunmehrigen  Stosteminifie) Frey-

Herrn Hilkelm von'Humbolde in der philofophifchen , und

den Hır, Staatsrath Uhden in der hiftorifchen Klafle zu
ordentlichen Mityglicdern auf, | -

Alle diefe Wahlen Gnd von Sr. Majefiät dem Kö-

nige beltätigt worden.

IN. Todesfälle

Artı g1en May (ftarh zu St. Petersburg Yok, Heinr,
Tofeph Kloflerman#, Rull. Kaif. Rath, ehemal, Infpector
des Pagencarps und Correfponident der königl, gel. Ge-
fellfchaft der Wilfenfchaften zu Göttingen, im golten
Jahre (eines Alters,

Am zten Jun, (tarb zu. Wetzlar der Doctor Friedr,
Jacob Diererich v. Boflel, Neichskammergerichtsproeu-
rator, ‚als Verfaller mehrerer reichsproce((ualı (chen
Werke eben fo rühmlich bekannt, als wegen feines
trefflichen , biedern Charakters allgemein gelehützt,

Am ‘gten Jun. ftarb zu Braunfchweig Dr. Konr.
Friedr. Heyer, Profeffor an dem dalfigen anatomifchs
chirurvifchen Collegium, em ehr gelchätzter Arzt,

x

im 32ften Jahre feines Alters,

U ———

LITERARISCHE ANZEIGEN.

enn gleich die, Nr. 68. der die(sjährigen Fenai-
; A. L. Z. ahgedruckte, Recenlhon des Verfuchs einer
lichen Ssatiflik des Herzogrhums Mecklenburg manche
chten und Wönfche enthält, welche ich völlig
le: fo habe ich doch in derfelben zu meinem Be-
‚rn manche "vorfchnelle und unrichtige Urtheile
die literarifche Cultur Mecklenburgs gelefen, Ur-
e, welche, man mag Ge als unwahren Ernft,
. als unfeinen Scherz betrachten, hillig in des
Feder hütten bleiben follen, In diefle Kategorie
irt der Excurfus über die angeblich fo fchwere
klenburgifche Seeluft, dafs in ihrer Nähe etwas
'leihliches nicht aufkommen könne. It diefe Luft
n in Mecklenburg fchwerer, als in England und
land, als in Königsberg und Hamburg, und gedie-
A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

‚hen nicht dort in derfelben Shakefpeare, Baco, Milton,

Netvson, Loke, Pope, Hume und Grotius, nicht Kant
und Klopflock? Eben fo voreilig und grundlos it des
Rec. Behauptung, Einfeitigkeit fey ein Hauptzug im
Mecklenburgifchen Charakter, welches Rec,, einfei-
tig genug, deshalb behauptet, weil der literarilche
Fleils der Mecklenburger fıch hiufig über Mecklenbur-
gifche Gegenftände verbreitete,  Micin ereicht es
ihnen nicht zur Ehre, freywillig das zu thun, wozu
in manchen andern Staaten erft durch Prämien und
Verdienfimedaillen aufgemuntert werden mufste ? Sind
yaterländifche Beziehungen unwürdige Gegenftände
für den Gelehrten? Allein die Gelehrten Mecklen-
burgs befchränken ihre literarifche Wirklamkeit nicht
blofs auf Mecklenburgifche Gegenftände; unter meh-

(@E reren
