173

lich, z; B. Büchernachdruck , wo die Gründe für und
egen entwickelt werden; «Me letzten find die von
acob gebrauchten, denen auch der Vf, beytritt;
menfchliches Alter, Ehe, Erziehung, Gott, Heura-
then, Hochverrath, und mehrere andere Artikel, die
durch eine Menge von gefunden Urtheilen und hellen
Anfichten, fremde und eigne, durch Lebansregain
belehrend find, und auf die Erweckung und Bele-
bung einer menfchlichen Denkart hinwirken, Wir
fetzen hier den Artikel Chriftenthum als Beleg ganz
her, weil er bey aller Kürze die helle Anficht des Vfs,
über das Chriftenthum, worüber fo verkehrt auf ent-
egengefetzte Weifen geurtheilt wird, fehr gemüth-
ES darlegt. „ Chriftenthum. Die Lehren Chrifti als
ein Ganzes betrachtet. Der Chrift beleuchtet die
Nacht des Grabes mit dem Lichte des Evangeliums,
Er hat an diefem einen Stern am Himmel; aber foll
doch aucb feine Lampe in der Hand halten. Was uns
die Evangeliften zurückliefsen, find freylich nur fünf
Gerftenbrode und wenige Fifchlein; aber es ruhet
der Segen Gottes darauf, dafs fie zum Sattmachen
für Taufende hinreichen, und noch ganze Körbe voll
für Forfcher, Sammler und Denker übrig bleiben,
Die rührendften Beweife für die Wahrheit der Reli-
gion Jefu find die SENTENEs die fein Leben zeigt,
und die hohe Hürde und Seligkeit, zu der feine Lehre
führt.” Auch da, wo nicht alle mit feinen Anfichten
und Urtheilen zufrieden feyn werden, ift doch durch
die Belcheidenheit und Entfernung von’ abfprechen-
der Anmafsung zugleich das Selbftdenken und Selbft-
prüfen, als das einzige fichere Mittel gegen Irrthum,
nicht verdrängt worden. Mit einem Worte, das
Werk {fcheint uns , zumal für den-nächften Wirkungs-
kreis des Vfs,, dem angegebenen Zwecke angemef-
fen, nützlich und brauchbar, und hat gegen die Mitte
fchon durch beffere Auswahl und zweckmälsigere
Bearbeitung gewonnen. Ueber die äufsere Einrich-
tung müflen wir noch eine Bemerkung machen. Die
Verlagshandlung giebt das Ganze in kleinern Abthei-
Jungen von 15 und weniger Bogen heraus, die mo-
natlıch erfcheinen follten, aber nicht erfchienen Gad,
Sie hatte dabey einen doppelten Zweck, nämlich die
Anf(chaffung des Werks zu erleichtern, und die Wün-
Iche vieler  rcunde der Philofophie fchneller zu be-
friedigen. Das wäre alles ganz gut, wenn nicht die
‚Abtheilungen mehrmals mitten in einem Artikel, ja
felbft mitten in einem Worte abgebrochen wären,
erade als wäre die Rede von einer Waare, die nach
fand oder Elle zugemeffen werden könnte. Sonder.
bar ift es, dafs der Vf. diefe Zerfplitterung der Ma-
terien geftattet hat,

PÄDAGOGIK,

HeioeLsEerRg, b. Mohr u. Zimmer: Sind in kleinen
Landflädten Bürgerfchulen nöthig? Kine leichte
Frage, einfach beantwortet von Nohann Ludwig
Ewald, 1810. 295. 8.

So überfAnffig es auch nach dem, was Bafedow, Re-

ewitz, Rochow und viele andere namhafte Pädagogen

Num, 140. MAY 1810

174

der neueren Zeit über die Nothwendigkeit befonde-
rer Schulanftalten für den Bürger gefagt haben, und
nach wirklicher Anlegung folcher Schulen in mehrern
wohleingerichteten deut(chen Staaten , zu feyn fcheint,
die obige Frage von neuem aufzuwerfen , fo fand fich
leichwohl Hr. Ewald, in deffen Gefchäftskreis die
A uffcht über das Schulwefen im Grofsberzogthum
Baden gehört, veranlafst, jene Frage abermals in Er+
wägung zu ziehn, weil, wie er 5.8. {agt, Furcht vor
DS DE oder Verbildung , Scheue, dafs Gch die
Zahl der Studirenden zu fehr häufen möge, und Be.
denklichkeit gegen den Aufwand, den fie erfordern;
wirklich bey manchen {onft befonnenen und fcharffin+

pgon Männern unferer Zeit Zweifel gegen he erre
haben, die Widerlegung verdienen. Was die Furcht
vor Ueberbildung oder Verbildung betrifft, fo. erin-»
nert er mit Recht dagegen, dafs fch zwar in man-
chen Büchern Plane fänden, die eine idealifche Ue-
berhbildung des Landmannes und Bürgers forderten;
dafs fich aber in den Schulen felbft och nichts davon
finde, fondern dafs im Gegentheile diefe meift weit
zurückblieben hinter dem richtigen Ideale, das man
fich von einer Bürger - oder Landfchule bilden, ‚und
dem man darum auch.entgegenftreben müffe; zudem
bewiefen überfpannte Plane zu Bürgerfchulen nichts
gegen die Nothwendigkeit- wohleingerichteter Bür-
erfchulen. Auch eine zu grofse Zahl von Studiren-
en habe man bey Bürgerfchulen nicht zu fürchten,
da diefe ja nicht junge Leute zu Gelehrten, fondern
zu Bürgern (Rn joniften, Krämern, Künftlern)
vorbereiten follten ,' und ‚ihre ganze Einrichtung nur
darauf berechnet fey., Wenn noch Lateinifch darin
lehrt würde, -fo gefchähe das nur für diejenigen,
je ohnehin fchon zum Studiren beftimmt feyen;z
überdiefs fey bey der gegenwärtigen Lage der Dinge
nicht zu befürchten, dafs die Zahl der Studirenden
allzugrofs werden möchte, da der Studirende weder
auf ausgezeichnete Ehre, noch auf äufsern Glanz und
ein reichliches Auskommen rechnen dürfe, wie auch
wirklich der auffallende Mangel an Theologen, be-
fonders bey Katholiken und Proteltanten , beweife,
Aufwand erfprdere allerdings die Errichtung von
Bürgerfchulen, befonders wenn die Lehrer an den-
felben ohne ängftliche Nahrungsforgen follen leben
können, und nicht fogleich wieder, zum gröfsten
Nachtheile der Schule, das Schulamt mit dem Pfarr-
amte vertaufchen follen; allein welche Staats - oder
Gemeindekaffe follte fo arm feyn, dafs fie des Geldes
zu fo nützlichen Anftalten entbehrte, zu deren Er-
richtung der Staat fo viele Aufforderungen und Ver-
bindlichkeiten hat? Und wie vieles‘ dem Staate gehö-
rige Geld wird nicht auf eine weit weniger nützliche
eife verwendet? In Trivialfchulen können einmal
die Bürgerkinder in kleinen Städten nieht die hinläng-
liche Bildung erhalten, und eben fo wenig in Lyceen
und Gymnalıen, einmal, weil man ohne Ungerech-
tigkeit bürgerlichen Aeltern in kleinen Städten, wel.
che ihre Söhne wieder zu Bürgern bilden wollen,
nicht zumuthen kann, diefe mit grofsen und ihnen
meiltens unerfchwivglichen Koften jenen Anftalten
an-
