Num. 177. JULIUS 181%

ie zu jenen Hunden herabwürdigen, für welche fie
e deutfcheUrväter längft erklärten. „Man mülfe
Oberöftreicher, wie den ed/eren Bayer nicht mit
;trauen behandeln, Hätte die Oeftr. Regie-
x ihr biederes Volk gekannt, Ge würde Millionen
art haben, die fie für die elendefte aller geheimen
zeyen zum Verderben der Nation, die dadurch
hmt wurde, wie durch den giftigen Stich eines Scor-
ıs, verfchwendete und verlor.” — Dem Rec. war
Bemerkung intereffanter , dafs die phyGfohe Geo-
phie von Öeftreich noch fo wenig bearbeitet ilt:
| er las, da er die Verdienfte des Vfs. in diefem
he aufrichtig fchätzt, ohne Anftofs was der Vf.
‚ fich felbft fchreibt, „ich hoffe durch meine klei-
ı Verfuche einige thätige Männer in Oeltreich auf-
zeckt zu haben, die das vollenden, was ich begann.”
fter Brief, Von Auffee nach Hallladt, Traundorf.
teflantismus im Calekmmer gute. Märtyrer unter den
teflanten. Wir übergehen die gewaltfam herbey Ber
ene weder deutfchpatriotifche noch einmal ganz hi-
ifch richtige Behauptung S. 50. „dafs der Bayri-
» Löwe flets hegreich aus feinen Kämpfen mit dem
yermärkifchen Panther und dem zweyköpfgen Ad-
nach Haufe kehrte” — — um auf eine andere
\le aufmerkfam zu machen, wo man an den erftern
(chnitten feht, wie die Wahrheit wahrhaft be-
tern und den Stil beleben, an den letztern: wie der
1g das Gemüth, felbft den Stil verwirren kann, S. 51,
jeher (nach Traundorf) laffen fie fe kommen die
nde des Proteftantismus in Oeftreich, hier in die-
ı fchrecklichen Thale wollen wir (Gericht über fe
ten, wollen) Ihnen das Elend vor ihre Augen brin-
ı, in das fe unglückliche Familien fiürzten. Hier
llen wir ihnen die Felfen zeigen, die von Menfchen-
te trieften, das Jefuiten vergoffen; hier wollen
- ihnen noch die Brandftätten zeigen, wo einft
ckliche wohnten, gute Bürger und vortreffliche

nfchen: hier wollen wir ihnen unten am See die.

5nen Thäler zeigen, die fe entvölkerten und ver-
ten; aus diefen Thälern follen fie den Fluch der
chlagenen, der Verbannten und den Jammer der
ttwen und Waifen wiederfchallen hören;” (Bis
her beyfallswerth; nun. aber anders) „und dann
len wir Ge heimziehen laffen, dafs fe Gch ‚mäften
a der. blutigen Beute, die fie dem edelften Theile
‚er Nation, die fe allein zu retten. vermocht
te( fic ), in dem Unglücke das Ge nun bedroht, und
: nicht lange mehr fern von ihnen bleiben wird,
fie den edelften unter ihren Brüdern genommen
‚jen.” — Wir können den Vf. verGchern, dafs die
»tefltanten in Oeftreich 6ich zuweilen auch an ihre
mals erlittene Verfolgungen erinnern, aber kei-
wegs mit Bitterkeit und Rachgefühl, wohl aber
dankbarer Anhänglichkeit an den Fürften und an
Vaterland, unter deffen Schutze und in deffen
ıofse fe nun ruhiger leben; auch halten fe es bey
item nicht mit dem Vf. der fe S. 56. auffordert,
ı ganz getroft auf die Saecula Ferdinandi zu berei-
\ = Ber Vf. giebt uns übrigens gute Materialien

Gefchichte der Proteftanten im Salzkammergute,

479
vorzüglich Auffätze jefuitifcher MifGonarien felbft
von den Jahren 1748, 1713. 1715., deren Durchlefung
tiefe Blicke in die jefuitilfche Denkart werfen läfst.
Der Vf, fagt mit Recht: „Wenn die Proteltanten die
Namen aller derjenigen, die für den Proteftantismus
in Oeftreich durch die Hand der Henker, der Jefuiten,
geftorben find , fammeln wollten, Ge würden bald ein
gröfseres Martyrologium in Oeftreich allein aufzu-
weifen haben, als die Gefellfchaft Jefu aus Oft- und
Weltindien nicht zufammen zu bringen vermochte,
Nicht blofs auf jeden Tag im Jahre, würden ße wie
die Jeluiten einen Märtyrer haben, fandern auf jede
Stunde eines jeden Tages im Jahre.” — Seit 1599.
fiengen die Verfolgungget im Salzkammergute an, aın
heftigften wütheten fie T624 und 1625.? in den Jahren
1733. 1734 und 1735 müfsten mehrere Evangelifche
aus dem Salzkammergute nach Siebenbürgen auswan-
dern, oder nach Nordamerika. Noch ärger hätten
die Jefuiten gewirthfchaftet , wenn nicht die Salinen-
beamten men(chlicher und billiger als fıe, gedacht hät-
ten, wider die aber auch die Tefuiten ihren Groll in
ihren Auffätzen ausliefsen. Nach allem diefem melde- -
ten fch dennoch unter Jofeph 1I, 3700 Seelen als luthe-
rifch. — Die häufigen Ehen der Proteftanten mit
den Katholifchen find die Haupturfache der in etwas -
abnehmenden Zahl der Proteftanten, durch die Regel,
ift der Mann katholifch, fo find es alle Kinder, ift
die Frau nur katholifch, fo find es alle Mädchen —
eine Regel, die freylich der wünfchenswerthen Gleich-
heit der chriftlichen Religionsparteyen nicht ent-
fpricht. S. 56. erzählt der Vf. „der“ jetzige Bifchof
von Linz, der vormalige berüchtigte Staatsrath Lo-
renz ift auch ein Jefuite quarti voti.” Nach dem Wil-
fen des Rec. ift aber Hr. v. Lorenz nicht Bifchof in
Linz, Eine Wahrnehmung kann der Hiftoriker nicht
übergehen. In den ıo Jahren der Regierung Maxi-
milians II. hat Gch der Proteftantismus von felbft ohne
Zwang, ohne Vorfchub der Regierung, blofs durch
deren Nichtverfolgung ausgebreitet. Was in 10 Jahren
der Ruhe von felbft gefchehen war, konnten beynahe
150 öhrig® Verfolgungen und Gewaltthätigkeiten in
Oeflftreich nicht vertilgen.. So hatte der Proteftantis«
mus die Kraft des Urchriftenthums abermals be-
währt. Die Proteftanten nannten Gch während ihrer
Verfolgung altkatholifch, und diefe an fch nicht un-
richtige Ausflucht hat doch manche gerettet. Sechs-
ter Brief. Hallfadt und feine Umgebungen, mit ein
Far Kupfern vom Mühlbach und vom Strub bey Hall-
tadt. Siebenter Brief. Excurfion auf den Glätfcher
am Dachfleine. „Wer nicht 1200 Klaftern über dem
Meere war (S. 112.), bat das Glück nicht ganz genof-
fen, ein Menfch zu feyn.” Das eigene Leben der
Sennerinnen auf den Alpen wird hier individuell
fchildert. Das Ganze fchliefst ein. Verzeichnifs der
phänogamifchen Pflanzen, die der Vf. im Salzkam-
mergute und auf deffen Alpen fah. ‚Achter Brief,
Fahrt auf dem Hallfädter See. Der Gofazwang. Goi-
fern. Der Gofazwang ift eine Wafferleitung womit
die Salzfohle von Hallitadt nach Ifchel, zuweilen über
reiffende Waldftröme in Form einer Brücke geleitet
wird
