217.

Num,. 140,

218

-

 

"ALLGEMEINE. LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

7 ‚„WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

GESCHICHTE,

DeurtscaLAnND: Warum benutzten die Oeflreicher
den Sieg von Ahern nicht zu einer offenfiven Opera-
tion auf das rechte Donau- Ufer? Welche Urfachen
bewogen den Oeßtreichifchen Feldherrn zu dem Waf-
fenfillande von Znaym, und war er vortheilhaft
für Oeflreichs Interefe? 1809. 2 Bog. Kl. 8.

\W enn je eine Flug(chrift für die neuelte Ge-
. fchichte ausgezeichnet: und aufbewahrt zu
werden verdient, fo ift es diefe. Sie rührt augen-
febheinlich von einem fehr unterrichteten Manne, aus
der damaligen Umgebung des Erzherzogs Carl her
(man nennt den Generalmajor B. Max. }Wimpfen) und
i{t ein neuer Beweis, dafs in Oeltreich der Werth der
öffentlichen Meinung und ihrer Leitung durch Publi-
cität immer mehr eingefehen werde,

Noch ift es in Oeftreich nicht Mode, ordentliche
Memoiren über eine ganze Campagne herauszugeben,
Wie diele ganze Campagne 1809. von Anfang an, eine
fchiefe Richtung genommen habe? wird auch hier
verfchwiegen. ein Wort über die Urfachen der
Wegfchickung des Generalquartiermeilters Anton
Mayer v. Heldenfeld, deffen richtiger Blick und
Freymüthigkeit fich fchon 1805. in dem Kriegsrathe
zu  Londster erprobt hatte, und der; nachdem er
durch drey Pre im Frieden Generalquartiermeilter
gewefen, nun. auf einmal bey Ausbruch des Kriegs
alles Zutraucn verlor, (Wahrhaft grofse Männer er-
tragen Widerfpruch andrer erfahrnen Collegen, und
{chätzen diefe, auch bey einiger Störrigkeit. höher
als Schmeichler.und Dummköpfe.) Kein Wort über

die Auswahl der Befehlshaber der einzelnen Corps
d’Armee, und der Quartiermeifter bey jeder Armee,
Kein Wort über den — durch Vereinzelung der Corps
und der Streitkräfte — grundfehlerhaften Plan des
- ganzen Feldzug Der Grundfatz, der Oeltreichs
eldherrn in der Inftruction der k. k. Generalität (o
oft vordemonftrirt war, dafs wo der Hauptfchlag ge-
fchehen foll und mufs,. die Kräfte auf einen Punkt ge-
worfen werden müllen, war vam Anfange,.des Feld-
zugs an vergeflen.) Kein Wort über den DOckzug
nach der Schlacht bey Abensberg und Eckmühl, un
warum er nicht gegen Paffau und den Inn, zur Dek-
kung der Hauptftadt, fondern gegen Regensburg über
die Donau genommen worden, Kein Wort endlich,
warum Wien nicht aufser Wien, auf dem Rieder
A. L. Z. 1810. Zw@yter Band, )

den 30. May 1810

Schlacht Munition -genu

 

Berge, deffen Wichtigkeit S. 17. angedeutet wird,
durch eine im voraus zufammengezogene Reflervear-
mee (ein grofser Feldherr denkt im Glücke (elbft ans
Unglück ) durch Landwehrtruppen und Wiener Bür-
ger vertheidigt ward? ;

In der Schlacht bey Afpern hatten die Oeltrei-
cher 23000 Mann verloren (der Feind vielleicht über
40000); nach derfelben beftand die Hauptarmeenur in
52000 Mann: alles x. war vereinzelt, (Hier gilt
die obige Bemerk apa) er Feind hatte goch 104,000
franz., 48000 deutfche ‚Bundestruppen. Die Ungar.
Infurrection war noch nicht fchlagfertig und ausge-
rüftet. (Letzteres durch weffen Schuld? Hatte doch
der Hofkriegsrath die Lieferung der Waffen über-
nommen. Einzelne Theile waren aber dennoch fchon
difponibel, und dem Generaliffimus koltete es nur ein
Wort bey dem Monarchen, um den Oberbefehl dar-
über zu erhalten, der ihm als GeneralilGmus ge-
bhührte, Eine EeOnche Proclamation hätte
Ungern von der Nothwendigkeit derfelben überzeugt,
und fehon auf vorgängigen Reichstagen hätten die
Stände davon überzeugt werden können.) Die Or-
ganifation der böhmifchen und mährifchen Landwehr
näherte fich ihrer Vo!lendung. (Seit dem Julius 1808
hätte he diefe Vollendung ehOon erreicht haben kön-
nen, auch war Ge wirk]ich difponibel.) Die Depots
der Muniticsen waren nach Olmütz und in die Böh-
mifchen Feftungen gefchafft, nach einer zweytägigen
Schlacht fehlte es an Munition N 24: ): ( Welch eine
neue Selbftanklage des Generalftabes!. Die Schlacht
bey Afpern war voraus zu fehen; warum fchaffte der
Generalftab nicht zu einer allenfalls achttägigen

im voraus herbey?
Strafse nach Böhmen und Mähren mulste In ic
lich gedeckt werden. Ein Uebergang über de Do-

.Dau war nur bey Presburg oder bey Krems und Kett-

wein thünlich, höchftens mit 56000 Mann, Dafs über
Kettwein nicht vorzubrechen war, mag einleuchtentl
gezeigt feyn, aber über die March und Presburg? wo
eine Brücke und ein Brückenkopf fchon SE
war, wo man die Ital. Armee nd die Infurrection an
fich ziehen, die Vereinigung der Ital. Armee hindern
konnte? Freylich heifst es, die March war ausgetre-
ten, keine Brücke über den, Flufs vorhanden, die
Pontons auf mehrere Märfche entfernt. (Durch wef-
fen Schuld? diefs hätte am 21.und 22. May nicht mehr
feyn dürfen.) Die Dämme bey Presburg waren weg-
Be die Gegend überfchwemmt, das uchiren
e
