N um,

_233,-

 

 

-LGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den i

29. Auguf 1810.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vun» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.
erfle Heft der

Annalen
Forfi- und Jagd-Wiffenfchaft,
herausgegeben von ;

Dr. Chr. W. J. Garserer und CC, P. Laurop,

eben erfchienen und in allen Buchhandlungen
; gr. oder ı Fl. ı2 Kr. zu haben. Es enthält:
obachtungen über den Schaden, der dem Nadel-
durch das Gefchlecht der Mäufe zugefügt wird,
‚ P. Laurop. 2) Bemerk, üb, den Schaden noch
r Thierarten in den Waldungen, von Gatterer.
rd das Holz von ftehend gefchälten Fichen dauer-
? von Laurop. 4) Auszug eines Schreibens des
‚ v. Wernek ; deffen Verf. üb. den Gehalt von Koh-
ff ı. (, w. der Holzarten betreffend. 5) Derfelbe
am Gehalt an Laugenfalz der meiften Holzarten,
ue Beohachtungen, die Splintfchwäche unferer
‚ewächle u. (.,w. betr., von K, Slevogr. 7) Recen-
ı neu erfchienener Forft- und Jagd(chriften,
dichte. 9) Merkwürdige Jagdthiere.

rmf{tadt, im Julius 1810. C. W. Leske.

 

Den Befitzern des

1en Magazins von Feft- und Gelegenheitspredigten u.
ww. Un Ribbeck und Hanflein

ı wir an, dafs der 2te Band deffelben fo eben
ıs verfandt worden und in allen guten Buchhand-
ı für ı Rıhlr. 8 gr. ‚zu haben ife

W. Heinrichshofen’s Buchhandlung
in Magdeburg.

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

ififcher Vorbereitungs -Curfus für die erflen Anfänger

Ueberfetzen. Bearbeitet vom Prof, Pemzenkuffer u,

z„. Nürnberg, zu haben bey dem Verfaller,

l in CommiflGkon der Gerhardt Fleilcher-

en Buchhandlung in Leipzig. 1810. kl. 3.
Kr.)

‘iefer erfle Verfuch eines eigentlich elementari-
franz. Lefebuchs ift heftimmt, dem Conjugations-
r Gelegenheit zur augenblicklichen praktifchen
ndung des Memorirten zu geben. Er belteht da-
I, L. Z. 1810. Zweyter Band.

her aus kurzen, fafslichen , theils belehrenden , ıheils
angenehm unterhaltenden Sätzen, die, in mehr oder
weniger Lectionen zulamnmengefalst, von der erlten
Hülfscopjugation bis zum letzten Onreg lm ATigon Ver-
bum, mit fruchtbarer Abwechslung des Inhalts fort.
Jaufen. Ein voll(tändiges Wörterbuch erhöht noch den
Gebrauch diefer, nach dem Zwecke des Vfs., den me-
thodifchen franzöf, Sprachunterricht befördernden,
Schul(chrift,

 

Bey J. G.Hey(fe in Bremen ift fo eben erfehie:
nen und durch alle Buchhandlungen zu be-
kommen:

Dr. 7. A. Alber’s kritilche Bemerkungen gegen eine
Recenfion des Herrn Geheimen Rathes Heim über
Dr. A. F. Marcus Schrift: die Nazur und Behandlungs-
art der häusigen Bräune betreffend. ‚gr. 3. Bro(ch.
6 gr. .

 

Für Forfimänner , Oekonomen , Kameraliflen u, £. ww.
In allen Buchhandlungen ift zu-haben;

Abbildung der deutfchen Holzarten für Forltmänner und
Liebhaber der Botanik, von Fr. Guimpel, mit Be-
fchreibung derfelben von C. L. Willdenow, Erßes
Heft, Mit 6 ausgemalten Kupfertafeln, gr. 4%
ı Rıhlr. ı2 gr, .

Forftmänner, Oekonomen, Kameraliften und
Liebhaber der Dendrologie werden es dem Herrn Pr
ellor und Ritter Hilldenow gewils Dank willen, daß
"er ein [o nützliches und jedem denkenden Forftmanne
unentbehrliches Werk herausgiebt, welches alle in
Deut(chland (von der Nord - und Oltlee bis an die ho-
hen Alpen, fo wie von dem Rhein bis zur Weichflel)
wild wachlende Bäume und Sträucher kennen lehrt,
Diels Werk — das um fo willkommner feyn muls,
da bisher noch keins vorhanden war, welches diefen
Zweig der Willenfchaft fo grändlich und belehrend ab-
handelte und darftellte — wird, um die An(chaffung
de[/felben zu erleichtern, heftweilfe erfcheinen und aus
zwey mäßigen Bänden beltehen. Der Text ilt nach
dem Linneilchen Syftem (mit Hinweifung auf die for(t-
müfsige Eintheilung) verfafst, und enthält von jedem
Gewächs eine zwerkın alege Befchreibung, die rich-
tige lateinifche und deutfche Benennung und alle in
Deut[chland
Nutzen, Art

(6) B

ebräuchliche Namen, Standort, Boden,
der Fortpflanzung u. £,w.. Die Abbildun-

gen,

 
