115

£fchten, Preufsens Schickfal und' über Rufslands und
Englands Verhältnilfe zur zeitigen Entwickelungs-
Stufe der Regierung angeftellt und zuletzt mit einer
Andeutung über das künftige Schickfal europäifcher
Staaten gefchloffen hat. — Die beiden Pole der Kul-
tur find ihm Humanität, Auhänglichkeit an Wefen
aufser Gich, und Refignation oder Entfagung feines
Selbftes (?) — Die Berrfehfucht darf, nach Ho, A.
neuen Lehre, in dem Auge des Antropologen (An-
thropologen) kein Lafter feyn, fondern ein Trieb,
der das grofse Problem löfet; in dem Kreife der Men-
fchen feine Beftimmung — Gefellfchaft — feltzuhalten,
und dem Vf. ift daher die Herrfchlucht, ganz rein
ohne alle Motive genommen (eine folche kennt aber
Rec. und gewifs alle Verftändige mit ihm, in der
Wirklichkeit nicht): der „Trieb eines men(chlichen
Wefens, einen Kreis vernünftiger Gefchöpfe zu der
in ihm rege gewordenen 1dealität hinauf zu ftimmen,”
— Das Wort TAEKTURT wird von Hn, A, vieldeutig,
und daher fehr fehlerhaft, theils für ‚herr/chen, Herr-
Schaft,” theils in dem Sinne gebraucht, dafs es die
Perfonen , welche regieren, bezeichnen (oll ; ja es kommt
fogar auch in der Bedeutung von Verfafung und Re-

ierungsformen vor. — Von den Heroen, die durch
ihre Thatkraft und Beharrlichkeit auf ihre Zeitge-
noffen wirken z. B. Volkszüge veranlafsten, deren
die Annalen der Gefchichte, nach Hn, A. unzählige
erwähnen follen, fagt der Vf.: „\Wefen diefer Art
haben keinesweges die Abficht eine Regierung zu ftif-
ten, um die Denkart und die Sitten des Volks umzu-
formen, fondern blofs den finnlichen Bedürfniffen del[-
felben zu genügen,” allein er kann fGch doch nicht
enthalten unmittelbar hinterher zu bemerken, dafs
man ihren Einflufs füglich (?) eine heroifche Regierung
mennen könne. — Noms Regierung ilt, nach Hn.
A., die Stufenleiter aller ihrer (?) Formen durchge-
gangen , denn fe war heroifch, theokratifch (?) und re-

ublikanifch. — Karl der Grofse, der von Hn. A. ein

eberwinder #nzöähliger Völker genannt wird, foll,
obgleich er der Tosend und Wohlwollen aufregen-
den Lehre der chriftlichen Religioo mit der verheeren-
den Klinge (!!) Eingang zu fchaffen fuchte, den Wahn
von einem National - Glauben verfcheucht, und fo ei-
sem Kampfe in Europa zum wenigften ein Ziel ge-
fetzt haben , der Millionen der Vorwelt Leben und
Dafeyn koftete. — Diefer Karl foll nun in unfern
Augen über alle grofsen Menfchen, die vor ihm von
der Idee der Regierung begeiftert waren, fchon da.
durch erhoben feyn, weil er von der ldee ergriffen ge-
wefen: „die Völker alle, dieer beherrfchte und be-
fegte, nach gleicher Anficht denken zu lehren.” Auch
vom Kaifer Napoleon wird ausdrücklich in diefem
Sinne rühmend bemerkt, dafs’ es keinesweges feine
Abfcht feyn könne, die Exiftenz der Nationen, nie
ihre Regierungen zu vernichten: denn er laffe ihnen
das Nationale, ihre Sprache, ihre Sitten, ihren Glau-
ben, und er füuche fe nurin Hinfcht ihrer Denkart zu
beherrfchen. Io einer andern und zwar diefer vor-
hergehenden Stelle fagt dagegen Hr. A. wörtlich:
„wie Karl der Grofse einft mit der Idee einer Welt-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

zı6

religion-aufgetreten fey und durch feine Sie Zeich.
Jam (!) den Grund zum Heil Europens Kent abe;
fo dürfte die Natur ebenfalls Näpolton mit Hem Vor-
fatze auftreten laffen, die zurückgebliebenen Spuren
der. Nationalität in den Regierungen und Verfafe nagen
auszujäten, und in dem Kreife der Regierungen durch
feinen Einflufs eine Idealität zu erwecken, die, dem
Zeitgeilte gemäfs, die Idee der Menfchheit in dem
Kreife der gefellfchaftlichen. Verfaffungen realiGre.”
Wir glauben, nach. uns. bekannten mündlichen und
fchriftlichen Aeufserungen des Kaifers Napoleon , an-
nehmen zu können, dals er felbft far diefe ihm hier
zugetheilte Rolle dem Vf, keinen Dank willen wür-
de, und wir müflen wenigftens aus vollem Herzer
mit Luther dagegen fagen: davor hehüte uns lieber Her-
re Gott! — In der Wahl feiner Gleichniffe it Hr. A.
gewöhnlich fehr unglücklich; ein Beweis von Man-
gel an Deutlichkeit in feinen Vorftellungen: deon das
erfte und wefentlichfte Erfordernifs eines glücklich
gewählten Gleichmi(fes ift, dafs es innere Wahrheit ha-
be, und dafs es eine leichte und gleich in die Augen
fallende Anwendung auf das, was es anfchaulich ma-
chen foll, leide. So ift es z. B, ein falt in allen Be.
ziehungen von Hn. A. unglücklich gewähltes Bild,
wenn er, um den Zuftard des Preufs, Kriegsheers

-beym Anfang des letzten unglücklichen Krieges aß-

{chaulich zu machen, fagt: „auch der Löwe wird
fanft und /chmiegend (!) nach langem Schlummer, wird
zu einer gewillen (!) Milde gefltimmt, die ihm das
Kaufen zur Unnpatur macht” — ; ein Jeder fühlt fo-
gleich, auch wenn er fich nicht die Gründe davon ent-
wickeln kann, dafs es diefem Gleichnifs an innerer
Wahrheit fehlt. — Zuweilen fcheint Hr. A. felbft
das Schwankende, die Unzuverläffgkeit feiner Be-
hauptungen zu fühlen; dann fucht er fich durch un.
beftimmte Ausdrücke, wie: es dürfte, EL heint u.
f. w. zu helfen. — Wir befchliefsen diefe Proben
von dem Inhalt der Schrift des Hn. A. mit dem An-
fangs- Satze derfelben, welcher zugleich einen Be-
weis von der Darftellungs - Gabe deffelben und der
Würde feines Stils geben kann; er lautet, wie folget :
„ Nur wenigen Menf(chen ift der Geiftesfchwung ver-
liehen in em Gange der Welt- und Menfchenge-
fchichte, welche uns, in ununterbrochenem Wechfel
und mancherley Geftaltung, den Urfprung, den Fort-
fchritt und Untergang der Menfchheit (7?) in Natio-
nen und Staaten, zeigt, etwas mehr, als den Anblick
einer Gaukierbühne zu gewahren (ein Lieblingswort
des Vf.), wo die Marionetten, nach dem Winke ih-
res Meifters (?), Gch bewegen und wenn fe ihre
Stunde durchgearbeitet (!), eben fo hölzern und be-
wulstlos, wie der Stoff, aus dem fie beftehen, hin-
geftreckt daliegen.” — Unfre Lefer werden hier-
nach hoffentlich in die Behauptung einftimmen: dafs
Hr. A., ehe er felbft lehren kann, noch fehr viel zu
lernen habe: denn die Gebrechen feiner Schrift befte-
hen in nichts Geringerem, als in Mangel an Beftimmt-
heit der Begriffe, in unreifen, {fchielenden Urthei-
len, in groben hiftarifchen Irrthümern und in einer
fehr mangelhaften Darftellung. Esgehörteeine großse

rei-

An ——
