$31

ern hättet, Man will mich zwar‘ bereden,
ed Sicht zu gewähren; aber ich will alles für
Euch thun, was Euch nützlich ift.” Nach Beendigung
der öffentlichen u enheiten zog ihn der Köni
zu fich, unterhielt f£ch  Degs huldreich mit ihm, un
verlangte, dafs er fich eine Gnade ausbitten {ollte ;
Beza befchränkte fich auf eine Fürbitte für diejenigen

WERKE DER SCHÖNE

SCHAUSPIELE,

Kanısaone, in Macklots Mofbuchh.: Semiramis,
ein T’rauerfpiel in fünf Aufzügen von Voltaire;
überfetzt von 3. B. Schaul, 1809. 127.5. gr. 3.
(10 gr.)
jefes Trauerfpiel ift zwar in deutfcher Profe,

abe wie die N Vergkichung mit dem franzöfifchen
Originale ergiebt, mit vorzüglicher Sorgfalt, nicht
mit ängltlicher "l’reue, aber mit beftändiger Rück-
f£cht auf Deutlichkeit und Eigenthümlichkeit des
deutfchen Ausdrucks überletzt. Der darauf ver-
wandte Fleifs läfst fich nicht verkennen; und es wäre
ungerecht, dem Ueberfetzer aus einigen Abweichun-
gen ein Verbrechen machen zu wollen, wenn er es
einmal der Mühe werth hielt, diefes, allerdin

fchätzbare, Trauerfpiel ins Deutfche beffer zu über-
tragen, als es, fo viel wir willen, bisher gefchehen ift.
So könnte man gleich S. 5. die franzößfchen Verfe:

Elle approche Ad pas lents, V’air JSombre intimide
. Et fe frappant le fein de fez pleurs inonde

zu flark gegeben finden, wenn dafür gefetzt wird:
”

‚Hingeriffen von würhenden Schmerzen zerfchlügt fe fich
die von Thräneu überfirömte Bruft,”

Und 5. 6. für: /
Ce trdue a un flrtrir fa majert? Supreme
Dans des jours de triomphe, au fein du bonheur meEne

„So begann, die hohe Majeftit des Thrones ‚im Schofse des
Glücks und der glänzendfen Siege, gleich einer welkenden
Blume, das Haupt zu fenken.”

\

Oder S. 10., Wo us a plus grand durch einen grö-
fieren Tag zu wörtlich überletzt wird, da es hier blofs
eine hellere Aufklärung bedeutet. Fatal ilt mehr-
mals wohl zu ftark durch un/lig gegeben, S.27. hätte
das „vor dem Angeficht des Himmels und eines Sterb.
lichen,” wohl nicht zufammengenommen werden (ol-
len. Im Franzöhfchen heifst es:

Demontre une folz, en prefanca du Ciel

Seutramis tremblaute aux regards d’un mortel.
S. 83. fagt Arfaces: „Bis jeizt getänfcht beweinte ich
ihn.” In des Rec. Exemplar wenigftens {teht im Fran-
zöhlfchen:

Jusqn'a ce jour trompcde elle a pleurce fon filz

Doch es mag hier lieber eine ganze Stelle des Origi-
nals mit der Ueberfetzung ftehen, wo Nimias mit

A. L.Z. Num, 222. AUGUST 1810.

N 832

reformirten Kirchen in Frankreich, die der Wohl-
that des Religionsedicts noch nicht theilhaftig ge-
worden wären; Heinrich gewährte ihm feine Bitte,
und umarmte beym Abf(chiede den Greis, der nach-
her noch fechs Yahre lebte. Am 13. October 1605.
erlofch er vielmehr, als dafs er ftarb.

(Der Befchlufs folgt.)

 

*

N KÜNSTE.

verftöhrter Miene und noch blutigem Degen zur
Azema folgende Worte fagt:

Vous me voyez couvert du fung du parricide
Au fond de ce tombeau , mon pere etoit mon guide,
Serrafs dans les deitours de ce grand Mio UMENE
Flein de refpect, d’horreur et de Salfifement;
1 marchait devant moi: j’ai reconnu la place,
Que fon ombre ch courrou® margquait n men audace.
Auprös d’une colonne, et loin de la clartc eute,
Qui Juffifait « peine a ce Hieu redoute,
JT’ai vl briller Je fer dans Ia main du perfide ;
Sai eru le voir trembler: tout coupable aft timide:
Jai deux fois dans Jon flane plange ce fer vengeur ;
Ee d’un bras tout fanglant, qu'animalt ma JSureur
Deja je le trainaiz, roulant fur la Pouflitre,
Vers des Heuz d’ou partait certe faible Iumiere.
Mais je vous U’avdurut, fer fanglots redoubler,
Ser oris Alaintifs et fourds, et mal articuler,
Les Dieuz qu'il invoquait, et le repentir meme,
Qui femblait Te fatfir & fon heure fuprime ;
La füintete du Heu; la pitic done la voie
Alors qu'on eft wenge fait entendre fer loiz;
Un fentiment con fus , qui möne m’epouvante;
M’8nt fait abandonner la wictime Janglante.
Azcma, quel eft done ce trouble, cet effrof,
Cette Invincible horreur que f’empare de moi? ;
Man coeur eft pur, 6 Dieux! mes mains Jönt Innocentes ;
D'un jung proferit par vous vous Ie voycz fumantes:
wol, j’ai jervi le Ciel, et je fens de remorde?

„Des Vatermörders Blut klebt an mir.
war in dielem Grabe mein Führer, Voll
und Schaner ging ich in den Irrgängen dieles grofsen Grabe
mals umher; er wandelte vor mir her; ich erkannte die
Stelle, die fein erzürnter Schatten meiner Kühnheit bezeich-
nete, Bey einer Säule, ferne von dem dümmernden Lichte,
das diefen Furchrtbaren Ort kaum beleuchtet, fah ich das
Schwert in der Hand des Verräthers blitzen. Ich glaubte,
ihn zittern zu (ehen: denn jeder Stralbare ilt furchtfam.
Zweymal ftiefs ich ihm diefes Rachfehwert in die Seite,
und fchon fehleppr ich ihn, im Staube fich wälzend, mit
bluttriefendem, Wurh befeeltem Arme gegen die vom fchwa-
chen Lichte beleuchtete Stätte, Doch ich gelteh es, fein
wiederhöltes Seufzen , fein dumpfes, unvernehmliches Stöhs-
nen; die Götter die er anrief, die Rene felbft die ihn im
Feiner letzten Stunde zu ergreifen fchien; die‘ Heiligkeit des
Orts; das Mitleid, das nach vellzogener Rache feine müäch-
tig gebietende Stimme hören läfst; ein unerklürbares Ge-
fühl das mich felbft mit Bangigkeit erfüllte, alles diels ent-
fernte mich eilends von dem blutenden Schlachropfer, Doch
Azema, woher diefe Unruhe, das Entletzen, das unüber.
windliche Graden, das fich meiner bemächtiget ? OO ihr
Gürtzer! rein ift mein Herz, fehuldlos find meine Hände.
Sie rauchen von einem Biute, das ihr felb[t verworfen habı,
Wie! ich vollzog der Götter Willen, und mich qualen-Ge-
wißffensbille ?”

Mein Vater [elbfe
Ehrfurcht, Grauen

VE
