6%

enn feine Sprache, weniger my(ti(ch, - feine Ideen wer
mi = in jüdilches Gewand geklei et gewelen wären,,
Chriftüs und feine‘ Apoltel allein machten nicht ir
Zeit, (ondern die Zeit machte auch Ge, beide wirk.
ten auf einander,” denn jeder ift Product zwar Teiner
Zeit und feines Landes, .aher auch producirend und
felbft fehaffend.” So fetzte fich das Chriftenthum um
einen Kern herum an, der ganz national war, um die
locale jüdifche Meffasidee. ;

(Der, Befchlufs folgt.)

„PAST ORALWISSENSCHAFTEN. ;

Um ; bh. Wohler: Grund/ätze der Bered(amkeit für
„junge Geiflliche , von Wilhelm Mercy, Pfarrer zu
”"Gruol bey Haigerloch: 1810. 1105, 8. (7 gr.)

„Erwacht (aus wasf) über den liturgifchen Lär-
men, ‘fägt der Vf. im Eingange feiner Abhandlung,
wollt ich zwifchen der Sucht zu reformiren bey 'ein-
zeinen Pfarrern und dem alten gewohnten Gange des
Bauers einen Mittelweg entdecken. Befremdet ‚über
die voreiligen und -.unbehutfamen Schritte derjenigen,
die nichts von wohlthätigen Vorurtheilen und /chonens-
würdigen Irrthiülmern in der Kirche, wie im Staate glau-

"ben — überzeugt und durch Erfahrung überwiefen,
dafs man Mifsbräuche‘, mit Religion verbunden, nur
in ihrer Grundlage zerftören könne, dafs man nicht
mit Veränderung des Gottesdienftes , fondern mit ei-
ner beffern Art zu predigen anfangen, lich fein Volk
durch Grundlätze felbft. erziehen und langlam und
Jangfam und ftille wirken müffe, bis fich der Werth
hochgefchätzter und geliebter Dinge bey der fchwa-
chen Menge ohne fchmerzliche Entreifsung verliert,
und die. Binde ihr unangetaftet vom Auge fällt, —
voragsfetzend, der Verltändigere werde fch (um)
des guten Beyfpiels wegen nach den Einrichtungen
bequemen, die um des Volkes willen nöthig find —
traurig, dafs man die Folgen nicht vorfichtiger beher-
zigt und berechnet, hielt ich immer dafür, die geift-
Jiche Beredfamkeit wäre das einzige Mittel, wodurch
ohne Gefahr und Geräufch allgemein und fogleich iz
wirkt werden könnte. Ich gerieth daher auf den-

A, L. Z., ‚Num- 2007 JULIUS. 1810,

‚ 636
Gedanken meinen, jungen Amtsbrüdern, eine Anlei,
tüung'dazu, zu geben.: So fehr ich.aber, den Weg zu
erleichtern fuche, fo wird man doch balıl fehen , ob
ich der Trägheit ein weiches Polfter unterlege, und
ob unfer. Dien(t nicht fchwer genug fey um mit Neu
rungen überladen zu werden.” Rec. (chrieb diefe Er-
klärung des Vfs..ganz ab, um deffen Anfichten und
Zwecke daraus felbft einfehen und beurtheilen zu hf
fen. Ein Veteran, wie Hr. Mercy, deffen Urtheil
nicht nur fo lange Erfahrung begründet, fondern auch
gründliche Kenntniffe in feinem Fach und ausgebrei-
tete Belefenheit auszeichnen und beftätigen , verdient
gewifs, auch wenn (eine Behauptungen nicht mit den
eben jetzt herrichenden Meinungen übereinftimmen
follten, mit Aufmerkfamkeit gehört zu werden; da
her Rec, diefes Werkchen nicht nur jedem angehenden

- katholifchen Pfarrer. empfehlen, fondern es auch unter

den ältern und allen, denen die darin abgehandelten
Gegenftände nicht gleichgültig find, verbreitet (eben
möchte. Zuerft fagt der Vf, von der. des Pre-
digers manche treffliche und nachdrückliche Warte;
nebenbey auch viel Wahres über, die gewöhnlichen
Gaft-, Leichen-,. Prob - und Huldigungspredigten.
Bey der Vorbereitung des Predigers wird von dem nö-
thigen Sic dienplan, der Lectüre und Selbftbefchäfti»
gunE gehandelt, und das Gefagte durch Stellen aus

en vorzüglichften Schrift{tellern, die nur nicht im.
mer namentlich angeführt werden, belegt. Yon dır
Urberzeugung des Predigers wird auf die Einwirkun-
gen des Gefühls, welches jene erweckt, übergegan-
80 und zuletzt mit befonderer Ausführlichkeit ‚und
Wärme von dem Wandel des Predigers gelprochen.
Düflter find die Ahndungen des Vfs, von der Zukunft
für einen fähigen und tugendreichen Nachwachs von
Predigern, „Der Cölibat, fagt er, (töfst jedes gute Ta
lent und fühlbare Herz zurück, Militärconferiptio-
nen vermindern die Zahl der Kandidaten; der Bürger-
und Bauerftand, der uns beynahe allein noch Subjecte

ab, verarmt, unfer Zeitgeift fchent alle Theologie,

ie; Geiftlichkeit wird verachtet, Wer mufs nicht
wünfchen , dafs Ge ihn getäufcht haben möchten! An-
gehängt ift noch eine Predigt auf den ftillen Freytag,
als Mufter zur Behandlung dogmatifcher Lehren, die
des Vfs. Grundfätze auch praktifch beweilt.

N

LITERARISCHE

Beförderungen und Amtsveränderungen,
H.. Mateh. Vuchetich, zeither Prof, des Natur - und

Völkerrechts zu Calchau, ift zum Prof. des röm. Rechts
an der Pefther Univerhtäternannt, Er hat fich als Schrift-
fteller durch Leine Diff. de orig. Civirarym und durch (ei-
nen Confpeceus Jegum criminalium bekannt gemacht.

NACHRICHTEN. . Ti

Der Archivar des k. k. geh. Hausarchivs Hr. Fram:
aßler, ein geborner Tyroler, durch einige Schriften
in der gelehrten Welt nicht unbekannt, ilt in den Ru
heftand verfetzt , und die bisherigen Officialen die Hnn.
Adam Emmert, Jof. Knechtl, und Ignass Freyherr vos
Reinhart find zu wirkl. geheimen, Hof- und Haus - Ar-
chivaren ernannt,

 
