x f
543 A, L. Z., Num, 186. JULIUS 1810, =

nicht aus den vom Vf. vorher angenommenen Prin-
cipien; theils (tehn Ge fogar mit dielen Principien im
offenbarften Widerfpruche. Wenigftens dürfte man
aus’ dem vom Vf, angenommenen IN PIPTICE CoB-
tribulione omnium /anciatur , quod pro omnibus datum ef,
nur mit Mühe den Grundfatz (S. 45.) herleiten kön-
nen; „Jeder Kriegsbrandbefchädigte hat als folcher ein
unbeftrittenes Recht auf vollftändigen Erfatz aus dem-
jenigen Fonds, der zum Erfatz aller Kriegsichäden
von der Gefammtheit der Staatsbürger zufammenge-
bracht werden mufs,” Aus jenem Hauptprincip läfst
fich zwar etwa eine Verbindlichkeit des Staats zum
Erfatz folcher Kriegsbrandfchäden herleiten, welche
vom Freunde herrühren, aber keineswegs folcher,
welche der Feind verurfacht hat. Es läfst fich zwar
agen, der Befıtzer eines Haufes in der vom Comman-
danten abgebrannten Vorftadt einer belagerten Feftung
habe fein Eigenthum für Alle hingegeben; aber kei-
neswegs läfst fich fo etwas behaupten, wenn die Vor-
ftädte einer folchen Feltung vom Feinde abgebrannt
wurden, um fein Belagerungsgefchäfte mit glückli-
cherem Erfolge betreiben zu können; Man kann hier
weder fagen, der Brandbefchädigte habe für feine
Mitbürger gelitten, noch, er fey als Repräfentant
des ganzen Staats befchädigt worden; worin der Vf,
(S. 20.) den Grund [einer Et häangsfOrAeTUNg
zu finden glaubt. Sein Haus würde abgebrannt wor-
den {evn {elb# dann, wenn er nicht einmal Bürger
des bekriegten Staats gewefen feyn follte, Und wie
kanus der Vf., ohne mit feiner Theorie in den offen-
barften Widerfpruch zu gerathen, von der Brandver-
ficherungsgefellichaft mit Recht fordern, fe (olle dem
Befchädigten die Erfatzlumme auf die Zeit, bis ihn
der Staat entfchädiget hat, vorfchiefsen, wenn er die
auf den Erfatz von Kriegsbrandfchäden abzweckende
Affecuranzverträge für ungültig erklärt?, Freylich
hat der Vf. fehr recht, wenn er jene Forderung dar-
auf gründet (S. 40.), dafs „in dem Facto der Re-
ception auch eines bekanntlich receptionsunfähigen
Eigenthums eine Renunciation des Recipienten auf
die aus der Receptionsunfähigkeit entlpringenden

Einreden enthalten f{ey;” aber diefs Argument ver- >

trägt fich nur nicht mit feiner früher aufgeftellten
Theorie. — Am Schluffe giebt der Vf. in einer Bey-
lage noch ein ziemlich vollftändiges chronologifches
Verzeichnif} der Gefetze und Reglements für Feuerver-
ficherungs- Inftitute, nebft einigen literarifchen Notizen
(S. 57—71.); nach Rec, Urtheil das Befte an feiner
ganzen hier beurtheilten Arbeit,

Grärtz, b. Ferftl: Das ößterreichifche Criminalrecht
nach den Gründen und feinem Ge dargeftellt
von Sebaflian Tenull, Dr. d. R. und Prof. am Ly-
ceum zu Grätz. Erfler Theil. 4808. 2845. 8.
(2 Rıhlr.)

Den Anfang diefes Werks macht eine nicht befrie-
digende Deduction des Strafrechts, worin befonders

ezeigt wird, dafs Strafen deswegen noth
eyen, um durch das Gefühl der Unluft das &
der Luft aus den Verbrechen zu unterdrücken,
folgen allgemeine Grundfätze über die Quelles,

"Hülfsmittel und die Literatur des öfterreich::

Criminalrechts und Grundzüge zu einer philıl
fchen Gefchichte des peinlichen Rechts mit Rücx:
auf Deutfchland, welche ziemlich gut geratbu
Der Hauptzweck des Werkes aber ift, einen(
mentar über das neue öfterreichiiche Criminal:
buch zu liefern, womit hier der Anfang gemacht‘
der den allgemeinen Theil des Gefetzbuchs ber!
Der Vf. liefert immer den Text eines jeden Pız
hen, und begleitet ihn mit einer ausführliche.
ärung, welche im Ganzen gut und brauchkzr, &
nicht ausgezeichnet ift. Auch traf Rec. hier a:
auf Grundfätze, mit denen er nicht einverlunsk
kann. Z.B. wenn der Vf, (S. 105.) den Ayıf 4
Verbrechen ia beträchtliche Verletzungen dak<kr
Anderer, oder die mit befonderer Gefahr ww
find, (etzt, fo ift diefs viel zu unbeftimmt.
man dadurch auf einen feften Begriff geleizä
könnte. Sonderbar ift die Meinung (S.-1x®
der indirecte Vorfatz blofs die Art Er den
büfen Vorfatz zu beweifen, S. 213. 14. will &'
die ausdehnende und einfchränkende Ausleguut
bannt willen, und dem Richter blofs die erkit
zugeftehn. Diefs ift, felbft bey dem beiten
buche, nicht ausführbar, ı

Rostock, b. Adler: -Difertatio inaug. juridis
bens collationem praeceptorum juris Romasid ©
juforibus cum jure, quo ulimur in foris Gran?
film Mecklenburgico, — obtulit Dis.

Iphus Eobaldus Karflen. 1810. 3854

Da das Mecklenburgifche Provinziehst4 a |
reren Rückfchten in der Lehre von 4 Bat {
vom gemeinen Recht abweicht, uni GA kw >
chungen zwar einzeln bearbeitet, alla dl @
ne Age find: fo ift diefs allerdings eo dir
liches Thema zu einer akademifchen Artei. %
zerfällt in zwey Kapitel, von welchen das ırli

de is Romanorum praeceptis, quae ob
flipwlationis formam Od In u/w non TER Ms zwi!
aber: de praeceptis | propier
ges obflantes fingulares in Megapoli a valort |

4utis, handelt... Das letzte Kapitel befchränkt &c
deffen nur auf das Mecklenburgifche, Lübfche
Roftockfche Recht, ohne über das deutfche 1
im Allgemeinen fich zu verbreiten, Wem gleich
kleine Abhandlung, wie auch von ihrem Z
nicht zu erwarten war, keine neue Anfchten e:
und überhaupt ihren Gegenftand nicht erfchöz
enthält fie doch, eine klare Ueberficht des let:
und Grundfätze, welchen Rec. im Allgemeine:

tritt. Auch empfiehlt & i
Sehreibere pfi Ge fch durch eine &x

 
