687

die Karte nicht bezeichnet, mit der Andeutung: Allo-
‘dium, Comitatus Scepus. Rec, hätte in die leerftehende
Rubrik Mappa Eeogrankirg 'gefetzt,  prope Leutfcho-
viam; dann hätte zur Schw eiNSE nichts mehr ge-
mangelt. — So könnten kurze Nachweifungen der
Nachbarfchaft oder des Hatterts bey einzelnen Wirths-
häufern, Mühlen, Brauhäufern ftehen. Die Berge
und Vorgebirge fıehen alle im Repertoriun: mit ihren
Namen; aber die Thäler, auch die merkwürdigern,
mit ihren Eigennamen, fehlen. So z.B. das hal
Aranyog zwilchen Erdö Benye und Ker. Für Aus-
länder hätte bemerkt werden follen, was der Unter-
{chied zwifchen einem Pagus, Vicus, Praedium, Di-
verticulum, Allodium, Curia, Popena, Diverforium,
Ovile u.L.w. fey.,

A. L, Z.. Num, 204 JULIUS 1816.

‘ 688

Bey dem gedrän Raume der Lipfzky'{chen
Karte werden dennoch die leider noch nicht vollende-
ten Görögifchen  Comitatskarten in RückGcht‘ auf
Deutlichkeit .der Namen, Gränzen und Situationen
ihren Werth behalten. Nimmt man hierzu noch den
Handatlas des Ho. Korabinsky, bequem für Reifende,
und wegen der angebrachten Producten u. a, Bezeich-
nungen fchätzbar, fo kann man gewifs nicht über
Mangel an Karten von Ungern fch befchweren, Ein
Wunfch ift dem Rec, noch übrig, der einer verklei.
nerten, vom Detail mehr befreyten Lipfzkyfchen
Karte zum Behufe der Schulen, und zum täglichen
Gebrauche; und wer könnte diefe befler liefern, als
Hr. Major Lipfzky felbft?

*

 

LITERARISCHE

1 Lehranftalten.
Anzeige, ;

D.; von Seiner königl. Hoheit, unferm durchlauch-
tigfıen Grosherzoge im J. 1807. allergnädig(t errichtete
Forfüehr -In(titut hiele!bft ift Leit diefer Zeit nicht nur
von den einheimifchen Förfterslöhnen, fondern auch
von einer nicht unbedeutenden Anzahl ausländifcher
Zöglinge befucht worden. Um diefer Theilnahme der
Fremden zu entfprechen, wird hierdurch bekannt ge-
macht, dals am erften November dieles Jahrs das neue
Schuljahr anfange, und in zwey Semeltern, vom er-
fıen November zum Jetzten April, und vom erlıen Ju-
nius zum letzten September, vollendet werde. Die
Lehrgegenfrände fin Bol gende: dr Fock
Forftwiffen/chaft , nämlich Holzzucht, Forlilchutz,
Ed dt Bere „ Forfenutzung , For(t-
technologie, Forfttaxation , For(tdirection, Theo-
rie des forltlichen Gelchäfts-Stils; von Hn. Pro-
fefllor Egerer. | An

2) Narurgefchichte , nach allen ihren Theilen, von

Hn. Hofrath und Profe(llor Naw. .
© 3) Marhematik, nämlich Arithmetik, Geometrie,
‚Trigonoragtrie und Algebra, von Hn, Profellor
Hoffmann,

Jarzeichnen und prakrifche Geometrie, neblt Be-
rechnung der Ueberfchläge zur Benutzung !des
Holzes für Gebäude, von Herrn Hauptmann
$rreiter und Herrn Forft- Geometer Saror,

5) Phyfik, durch Experimente erläutert von Hn.

Doctor und Profeflor von Knor,

6) Chemie, theoretifch und mit praktifchen Uebumn-
en im Laboratorium, von Hn, Profeflor Strauft.

„) Die Forfreifen in den Speffart mit den For[tcan-

“* didaten unternimmt der Forltrath und Forfilehr -

4)

NACHRICHTEN.

Inftituts- Director Defsloch in den Ferien Mona-
ten May und October, und zeigt hier die prakti-
fche Anwendung der theoretifchen forftwillen-
{fchaftlichen Lehren, .

Bemerkungen.

ı), Es befindet fich hier alle Gelegenheit zum Un-
terrichte in Sprachen, Mufßk u. CL. w.,

2) HWohlgebildete jonge Männer werden hier in 6f-
fentlichen und Privat - Gefellfchaften mit Achtung auf-
genommen, .

3) Die billigen Preife der Lebensmittel und Woh-
nungen erleichtern den Aufenthalt der Studirenden?

4) Nähere-Auskunft auf. befonderes Anfragen der
Auswärtigen ertheilt fowohl der Inftituts - Director,
als auch jeder der Herrn Profe(loren.

Afchaffenburg, d, 8. Juli 1810. Defsloch,
grofsherz, Frankf, F, Pr. Forft-
rath, Dir. des Forftlehr -Infr,

“ u. Forfimeifter im Speffart.

4

II. Gelehrte Gefellfchaften.

In der letzten Quüartalfitzung der philomarifchen
Gefellfchaft zu Berlin am 5. Jul,, die Hr. Ober - Med.
Rath Klaproch, als Director, mit einer pallenden Re
de eröffnete, gab der Hr. Secretär B id eine Ue-
bericht der im vorigen Quartal gehaltenen Vorlefun-
gen; Hr. Geh. Rath Dellbrück Iprach über die Pandora
von Göthe&, und Hr. Dr. Lichrtenflein hatte die Güte,
die Gefellfchaft für die ihm bewielene Gaftfreund-
fchaft durch Mittheilung mehrerer anf feinen Reifen

im Innern von Afrika gefammelıen Thatlachen reich

lich zu belohnen.
*

EEE NEN EEE EEE

———————

El
