881 Num.

220.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

den 24. Augußfl 1809.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

MATHEMATIK.

OLDENBURG, in Comm. d, Schulz. Buchh.: Esnt-
deckungen in der höhern Geometrie, theoretilch
und praktifch abgehandelt, nebft Prüfung der
von A, W. Wiochatius aufgeftellten elementar -
geometrifchen Auflöfung des Delifchen Problems
u. f. w. Von Diederich Uhlhorn, Herzogl. Holft.-
Oldenb. Mechanicus, 1809. 153 5. 4. m. 4 Kpft.

D: die höhere Geometrie auf alle tiefern Unter-
fuchungen in der Mathematik bedeutenden Ein-
fiufs hat, beflonders aber die Anwendung der ver-
fchiedenen von ihr behandelten krummen Linien in
den mechanifchen Künften , fo wie in der Baukunft,

rofse Vortheile gewährt, fo entftand bey dem Vf,,

er fich fchon durch frühere Arbeiten diefer Art,
z. B.: Ueber die Beftimmung der beften Figur der
Kämme und Triebftöcke, — in den Beyträgen zur
Verbefferung des Mühlenbaues, zwey gekrönte Preis-
IAchriften u. f. w. (Hamburg 1804.) — rühmlich aus-
gezeichnet hat, der Entfchlufs, diefen Zweig der Ma-
thematik mit noch mehrern krummen Linien zu be-
reichern, und ciefelben zur Auflöfung verfchiedener
Aufgaben anzuwenden, welches ihm auch nach vie-
ler Mühe glücklich gelungen ift. Obgleich der Vf,
bey feinen — die nöthigen mathematifchen Vor-
kenntniffe als bekannt vorausgefetzt hat, fo ilt doch
in der Einleitung Manches, was Gch auf die Gren-
zen der Elementar - und höhern Geometrie bezieht,
kürzlich berührt, und verfchiedenes von der Anwen-
dung der Kegelfchnitte und anderer bereits bekann-
ten  Kiummes Linien gefagt worden. Der Vf, hat
zwar eine bedeutende Anzahl neuer algebrailcher
krummer Linien vom dritten, vierten, fünften, fechs-
ten, fiebenten und achten Grade erfunden, aber in
der gegenwärtigen Schrift nur diejenigen aufgenom-
nen, welche fch durch ftetige Bewegung eines Stif-
‚es befchreiben laffen, und wodurch Aufgaben auf-
s‚elöft werden können, die durch die gemeine Geo-
netrie nicht aufzulöfen find. Die Urfache hiervon
war, weil der Vf. vorzüglich Praktikern nützlich
werden wollte; übrigens verkennt er den Nutzen
ler allgemeinen Unterfuchungen über die krummen
Linien, als Uebungen in der T’heorie, keinesweges,
mal da der praktifche Vortheil erft lange nach der
Cheorie entdeckt zu werden pflegt, wie man befon.
ers an den Kegelfchnitrfen gefehen hat. Die erflte
Feranlaffung gab dem Vf. die Gefchichte des Pro-

lerns von der Verdoppelung des Würfels, Die Ge-
A. IL. Z.

1810. Zweyter Band.

fchichte feines eignen Ideenganges bey wei
Nachdenken daräler erzählt & Kürzlich Fake ds
Ende der Einleitung, und man Geht daraus, dafs er
die richtige Vorftellung von dem, worauf es dabey
eigentlich ankam, gehabt hat. Das erfte, worauf
der Vf. kam, war Plato’s mechanifche Auflöfung.
die er nachher in Bürja’s Geometrie der krummen
Linien fand, wo diefelbe durch zwey Winkelhaken
aufgelöft ift. Aus diefer mechanifchen Auflöfun
leitete er die Zeichnung der krummen Linie her: die
gleich zu Anfang der gegenwärtigen Schrift $, und
2. befchrieben, und Fig, 1. und 2, auf der Ku fertafel
gezeichnet ift; Sachkundige Freunde des Vfs. fan-
den in ihr die Aehnlichkeit mit einem gewundenen
Schlangenfchwanz, und es wurde ihr de(shalb der
Name Ophiuride gegeben. Um fe leichter, als aus
ihrer Gleichung, durch Punkte darzuftellen, erfand
er ein Werkzeug, wodurch fie durch ftetige Bewe-
gung eines Stiftes befchrieben werden kann, Es ift
affeibe $. 13. befchrieben, und Fig 3. abgebildet.
Man kann mittelft diefer neuen krummen Linie, die
vom dritten Grade ift, unter Zuziehung mehrerer
foraden , nicht allein die Aufgabe von der Vordoppe-
ung des Würfels auflöfen, fondern auch die ri-
fection des Winkels damit verrichten, und überhau it
alle kubilche Gleichungen, deren zweytes Glied
fehlt, con{truiren. In AbGcht der Confitruction ift
Ge \‚ach dem Kreife eine der einfachften, und kann
der Conchoide an die Seite gefetzt werden, ift folg-
lich in mehr als einer Hinficht den Kegelfchnitten
vorzuziehen. 1ı) Der Vf, fängt damit an, dafs er
eine gerade Linie 0 H annimmt, in welcher ein
Punkt 4, und aufser ihr ein anderer D, egeben ift
Von diefem fällt ein Loth auf die gerade Pie das
fie in B trifft. Aus eben diefem /) zieht man och
eine andere Linie in die O0 H, welches fe in € trifft.
Auf den Punkt C fetzt man ein Loth, und auf diefes
Loth läfst man aus dem gegebenen Punkt A auch
eins fallen, fo ift.die Stelle M, wo es in das vorige
Loth trifft, ein Punkt in der Orphiuride. Nun fucht
der Vf. analytifch die Gleichung für diefe Linie wo-
bey fein Gang eben fo deutlich ift. Die Gleichung
ift: x? — (ay—y?)x— by?=0o, oder auch x}
(y?—ay)x — by?=o, a drückt hier den Abftand
zwifchen den Punkten A und B, und das Loth BD
den beftändigen Werth & aus; x wie gewöhnlich die
Abfceiffe, und y die halbe Ordinate. E werden n
durch hefondere Subftitutionen die merkwürdi ben
Eigenfchaftnn diefer krummen Linien Weiter ent.
wickele, indem z.B. y=0, oder x= 5 wird u, fr

(5S) T Was

 
