77

r das. Wefen einer Girobank , deffen Elemente Frey-
eit und Unabhängigkeit vom Regierungs - Einfluffe
usmachen. Kine jährliche Erkenntlichkeit gegen
en Staat mag: die Girobank entrichten, aber {einen
Zerfügungen darf fe durchaus nicht unterliegen. —
Ja eine Girobank unftreitig die Bancozettel herab-
rücken würde, weil fe bey kaufmännifchen Zahlun-
en weniger nöthig wären: fo würden wir die Er-
ichtung derfelben. nur dann rathen, wenn der Cre-
it der Bancozettel Gch fchon durch andre Operatio-
en gehoben hätte, wozu der allmälige Güterverkauf
ie beften Hülfsmittel darböte.

Von den Vor(chlägen des Vfs. hat einsweilen das
*inanzpatent vom 26. Februar 1810. nichts benutzt.
Lwey grofse Zwecke Gnd durch das Finanzpatent er-
'eicht, wofür den Urhebern deffelben der lautefte Dank
‚ebührt. Zwey grofse Siege über Vorurtheile find
rfochten. Der grofse Nutzen der Publicität in.Fi-
anzangelegenheiten ift anerkannt, die Zahl der curf-
enden Bancozettel wird als die Summe von 950 Mil-
‚onen überfteigend "be ben; die Bancozettel - Til-
‚ungsdeputation foll halbjährig gedruckte Berichte
ber alle Zweige ihrer Gefchäfte abftatten. — Aner-
zannt ift es ferner, dafs das Geiftliche Vermögen den
/orkehrungen des Staates unterliege, mit dem Vor-
»ehalte jedoch der genau zu erfüllenden Verpflichtung
les Staats, für die Ausgaben eines feyerlichen Cultus,
ınd eines der Würde der Religionsdiener angemelle-
ıen Unterhaltes zu forgen, Heil Sr. Majeftät dem Kai-
er. für die Anerkennung fo liberaler und richtiger
3rundfätze! — Rec. glaubt aber, die allen Interef-
enten am Öftreichifchen Finanz(yfteme zuftehende
“reyheit nicht zu mifsbrauchen, wenn er noch ein
Minus, und wieder ein Plus ultra bey diefem Patente
vünfcht.. Die Creirung eines neuen Staatspapiers,
er Einlöfungs{cheine dünkt Rec. durchaus weder nö-
hig noch nützlich, und eben fo bedenklich ift ibm,
afs die geiftlichen Güter blofs zur Vermehrung der
itealhypotheken dienen, und alfo nur immer neue and
eue Anlehen begründen follen, und dafs von Herftel-
ang einer vollgültigen Kupfermünze noch immer
‚eine Rede ift. Wer wird übrigens auf eine Hypö-
hek leihen, die. noch im Befitze der Geiftlichkeit
»eibt, und nicht ‚exequirt werden kanh? -— Ree.
»efcheidet fich aber ‚gerne, dafs man in diefem: Pa.
ente noch nicht alles habe fagen können und wollen,
vasıman .zum'Beften der Finanzen zu thun gedenkt,
Yan hat in der Allgem. Zeitung Nr. 82 f. gefehrie-
‚en, man könne von einem künftlich zufammenge-
erzten Finanzpatente nicht erwarten, dafs es in‘der
(larheit einer Volksfchrift erfcheine. Rec.-wünfchite

Num, 153: JUNIUS 1810. -

278

Augenblick die fteigenden traurigften Folgen für man-
che Menfchenklaffen hat. Dafs die Einlöflungsfcheine
als Verbindungsmittel des alten und neuen Syftems
nothwendig feyen, davon kann fich Rec. ch dem
obigen nicht überzeugen. Uebrigens hat erft jüng(t
die Petersburger Hofzeitung in den Anmerkungen
über das RufGfche Finanzmanifeft (Allg. Zeit. Nr. 79)
fehr fchön aus einander gefetzt, wie fchädlich ‚dig
Verringerung des Schrets und Korns der Kupfermünze
fey. „Für 5 Kopeken Kupfer, wenn man auch jedes
Fünfkopekenftück einen Rubel nennen wollte, wird
niemand den Werth eines Rubels verkaufen.” Möch-
ten diefs doch die öftreichifchen Financiers in Rück-
ficht auf die 15 und 30 Kr. Stücke beherzigen! Möch-
ten fie aber auch von der Einziehung der geiltlichen
Güter — welche das einzige Rettungsmittel für den
öftreichifchen Staat ift, — nicht abftehen,

> STATISTIK,

CARLSRUHE, im Verl. d. Müller. Verlagsh.: Das
Großherzogthum Baden, nach feinen zehen Krei-
fen‘ und Amtsbezirken topographifch {kizzirt.
VUN u. 135 S. gr. 8.

Zu diefer Skizze einer Topographie des Grofsher-
zogthums Baden veranlafste en würdigen Vf. derfel-
ben, Hn, Staatsrath Eichrodt in Carlsruhe, das neuelte
Badifche Urganifationsedikt vom 26. Nov. 1809. ‚Er
hielt. es für eine nicht ganz unverdienftliche N and
wenn dem Badifchen  Puöiicum eine ‚vollftändige u
enaue Ueberfcht der neuen politilchen Landeseinthei-
os übergeben würde. Ihre Vollftändigkeit verdankt
fie einer von dem grofsberesglichen Minifterium des
Innern:zu Eade des vorigen Jahres an die damals noch
beftehenden drey Provinzregierungen, und von diefen
an alle Aemter ergangenen juffonderang „sen Gehalt
ihrer Bezirke mit Angabe aller Städte, Dörfer, Wei-
ler, Zienken, Höfe u. f. w., und überhaupt. aller An-
fiedelungen,, in fo weit fe eigene Namen führen, ein-
zufenden.” So wohl diefe einzeln eingekommenen
Berichte, als auch die Materialien, welche Hr. Staatsr.
Eichrodt fchon vor einem Jahre in der Abfcht ‚gelam-
melt hatte, ein Staatshandbuch herauszugeben, wur-
den nebft den aus dem ganzen Lande jährlich einkom-
menden ftatiftifchen Tabellen von demfelben bey, Aps-
arbeitung der vor uns-Jiegenden Schrift benutzt, ‚und
da Gch in den neueften Berichten manche Unrichtig-
keiten und wefentliche Mängel ‘eingefchlichen hatten,
fo‘wurden diefe durch fpäter bey den Aemtern einge-
hölte Erkundigungen und Slam rungen berichtigt.
Auf die  eröntmmmgen, welche feit dem erwähnten

ber. allen .Finanzpatenten keine künftliche Zufam--neveftenOrganifationsedikte in-Anfehung des Umfan-

nenfetzung, fontern die gröfste .Natürlichkeit .und
Sinfachheit. Wenn in eben demfelben Auffatze, der
\uch in die‘vaterländifehen Blätter Nr. 76. aufgenom-
nen worden, eine allmählige, ‚nicht zu langfame,
»icht ‚zu rafche Vermindernng des vorhandenen Pa-
xiergeldes ge hnlcht wird, fo mufs Rec, dagegen. be-
nerken, dafs die Verminderung beynahe nicht zu
afch feyn könue, und dafs hingegen jeder. verlorne

ges der Kreife und Ämter ZU ke ftatt fanden, ift, fo
wie fe in den Regierungsblättern bis zu Ende des Mo-
nats März 1810. bekannt gemacht worden find, überall
die nöthige Rückficht genommen. Künftige Verän-
derungen von Wichtigkeit werden in. einem Nach-
trage geliefert werden... Die Einrichtung ‘der Schaf

ift olaende, Zuer(t werden die zehn Kreile, in wel-
che das Grofsherzogthum Baden jetzt eingetheilt. Mb
een ac
