9

 

ALLGEMEINE LITERATUR-Z

Num. 190.

40

EITUNG

 

Mittwochs, ‚den 2. May 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE,

Lemzia, in Com. b. Röwer: Die Beflimmung des
Menfchen. Ein Blick in die Zukunft, von C. B.
für jeden Denker verftändlich, Erffer Theil.
Philofophifche Betrachtungen, oder die erften Ma-
A zu einer künftigen allgemeinen Pa
ren Philofophie. XIV u. 168 5. Zweyter eil.
Anthropologifche und plychologifche Betrachtungen,

x {ten Grundzüge zu einer, künftigen
“Silgemeinen sopulären P (ychologie. XVII und
239 5. 8. (1 Kühle. 12 gr.) -

hne fich um die vorhandenen Syfteme der Philo-
fophie zu bekümmern, fchuf fch der unge-
„nannte: Vf. ein eignes aus. feinem Innern heraus, das
er für das allein wahre hält und von welchem’ er‘ fıch
rofse Folgen verfpricht,. wenn es die Prüfung :ats-
ält. Die philofophifchen Betrachtungen in dem er.
-flen Theile, liefern in./echs Abfchnitten: ı) die An.
"fichten des Vfs. von Natur und. Wahrheit, die übri-
. Ir. eine räfonnirte Gefchichte der Menichheits in der

arftellung des Ganges ihrer Entwicklımg, unter
folgenden Ueberfchriften: 2) der Menich und feine
‘Beftimmung; 3) Entwickelungsgang der Menfchheit

in den Völkern, Der Freyheitstrieb durch den Ge-
‚felligkeitstrieb veredelt; 4) der Thätigkeitstrieb;
)der Forfehungstrieb; 6) der Erhaltungstrieb, durch
ucceffve Verellungsder. I’rieb nach einem be(fern Zu-
ftande. — Von eigentlicher, reiner materialer Philo-
fophie, von einem Syftem derfelben ift alfo hier ee
nichts zu finden, fondern nur eine Theorie der Ent-
-wickelung der phyfıfchen und moralifchen Anlagen
‚des Menf{chen in einzelnen Individuen und in ganzen
- Völkern , nach der Stufenfolge der Triebe, von.dem
Erhaltungstriebe an bis. zu dem Triebe nach einem
‘beffern ‚Zuftande, durch welchen die Menfchheit .fch
an’ eine höhere Ordnung der Dinge anfchliefst. Diefe
Theorie geht in ‚Reiultate voll hoher, idealer Anfich-
ten. und Erwartungen aus, - worauf Gch der Blick in
die Zukunft auf dem Titel bezieht. Auf Rückfälle
der Menfchheit von höheren Stufen auf niedere, auf
das’ ftets abwechfelnde Steigen. und Sinken und Sin-
‚ken und Steigen derfelben, ‚in jeder Art der Cultur
hat der Vf. wenig oder‘ gar nicht RücKficht genom-
"men, fondern’er läfst fe ohne Störung und Unterbre-
chung von der niedrig{ten ‚bis ‚zur höchften Stufe ye-
langen, Wenn wir auch nicht glauben, dafs die Phi-
lofophie in ihrer jetzigen Geftalt. durch diefe Schrift
A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

..hanges eines ‚von.dem

eine Veränderung erleiden werde und wir auch im
vielen Stücken mit dem Vf. nicht. einerley Meinung
find; fo‚finden wir doch in ihm einen nicht gemeinen
Denker, der für das Wahre und Gute mit lebhaftem
Intereffe erfüllt i{t, das nicht felten feinen Paragra-
hen Wärme und Leben giebt. Wir können in un-
erer Anzeige nur. bey dem, was die Theorie des

Sie geht ‚von :dem Grundfatz aus: Wahrheit ift
Yeherein Dim hrg mit der Natur, Irrthum ift Wider-
yrach mit derielben. Die Natur ilt die fchaffende
‚Kraft, als Urkraft gedacht, die Gottheit {elbft , von
der das ‚Univerfum ausgegangen .ift, Bis zum An-
fchauen Gottes oder des Zufammenhanges der Natur
‚können wir uns jetzt noch nicht erheben; diefes ge-
fchieht wahrfcheinlich erft Künftig, bey einer höhern
Organifatiörr, auf einem andern Planeten. Es giebt
drey Arten der Wahrheit: die metaphyfifche befteht. in
‚der voll/tändig!ten EinGcht. des Zulammenhanges der

nzen Natur, der vollftändiglten Anfchauung ihres
rhebers; fie ift aber nur ‚Wahrheit durch Schlufs-

„Vfs. begründet, verweilen.

„folge gefunden, nicht hinreichend zu einer überzea-

enden Erkenntnifs, weil man die Wahrheit des
Schluffes nicht prüfen kann. Die woll(tändige Er-
kenntnifs der den Menfchen umgebenden Natur, fo
weit er Ge mit feinen Sinnen. und ‘den -könftlichen
Hälfsmittelo derfelben erreichen kann, giebt uns phy-
fifche, und die Ve ä nie Erkenntnifs-des Zufammen-
Menfchen felb(t-gefchaffenen .
Syltems, . mathematifche Wahrheit. (WDer Vf. trennt,
wie man fieht, die Natur oder die {chaffende Kraft
Gottes von‚dem Univerflum, das aus diefer Kraft her-
Torgegengen) ifti- Unter dem Univerfum verfteht er
aber den Inbegriff alles Sichtbaren ; diefes ift -alfo die
eigentliche Natur: öder die fchaffende Gotteskraft
nicht:felbft, Nun ift aber diefe Urkraft, --die der
Prüfltein der .Wahrheit feyn ({oll, dem Menfchen
fchlechterdings nicht erreichbar, wie der Vf. felbft
behauptet , folglich kann ‚es auch für den Menfchen
überbaupt keine Wahrheit geben. Zwar könnte der
Vf. fagem: die Kraft Gottes fey in die gefchaffenen
‚Dinge übergegangen , und in ihnen wirklich vorhan-
den; wenn man alfo ein Erkenntnifs von irgend-ei-
nem fichtbaren Dinge habe und wifflen wolle, ob es
wahr fey, fo brauche man die Merkmale deffelben nur
an die in den Dingen‘ wirkende Kraft Gottes zu hal-
ten und zu bemerken, ob jene mit diefer überein-
ftiimmten. Allein auch zugegeben, dafs alle anfchau-
chen Gegeunlftände die göttliche Kraft in fich enthal-
ten,
