123

che Störungsformeln verbefferten Venustafeln vergli-
chen; Beobachtungen der Vefta zwifchen dem 30. Sept,
u. 24. Oct. 1808.; daraus Stillftand der Velta am 23. Oct.
7 U. 38', 42“ mitt]. Wiener Zeit mit 33%, 57’, 43’, 2
geoc. Länge und 9°, 58‘, 41”, 6 füdlicher geoc., Breite.
N  DerRat Beobacht. und Formeln von Prof.
ap Dorpat. Sternbedeckungen vom ı. März und

27. Dec. 1808. Die Formeln betreffen die Rectifcation
des Mittagsfernrohrs und den Perturbationscalcul. Für
die Ber NE UTE des Mittagsfern, werden ftrenge For-
meln in Reiben gegeben, wodurch fich, ohne da(s Nei-
gung und Deviation bekannt zu feyn braucht, die Cor-
rection auf eine einfachere Weife Endet; der Vf. fucht
eine Hülfsgröfse, nämlich den Perpendikel vom Pole
auf den gröfsten Kreis, welchen das Fernrohr be-
£chreibt. Auch in der Laplacefchen Perturbationsrech-
nung hat der Vf. einige
Entwicklung für den Gebrauch bequemer einzurichten
gefucht, 9) Nachtrag zur Abhandlung über den Korfe-
ten von 1807. im aftr. Jahrb. ı8ı1., neblt andern altr.
Beobacht, und Berechnungen von Infpector Beffel in
Lilienthal. Die Petersburger Beobachtungen, welche
der Vf, Anfangs-nicht in Rechnung nehmen kounte
(vergl. Nr. 3.), gaben dietrefflichfte Üebereinftimmung
‚mit den vom Vf. früher gefundenen ellipıifchen Ele-
menten des Kometen, und beftätigen alfo auch die be-
‚.rechnete Umlaufszeit als gute Annäherung. Nach ei-
ner Bemerkung von Olbers wäre es vielleicht möglich
ewefen, den Kometen im Spältjahre 180g. bey feiner
Ppchtion durch lichtftarke T’ele!kope wieder aufzu-
finden; Befel (teilte daher vom 7— 13. Nov, mit 15
und 2ofüßsigen Reflectoren Verfuche hierüber an, die
jedoch nicht ganz gelungen find; zwar faher am 9. Nov.
etwas neblichtes, was er fpäterhin an demfelben Ort
nicht mehr antraf; diefs konnte aber, wie er glaubt,
vielleicht ein anderer fehr entfernter Komet, nicht der
K2 gewefen feyn. Durch die Methode gleicher
ternhöhen (vergl. Nr. 10.) fand der Vf. im Oct. 1808.
und May 1809. die Polhöhe von Lilienthal 53°, 8‘, 27'',7
im Mittel aus verfchiedenen Sextantenbeobachtungen ;
die Vefta beobachtete er am Kreismikrometer vom 19.
Aug. bis 16. Sept 1808. Aus Beobachtungen des klei-
nen von Pons ın Marfeille im Jun, 1808. gefundenen
Kometen, von dem Entdecker felbft angeftellt, hat
„Beflel folgende Elemente der Bahn berechnet: Sonnen-
‚nähe 1808, Jul. ı2. 17418 Parifer Zeit. Auffteigender
Kuoten 24°, 11‘, 14“, 5. Neigung der Bahn 39°, 1%‘, 59
Länge des Perihelium 252°, 38‘, 50‘. Kleinfter perihe-
Sifcher Abftand 0,607952. Der Lauf rückgängig. 10)
Neue Methode aus der Höhe zweyer Sterne die Zeit und
‚Polhöhe zu beftimmen, von Prof, Gawf in. Göttingen
fin einer Jat. Di(fertation des Vfs, von deffen Collegen,
‚Prof. Harding, überfletzt, mit Zufätzen des Vfs). Ein
Achätzbarer Beytrag zur praktifchen Sternkunde von
einem Manne, dem die theoretifrhe fo ungemein vieles
yerdankt. Von jenem Probleme, das zur See und zu
‚Lande gleich anwendbar ift, giebt Krafft eine Auflö-
fung in den Act. Nov. Acad, Petropol. Tom, 13. aber mit
der Befchränkung auf zwey gleichzeitige Höhen, die
allo zwey Beo r, zwey Inftrumente u, f, wı for-

x

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

rundformeln durch weitere.

124

dern würden. Der Vf. zeigt zuerft, wie das von Krafft
fo bedingte Problem auf die Auflöfung dreyer hart
fchen Dreyecke Gch zurück führen Jäfst; um es aber
allgemeiner zu machen , dürfe man nur (tatt des zwey-
ten Ye bar beobachteten Sterns fich einen Punke
am Himmel denken, der mit dem zweyten Sterne glei-
che Abweichung, aber eine um {fo viel geringere Re-
ctafcenfion hat, als die zwifchen beillen Beobachtungen
verfßoffene Sternzeit beträgt. Unter diefer Vorauslez-
zung würde der eingebildete Stern zur Zeit der erften
Beobachtung dielelbe Höhe erreicht haben, die der
wirklich beohachtete im Augenblick der zweyten Be-
obachtung hatte; fetze man alfo den eingebildeten
Stern für den wirklichen: fo fey «lie Rechnung auf
den Fall einer gleichzeingen Beobachtung gebracht.
Was fich auf diele Art fchon aus eiafachen geometri-
{chen Betrachtungen ergiebt, entwickelt nun der VF.
auf dem analytifchen Wege durch eine (chöne directe
Auflöfung, die er durch Einführung von Hülfswin-
keln für den Gebrauch noch bequemer macht. Die
Höhen der Sterne können gleich oder ungleich feyn;
die Methode gilt für beide Fälle. Zufolge der am
Ende noch berechneten Differentialgleichungen ver,
mindert fich der mögliche Fehler bey diefer Methode
um. fo mehr; je mehr die Azimute der beiden Sterne
unter fich verfchieden find. Die numerifchen vom Vf,
und Ueberfetzer berechneten Beyfpiele zeugen von der
praktifchen Nutzbarkeit der Methode und von der Ge-
nauigkeit der Beobachtungen. 11) Beobachtungen vom
Oberprediger Frit/ch in Quedliaburg. Beftimmung der |
Polhöhen von rohr (s1°, 4737‘, 7 im Mittel), |
von Ilfenhurg , ‚Rotenburg an der Saale und Bernburg
mit einem SEIEN Sextanten und Oelhorizont. Be-
obachtungen der Velta vom Jul. bis zum Sept. 1808:;
am 26. Aug. fah fie der Vf, mit blofsen Augen, Vom
10. Jun. 1808. bis zum May 1809. hat der Vf. nur zwey-
mal Flecken an der Sonne wahrgenommen, eine auffal.
lende Erfcheinung , die Bode in einer Anmerkung be-
fätigt, und die auch Rec, bey Sextantenbeobachtungen
im J. 1809. gelegentlich bemerkte. 12) Beobacht. von
Prof. Littrow in Cracau. Meift gerade Auffteigungen
der Sonne und der Planeten. Polhöhe von Cracau, nach
L. 80°, 3‘,40' oder noch etwas kleiner ; Länge im Mit-
tel aus [ehr vielen Combinationen 36‘, 51‘, 2 in Zeit öft-
lich von Seeberg (oder ı St. 26‘,9”, 2 öftlich von Paris).
13) Vorfchläge zur Erweiterung des Gebrauchs des
Mivergquadranten von Befel, egen der vielen Cor-
rectionen, die der Mauerquadrant nöthig macht , bet
man ihm neuerlich den ganzen Kreis vorgezogen; der
Vf, (ucht zu erweifen, dafs der Mauerquadrant, zweck-
mäfsig behandelt, doch nicht ganz veroachläffgt zu
werden verdient, und dafs man zwey Hauptpunkte, fei-
nen Collimationsfehler , und die Richtigkeit der Ein-
theilung, auf eine einfachere und leichtere Art, als
bisher gefchehen ift, verificiren kann. Der Vf, räth zu
diefem Ende, vor dem Objectivglas des Fernrohrs einen
an das Robr befeftigten Planfpiegel anzubringen, der
auf die Ebene des Mauerquardranten fenkrecht, und ge-
en die optilche Axe des Fernrohrs um einen gewilfen
Winkel geneigt ift; mit diefer Vorrichtung läfst BC
; nac
