Num., 195,

16 öffentlich vorgelefen wurde, und ‘die. fpäter-
folgten deutfchen und lateinifchen Editionen der-
beftätigten diefes Urtheil. Wer ja noch dar-
n Zweifel feyn follte, der wird durch die gegen-
‚re, nach einer fehr genauen Handfchrift des be-
en Bifchofs are ug veranltaltete lateinifche
ıbe, fo wie durch die aus dem Mainzer Archive
{en verftorbenen Conf. Rath /Weber in Weimar,
/£f. der {fchätzbaren kritilchen Gefchichte der
urg. ConfefGon) copirte deutfche Confutation
ımiich - Kayferl. Majeftät Confutation auf der
Kurfürften, Fürften und Stedt übergeben Opi-
und Bekanntnus”) vollkommen hierüber be-
werden; und Rec. ift der Meinung, dafs über
1 Gegenftand die Acten als gefchlollen angefehn
zn können.

m Wefentlichen giebt das hier abgedruckte
(che Manufcript keine grofse Ausbeute. Die
ächungen von den bisherigen Ausgaben betref-
ıft nur einzelne Redensarten oder Ausdrücke,
er Vf. felblt hat diefs (S. LII ff.) mit rühmli-
Offenherzigkeit angezeigt. Dagegen hat die
aitgetheilt e deutfche Confutation mancherley be-
nde Verämderungen. So fehlen z. B. die beiden
‚el: De confefione et de delectw cibhorum, ganz,
n dem Artikel: De Mifa, ilt der Schlufs weg-
en. Ueberhaupt ift fie, befonders in der zwey
lälfte, mit einer Gchtbaren Flüchtigkeit und
Jäfligkeit abgefafst, wie diefs Hr. M. durch meh-
Beyfpiele hinlänglich bewiefen hat. Dennoch
der Meinung, dafs durch fie manche Dunkel-
tes lateinifchen Textes aufgehellt werde. — Das
xtigfte fcheint uns die auf dem Titel erwähnte
ula Confutationis Tetrapolitanae zu feyn, welche
bisher nur unvollftändig kannte, r voll(tän-
Titel ift: Caefareae Majeflatis Catholicae ad qua-
civitates,  feilicet Conflantienfem, Ar gentinenfem,
singenfem ac Lindenfem, re/ponfio.. Auch fe ift
iner PAug’'fchen Handfchrift edirt, und weicht
nchen Punkten von den Fragmenten ab, die wir
re von diefer Confutation in deutfcher Sprache

JULIUS 1810.

614

hatten. Da übrigens die Comfeffio Tetrapolitana (elbft
von keinem allgemeinen Einfluflle war, fondern mit
dem Uebertritte der vier Städte: Conftanz, Strafsburg,
Memmingen und Lindau, zur Augsburgifchen Con-
föderation, ihr Moment verlor: fo ift es natürlich,
dafs man auch diefer eben fo verunglückten Wider-
legung kein allgemeines Intereffe zugeltehen könne. —
Doch wollen wir durch diefe Bemerkung der ver-
dienftlichen Bemühung des Herausg. nicht zu nahe
treten,

Die Prolegomena enthalten eine mit Fleifs und Ge-
navigkeit ausgearbeitete Gefchichte diefer dreyfachen
Confutation, worin man nicht leicht einen Punkt -
von Bedeutung mit Stilllchweigen übergangen finden
wird. Vielmehr fchien es uns zuweilen, als ob
Hr. M. auf manche Punkte ein gröfseres Gewicht
lege, als wir ihnen, nach unfern angedeuteten Grund-
fätzen, zugeftehn können. Auch können wir nicht
unbemerkt laffen, dafs für die innere Gefchichte der
Confutation, die doch gewifs nicht weniger wichti
und anziehend ift, als die äufsere, in diefler Schri
fo gut, wie gar nichts, gefchehen fey. Aber unfer
Vf. hat diefen Fehler mit den meiften Schriftftellern,
welche über die Kirchen - und Reformationsge(chichte
fchrieben, gemein, Sie glauben Alles gethan zu ha-
ben, wenn he die hiftorifchen und literarilchen No-
tizen mit möglichfter Vollftändigkeit und Genauig-
keit zufammen(tellen. So fchätzbar diefs aber auch
an und für fch ift, und fo wenig die unkritifche Nach-
läfGhgkeit in diefen Stücken dem gerechten Tadel der
Kritik entgehen kann: fo ift doch offenbar, dafs hier“
mit allein dem an ein hiftorifches Werk höhere An-
forderungen machenden-Lefer nicht gedient feyn kön-
ne. Dieler verlangt eine räfonnirende Gefchichte (im

uten Sinne des Worts), und verftattet dem Schrift-
teller nicht, dafs er über das Einzelne das Ganze aus
den Augen verliere... Wir {ind überzeugt, dafs der
einGchtsvolle Lefer es oft bedauern werde, dafs Hr. M,
faft immer nur das Comfutgtions- Buch, und nicht die
Confutation berückfchtigt habe!

 

LITERARISCHE

Studien - Angelegenheiten im Oefterrei-
chifchen,

“dnung wegen des Hinausgehens proteflantifcher
ıdidaten der Theologie auf deutfche Univerfitäten.

lov. 1809. ward verboten, irgend jemanden einen
ins Ausland auszufertigen, ohne befondere Er-
fs des Kailers; ausgenommen waren blofs Su-
nixtes und Kaufleute an der Gränze. In Hinficht
ıroteftantifche Candidaten der Theologie ift nun
Verordnung folgender Geltalt erläutert worden:

NACHRICHTEN.

ı) Die Kaif, Statthalterey in Ofen (und das K. Guber-
nium in Klaufenburg) foll keinem Candidaten mehr
einen Pals zur Befuchung ausländifcher UniverGtäten
ausfertigen, ohne von Fall zu Fall eines desfallfigen
Gefuchs an die Hofftelle berichtet zu haben. — 2) In
diefem Bericht mufs enthalten feyn, woher der Can-
didat gebürtig [ey? — 3) Was er für Studien abfol-
virt habe, und mit welchem Fortfchritte? — 4) Ob
er fich der Theologie zu widmen gedenke? (Wollte
Gott, es ftudierten auch recht viele Nichttheologen
im Auslande! Der wenige Geldausflufs würde dem
Vaterlande durch Verbreitung der Cultur mannigfaltig
erfetzt.) — s) Welche Moralität er an den Top Ber

egt
