»

819 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

geftellte Arten zu ihren währen Arten wieder zurück-
bracht, wofür, fo wie für die vielen trefflichen Auf-
ofıgen ider Verfchiedenheiten der‘ Vögel, dem Al-
! ; Ge den Dank aller Natürforfcher verdienen.
n”findet kaum ein Blatt, vorzüglich bey den Sumpf -
und Waffer - Vögeln, welches nicht eine Erfahrun
Beobachtung oder Berichtigung für die Vögelkunde
enthielte, fo dafs diefes Buch gewiß in Kurzem fich in
den Händen aller Ornithologen und Liebhaber von
diefer Wiflenfchaft befinden wird.

Druck, Papier und Abbildungen zeugen hinläng-
Jich, dafs es dem Verleger darum zu thun war, etwas
£chönes zu liefern, fo dafs man mit vollem Rechte fa-
gen kann, das Aeußfere ilı des Inneren würdig.

 

. ı So eben ift erfchienen:

Suflem der gerichtlichen Arzneykunde für Rechtsgelehrte,
von Dr. G. H, Maßius, Herzog]. Mecklenb, Hofmedi-
cus und Prof, der Medicin in Roftock, Noftock,
beym Verf.; und Altona, in Commiffon bey
Hammerich, 25 Bogen in gr. 3. — Preis ı Rıhlr.
16 gr. ; ;

Da dieß Buch nicht unverlangt verfchickt wird,

fo bitte ich die Buchhandlungen , lich mit beftimmten

Aufträgen an mich zu wenden.

Altona, im Julius 1810, J. F. Hammerich.,

 

Von nach(tehendem höchft intereflantem Werke:
Lettres , Eerites en Allemagne, en Pruffe et en Pologne dans
les anntes 1805, 6 e& 8. Contenant: Des recherches
Aarifliques , hifloriques „ litteraires - p er medica-
les; avec des details für les monumens publics , tes ufager
gparsiculiers des habitans , les Etabliffemens utiles , les cu-
riofirts, les favans et leurs d&couvertes etc. , ainh que des
“» motices für divers nn militaires de V’armte et des
fragmens pour fervir a T’hifloire de Ja dernitre campague.
Par Jean Philippe Graffenauer. m
erfcheint in meinem Verlage binnen Jängftens 6 Wo-
chen die Verdeutfchung eines bekannten Gelehrten
mit berichtigenden Anmerkungen.

% Chemnitz, im Julius 1810. Karl Maucke.

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen guten Buchhandlungen zu haben:

- Der arithmegifche Jugendfreund , in Sokrarifchen Gefprä-
' chem, Eine Vorbereitung zur feientififchen Er:
Jernung der Arithmetik, zum Selbltunterricht
für denkende Köpfe, und vorzüglich zum Ge-
‘brauch „für Hauslehrer und ihre Zöglinge, von
G. Große, Prediger zu Wollmirsleben, Erfler
Theil, in 8. ıRthlr. 16 gr. .

Ein Buch, das, wird es ordentlich gebraucht,
feine Tendenz nicht verfehlen, und Kfcherlich einen-

_ theils die Jugend auf die fpitere willenfehaftliche Er-

“unterrichtet zu feyn, zu

„lernung der Arithmetik vorbereiten; anderntheils Leb.

rern,, die unterrichten follen, ohne vorher gehöri

f ]fe kommen; endlich i
Jingen, 'die fch aus Mangel! an Gelegenheit Ce!bft zu

>Lırengen. theoretifchen Studium der Arithmetik vorbe

reiten wollen, der befte Wegweifer feyn wird. Der
rühmlichfi bekannte Herr Verfalfer (chreitet vom Leich-
ten langfam Zum Schweren fort, nd führt fo , unge-
achtet er nur vorbereiten will, C(elbft bis zur Logarik-
men - Rechnüng und deren. Anwendung hinauf, in der
Abfıcht, diefle künftliche Rechnungsart , welche immer
noch von Wenigen gekannt und‘noch” Wenigern ge-
braucht wird, gemeiner und anwendbarer zu machen.
Sein Vortrag ift äufserft leicht und faßlich, vifs %
faßslich, als nur die Natur der Sache es zulälst. Die
arithmetifchen Schriften eines Käfer, Se Karften,
Lorenz u. f. w. werden dene keine Dan elheiten,
nicht einmal Nehel darbieten, welche”diefen Jugend-
freund zum erften Führer wählten; er daff daher ei-
ner fchr guten, allgemeinen Aufnahme entgegen fehn!

W. Heinrichshofen in Magdeburg:

WE

 

Mit Vergnügen hat gewiß jeder Gefchäftsmans
diejenige Anzeige gelefen, welche der Herr Kammer-
AlleMlor Rommerdt zu Ohrdtruff im 55ften Stück des diek-
jährigen Anzeigers der Deutfchen über die Herausgabe
eines die geometrifchen Arbeiten im Freyen und im der
Stube theils fo fehr abkürzenden , als zur Ver vollkomnm-
nung derfelben führenden Buches einrücken liefs. Sen
Titel war: *

Tafchenbuch für Forft- und Feld. Geometer , auch Rask
geber für alle diejenigen, welche fich mir geome-
trilchen Arbeiten felbft befchäftigen müllen, oder
deren. Gefchäftskreis ’ mit der praktifchen Geo-
metrie oft in Berührung kömmt, als fir Forft-
bedienten, Kameraliften, Jurifien, Oekonomen,
Dorffchulzen u. £. w., worin. fowohl die nöthig-
ften geometrifchen Hülfsmittel in einer Samm-
Jung der anwendharften Grundfätze und Lehren
aus der theoretifchen und praktifchen Geometrie,
nebhft vielen zweckmäfsigen Frleichternngstabel
Jen u, f. w., als auch die Befchreibung, Zerchwung |
und der Gebrauchs - Unterricht eines vorzöglVichen,
und dennoch einfachen,‘ Mefs-Inftıruments , web
ches zum Winkel -Aufnehmen, Höhen - und Ti
fen - Meffen, Nivelliren u. f,w., in jedem Stand
punkte mit einer aufserordentlichen Genauigk&

_ und Zeiterfparung dergeftalt gebraucht werdet

"kann, dafs die Brauchbarkeit des Mefstifches dt
durch fehr gewinnt, indem das Ahloden def}
ben ganz wegfällt, und fein Gebrauch auch =
pralligften Terrain mit gewünfchter Genanigke
und Leichtigkeit Statt findet, mitgetheilt wer

‚von Karl Chriflian Rommerdz , F.H.Kamm. At |

und Provinzial - Geometer.

Aus diefem Titel wird das Gemeinhützliche ,
die Bearbeitung des Ganzen felbft erlehen werden }

-

 
