5 wie in allen feinen

%

nam hf ligne Gegenfände,

959

%edekind, Dr. G. Ch. G., Abhandlung von 'der wah-

en Kenntni(s urid Kur der N KAG RI der er-
(ten Wege, und von. den Krankheiten, die‘ von
der widernatürlichen Affection derfelben ent-
fteben und mit derfelben verwickelt ind. Aus
dem. Lateinifchen, mit Anmerkungen. Ziwweyte
Auflage. gr. 8. 1898, ı Fl. ı5 Kr. oder 20 gr.

Diefe merkwürdige Schrift eines unlerer ge(chätz-
teflten Aerzte verdie wohl eine Bekanntmachu
in unferer Mutterfprache. Die Anlichten des Verfal-
fers find einer um fo ern{tern.Beherzigung werth, da
derfelbe, unabhängig von einfeitigen Syfltemen, hier,
hriften, :nur. der Natur zu fol-
gen beltrebt war. ı1e Anmerkungen enthalten meh-
rere der entgegengeletzten Anfichten anderer Aerzte;
fie-geben eine falt vollftändige Literatur diefes Gegen-
fumdes, und fetzen den denkenden Lefer in den Stand,
mit freyem Urtheil Gch zu entfcheiden, :

x N

Landwirthin:, die wohlerfahrne, in ihrem ‘Haus-
weflen, oder Unterricht für Hausmütter, zur klu-
gen Beforgung ihrer Gefchäfte in der Küche, in

er Speifekammer, im Garten, „im Viebftalle u.
f. w., nebft einem Anhange von der Wartung
der Bienen und einem Haushaltungs“« Kalender,
Dritte vermehrte Auflage. 3. 1808. 54 Kr. oder

12 gr. + |
Diefes nützliche Buch, welches nun ‚fehon drey
Auflagen erlebt hat, umfalst in möglichfter Kürze die
n Geß welche eine Haus-
ndwirthin interelüren. Gegenwärtige
Ausgahe zeichnet lich vor den frühern durch dia AM

mutter und

"liche Anzahl von Verbefferungen und Zufätzen aus;

befonders gilt diefs yon dem 3ten Kapitel, von der
Viehzucht, einem Zweig der Landwirthichaft, wo
auch der Geübtehn Oekonom nicht auslernt. Auch hat
der Herr Verf, dieler Ausgabe einen doppelten Anhang

‚beygefügt, wovon der erfte Gch über die Wartung der

Bienen verbreitet‘) und’der zweyte einen' Haushal-
tungs + Kalender. enthält; d, h, eine‘ Ueberlicht der
Wirtbfchafts- und Gartenge(chäfte für jeden Monat.

Cunradi, J. G., die höchftnöthige Reform des Un-
terrichts in der Jateinifchen Sprache. 8. 1808,

234 Kr. “oder 6 gr; | 0) ;
Wer da weiß, welche urigeheure Menge Zeit in
unfern gelehrten Schulen auf das Studium der lateini-
fehen‘ Sprache gewandt wird, ohfie dafs jedoch der

‘Erfolg.und Nutzen mit diefem Aufwand von Zeit und
Kraft im Verhältniffe fteht, der wird diefes Buch, wel-

. ches eine gänzliche Reform der Unterrichtsmethode

im Lateinifchen.bezweckt, und einen‘ durchaus‘ leich-

‚tern, kürzern, und zweckmifsigern Weg. zum Erlet-

nen und gründlichen Verftehen diefer Sprache zeigt,
mit Freuden aufnehmen. We

A. L..Z.; Nüm: 238. AUGUST 1810.

-Kannt, dafs ich mich: entfchlollen ‘habe, fe

9%o

Kramer, M“, . praktifche italienifche' Grammatik,
oder vollftändige und fyftemäiifche Anleitung
zur leichten Erlernumg der italienifchen Sprache.
ı9te Auflage. 3. 2808. ı Fl, oder 16 gr.

Kramer’'s Werke für das Stadium der fchönemita-
lienifchen Sprache behaupten in ‘den Augen Sachver-
frändiger forıdapmernd ihren Werth. Auch gegenwärtige
Grammatik zeichnet fich durch' Gründlichkeit und An-
fchaulichkert der Darftellung rühmlich aus. Sie hält
ein glückliches’ Mittel zwifchen der ermüdenden Weit-
Jäuftigkeit einiger, ‚und .der unbefriedigenden Kürze
‚anderer Werke von ähnlichem Inhalt, Sie lehrt mehr
durch lebendige Bey(piele als durch allzuftarke Regeln,
Aufserdem empfiehlt Gch gegenwärtige Ausgabe durch
mancherley intere(llante Zulütze und durch Abkürzung
einiger allzuwortreich abgehandelten Gegenftände,

Handbuch der Naturlehre zu Vorlefungen und dem
Privatgebrauche, Mit Kupfern. gr. 8, 1808. 1 Fl.
45 Kr. oder ı Rıhlr, 4 gr. . nn AS
Wenn die Natur uns allen gehört, fo darf die
Kennmi(s derfelben auch. auf keine. befondere ‚Klafle
von Men(fchen eingefchränkt bleiben. egenwärrtige
Schrift hat fich die Aufgabe gemacht, das Interellan-
‚telte, was. wir über ewig uner(chöpfliche Wunder der
Natur willen, in ‚leichter, gewmeimnfafßslicher Sprache
mitzutheilen, und auch dem nicht eigentlich gelehrten,
aber wilsbegierigen Theil des Publicums den Eingang
in das Heiljgthum zu öffnen. Fin Aüchtiger Anblick
des Buches kann zeigen, wie glücklich der würdige Vf.
diefle, gewils nicht leichte, Aufgabe ’gelöß hat.

Il. Herabgefetzte Bücher- Preife.

. Die vielfältigen Anfragen, in Röckficht der bey
mir 'herausgekommenen Kalender, ob: folche noch zu
den heruntergefetzten Preifen zu erhalten wären, mit
einem Male 'zu beantworten, mache ich jene 1
Weihnachten diefes Jahres zu den äufßser(t niedrigen
Preifen abzalafflen. .; Es find . nämlich: der. Göttinger
Tafehenkalender von Anfang bis 1808, der Götti
Mufenälmanach — der Romanenkalender .ä 6 rn
Jahrg., und’ endlich der Retolutions- und Friedemt-
almanach' 4 16 gr. , ;

Göttingen, den 16, Aug, 1810.
Heinr, Dieterich.”

HN. Auctionen

Eingetretener Hindernifle wegen (oll die Auction
der Nöffelefeben Bibliothek noch- bis zur Mitte des
Octobers d. J. aufgefchoben werden. ,

Halle, am 24. Aug. 1810.

 
