a Num, 185.

530

 

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN

 

Mittwochs,

den ıl. Julius 1810,

%

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

En VERMISCHTE SCHRIFTEN.

JBLENZ, ‚in der Präfe-turdrackerey: Handbuch

‚für die Landleute vom Rhein. und Mofel- Departe-
ment. Für das Jahr 1808. Erffer Theil. XX und
45. Zweyter Theil. 238 S. 8. Mit 6 Kupfern,
2 Fr. 16 Cent.) +

"endafelbfi: Handbuch für die Bewohner des

Rhein - und Mofel - Departements, Für das Jahr
1809. XXu.358 5... Anhang. 2485. 8. mit einem
Kupfer. ;

r. Lizay-Marntfia, Präfect des Rhein - und Mo-
ı fel- Departements, auch in Deutfchland als
-iftfteller rühmlich(t bekannt, hat die glückliche

gehabt, in dem paffenden Vehikel eines Hand-
2s unter alle Klaffen der Bewohner feines Depar-
2nts, eine bedeutende Menge fehr fchätzbarer
ntniffe, und zwar fo wohlfeil als möglich ver-
ten zu laffen. Die Ausführung diefes Planes ift,
Janzen genommen, denen, we che Hr. L. .M., da-
beauftragt hat, fehr gut gelungen. Aber aufser
ı Nutzen, den diefls Werk für das Publicum, für
es eigentlich und zunächft beftimmt ift, nothwen-
haben muls, gewährt daffelbe auch jedem andern
ır nicht geringes Intereffe, da in demfelben die
ue/len Data-für die Statiftik diefles Departements,
anftreitig zu einem der fchönften des franz. Reichs
5rt, zu finden find. Sehr fchön und richti fagt

Lizay in einer in der Vorerinnerung abgedruck-
Note: Drey Viertheile des Lebens fchwinden bey

meiften Menfchen damit hin, dafs Ge fch befra-
‚, was in jeder Angelegenheit zu thun oder zu laf-
fey, dafs fe das Gethane, weil es nicht recht gethan
r, anders machen u. f. w. Man wird ebenfalls fin-
ı, dafs die Hauptquellen der Mifsbräuche in der
‚yheit liegen, die fich ein Theil herausnimmt, be-

ınet auf die zliche Unwiffenheit des andern
‚eils. Es heifst in der That dem Volk den gröfs-

Dienft erzeigen, wenn man alle Kenntniffe, wel-
‚ es zunächft betreffen, allgemein zu verbreiten
ht, damit jeder wiffe, was er als Verwalter, als
uerpflichtiger, als Ackersmann, als Ankäufer
ar Verkäufer, als Gläubiger oder Schuldner, als
ölafler oder Erbe u. f. w. zu beobachten habe. ;

Man wählte auch wirklich in diefem Buche Ge-
ıftände von dem entfchieden!ten Intereffle, um die
wohner der Dep
ren. Der Vortrag ift meift fafslich und populär,

A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

artements aufzuklären und zu be-.

x 4
obne doch dem Lefer von mehr Bildung (Cchle
oder langweilig zu werden, Wir find aber um pre
niger geneigt, den Inhalt gan ausführlich darzule-
gen, da wir auf diefe Schrift zwar aufmerkfam, kei«
nesweges aber fie felbft entbehrlich zu machen ge-
fobnen Dad; 5

ach dem Kalender, einer Vorerinnerung und ei-
ner Einleitung, die Nachrichten von der ET etheilung.
des Gebietes des franzößfchen Kaiferthums, feiner
Bevölkerung und feiner obern Behördenjliefert, fol-
gen fpecielle Nachrichten über das Departement ; über
je ehemaligen Herrn der Länder; aus denen es zu-
fammengefetzt ift, feine Begränzungen, feine Gröfse,
feine Berge und Flüffe, (eine Producte und Bevölke-
rung. je letztere beftand am tt. Januer 1807. in
249,884 Köpfen, worunter 69,398 Söhne, 71,863 Täch-
ter, 45,307 Ehemänner, 45,283 Frauen, 50i2 Witt-
wer, 9714 Wittwen und 3307 Soldateo waren. Der
tragbare Boden befteht in 96,437 Hektarn Ackerland,
19,291 Hektar Wielen, 4878 Hektar Weinberge und
152,772 Waldungen — Unter den Producten des
Departements zeichnen fich vorzüglich der Tufffleim,
(zortreffiche N EN und Mineralwafler aus. Das
epartement hat yo Mairien; und diefe umfaflen 645
Gem ne Rubrik
nter der Rubrik der Verwaltung des D B
ments wird mit NE Genauigkeit der ut ES Uehnte
und ehrenvolle Wirkungskreis eines Präfecten, die
Verrichtungen des General Secretärs und der Prä-
fecturräthe, die Büreaux der Präfectur angeführt, und
bey jeder Abtheilung die Geflchäfte, die zu dem Reflfort
derfelben gehören, fo wie endlich die Verrichtungen
des Departemeotsrathes angegeben. Eben fo wird die
Verwaltung der Gemeinde. Bezirke; Coblenz, Bonn
und Simmern behandelt; hier findet man die Befchrei-
bung des Gefchäftskreifes des Unterpräfecten, des
Arrondiffementsrathes und der Munizipalverwaltung;
dann der Gränzen des Bezirks von Coblenz, feiner
Bevölkerung, der zwölf Cantons, in die er einge-
theilt ift; der Mairien, worin jeder Canton zerfällt,
die Namen der darin befindlichen Beamten, die Volks-
menge, die Producte des Bodens und der Induftrie,
die Steuern, die Schulden, die Einkünfte und Aus-
ben, im befriedigenditen Detail angegeben. —
achrichten über das Pfandhaus zu Coblenz, und def-
fen innere Verwaltung, Wohlthätigkeitsburean des-
Bezirks zu Coblenz und das dort befindliche Hofpital
(Die Nachrichten, über das letztere hätte Rec. etwas
ausführlicher gewünfcht.) — Bezirk von Bonn. Sei
Xxx Gräm.
