247

innere Sprachkunde es fordert, Penitus läfst Gch
rechtfertigen, wenn es nur nicht als qualitatives Ad-
verbium zu dem Superlativ infeßlifimus gezogen , fön-
dern ;an fch genommen wird, wie es in in/itum penti-
tus odium bey Cic. und in andern Formalen fieht. So
heifst es.denn auch hier: durchaus, durch und durch,
Der-Vf, fügt noch gelchichtliche Erläuterungen über
 TeleGnus bey. — Il, 28, 2. Die äufserit corrupte
Stelle uti.adpareat — licentia u/us eft, behandelt der
V£., indem er Ruhnkens Emendation hand ita in metw
defideraffe , ut.in otio timuife wohl vertheidigt, und
auf den einmal eingefchlageneu Wege alfo emendirt:
Ufum dictatoris ut in metu defideraffe, ita in otio timuiffe
poteflatem imperio, quo res ad vindicandum maximis pt-
iculis olim ufi erant, in immodicae crudelitatis Hicentians
afus ef. Hat auch Rıuhaken immer noch nicht fo leicht
'emendirt , ‚dafs ihm voller Glaube zu geben fey, fo
hat doch der Vf. wieder verdorben, was jener gut
machte. Res nämlich foll hier civitas bedeuten, was
es af fıch durchaus nicht kann, fobald es nicht vom
Zufland des Staats, fondern vom agirenden Volke ge-
fagt feyn foll, Was er anführt, die Formel rerum po-
tiert und Nep. Attic. 4, 5., wo tranquillatis rebus Ro-
manis fteht, gehört gar nicht hicher. Wie übrigens

- noch hinzageletzt werden konnte: Gerundium accu/a-
tivo (equente participii futuri paff. loco habes etiam 2, 59,
4 verltehen wir nicht in Bezug auf unfere Stelle,
oder. wir fehen dann nicht , wie,der Vf. conftruirt
haben mochte, Bey diefer Gelegenheit will der Vf,
‚Cie. IL. in Verr. 5, 14, 60, jus imapinis ad memoriam
poßeritatemque prodendum lelen. Gronovs Emendation
endae ft fcher dem Sprachgebrauch gemäfs,
durch den Cic. pro Rabir. 7, 17. fagt: fella curulis,
Fafces — — denique imago ip/a, ad pofleritatis memo-
riam prodita. Der Stelle des Vellejus ift auf andere
Weile aufzuhelfen, die jedoch zu weitläuftig ift, um
hier ihren Platz zu finden. — 11T, 68, 1. cum in otio
ac quiete fervari non pofet wie Ruhnken (tatt des cor-
Tupten cum in modica quidem L. pol verbeflerte; Hr,
R. hält die Aenderung, cum immota quiete [ervari non
et für leichter, was uns aber ziemlich matt fcheint,

da jede quies gewilfermafsen immota ift, und der Hi-
ftoriker picht fo fpricht. — II, 82, ı. Nachdem der
Vf. Kraufens Nachlälfgkeit gerügt hat, verbreitet er
fich über Ruhnkens Emendation qua aeflate Caefar tam
ofpere fepelivit ((ratt Libium ) in Sicilia bellum (It.
ane ), fr in Caefare et republica mutavit (It. mi.
fitavit ) ad orientem, und wird darüber fehr warm,
dafs KR. fortuna in Caefare militavit für ungewöhnlich
und kaum bey einem Dichter zuläfslich erklärt hat.
Er entgegnet dem Meilter alfo: Militare fumptum
are bellica. Bellatores autem erant Romant. are

; RES corum high? prae fe for! imagines belli, und
nun folgen lateinifche Formeln, die vom Kriegswefen
- entlebnt find, — wie in jeder andern Sprache, Hier
fey nur eine Profopopöie und diefe wohl (tatthaft, wie
fauces fati u. dgl. bey Cicero (wobey wir gewünfcht
haben, der V£. hätte das Beyfpiel ad div. 10, 10 in

 

A. L. Z. ‚Num, 149. JUNIUS 18106.

uno proslio omnis fortuna veipublicae difceptat nicht ı
den Worten begleitet : uo fimilius noflro nikil po
ee) Und diefs alles fo!lte wohl Ruknken nicht {
wulst haben? der Vf, fcheint vielmehr die Grün
des grofsen Kritikers nicht aufgefunden zu habı
da er zu beweifen hatte, wie denn eigentlich und n
welchem Sinne fortung militavit gefagt werden kön:
und dann, wie fortuna in Caefare et Kepublica m. (nic
wie der Vf. einmal (chreibt ix Cae/arem) , was kein
weges’ ausgemacht ilt, wenn er auch Fortuna perl
nifirend fchreibt. Noch (töfst er daran an, dafs Rul
ken angenommen habe, die Niederlage des Asntı
nius fey Cäfars und der Republik Verderben gew
fen, defshalb will er lefen: "Quae aeßate — in Ser
bene Fortuna in Cacfare et republica militavit. Wie {0
man diefs verftehen? militare heifst und kann nich
mehr heifsen als Kriegsdienfte thun, im Kriegsdienf
ftehen, und — bee militare? — wie foll man in die
fer Stelle überfetzen? — II, 90, I. Die carrupfen
Worte et coram aliero an denen fich viele verfuchten,
Anken verzagte, emendirt Hr. R. et curalir als om-
nibus, Noch manches Andre läfst fich auf diele im-
mer unfchre Weife muthmalsen. — II, 103, 5 Die
Worte quam ille omnibus fuerit, welche Ruhnken is
quam in ilo omnia omnibus fuerint verwandelt, wil
der Vf. auf leichtere Art alfo gelefen willen: quari
sle omnibus fuerit; eben fo Il, 109; I. wt meque bel
nos lace/fferet ac fupereffe fibi vim — oftenderet ,. was de
Beachtung Werth ilt. — II, 119, 2. Einer nich
minder verdorbenen Stelle fucht der Vf, alfo aufn
helfen: cum ne pugnandi quidem egredientibus, m‘
occtfionis, im quantum voluerant, data efjet impr|
nitas, cafigatis etiam quibusdam gravi Ppoena, aul\
Romanis et armis et animis uf wiffent, wobey ır
Theils’ die Structur nicht gefällt, theils nicht #
leuchtet wie nach pugnandi, noch hinzugefügt w®
den konnte oceifionis, in quantum yoluerant. Sick
liegt daher, wie Rühnken meinte, in egrediz ein$*
ftantivum verborgen,
Ob wir nun gleich nicht von diefen Verluhen
auf das fchliefsen möchten, was uns der Vf. eitin
feiner Ausgabe liefern wird, fo glauben, wir uslert
Lefer doch in den Stand des eignen Urtheils &ber eit-
zelne Punkte gefetzt zu haben, und ob gleich von den
hier gegebenen Vorfchlägen das Meifte nicht aushak
ten und auf eine geringe Zahl des Gediegenen zurück-
geletzt werden möchte, fo fordern wir doch Hr.A
zu weiterem Forfchen und Studium feines Schrifftel-
lers wohlmeynend auf, Bey diefem Hiltoriker aber
ift eine fchwierige Aufgabe, ‚olıne dafs mas von au-
fsen her Hülfe erwarten kann, zu löfen, und Hr. R.
mag ja, ehe er zur Ausgabe fchreitet, in eine Lage
verletzt werden, wo er fich in den Beßtz umfichtige
Sprachkenntnifs und in die Bequemlichkeit verfeizen
kann, mit welcher man gewagte Vorfchläge durch
treffende Bey(piele zu belegen, den Schriftlteller in
Vergleichung anderer zu erklären und die Vorarbei
ten anderer zu eigenem Zwecke zu benutzen vermag

nn

 

 
