363

eines andern willen etwas von ihm bittet, das man
um (ein felbft willen, um feiner eignen Liebe und
Güte, von ihm bitten kann: und ein anderer kann
unmößlich fo viel Liebe haben, als Gott felbft,- und
wenn Gott vergeben will und kann: fo kann und will
er es durch fich felbft, durch feine eigene Güte, nicht
durch die Güte und das Verdienf{t eines andern. Wäre
es nicht endlich einmal Zeit, untere Gebete von {ol-
chen und ähnlichen nichts fagenden und mit dem
Geiflte des Chriftenthums nicht zu vereinbarenden
Formeln zu reinigen?” Sehr richtig behauptet der
Vf., dafs die chriftliche Religion fch mit allen Regie-
rungsformen vertrage und für jeden gebildeten Staat

affe, dafs fie demfelben um fo mehr nütze, je aufge-

lärter Ge fey, und dafs Köranle in den Ländern die
meiften Revolutionen entitanden feyen, in welchen
ein blinder Glaube herrfchte. S. 247. Eine Glaubens-
vereinigung kann nach S. 249. nicht vorgefchrieben
oder verordnet ‚werden, weil diels Gewilfenszwang
feyn würde, Sie könnte alfo immer nur particulär
feyn, nach eines jeden Ueberzeugung. Und wenn die
Obern eine folche unnatürliche Vereinigung wollten
und beföhlen, fo würden die Untergebenen entweder

egen ihre Ueberzeugung nicht gehorchen, oder mit
Ünwillen und Verdrufs, und Gelegenheit fuchen, das
ihnen willk@@tlich aufgelegte Joch abzufchütteln. In
Glaubensfachen dürfen fch überhaupt die Regierun-

en nicht mifchen; fie haben nur dafür zu forgen,
dafs der Glaube den Staaten nicht fchädlich werde.
Sehr richtig fagt der Vf.: „In der Glaubensvereini-
gun liegt: das Heil der Menfchen nicht, fondern in
der Sinnesvereinigup enfeitiger Duldung,” Deffen
ungeachtet höfft der Vf., dafs, noch am Ende aus al-
len verfchiedenartigen.Religionsparteyen eine einzige,
die echt chriftliche ,.hervorgeän werde, welches aber
den vorhergehenden” Aenfserungen des Vfs, über
eine Glauben vereinigung widerfpricht. Ausführlich
redet der Vf, über igion-und Unglauben in Be-
ziehung auf Religionswah n, nicht auf Religions-
meinungen, die unerheblich find, und über Aber-

Jauben; dafs es Pflicht für jeden Staat fey, für die

rhaltung und Aufnahme der Religion zu forgen, und
durch gute Unterrichts - und Erziehungsaniftalten in
Kirchen und Schulen dem ogllaben wie dem Aber-
glauben zu: {teuern und zu wehren, und den Glauben

A, L. Z, Num. 336. AUGUST 1818

864
an Gott, Vorfehung und Unfterblichkeit,. als die
Grundfelte aller Staaten, zu befördern. Die Frage,
ob Unglaube oder Aberglaube am bedenklichften fey?
beantwortet der Vf, dahin, dafs der erfte zwar auch
fchädlich fey, aber ungleich weniger, als der Aber-
glaube, „das Verderblichfte auf Erden, das fich nur
immer denken läfst,” wobey an die Kreuzzüge, die
Inquiftion, wie Sicilianifche Vesper, die Parifer Blut-
hochzeit, alle Religionskriege, diefe unauslöfchliche
Schande der Menfchheit, Hexenproceffe und andere
Gräuel des Aberglaubens erinnert wird. Auch die
Heucheley wird noch fchädlicher als der Unglaube
dargeftellt. . Mit Recht fchildert der Vf. die Religion
als Selbfitzweck, doch will er fe nicht als höchften
und letzten Zweck gelten laffen, welches indefs fehr
wohl ftatt finden kann, wenn man Religion nicht
ohne Tugend, fondern beide als unzertrennlich denkt.
Die Behauptung des Vfs,, dafs die natürliche Reli-
Fon, wie Ge die erfte in der Welt war, auch die
etzte feyn werde, #t als unerweislich anzuflehn,

Der letzte Ahfchnitt mit der Ueberf{chrift: Ty-
gendpflichten , enthält mmche wichtige allgemeine Be-
trachtungen über Tugend überhaupt, ihr Verhältnifs
zur Sittlichkeit, Weisheit, Klugheit und einige allge-
meine Pflichten der Tugend. Die Frage: ob die
Menf{chen gegen wärtig befler oder fchlechter geworden
find, ‚oh die Sittlichkeit zu - oder ahgenommen hat?
eine Frage’, die faft.zu allen Zeiten aufgeworfen und
mit nein, beantwortet i(t, weil die Menichen zu allen
Zeiten gegen ihre Zeitgenoffen ungerecht und ‚gegen
die Vorwelt blind waren, beantwortet der Vf. fehr

ründlich dahin, dafs unfer Zeitalter weder ganz zu
oben, noch ganz zu tadeln fey, dafs man aber keines-
weges fagen könne, die Sittlichkeit habe abgenom-
men; „fie hat vielmehr mit der Geiftesbildung zuge-
nommen, SbEleich nicht merklich, wie dann über-
haupt das Ottliche Wachsthum, äufserft langfam
geht. — DLafst uns daher, fo {fchliefst der Vf. (ehr
treffend, für Sittlichkeit wirken, und für Sittlichkeit
alles hoffen, und, anftatt der häufigen und lauten
Klagen über. Abnahme der Sittlichkeit, diefelbe viel-
mehr bey uns und andern zu befördern fuchen: (fo
werden fich diefe Klagen immer mehr verlieren,
und das Reich der Wahrheit und Tugend wird fich
verbreiten, ” S. 375.

 

VERMISCHTE

Erfindungen.

I. Beziehung auf den neulich vom franz. Kaifer aus-
„efetzten Preis von ı Mill: Franken auf eine Flachs-
fB i

Fpinnmalchine ($S. A.L.Z. Nr. 153.) haben jetzt öffent],
Eläter bereits zwey Erfindungen diefler Art angekün-

NACHRICTEN.-

digt; die eine von dem Mechanicus Heinle zu Augsburg,
der fie ohne Rückficht auf diefen Preis erft nach Ver-
theilung deffelben bekannt machen will; die andere
von einem ungenannten Mechaniker zu Lucca, der mit
feiner Malchine nach Paris abgereifet ift, um doft feine
Erhndung geltend zu mächen.

EEE EEE EEE EEE
