631

die projectirte Vermählung Gultafs mit einer Prinzel-
fin von Mecklenburg ward Catharina äufserft aufge-
bracht. Ihre Minifter drohten Gewalt zu gebrauchen.
(Der Vf. fpricht viel von dem Unfinn diefer Mafs-
regeln: aber, wenn es Ernft gewefen wäre?) Der
Kronprinz erklärte, feine Vermählung bis zu feiner
Volljährigkeit verfchieben zu wollen; er machte je-
doch in Gefellfchaft feines Oheims eine Reife nach
Petersburg: die Kaiferin bot alles auf ihn zu gewin-
ten. Alexandra wird als eine in jeder Hinücht voll-
kommmpe Prinzeffin gefchildert, Das Gemälde des
Königs von Schweden giebt von der Urtheilskraft
des Vfs. eben nicht den günftig(ten Begriff; es heifst:
„es war fchwer einen intereffanterern, einen heffer
erzogenen (?), einen hoffnungsvollern Jüngling zu
finden; alles was er fagte, war überdacht.” (Seine
Regierungsgefchichte hat diefe Hoffnungen nicht be-
ftätigt.) Zwifchen der jungen Grofsfüritin und dem
Könige entfpann fich eine wahre Neigung; das Herz
mi(chte fich in die Sache der Convenienz, Allein gerade
an dem Tage, da die Vermählung feyerlich erklärt
werden follte und der ganze Hof in Galla den König
erwartete, zerfchlug fch die re Sache, Der Prinz
weigerte fich ftandhaft gewifle Bedingungen einzuge-

A. L. Z. Num. 197, JULIUS 1810,

632

hen (nämlich eine befondere Kapelle und Priefter für
feine Gemahlin, und verfchiedene geheime Verpflich-
tungen gegen Frankreich,). Alle Verfuche, ibn zur
Unter(chrift zu bewegen, waren umf{onf{t; zuletzt ‚ver.
fchlofs er fich in feinem Cabinett. Endlich erklärte
er, er wolle es auf den Ausfpruch der Stände ankom-
men laıffen. Die ruflüfche Kaiferin, erbittert über
diefe Sprache aus dem Munde eines Königs, ermun-
terte ihn vergebens den Ständen zu trotzen, und bot
ihm Truppen an, fe im Fall ihrer Empörung zu (tra-
fen, allein umfonft. Der Grofsfürft Paul hatte gar
keinen Theil an diefen Verhandlungen; nur feine
Gemahlin mufste wöchentlich drey- oder viermal von
Gatfchina nach Petersburg reifen, um wenigftens
fcheinbar ihre Mutterrechte auszuüben: „Koftet”, foll
Ge gefagt haben, „die Vermählung jeder Tochter fo
viele Mühe, fo werd” ich blofs vom Reifen fterben!”
Pauls Launen hinderten nachher die Vollziehung der
Vermählung. Diefer fehlgefchlagene Entwurf, fchlie-
fsen diefe Blätter, hat die ruffifchen Minifter lächer-
lich gemacht, (Aber zu welchen Ausdrücken von
den {chwedifchen Miniftern wird der Friedrichsham-
mer Friede die rufüfchen Schriftfteller berechtigen?)

 

LITERARISCHE
I. Beförderungen and Belohnungen.

B., der k. k. Bücher-Cenfur in Wien ift der Revi-
fonsamts - Secretär E/therich normalmüälsig penfonirt
worden. Die Herren Ellmaurer als erlter, Sartori als
zweyter, und Hildebrand als dritter Revifor beforgen
nun die Gefchäfte des Bücherrevifionsamtes,

Die Hrn, Doctoren der Medicin und Chirurgie
Frirze und Höger, gewefene Allıltenten der clinifchen
Schnle am allgemeinen Krankenhbanfe in Wien, haben
Profeffuren, jener die Profe(lur der praktifchen Chi-
rurzie, und diefer die der fpeciellen Pathologie und
der prakt. Medicin an der k. k, Univerfität zu Prag er-
halıen.

Hr. Vincenz Kayfer von Nilkheim, Doetor der Me-
dicein und Phyficas des allgemeinen Krankenhaufes zu
Brünn, ift zum Protomedicus und Sanitäts - Referen-
ten für Mähren und Schlefien mit der Würde und den

‚Rechten eines k. k. Guhernialrathes ernannt worden.

Hr. Sabliak, Schulendireetor in der zeitherigen
nun zum Theil an Illyrien gefallenen Warasdiner und
Karll(tädter Grenze, ift, in Rückficht feiner Thätig-
keit im Schulweflen, als Schulendirector an die Slavo-
nifche Grenze verfetzt worden,

NACHRICHTEN.
‚ IL Vermifchte Nachrichten.

Vom ı. März 1810, beginnt eine Zeit(chrift, be-
titelt: Oefferreichifcher Beobachter , zur Hälfte politifchen,
zur Hälfte literarifchen Inhalts, Die erfte Hülfte wer-
den die Zeit- und Welıbegebenheiten, und Thatfachen
und Züge zur Sitten- und Culturgefch. des Zeitalters
füllen. Für den zweyten find Anzeigen befimmt, von
Allem wahrhaft Ausgezeichneten und Allgemeinnütz-
lichen im Fache der Literatur, mit Rücklicht auch auf
vorzügliche dramatifche Erfcheinungen. Diels neue
Journal erfcheint wöchentlich. 3 Mahl: der Jahrgang
koftet in Wien 20 Fl. Als Herausgeher nennt man
Hrn, Friedrich Sehlend) bisher Redacteur der öfter. Zei-
tung. — Ebenderfelbe hält auch feit dem 19. Febr. 1810.
auf dem Speifefale in der Redoute, wo fonft nur für
Magengenufs gelorgt wird, Vorlefungen über die Ge-
fchichte Europa’s in den drey letzten Jahrhunderten,
mit befonderer Rücklicht auf Oefterreich, wöchent-
lich 3 Mahl gegen Bezahlung eines Honorars von 30F1.
Er (foll hierbey 130 (uhferibirte Zuhörer haben. Der
Hauptgefichtspunkt (oll die allgemeine europ. Bildung
feyn.

A cc!

4

Berichtigungen.

A. L. Z. 1810. Nr. 34. S, 272, Z. 18. v. u. lefe man: Ombrofa ftatt Ambrofa. Nr. 86, S. 688. Z. 3. v, 0. Auf das’ it. Auf dem
’ MM 87. 5. 605, Z. 17. v. 0, Poscari It, Fascari, Nr, 112. 5. 829. Z. 2, v. 0. Conftantin Möllmann olıne Comma dazwilchen.

891. Z. 31. v. 0, Wem die St. Wenn die,
