87

gröfsern Werke, auf alle Städte, Dörfer, Gefehlech-
ter angewandt , aus denen das Schweizervolk be*eht,
Von keinem andern Lande oder Volke, dürfte
man eine Gefchichte nach folchem Plane fchreiben.
In jedem andern Lande verliert‘ Gch die Localge-
Achichte der einzelnen Beftandtheile, in der allgemei-
nen Gelchichte des Volks und der Regierung fo fehr,
dafs fie keinen Anfpruch darauf machen können , um
ihrer felbft willen darin beachtet zu werden, Von
der Schweiz kann eben deswegen, weil das Wefent-
liche ihrer Verfaffung in der Verbindung (o vieler
mannigfaltiger kleiner Theile.befteht, die Darftel-
Jung jedes Einzelnen einiges Intereffe haben, und das
Bild des Ganzen geht aus der Menge diefer einzelnen
Züge hervor, Nun wird man zwar in dem unerme[s-
lichen Detail immerfort auf die wefentlichen Züge
der vaterländifchen Gefinnung des Vf, zurückgeführt,
‚Aber der Faden der Gefchichte wird doch fo oft un-
terbrochen, man verliert ihn unzählige Male in jedem
Abfchnitte aus den Augen. Das Buch wird daher
wohl als eine Zurechtweifung über alle Gefchichts-
kenntnifs der Schweiz gebraucht und oft nach efehen-
werden, aber gelefen ift es nicht viel , wie Hr.v. /Z,
ganz richtig fagt, und wir wollen ihm noch mehr zu-
eben, als er zu lagen wagt, es kann nicht viel gele-
en werden. Das "Talent des Vfs., allgemeine grofse
Züge in den Begebenheiten aufzufalfen, wovon fein
‚erftes Gefchichtbuch fo auffallende Beweife enthält,
ift in dem fpätern beynahe verfchwunden, Wer den
Werth feiner aus einem unendlichen kritifch berich-
tigten Detail gezognen Anfichten zu fchätzen weils,
kann nicht he nwillen lefen, wie er zum Bey-
fpiele in der Behandlung eines der intereffanteften Ge-
genftände , der Entwicklung der religiölen Gährung
vor den Zeiten der Reformation, im 4ten Kapitel des
gten Bandes, durch die verwünfchte Manier fch im-
mer an das Einzelne zu halten, und alles daran zu
heften, jeden Strohhalm aufzulefen der im Wege liegt,
alles verdirbt, und feinen Lefer felbft verhindert, die
Gedanken zu fallen, die er fo verfteckt hingiebt,

Seiner Erzählung ‚großer Begebenheiten kann.

man dennoch dielen Vorwurf nicht machen. Wer
könnte die Erzählungen von den Schlachten bey Sanct
Jacob an der Birs, den burgundifchen Schlachten,
und wiederum der Brun- und Waldmannfehen Bewe-
gungen in Zürich lefen, ohne von der Gröfse der Ge-
enftände ergriffen zu werden! Die Erzählung der

riegerifchen Vorfälle hat indeffen andre Fehler, Sie
ift nicht fowohl aus urkundlichen Berichten und al-
zen Nachrichten gezogen, fondern oft aus den auser-
Jefenen Stücken diefer alten Nachrichten felbft zufam.
mengefetzt. Unter andern Händen würde daraus ein
buntfchäckiges Gewand werden, Müller weifs alles
durch feinen von der alten Gefchichte genährten , im
Sinne derfelben gebildeten. Geift {o.zu verbinden; fein
"Ton ift nicht eine nach der Vorzeit copirte Manier,
fondern die in den Grundzügen noch fortlebende alte

A.L. Z. Num. 129.

MAY 1810. 88

Denkungsart des Volks ift fo fehr die Seinige, dafs
man nirgends eine Disharmonie empfindet. Doch
könnte alles noch beffer feyn. Dazu müfste die Er»
zählung fo ausführlich als die grofse Schweizer - Ge-
{chichte fie liefert, und dabey in der Art vorgetragen
feyn, in welcher die hervorragend{ten Begebenheiten
in feiner erften Gefchichte dargeftellt find. Man darf
das Ideal nach dem er hätte ftreben follen, nur aus
feinen eignen erften Verfuchen abnehmen.

Seine Sprache hat viel Eignes, welches fich, fo
wie feine ganze Behandlungsart durchaus und für ihn
und feinen Gegenftand fchickt. Zu dem Vorwurfe
feiner Arbeiten, feinen Grundfätzen und Gefinnungen,
dazu pafst auch fein nicht unbedingt lobenswerther
Stil. Er ifr nicht ganz natürlich. Man fühlt oft,
zwar nicht fo wie bey feinen Nachahmern, die An-
ftrengung mittelft gefuchter Ausdrücke und Wortfü-
gungen den Anfchein des tiefer, gröfser, lebendiger
Gedachten hervorzubringen: aber wohl die Bemü-
hung, Ef dungen und Gefnnungen, für welche
die gewöhnliche Sprache keine angemeffenen Wen-
dungen hat, recht eindringend auszudrücken, Und
dann ift manches davon zur Gewohnheit geworden,
und würde belfer hie und da herabgeftimmt., Ueber-
haupt aber taugt diefe felbftgebildete Sprache, fo wie
jede originale Art des Vortrags, nur für den der
wulste, wozu er fe fich gebildet hatte. Hr. v. #.
belehrt uns, dafl die ganze Kraft von Müllers Vortrage
in diefer Sprache liege, und dafl mit den weggefchnütte-
nen flarken Worten, oder Haaren, diefem en/on die
Stärke genommen fey. Man dürfte jedoch niemand ra«
then, fch aus dielen abgefchnittnen Haaren eine Pe-
rücke zu machen. Wie die kleidet, zeigt fich an vie=
len Figuren auf der Buchhändler -Mefle, Auch un-
ter Si in des Hn. v. #”s Vorrede.,

(Der Befohlufz Folgt.)

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Berıtx, in Com. b. Schöne: Neue Staaten - Verfaf-
fung zum Wohl und Glück der Völker in kurzen
aber zn gemeinten Gedanken entworfen, Ge-
fchrieben im Jahr 1808. 595. 8. (8 gr.)

Der Titel fcheint eine Buchhändler- Erfindung zu
feyn, um diefes armfelige Gefchreibe durch ein lo-
cKkendes Aushänge- Schild an den Mann zu bringen;
in jedem Fall ift er zu viel verfprechend. Nur in der
Einfalt feines Herzens kann der Vf. glauben, dafs er
dem Publikum ganz neue und bis jetzt unbekannte
Ideen vor Augen lege. „Herzhaftigkeit genug in einer
patriotifchen Bruft”, fagt der unbekannte Vf., „und
nicht unempfindlich für das allgemeine Intereffe, liefs
mir (!) die Feder ergreifen.” — Aehnliche Mangel-
haftigkeit im Ausdruck findet man faft auf jeder Seite;
und überall ift Unwilfenheit mit. lächerlichem Dün-
kel gepaart.

EEE
