895

1804. Mit 5 illum. Kupfertafeln und 4 Bogen Text.
Zweytes Heft. 1809. M. 5 illum. Kpfrn, und 3
Bogen Text. fol. (Jedes Heft 2 Rubel Silber-

münze.)

Diefes Werk hat beynahe die äufsere Einrichtung
des vorigen, nur find die Kupfer nicht ganz fo fchön
{von G. N Dehrends in Riga) geitochen, die lluminirung
ift etwas vernachläfGgt, und das Papier zu den Kup-
fern zu fchwach. Alle zwey Monate foll ein Heft
mit 5 Kupfern und 3 Bogen Text erfcheinen, dem
Rec. find aber nur die zwey erften Hefte zu. Gehcht

ekommen. — Auch dem Zwecke nach fehliefst fch
diefe Flora an das vorige Werk an, denn Ge foll, wie
der Herausg. fch ausdrückt, „nur Gemeinnützigkeit
beabfichtigen, und das Befltreben des Vfs. ift dahin

erichtet, durch eine genaue Abbildung inländifcher
Örzazen, und durch eine foviel als mö lich vollftän-
dige naturhiftorifche Beichreibung derfelben , die va-
terländifche Pflanzenkunde in Au nahme zu bringen,
und folche zur nähern Belchrung darzußehlen und zu
verGnnlichen.” Die Art und eile, wie der Her-
ausgeber diefen Zweck zu erreichen fucht, läfst alles

Gute hoffen, aber das Werk würde allgemeinern

Nutzen ftiften, wenn es nicht durch die Abbildung
folcher Pflanzen vertheuert würde, welche fchon un-
zählige Mal eben fo gut und in einem bequemern
Formate abgebildet find.
Herausg. adben, mit den Abbildungen fparfamer zu
feyn, lieber auf die Abbildungen in andern guten
erken Bezug zu nehmen, und die-Kupfer nur bey
den feltnern Pflanzen beyzufügen. Das Werk würde
dadurch nichts an innerm Werthe verlieren, und un-
leich wohlfeiler feyn. — Von dem Plane des Vfs,
ff ‚lie wiffen{chaftliche Bereicherung der Botanik aus-
efchloffen, und es wäre daher unbillig, Anforderun-
en an ihn zu machen, welche feinem Zwecke nicht
entfprechen. Für den Landwirth dagegen ift diefe
Schrift wegen der gemeinnützigen Nachrichten , wel-
che fe enthält, gewifs von erheblichem Nutzen, —
Den Heften diefer Flora find die beym vorigen Werke
befindlichen allgemeinen Einleitungen nicht vorge-
fetzt; der er ap verfpricht aber eine Einleitung
über ClafGßcation , Terminologie u. f. w. in der Folge,
öder am Schluffe des Werks nachzuliefern.

Das erfle Heft enthält Abbildungen und Befchrei-
bungen von folgenden Pflanzen: Anchufa officinalis
(rufüfch Wolowei Gaifik)., Die rufffchen Landmäd-
chen bedienen fich der rothfärbenden Wurzel zur
Schminke, Verbafeum nigrum (rohr Zarskot
snipert). — Chelidonium majus (rufhfch Ychifecl =
Ajarum europaeum (rulbfch Podlegnik). — iefe
‚Pflanze wächft in Sibirien vom Ural bis zum Irtifch,
je4och nicht über,den 60. Grad N. Br. Sie wird von
den rufßfchen Landleuten als Laxirmittel gebraucht. —
Anemone pratenfis (rulhfch Proftet). Gegen den Schlan-

A.L.Z. Num, 230. AUGUST T810.
ausöbendem Arzte in Riga u. f. w.. Erfles Heft.

Rec. würde daher dem ”

enbifs wirklam. — Im zweyten Heft find abgebi-
er und befchrieben: Geum ODE Scabiofa a
(rufüfch Odifchnaja Trawa). Mit Ulmenrinde ver
mifcht wird Ge gegen den Kopfgrind empfohlen. De
Vf., auf mehrere Erfahrungen geftützt macht die
Aerzte auf dfe Wirkfamkeit diefes Heilmittels auf-
merkfam, — Menyanthes trifoliata (rulfßich Wachts
oder Paww#n). — mus umbellatus (rulhfch Sufal),
Vor einigen Jahren will ein Einwohner im Alır-

‚chanfehen Gouvernement die Ehtdeckung gemacht

haben, dafs fich die fonft fo bittere Wurzel dieler
Pflanze in gutes und fchmackhaftes Mehl verwandeln
laffe, die Verfahrungsart ift aber nicht bekannt. Die
Wurzeln werden von mehrern fibirifchen Nationen

. geröftet mit Fett pder Butter genoffen. — Arctium

TOppa (rufßfch Repeinik, Lapu/fchnik)Y findet Gch i
Rufsland bis zum U Grade ln nd KT I
zum RS ; ,
an Geht hieraus, dafs der Vf, bis itzt

den leer DENN und zum Theil all Ua
kannten Pflanzen Abbildungen und Befchreibungen
geliefert” hat. Möchte doch Hr. Drümpelmann, da-
mit der PAanzenkenner nicht ganz leer ausgehe, künf.
tig mehr Rückfcht auf die feltnern Pflanzen feiner
Gegend nehmen!

RÖMISCHE LITERATUR.

StockHoLM, b. Nordftröm: P. Virgilü Maronis
opera med /venfka anmärkningar til den Stoderande
ngdomens tjenft. Utgifne af (P. Y, M. 0. mit
fchwedifchen Anmerkungen zum Dienft der ftu-
dierenden Jugend, Herausgegeben von Lars Ham-
mar[köld. Förra Delen. 1809. 243 5. 8.

Der Vf. hat fich durch diefe Ausgabe ein grofses Vet-
dienft um die Schulen feines Vaterlandes erworben.
In den meiften (chwedifchen. Schulen und Gymnaßen
wird das Studium der alten Sprachen noch auf eine
höchft pedantifcie und unfruchtbare Art betrieben.
Zu eigner Bildung fehlt es an allen brauchbaren Hülf-
mitteln: Ausgaben im Gefchmack unfres Em. Sinus
oder Gott/chling werden noch immer gebraucht. Io der
Manier der erwähnten Commentatoren ift auch die Be-
arbeitung des Virgil’'s durch den Mr. Äkermann, dellen
Arbeit die gegenwärtige verdrängen foll. Der Vf. hat
die beften Vorarbeiten eines Heyne, Vol u.(.w. benutzt,
und in feiner uf enneletzten Erklärung hauptlächlich
hiftorifche, geographifche, anıqnarilche Gegenftände
erläutert: mit Recht liefert er nur in ’feltenern Fäller
Wort- und Spracherläuterungen: die Anmerkung“
find fehr zweck mäfsig ausgewählt , und mit Kürze un
Beftimmtheit ausgedrückt. Der Text ift nach den vor
züglichften Ausgaben; in (treitigen Fällen Gnd diel6
arten aufgenommen, denen Hr. Adlerbeth in les
fchwedifchen Ueberfetzung den Vorzug gegeben bh?
Dieler erfte Theil enthält die Eclogen, Ze Georg
und die 3 erften Bücher der Aeneis,

A ——

..<4

ebd

pm BEE

 

896
