‚781
Platze feyn. Sie wird‘ auffallend zeigen, wie zuwei-
len unbemerkt ganze Striche von andern Reichen ab-
“gelöft worden, und wie fehr Beogra hifche Kennt-
niffe dem Gefchichtfchreiber nöthig find, um das Alte
aus dem Neuern zu erläutern, Das Banat von Ma-
chow entftand ums J. 1189. Albrecht von Maichau
ftreifte-in Croatien‘, Bela 1I, Ttrafte ihn dafür, nahm
ihm das Schlofs Maichau ab, und fetzte einen Ungr.
Ban ‚ein, deffen Gebiet fich tief in Croatien, wahr-
cheinlich auch über die heutige Likka und Corbaria
‚erftreckte. Stephan Blagay, deffen Gemaltılin eine
-Tochiter des Herrman Grafen v.Görz war, fcheint der
erfte Ban von Machow gewefen zu feyn. Der Eidam
‚Belas IV. Radislaus war 1264. Ban von Machow, fein
Sohn Bela (erftochen 1273.) war Herzog von Machow
ufld von Bosnien, Nach feinem "Fode erhielt beide
‚ Herzogthümer Elifabeth, die Mutter Ladislaus des
‘Cumaners. Stephan Milutin, Regent von Servien, er-
‘hielt 1286. Bosnien und Machow durch eine Heyrath.
Karl Robert nahm 1319. dem Milutin das Banat von
Machow ab. Unter Lud. I. kommt Dominicus de Oflo,
als Ban von Machow vor. Im)J.1368. kam diefs Banat
an Sie Familie Gara. Im J, 1415. war Joh, de Maroth
Commandant dief(es Banats.' Noch im J. 1426. gehörte
es zu Ungern, ( Engel Gefch. von Servien 5. 371) Bald
darauf überliefs es Kaifer Sigmund der Familie der
Grafen Cilley, mit der er durch feine Gemablin Bar-
bara verwandt war. Die Cilleyer, gewohnt willkür-
Jich zu handeln, betrachteten Machow bald als ihr
Eigenthum, nicht als ein Ungr. Banat, und Ulrich
von Cilley verpfändete das Schlofs Machow oder Mai-
chau.au einen Puchaim. Vergebens fuchte Joh, v. Hu-
nyad das Recht des Ungr. Reichs auf diefes Banat zu
erhalten, indem er als  Oobergatur 1443. den Emerich
v. Marczal, und 1445. den Ladislaus v4. Gara zum Ban
ernannte. Nach dem Tode des von Ladislaus v. Hu-
nyad ermordeten Ulrich v. Cilley 1456., zog Kailer
Friedrich alle Cilleyfchen Herrfchaften ‚an fich, das
Schlofs Machow aber, worüber Puchhaim eine Ver-
fchreibung batte, mufste Friedrich in feinen Händen
Jaffen ( Chronicon Cillejenfe in Hahn Collectio monum
1l, 279.). Seitdem war es eine Pfandherrichaft, die
von einer Hand in die andre gieng. Laut einer Ur-
kunde vom 2, Sept. 1824. hatte caon Ernft , Erzher-
zog zu Veftreich, die aus dem türkifchen Gebiete
entwichenen Uskoken zu und bey Sichelberg angehe-
delt und ihnen allerhand Freyheiten ertheilt. Erzher-
zog Maximilian , Gubernator der Inneröftr, Lande be-

frätigte ihnen diefe Freyheiten am 2,Sept. 1524. — Da

die Uskoken fich fehr vermehrten, fo erliefs Ferd. I.
am 7.März 1547. eine Inftructiofi an Jacob v. Lember

feinen Rath und Landesverwefer in Krain, wie auc

an die Kaiferl. Commiffäre Pankratius Sauer, Wilhelm
Schnitzenhauer „ und Hans Jofeph v. Egy, des Inhalts,
dafs da der Kuifer es für räthlich finde, die unange-
fetzten Uskuken noch weiter anzuGedeln, der Wittib
des Johann Pühler, Apolonia, gebornen v. Auersberg,
und feinen Erben, welche Re Herrf Haft und das
Schlofs Maihau Pfandweife inne hatten, diefelben ab-
gelöft werden follteg, Da nun hiezu der kaiferliche

Num, 216. AUGUST 1810i'

782

durch andre Ausgaben erfchöpfte Schatz nicht hiri-
länglich fey, fo follten die Land{chaften Steyer,
Kärnthen und Krain eingeladen werden, den Pfand-.
fchilling zu belegen: worauf fodann die kaiferl. Com-
miffäre Maichau an den Hans Lenkovitfch, Haupt-
mann der Uskoken, zu ihrer Anfedelung zu überge-
ben hätten.‘ Sollten aber die genannten Landfchaften
den Pfand(chilling nicht zufammen bringen, fo habe
fich Hans Lenkovitfch felbft erboten den Pfandfchil-
ling zu erlegen, wogegen ihm ein neuer Pfandbrief
auszufertigen wäre. Das letztere ge‘chah denn auch
am ‘15. May 1549. ‘So kam Maichay nach einander
an die Lenkovitfchen, Juriffitfichen, Paradeifer, Frey-
herrn v. Egg, und 1726. an das Ciftercienfer Stift Ma-
rienbrunn nächft Landestroft, 1786. aber an den Re-
Mio na fon Soviel zur Berichtigung des Laybacher
Wochenblattes Nr. XIV, und XV. vom J. 1804., in
welchem fch ein Auflatz des Franz Anton Edien
v. Brekerfeld über Rudolphswerth und Maichau be-
findet, und unfers Vfs. ferner zur Erläuterung des
geographifchen Namens Banat von Machöw, wie auch
des Ungr. Kronrechtes auf daflelbe,

In der bey dem kleinen Städtchen Nenftädtl auf-
geftellten Lifte von deffen Gelehrten ift das merkwür-
digite Matthias Caflelletz (vergl. Kopitar S. 63.) ein
krainerifcher Afcet und Bibelüberfetzer, und Gott-
fried Pfeifer, Vf. eines handfchriftl.‘Chromicon Corven.
tus Neofadienfis. Noch fonderbarer als diefe Gelehr-
tenlifte fällt es auf, dafs der Vf. dielen Ort gewählt
hat, auch einige andre Gelehrte Krains zu nennen,
undihre Werke aufzuzählen. Marcus Pochlis (11,5. 57.)
ein Auguftinermönch, Herausg. einer fehlerhaften
Krainer Grammatik , ift ja nicht in Neuftädtl fondern
in einer Vorftadt von Läybach geboren (vergl. 1il,
S. 146.)., Von dem Benedictiner Aemilian Tanitfch,
geboren zu St. Jobft bey Poganitz hätte der Vf. meh-
rere Werke anführen können, z. B. auch feine Ge-
fchichte von, Oeltreich (A. L. Z. 1806. Nr. 239. )- -

.Wir übergehen die Befchreibung von Weichfel-
burg, Gurkfeld und andern kleinern Orten, und ma-
chen nur noch auf die Befchreibung des in Unter-
krain liegenden Ländchens Gettfchee aufmerkfam.
Ohne die Gottfcheer mit dem Vf. für Ueberrefte der
Gotben zu halten, verdanken wir ihm eine andre hifto-"
rifche Spur (S. 98.), wornach Ge Coloniften aus Fran-
ken und Tr find, die unter Kaifer Carl 1V.,
einwanderten, Die Familie Auersberg beüfitzt diefes
Ländchen durch Kauf feit der erften Hälfte des’ 1ı7ten
Jahrh. — Der Handel trägt diefem kleinen deutfchen
Ländchen — von welchem wir hier ungern noch meh-
rere han RMche Angaben vermiffen , jährlich g0oo0o FL.
reinen Gewinn. Das Schlofs Auersberg, Krainerifch
Triak , wovon die Familie den Namen Bat: veranlafst
dem Vf.; mehrere Vorfahren diefer Familie aufzuzäh-
Jen. Im Schloffe ift noch eine Kapelle, die lutherifche

enannt, wo die Grabfteine und  appen jener Auers-
erge, welche der lutherifchen Kirche zugethan wa-

"ref, zu finden find. Hier ward auch Georg Dalmatin

vom Freyherrn Chriftoph von Auersberg verlteckt
gehalten, während er die Bibel ins Krainerifche
; über-
