535

‚ C. &n dem vulkanifehen Urfprunge des Ba-
DH einmal ein Zweifel aufftöfst, darüber
wollen wir nicht mit ihm rechten. Den Lacher See
Geht er für einen-gröfsern Crater an. Die Bafaltge-

; durch einen befondern Ioftinct,
birge Cam hal rvallen hat, in dem Lande ayus-

tz Berge genannt. Aus den in diefem Auflatze
eeraentr Datis erhellt zur Genüge, dafs diefs Depar-
tement an Naturfchätzen fo reich ilt, dafs es hierin
vielleicht von keinem in Frankreich übertroffen wird,
' Medicinifche Polizey. Nachricht über den RcKTi-
chenErfolg, den die im vorigen Jahrgange erzählten Ein-
richtungen und die Ernennung der Diftrictsärzte ge-
habt hat... Die Refultate find {eht erfreulich, Unter-
richt für den Landmann über die Reinigung der Luft,
vorzüglich bey anfteckenden Krankheiten. Dieler Auf-
fatz (teht in einem fchneidenden Contralte neben den
übrigen Abhandlungen ; felbft Diction und Stil [techen
auffallend ab. Der ganzeInhalt ift ein blofses Aggre-
gat dürftig zulammen. geftoppelter, und nicht gehörig
aufgefafster Notizen. Was. diefe fauren Räucherun-
en thun, wenn Ge paflen ‚wie man fich zu benehmen
Bone um nicht mehr zu: entwickeln, als nöthig ift,
davon weils wohl. der Vf. wenig ‚oder nichts. „Die
Dämpfe,” fagt er fehr naiv, „bringen auf der Stelle
einen künftlichen Schnupfen hervor, wenn man fe
rein und in zu großer Quantität athmet.” AlMo diels
wäre das Aerglte, was erfolge 171 — Dafs es Fälle
jebt, wo gerade einean Sauerftoffgas ärmere Luft den
Krsaken zuträglich ift, wie Selle, Herz, Brandis
u. m. a. beobachtet haben, davon findet fich hier eben-
falls nichts. — Kohlenfaures Gas und Stickluft hält
der Vf. für identifch!!! — Die fauren Räucherun-
von Guyton - Morveaw find in.der Hand eines er-
hrnen Arztes ein vortreffliches Mittel; aber wahr-
lich dürfen fe nicht unbedingt und zu jeder Zeit an-
gewendet werden. Unberufene Lobpreifer fchaden
in der Arzoeykunde der Achtung der Mittel, die fe
heben wollen; weil fe diefelben felbft nicht genug und
von allen Seiten kennen, und das Publicum, wenn
es feine hoch gefpannten Erwartungen nicht befrie-
digt Geht, diels dem Mittel zufchreibt, und nicht dem
Lobpreifer, Kennzeichen der echten ( Kinds.) Blat-
tern. Refultat der Schutzpockenimpfum vom $ „1808.
Diefs glückliche Mittel hat hier den glänzendf{ten Er-
folg. Auszug aus dem Schreiben Sr. Excellenz . des
- Minifters des Innern an den Hn. Präfect. Derfelbe äu-
fsert feine Zufriedenheit mit den Mitteln, deren fich
Hr. L. bedient hat, die Blattern auszurotten , und zu-
mal mit dem Refultate derfelben, nämlich der Im-
pfung der ganzen in diefem Jahrhundert gebornen Ge-
neration. De Minifter weifet zugleich 1800 Franken
für Bücher und chirurgifche Inftrumente an, um fie
unter jene zu vertheilen, die fich hiebey auszeichne-
ten. Hr. L. theilt diefen Brief den Diftrictsärzten
mit, und fchenkt jedem ein Exemplar des Coxrs complet
de l’agriculture von Rozier (ein Werk in 12 Quartbän.
den). Das kaiferliche Decret vom 17. März 1808. die Un i-
verfität betreffend , und das vom 17. September 1808.

A. L, Z. Num, 185. JULIUS.1810.

536

Anhang... Unterricht über den Apfelbanm und die
Bereitung des Ciders oder Apfelweins. Diele Abhand-
Jung ift fehr ausführlich und vollkommen der Faflungs-
kraft des Landmanns angemeflen. Es hätte noch
bey bemerkt werden können, dafs in den Departe-
ments; Eure, Calvados und untere Seine vortrefflicher
Cıder aus bitterfüfslichen Aepfeln bereitet wird, wo-
von’ einige Arten von Nichtkennern für verachtete
Wildlinge angelehen werden würden. Bey dem Za=
decken der Zuber, worin der Adpfelfaft gährt, würde
zu rathen feyn, die Zuber durch einen genau paffen-
den Deckel zu fehliefsen, in deffen Mitte fch ein Loch
befindet, worauf man eine gröfsere gedrechfelte höl-
zerne Kugel legt, Sie wirkt wie eine Klappe, läfst
die ausbrechende Menge kohlenfauren Gaffes heraus,
hingegen keine, oder Bat keine atmofphärifche Luft

inein. Auch würde Rec. diefs beym Aufbewahren
des Aepfelweins in den Fäffern gleich nach der Gäh-
rung rathen, und nicht die Fäffler offen zu laffen em«
pfehlen, weil dabey doch immer ein nicht unbedeu-
tender Theil von Geift verfliegt. Unterricht über die
Ausbeferung und Unterhaltung: der Gemeindeswege.
Rec, hat diefen Unterricht mit wahrem Ver nügen ge-
lefen, Er ilt mit eben fo viel Einficht als Sachkennt-
nifs abgefaflst, Wir wünfchen demfelben auch aufser-
halb des-Rhein - und Mofel- Departements recht viele
Lefer, und — Befolger. Von den verfchiedenen beflern
Veredlungsarten , dem Oculiren auf das (chlafende Auge
im Frühjahr und um Johannis; dem Copuliren im Fr
jahr, Herbflund Winter ; dem Pfropfen in Spalt und zwar
Jo wohl mit durchgehendem Spalt zu zwey Pfropfreifern,
als auch mit einfeitigem Spalt zu einem Reis; vom Pfro-

en in die Rinde u. {. w. Diels hat Hr. Z. aus dem

andbuch über die’Obftbaumzucht unfers würdigen
Veteranen der Pomologen, des Hn. Pfarrers
ziehen laffen, Verfchiedene Fortpflanzungsarten edier
Obfibäume ohne Pfropfungen. Ueber die Vermehrung ver:
edelter Aepfelbäume durch Ableger. (Ausgezogen aus
dem Efai fur les principes de 1a greffe, von Cabanis.)
Ueber den Anbau der Erdbirne‘ ( Knollige Sonnenblume
oder Erdapfel, und deren Vortheil).- Der Anbau diefes
Gewächfes wird mit Recht hier fehr angelegentlich
empfohlen, weil es der Kälte fehr gut widerfteht, in
jeder Art von Erdreich fortkömmt, die Aernte bey-
nahe nie mifslingt, die Knollen (und zwar ungekocht
zum Füttern des Viehes vortrefflich find, die Blätter
derfelben zum grünen Futter und die dürren/Stä
zur Feuerung benutzt werden können. Erziehung
Kälber ohme Muttermilch. Hier finden fich' recht: gute
Vorfchriften, wonach der Landmann .die Kälber gut
und gefund ernähren kann, ohne nöthig zu haben, ih-
nen die Milch der Mutter zu geben; indirect können
diefe Lehren fehr viel dazu wirken, dafs manches Kalb
mehr erhalten und dadurch die Viehzucht vermehrt
wird. — Zuletzt kommt eine Kupfertafel, die zur
Erläuterung der, in dem Abfchnitte vom Oculiren,
Pfropfen u. f. w. vorgelchlagenen Operationen be-
ftimmt ift.

 
