727

es ift (feiner freyen Willkür und der Beftimmung der-
felben durch ein Begehren überlaffen. Diefer ablo-
Juten juridifchen Freyheit entfpricht in andern Sub-
jecten vollkommne Refpectirung der Beftimmungen,
die der Berechtigte immer ergreifen mag. Diefes ift
die unerlafsliche Bedingung der Ausübung aller Rech-
te, und die Vollendung 1 urfprünglichen Rechts,
Herr von fich felbft zu feyn, jeraus fliefsen die
Rechtspflichten, die andere gegen das berechtigte
Subject zu erfüllen haben. Einem vernünftigen We-
fen wird juridifche Perfönlichkeit beygelegt in Bezie-
hung auf I Bewufstfeyn feiner juridifchen Freyheit,
Es ift in fo weit eine juridifche Perfon , als es vermöge
der urfpränglichen und abgeleiteten Autorifation Herr
von feiner phyGfchen und moralifchen Perfon, und
allem dazu gehörigen unmittelbaren und mittelbaren
Eigenthume ift, Ein Wefen, das lauter Rechte und
keine Verbindlichkeiten hätte, würde diele Perfona-
lität im höchften Grade befitzen; ein Wellen, das nur
Verbindlichkeiten, und keine Rechte hätte, würde
nur eine maralifche, «ber keine juridifche Parfon
feyn. Der Menf(ch vereiniget in feinem Individuum
die moralilche Perfönlichkeit mit der juridifchen,
Mit jener Perfönlichkeit ift auch die juridifche Würde
des Menfchen verknüpft. Sie befteht in dem mit jener
verbundenen Vorrecht, da‘ er andern Perlonen ge-

enüber etwas darf, und in dem Umfange feiner
Kehe wollen und handeln kann, als wenn er nur
für Gch felbft exiftirte, oder mit andern Worten, daß
er in dem Kreife feiner Rechte Selbflzweck, und wider
feinen Willen nie ein Müttel' oder Werkzeug für die will-
kürlichen Zwecke Anderer werden kann, Diele Kigen-
fchaft, und was daraus folgt, dafs der Berechtigte
fich eine Beftimmung erwählen kann, dafs er von al-

A, 1. Z. Num, 209.

AUGUST 18106. #28

ler Verantwortlichkeit befreyt ift, fo lange er in den
Gränzen feiner Rechte bleibt; dafs er von andern Re
fpectirung feines Willens fordern, und einen gefetz-
lichen Widerftand allen‘ Hindersilfen ia der Verfod-
gung feiner rechtlichen Zwecke- entgegen fetzen kann,

etrachtet der Vf, als ausfchliefslich zur juridifchea
Perfönlichkeit gehörig... Diefler Vorzug, Selhitzweck
zu feyn, und die damit verbundene Nichtverantwort-
lichkeit, erltreckt fch nur auf dasjenige, was das
Subject für feine eigne Rechnung thut oder will. Da-
her wird die Sphäre der urfprörglichen Rechte durch
die Sphäre, anderer vernünfıigen Wefen befchränkt,
welche eben daffelbe Prärogativ haben, fo bald als
ein Subject mit diefen in Berührung kommt, Aus
diefen Beftimmungen entwickelt der Vf. das conflitw.
tive, Jimitirende und regulative Princip des Rechts. Ver-
möge einer ausdrücklichen autonomifchen Autorifar
tion der praktifchen Vernunft ift der Menfch Herr
von fich felbft, und von aller Verantwortlichkeit fü?
die Handlungen ‚und Befltimmungen feines Willens,
die fein Individuum felbft betreffen, frey. Dadurch
wird aber der Menfcbh nicht von feiner innern Ver-
antwortlichkeit als moralifches Wefen befreyet. Der
Menfch darf als Subject des Rechts anderen Wefen
gegenüber willkürlich üher feine Perfon und alles,
was damit nach einem Rechtstitel zufammenhängt,
fchalten, in fo weit er altin die Wirkungen davon
empfindet, es müfsten denn andere berechtigte Sub-
jecte fich gutwillig die Folgen gefallen laffen, die
auf Ge zurückfallen, Der Lenfch kann als Subject
des Rechts über feine Perfon und Rechte vollkommen
in (o weit difponiren, als er nicht von andern juridir
fehen Perfonen eine ebenfalls durch ein Recht g&,
gründete Widerfetzlichkeit erfährt.

(Die Fortfetzung folgt.)

TEGERNSEE EEE EEE EUER

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

‘Gelehrte Gefellkchaften und Preife.
A. zıften May hielt die Linnejfche Socierat in London

Ihre jährliche Verfammlung; ihr Stifter, Hr. Dr. Bruch,
wurde als Vorfteher derfeiben heftätigt.

 

Am 23ften Jun, hielt die Xönigl. Gefellfehaft. der
finfehaften zu Görzingen eine Verlammlung zu Ehren ih-
res verftorbenen Mitgliedes und für Defes Jahr Di-
vectors, Chrifloph Meiners, in welcher fein College,
Hr. Prof. und Kitter Heyue, als Secretär der Gefell-
Schaft, in einer Rede, den eigenthümlichen wilfen-
Ichaftlichen Gang des Verliorbnen von fejner natür-
Jichen Anlage und der früheren Bildung entfaltete;

auch Feyerte derfelbe das Andenken eines andern Mit-
pee ‚ des Hn. Geh, Kabinetsraths Ernfl Brandes , def-
en, fo wie auch feines länglt verltorbenen Varers
grofse Verdienite am die Univerfiät Göttingen noch
von der [päten Nachwelt werden verehrt werden,

 

Den von dem franzößfchen Inflirute der Wiffenfehaf:-

„ten zu Paris für das J, 1810. ausgeftellten Preis auf die

Frage: OQuel für, fons le Gouvernement des Goths, Pfrar
Civil’ er polirique des peuples d’Iralie? Quelr fürent les prim-
eines Fondamentagx de la L£gislarion de Thiodoric eı JSes
füucceffeurs? er fpecialement quelles fürent les” diftincrions
qwelle Erablit entre les vainqueurs et les peuples vaincus ?
hat Hr. Profeflor Sartorius zu Göttingen erhalten.”

 
