857 Num.

220. 8

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 21. Auguf 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

THEOLOGIE

LereziG, b. Barth: Aritik der praktifchen chrifllichen
Religionslehre von G. Ch. Cannabich , Kirchenrathe
und Superintendenten in Sondershaufen. Erfler
Theil. 1810. XVI u. 4065. 8. (1 Rıhlr. ı2 gr.)

+»

D:« achtungswerthe Vf. der Kritik alter und neuer
Lehren der chriftlichen Kirche liefert im vor-
liegenden Werke einen neuen Beytrag zur Aufhellung
und Berichtigung der wichtigften. religiöfen und mora-
Jifchen Begriffe, über welchen er hch felbft in der
VorredeS. V. folgendermafsen erklärt: „Ich habe mich
in diefer Schrift bemüht, die Begriffe der praktifchen
chriftlichen Religionslehre genauer zu beftimmen,
forgfältiger zu entwickeln, freymüthig ‚zu würdigen,
Und ‚opulär darzuftellen; zugleich auch eine ‚mög-
lichft vollfländige chriftliche Moral. zu liefern, die
dem gebildeten Üheile der Menfchen nützlich fey, und
dem Religionslehrer befonders reichen Stoff zu fei-
nen Vorträgen darbiete,” Was den zuletzt ange-
gebenen: Zweck betrifft, fo möchte Rec. diefe Be-
nutzung des Werks nicht ohne Einfchränkung em-
fehlen. Wie leicht können fchwache, unempfäng-
hiche und unvorbereitete Gemüther, durch zu helles
Licht geblendet, an einzelnen unvorfchtig mitgetheil-
ten Aufhellungen gewifler GTaubenslehren , welche
eine befondere Wichtigkeit für Ge hatten, einen für
ihre Religiofität und Meralität nachtheiligen Anfto(s
nehmen, deffen Folgen nicht zu berechnen find. Rec.
würde daher rathen, nur cum grano falis und bey ge-
hörig vorbereiteten Zuhörern, die in dem Werke dar-
geftellten Anfichten ganz unverhüllt wieder zu geben,
und erft, nachdem man ße felbft einer gründlichen
Prüfung unterworfen hat. Uebrigens möchte es ge-
rade jetzt fehr zeitgemäfs feyn, den reinen chriftli-
chen Religionsglauben in feiner Vernunftmäfsigkeit
richtig und fchön darzuftellen, da fo manche durch
die veraltete Hülle, in welcher er noch gegenwärti
häufig zür Schau getragen wird, abgefchreckt, fic
anz von demfelben los zu fagen fcheinen, während
ändere in ängftlicher Rückkehr zu den Feffeln des
alten fcholaftilchen und myftifchen Lehrfyftems das
Heil der Religion zu finden wähnen. Die Religion
kann im gegenwärtigen Zeitpunkte zu ihrer vollen
Wirkfamkeit im Menfchen nur durch eine folche Dar-
ftellung erhoben werden, durch welche jeder Wider-
fpruch religiöfer Ueberzeugungen mit andern als un-
widerfprechlich erkannten Wahrheiten ausgeglichen
A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

 

und entfernt, der Religionsglaube dagegen als d
Centralpunkt alles menfchlichen Denkt und Wif-
fens, und als das Mittel gezeigt wird, aller Erkennt-
nils Einheit und Zufammenhang, Licht und Kraft
zu geben. Wenn gleich der Vf, zur Realifirung des
Erftern einen,fehr fchätzbaren Beytrag durch diefe
feine Arbeit geliefert hat, fo wäre doch zu wünfchen
gewefen, dafs er auch den letztern Gefichtspunkt noch

enauer berückfichtigt, das Wefen der Reli ion über.

aupt fchärfer ins Auge gefafst, und diefs weniger
abhängig von Moral dargeltellt hätte. Auch [fcheint
der Vf. bey feiner Arbeit fch nicht genug auf dem
kritifchen Standpunkte erhalten, fondern mehr dog-
matihrend eine nach feinen AnGchten revidirte praR-
tifche Religionslehre, ftatt einer Kritik der bisher ge.
wöhnlichen Darftellungen derfelben geliefert zu ha-
ben. Wenigltens hätte er zu diefem SUcke die fei-
nen Anfchten emgcßen efetzten Meinungen beftimm-
ter herausheben und Ge fo in ihrer Unhaltbarkeit oder
Verwerflichkeit darftellen follen. Auch würde das
Ganze durch genauere Entwicklung und {chärfere Un-
terfcheidung einzelner Begriffe, fo wie durch Ab-
kürzung mancher unyerhältnifsmäfsig ausführlichen
Abtheilungen gewonnen haben; über den Plan des
Ganzen wird Gch indefs erft nach Vollendung deffel-
ben beftimmt urtheilen laffen,

Schon die im Anfang der Einleitung gegebene Er-
klärung von praktifcher Religionslehre, als dem lobe-
griff fänmhtlicher Pflichten des Menfchen und der Be-
förderungsmittel derfelben , (richtiger wohl, der Mit-
tel, ihre Befolgung zu befördern) unterfcheidet jene
keinesweges von der Moral oder Tugendlehre. Als
unterfcheidendes Merkmal der chriftlichen, prakti-
fchen Religionslehre überhaupt giebt der Vf. einige
finguläre (eigenthümliche, befondere) Vorfchriften
und Verordnungen an, z. B. die Taufe und das
Abendmahl, („abgefehn von jener gänzlichen Refig-
nation auf irdifche Güter, von jener unbegränzten
Freygebigkeit und Nachgiebigkeit und von jener fym-
bolifchen Handlung des Fuflswafchens, welche Vor»
fchriften als Localgebote und Gnnbildliche Vorftel-
Jungen einer ausgezeichneten Selbftbeherrfchung,
Güte, Liebe und Demuth anzufehen find”) befonders
aber den Glauben an Jefus als göttlichen Gefandten
und eine feiner hohen Würde angemeffene Verehrung,
ferner die Motive, die von dem erklärten Willen Got-
tes und Jefus , von der Liebe beider zu den Menfchen,
und der Menfchen zu ihnen, und von der Hoffau
einer künftigen Vergeltung hergenommen find. Die

(5) Q prak-

w
