103

kann das Streben vollenden und das Ziel erreichen.
Gattung ift aber das Univerfum der Individuen; die
Entwicklung von jenem aus diefen in der Erf{chei-
nung ift: Kirche; die Ausbildung diefer zu jenen in
der Exiltenz: Staat. — 1a unbekannter Tiefe wir-
kend, als gemeinlfame Wurzel aller Vermögen und
“Triebfeder aller Wirkfamkeit der Menfchheit list
das Leben im Genie, oder wie der Vf, im erflen Ab-
fchnitt von Nr. 2. will, im VitalGnn.” — Weisheit
ift dem Vf. die lebendige Erkenntnifs, von welcher
die Gewifsheit und Wahrheit nur Reflexe find. „Wif-
fenfchaft ift nur die Erkenntnifs der Gewifsheit, Ge-
Yehichte die Erkenntnifs der Wahrheit. Die lebendige
Erkenntnif als Offenbarung des Lebens in der Erfchei-

nung ift‘ Inbegriff aller übrigen, welche nur diefe

eine in der Seele gefchieden und gebrochen darftellen ;
daher nicht dem N Celapfen allein und nicht dem Ge-
fühle für Gch. erreichbar, fondern felbft die Quelle,
welcher beide entfpringen, Vernunft drückt nur ein
höheres Verhältnifs zu Sinn und Verftand, wie Ahn-
dung ein tieferes aus. —. Zeit und Raum find Ur-
heil des Lebens als Wirkung, wie Intelligenz und
Exi(tenz Urtheil deffelben als Urfache find, In der,
an -fich einen und gleichen: Urfache findet keine Intel-
Jigenz und keine xiltenz für fıch Platz, und eben fo
findet in der vollkommnen und vollendeten Wirkun
des Lehens weder Zeit noch Raum für fch ftatt. In-
telligenz und Exiftenz treten als folche nur empor,
indem das Leben hch felbft heurtheilt; Zeit und Raum
indem die Welt in ihren Phänomenen und Producten
fich ausfchliefst.” (Aber die Welt ift nur Wirkung,
fo fern fe in ihren Phänomenen und Producten fic
ausfehliefst, alfo find auch Zeit und Raum mit der
Wirkung zugleich und vollkommen Ra.) Fol-
pnde Definition von‘ Zeit und Raum ift ganz unver-
ändlich: „Zeit heruht auf Unterfcheidung und Be-
ziehung von Intelligenz und Exiftenz, Raum auf Un-
terfcheidung und Beziehung von Exiltenz und Intelli-
genz.” . Indem der Vf, die Begriffe von Kraft und

A, L. Z. Num., 131.

MAY 1810. 104

Materie, jene als als Leben in der Erfche i
als das Leben in der Exiltenz, jene als A Abe
tive, diefe als das Qualitative in dem Leben als Wir-
kung darfteilt, giebt er an, dafs Vernunft die Quan-
tität, Kraft die Sualitar in der Erfcheinung und eben
fo Natur und Materie dıelelbe Verfchiedenheit in der
kxiftenz ausdrücken, Er lagt ferner: „das Quantita-
tive {ey Erfcheinungsweife der Materie in der Kraft,
das Qualitative überhaupt Exiftenzweife der Kraft in
der Materie. Daher erfcheint in dem Quantitativen
die Materie in der Kraft = relativer Activität, die
Kraft in der Materie.= relativer PalGvität, und if im
dem Qualitativen die Kraft in der Materie = relativer
Pofitivität, die Materie in der Kraft = relativer Ne-
ativität.” — , Dasjenige was die Urfache und Wir-
ung in der Erfcheinung vermittelt, ift Dynamismus
und was fe in der Exiltenz ausgleicht, Organismus.
Das Leben er/cheint und if? daher überhaupt einer-
feits dynamifch und andrerfeits organifch, DerGrund
alles L’ynamismus ift die Urkraft 1agt der Vf. gleich
darauf, welche als ewige Schwere unvergänglich er-
fcheint, und der Grund alies Organismus ift die Ur-
materie, welche als unendliches Centrum unverwüflt-
lich ift.” Der Vf. bemüht fch fofort aus dem Dyna-
mismus und Organismus des Lebens begreiflich zu
machen, wie es in der einen Urkraft un Urmaterie
zur Entgegenfetzung von Phänomenen und zur Ver-
fchiedenheit von Producten komme, Die, zuletzt
erwogenen Sätze des Vfs, verrathen ziemlich deut-
lich das Gepräge, welches in (einer Ausführung ein
philofophifches Syftem erhalten mufs, das fich auf ei-
nen Widerfpruch: gegen ein ‚andres gründet; in feiner
Vollendung alfo nur eine, auf diefen Widerfpruch
beruhende, Wendunng deffelben umfaffen or
Aufserdem wird der g7dlete Yheil der Lefer da, wo
Hr. Troxler feine Kigenthümlichkeit am meiften
hervorhebt, in der fremdartigen Bedeutung des
Drucks nur ein Künitliches Spiel der Worte
nden,

AA dd AR

LITERARISCHE

Todesfälle,
An , März ftarb Jakob Friedrich Balz, Licentiat

der Medicin und ordentlicher Stadtphylikus zu E(slim-
gen, in einem Alter von kaum 42 Jahren.
Am 14. März (tarb zu Berlin Samuel Tiefenfee , ehe-
maliger Profeffor der Philofophie, Gefchichte und
Dichtkunft an dem GymnalGum zu Stargard, wie auch
_ Rector der dortigen Stadıfchule, als ein Greis von
Jahren.
< Am 17. März farb Jofeph von Ulheimer, M. der
Phil., Dr. der Rechte, ehemaliger Fürftl, Bamberg-

 

NACHRICHTEN. !

Würzburgifcher Hofrath ımd Profeffor des deutfchen
Staatsrechts auf der Univerlität zu Bamberg, auch bi-
fchößl. Bamberg. Kammerconfulent und Procurator des
Kameral - Fileus, nachher feit 1789. Beyltzer des
Der und Reichskammergerichts zu Wetzlar, alt 65
ahre.

Am 17. April frarlı Salomo Heinrich Haberflumpf,
Superintendent der Culmbachifchen Dirces und

Hauptpaltor zu Culıgbach, in einem Alter von 81
Jahren,
