nz Num.

233. u

 

ALLGEMEINE LITERATUR « ZEITUNG

 

Dienstags, den 28. Auguß 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

FRDBESCHREIBUNG.

PHILADELPHIA: The Travels of Capts. Lewis and
Clarke from St, Louis by way of the Ar Yoari and
Columbia Rivers to the Pacific Ocean, performed in
the years 1804- 1805. 1806. etc.

(Befehlufz der in Num, 232. abgebrochenen Recenfion.)

„ ]\2ctidem alle Vorbereitungen getroffen waren,
— heifst es weiter -- brachen wir am 31. Aug.
mit unlerm Wegweifer auf, über diefe fürchterlichen
Berge, auf welchen wir bis zum a2, Sept. fortgingen,
bevor wir die niedrigere Gegend erreichten. —
‘Auf diefem unfern Mariche begegneten wir den Ole-
Jachskoot, einem Haufen der Tuchapaks, von wel-
chen wir einen Zuwachs von fieben Pferden erhiel-
ten, und acht oder zehn andere austaufchten. Diefe
Zeilteten uns unendlich wiele Dienfte, da wir gezwun-
en waren, ungefähr acht Tage lang von Pferde-
eifch zu leben, ehe wir den Konskooske erreichten. —
Während unfrer Reife über diefe Berge ertrugen wir
alles, was Hunger, Kälte und Strapatzen mit Geh
- führen können, Und unfire Befchwerden hörten, in
Abficht auf Nahrungsmittel, nicht mit unfrer Ankunft
am Kooskooske auf. Denn obwahlbdie Pallotepallors,
ein zahlreiches Volk, welches di
aufserordentlich galtfrey waren, und’ uns mit einem
Veberflulfe von Wurzeln und getrockneten Lachfen,
den Speifen, von welchen fie zu leben gewohnt Gnd,
verforgten: fo fanden wir doch, dafs wir von diefen
Speifen nicht leben konnten, und faft uns alle machte
der Genufs derfelben krank. Wir mufsten allo wie-
derum unfre Zuflucht zu Pferde- und Hundeßeifch
- nehmen, um die fonft durch unfer Schiefsgewehr
verfchaffte Nahrung-zu erfetzen, da das Wildpret in
der Nähe unfers Lagers an dem Kooskooske felten
war. Und wir mufsten dort bleiben, um unfre Pe-
roquen zu bauen, und auf denfelben den Flufs hinab.
zufahren. — Als wir vier Peroquen und ein kleines
Kanoe zu Staride gebracht hatten, gaben wir unfre
Pferde den Pallotepallors aufzubewahren, bis wir
zurückkehrten, und {chifften uns am 7. Oct. wie-
der ein nach dem {tillen Meere, — Wir fuhren auf
dem Wege hinunter, den ich fchom angezeigt habe,
Da das Waller in diefer Jahreszeit niedrig ift: (o er-
fuhren wir bey der Fahrt viele Schwierigkeiten. Sie
wurden durch eine grofse Anzahl (chwieriger und ge-
fährlicher Strömungen erzeugt, bey denen unfre Pero-
quen mehrere Male voll Waffers wurden, und die Mann-
4,14, L. Z. 31810. Zweyter Band,

gend bewohnt; _

fchaft mit genauer Noth dem Tode entging,  Indefs
fen diefe Schwierigkeiten haben bey einem höhefn
Waflflerftande nicht Statt, und diefen findet mann der
zum Voraus bemerkten Jahreszeit. — Die Ein
bornen fanden ‚wir aufserordentlich: zahlreich, und
im Gafizen freundfchaftlich, obwohl wir bey einiger
Gelegenheit unfer Leben und den Erfolg der ganzen
Unternehmung unfrer Anzahl zu verdanken hatten
wir waren 31 Mann. — - An dem 17% Nog*erreich-
ten wir den Ocean. — Wir wurden durch.maßicher-
ley Betrachtungen bewogen, den Winter hier zuzu-
bringen. Wir fuchten demnach eine zu diefem Zwecke
(feude Lage aus, und wählten einen Ort‘ an der
Südfeite eines kleinen Fluffes, der von den Eingebornen
Netul genannt wird, und bey einer kleinen Entfernung
an derSüdfeite des Columbia einfällt, vierzehn Meilen
innerhalb Point Adams. — Wir erbauten hier einige
hölzerne Häufer, und umgaben fie mit einem gemeind-
{chaftlichen Palifadenwerke. Diefen Ort nannten wir
Fort Clastop, uach einer Nation diefles Namens, wel-
che hier un{re nächften Nachbarn waren. — In die-
fer Gegend fanden wir einen Ueberflufs- von Elen-
thieren, und fie waren/unfer vornehmftes Nahrungs-
mittel während, diefes«Winters. Wir verlielsen den
27. März Eort. Clastop: — Bey unfrer Heimreife
waren wir viel beffer. mit. der Gegend bekanıita im
Stande, Vorfichtsmälsregeln zu ergreifen, die uns zu
jeder Zeit vor dem Mangel an Lebensmitteln in ho.
hem Grade ficher ftellten, unire Befchwerden gar fehr
verminderten, ‚in ‚Vergleich gegen‘ die, welche wir
auf der Hinreife zw unferm. Ziel zu überfrtehen hatten.
„Die Snake-(Schlangen-YIndianer, die in waldigerund
gebirgiger Gegend, noch öftlich von der Gebirgsket
wohnen, welchedie Quellenfowohl des Milfuri als de
weltlichen Columbia enthält, hatten die fie von -allen
andern indianifchen ‚Nationen auszeichnende Befchaf-
fenheit einer zufammengekrümmten Stätür. _ Sie hei-
fsen auch Allatans , find ein zählreiches in drey gröfe
Stämme getheiltes Völk , welche Gch felbft: So so:na
So-so‘bu- bar und: - a-kar nennen, und fch wie.
derum in-kl&igere von einander‘ tmabhängige Haufen
zertheilen. Sie ziehen, fo wie mehrere diefer '"welt-
lichen Indianer, viele Pferde rnd Maulefel, Hie*atch
in‘ grofser Menge wild in jenen Gegenden fich anfhal-
halten, und habenteinigen Taufehhandel mit en Spä-
niern, welcheaber.den Teclianern nie Kriegs Bert ieLet
ten verkaufen. + "Arden Quellen’des Cöluyrmn hir woh-
nen die Pa/lotepallors ‚oder kead (FIackköpf ) India-
ner, auch ein liebreiches und fehr Fechtliches Volk, wel.

(3) 2. ches
