359

dem Grundfatze der Evidenz ift.er wahr, weil ich im
der Schwere das Wefen (?) des Körpers erkenne;
nach.dem Satze der Gründlichkeit:; weil-ich alle Kör-
per unter die Idee der Schwere fubfumiren mufs; nach
dem Princip der ldentität, weil ich in der Schwere
den abfoluten Begriff oder die abfolute Einheit, aller
Körper erkenne, in allen Körpern aber den Begriff
der Schwere finde, .
Doch es ift an diefen Proben genug, dafs diefe
nene Grundlegung der Vernunftlehre in fich fo wenig
haltbar als confequent ift. Denn nicht nur ift der
Hauptpunkt, worauf das Ganze fich gründet , die ab-
folute Identität des Denkens und Seyns, nicht bewie-
fen, das Denkvermögen nicht nach feiner wirklichen,
fondern ihm angedichteten Natur nur einfeitig und
unvollhändig erörtert — (denn indem der Verftand
und Sinn als wefentlich identifch genommen wird, ift
der eigentliche Act des Denkens, das Verbinden der
Vorftellungen gar nicht beachtet worden) — fondern
auch die Ausführung deffelben fo fehwankend und
unbeftimmt fey, dafs fich die Verachtung des erften
Grundgefetzes des Denkens, den Widerfpruch zu ver-
meiden, an dem Vf. felbft gerächt zu haben {cheint.
Denn, um nur einiges zu bemerken, dieSinnen - und
Verftandeserkenntnifs, das Anfchauen und Denken
wird bald einander gleich, bald entgegengefetzt. In
jenem Falle’ift alle Vernunftlehre überflüflig: denn al-
Din was man fich immer vorftellen mag, ilt wahre
Erkenntnils; Grundfätze und Kriterien Gnd unnöthig.
‚In diefem Falle kann die Anfchauung nicht die Bedin-
ung der Wahrheit des Denkens enthalten, und Do.
fh ift das erfte Princip des Vfs, grundlos. Er fpricht
fo häufig ab ‘gegen die Abftraction, und kann ihrer
doch felbft nicht entbehren. Denn wie wäre noch
irgend ein deutliches Denken eines Gegenftandes mög-
lich, wenn er nicht von andern gefondert, und das
Mannichfaltige, das in ihm verbunden ift, befonders
vorgeltellt, das ihm’ Eigenthümliche unterfchieden
und zufammengefafst, d.h. in Abftracto’gedacht wür-
de? So fondert er ja auch den Verftand, die Formen
der Begriffe, Urtheile und Schlüffe, Denn wie wäre
ohne das eine Logik möglich? Ueberhaupt findet man
faft durchgängig ihn im Widerfpruch mit Gch felbft ;
er fetzt etwas und hebt es in der Folge wieder auf,
er gebraucht Begriffe, ehe fie gehörig beftimmt wer-
den, bald in diefer, bald in einer ändern Bedeutung.

A, L.,Z, Num, 163. JUNIUS 1810.

360
- 4 Alle -diefe Fehler’ finden fcK in-der eigentlichen
Logik nicht fo hätfig wieder, als in der Einleit og
und in der T’heorie.des Denkens. Denn ße ift nichts
anders, als die gemeine Logik, nur hıer und da mo-
dificirt durch die Vorausfetzung des (ogenannten ab-
foluten Denkens, Das Neue, was fe enthält, befteht
theils in der Unterfcheidung des Denkens durch den
endlichen und unendlichen Verftand, durch Begriffe
und Ideen, durch die Betrachtung des Wefens der
Dinge, und der Formen und Verhältniffe zu einan-
der, und in manchen ihm eigenthümlichen Formeln
und Regeln, die nicht immer richtig find. -Die ganze
Lehre von den Urtheilen, und belonders von den
Schlüffen, ift und könnte, ganz gegen den, Willen
des Vfs., nichts anders, als die gemeine T’heorie der
Urtheile und Schlüfle feyn.. Denn da er ($. 88.) be-
hauptet, dafs in den Ideen Umfang und Inhalt iden-
tifch, dafs ($.91.). keine Gleichheit oder Entgegen-
fetzung, keine Vergleichung Statt finde, weil eine
Idee ein felbfi’tändiges, relationslofes, unendliches
Ganzes, Einheit I Allheit, höchfte Individualität
und Univerfalität zugleich fey; da ferner ($. 120.) ein
Schlufs die Erkenntnifs der Identität der im Urtheile
auf einander bezogenen Urtheile ift durch die Er-
kenntnifs der ldentität eines jeden diefer Begriffe mit
Einem und demfelben dritten Begriffe, womit fie ver-

lichen worden find: fo folgt daraus, dafs weder Ur-
theil noch Schlufs zu der abfoluten, fondern nur re-
lativen Betrachtungsweife gehöre, Gleichwohl fucht
er diefer "’heorie nach dem vorausgefetzten Princip
des abfoluten Denkens auf mancherley Art nachzu-
helfen, indem er z. B. S. 148. fagt, alle Urtheile find,
abfolut betrachtet, pofitiv bejahend; die verneinen-
den {iind es nur fcheinbar, indem die Negation nicht
die Copula, fondern das Prädicat afhcirte, als wenn
dadurch, .die Negation ganz weggelchafft würde,
oder das Urtheil: Petrus ift nicht gut,‘ wenn ich
auch die Negation zur Copula rechne, nicht ein ne-
gatives Prädicat, Nichtgute, enthielte. Von dem
disjunctiven Urtheile wird $, 111. gefagt, feine Form
beftehe in der Affirmation der Identität des einzu-
theilenden Begriffs und der gefammten eingetheilten
Glieder, und {follte daher nicht fowoh! Disjunction
als Conjunetion heifsen. Wie ‚unrichtig diefe Be-
hauptung fey, ift von felbft klar.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Stiftungen.

D.. Hr. Geh. Conferenzrath u. Ordenskanzter ; Graf
Joachim Godfcha Moltke zu Kopenhagen, hat zur Beför-
derung des Studiums der Naturgefchichte der Kopen-
hagener Univerfität die von feinem Vater ihm hinter?
laffene Naturalien - Sammlung durch einen vom Könige
genehmigten Schenkungsbrief überlalfen, und verord‘

net, dafs diele Sammlung zum Andenken an feinen
verfiorbenen Vater nach diefem die Naturalien - Sanım-
lung des Geh, Raths, Grafen Adım Gottlob Molrke, ge-
nannt werde; aufserdem aber 400 Rıhlr. jährlich aus-

efetzt, wovon 200 zur Vervollkommnung der Samm-
m. angewandt, und die übrigen 200 als ein Gefchenk
an die Univerftätslehrer, die naturhiltorifche Vorle-
fungen halten , gezahlt werden follen,

 
