27

” auf der Stelle gleich niederfchlagen. Man kann eben
fo viele und oft noch mehrere gegen eine jede andere
Forfibewirthfchaftungs - Methode anführen, ohne
dafs folche deshalb zu verwerfen ilt, weil nur die je-
desmaligen Umftände entfcheiden und einer Wirth-
fchaftsmethode vor der andern, felbft wenn fe auch
viel welentliches gegen fich hätte, den Vorzug geben.
Der Vf. beantwortet zuerft vorläufig durch Auszüge
aus 95 Forftfchriften,die Hauptfrage: welchen Holz-
ertrag liefert die Hoch- und Niederwaldzucht, und
führt dann feine Jetzten Erfahrungen über den Ertrag
des Hoch - und Niederwaldes an, die er in vier Ta-
bellen gebracht hat, worin der Holzertrag von 1792
bis 1805. aus 36 Gehauen berechnet ift. Diefe fehr
mühlame Arbeit verdient Dank, indem daraus man-
che interelfante und wichtige Refultate hervorgehen,
welche mancher Forftmann fonft mit Mühe und in
langer Zeit erft fammeln könnte. Dann giebt der Vf.

einige Urfachen an, warum der Holzertrag oft nicht
ron ausgefallen ift, und giebt endlich zur Erklä-
rung der vier Erfahrungstabellen {elbft, in Hinficht
des Ertrags einzelner Forftdiltricte, einige Erläute-
rung.

Bi zweyten Abfchnitt ftellt der Vf. alle Gründe
für die Hoch - und Niederwaldzucht auf, um in Ver-
- gleichung mit den Gegengründen ein Refultat- über

Biel Bewirth(chaftungsart. ziehen zu können. Es
wer len daher zuer(t die Gründe gegen die Hoch - und

Niederwaldzucht widerlegt und als dann vom Vf,

noch mehrere neuere Gründe dafür angeführt. Er

widerlegt feine Einwendungen auf folgende Art: Die

Erziehung des weichen Holzes ift nicht nachtheilig,

im Gegentheil gut, was an Güte fehlt, wird dureh

Malle erfetzt. Wenn Oßerholz in dem Nieerwald

ftehen bleiht, das nicht viele Aefte hat und einzeln

fteht: fo ift es nicht fchädlich, fondern es gewährt
durch den gröfsern Werth noch einen höhern Ertrag,

Das Oberholz erhält im Schlagholz eine folche Stärke,

dafs alle Bedürfniffe damit befriedigt werden können.

Die Windfälle vom Oberholz können durch eine re-

gehnalies Anweilung, wenn die alten, mit Schaden
ehafteten und zu äftigen Bäume weggenammen, ver-

hindert werden. Die Weide ift beträchtlicher und
auch gefunder. Es wächlt mehr Eich- als Buch-

Maft, weil! meiftens Eichen zu Oberholz ftehen blei-

ben und die Malt davon ilt beffer.

der alten Stöcke koftet in’holzarınen Gegenden nichts,
un! in holzreichen, wo «ie Rodungskoften mehr als
der Werth des Holzes betragen, läfst man fıe im Wald
verfaulen, Um Nutzholz zu erhalten, wenn nicht
von Natur Samenpflanzen hervorgebracht werden,
kann man junge Eichen mit geringen. Koften hinein.
pflanzen. , Die ftufenweife Abnabımne des Wurzelhol-
zes kann durch Samenl!ohden und ordnungsmäfsige

Hanung vermieden werden. Die Ausrottung der

Dornen Koftet nicht viel, und der Wiederywachs.der-

felben kann vermieden werden. — Die Pflanzung

von jungen Eichen um das nöthige Operholz zu er-
halten , verurfacht freylich viele Kofren;, allein wenn
in mehreren Jahren Keine, Mait wächit, fo geht das

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Das Ausgraben‘

Oherholz verloren und es koftet dann weit mehr daf-
felbe zu erfetzen. Zur Einzäunung können lebendige
Hecken angelegt werden, Die Nach fanzung leerer
Stellen ift im reinen Hochwald eben {0 nöthig als im
Hoch - und Niederwald, und wird daher aufgehoben.
Die Aufmachung. des Holzes erfordert nicht mehr
Koften und Mühe als ein Hochwald. Das Ahbftehen
und Krankwerden des Oberholzes kann durch Neifsige
Aufbcht verhindert werden, Der Forltifchaden kann

‚ebenfalls durch‘ zweckmäfsige Vorkehrungen abge”

wendet werden, Die Ausrottung des [chlechten
Bufchholzes ift nur einmal, nachher nicht mehr nö-
thig. Das Sammeln des Laubes ift zwar befchwer-
lich; allein man kann und mufs den Bedarf an Streu
durch eine beffere Ackercultur befchränken. Das BEi-
chel- und Buchellefen ift nicht fo befchwerlich als es
fcheint. Die Maftfchweine welche wegen des vielen
Herumlaufens nicht fo gefchwind fett werden, be«
kommen dennoch ein belfferes Fleifch. — Die Wi-
derlegung diefer Gründe gegen den Hoch- und Nie-
derwald - Betrieb ilt zum Theil eben fo feicht als die
Gründe felbft. Diefe laffen Gch überhaupt auf einige
wenige Hauptgründe zurück bringen; und wäre der
Vf. .dabey ftehen geblieben, und hätte er allenfalls
auch die minder wichtigen Gründe kurz berührt: fo
hätte das Ganze in eine kürzere Ueberfcht gebracht
wer Konen,

esbisherige ift in 54 $$. vorgetragen. 6.55 -— 69.
fucht der Vf. es AM Er dafs er fe fe
ben Forften welche feiner Oberaufficht anvertraut
find, keine andere als die Hoch - und Niederwald-
Wirthfchaft führen kann. Seine Hauptgründe dafür
Gnd: 1). weil fehon feit 150 Jahren die Waldungen
nicht anders behandelt worden. 2) Weil keine Wal-
dungen vorhanden find, aus denen das Bauholz ge-,
nommen werden kann, 3) Weil das Brennholzbe.
dürfnifs fo grofs ift, dafs ohne Mangel zu befürch-
ten keine andere Wirthfchaft eingeführt werden kann.
4) Weil, wenn auch eine Umformung in Hochwal-
dungen vorgenommen werden follte; wenig Oberholz
vorhanden wäre, um daraus einen Dunkelfchlag zu
bilden, und bald Mangel an ftarkem haubarem Holz
ent!tehen würde. Wenn auch diefe Gründe einiger-
malsen für diefe Bewirthichaftungs- Methode fpre-:
chen, fo find doch die weiterhin angeführten Gründe:
fo unbedeutend , dafs fie keine Erwähnung verdienen,
und Rec. kann aus allen dennoch nicht eier abfolats
Nothwendigkeit zur Beybehaltung der Hoch - und Nie-
derwald - Wirthfchaft herleiten, —- Im 70.$. führt der
Vf. wiederum mit vieler Mühe und Sorgfalt, alle Schrift.
freller an (84), welche über den Ertrag der Hochwal-,
dungen Refultate geliefert haben, und welche für
Hoch - und Niederwaldungen geftimmt finds und theilt
die Meinungen derfelben und die Refulsate.ihrer Er-,
fahrungen im Auszug mit. Von N 71— 88. liefert
der VE die, Refultate feiner letzten Erfahrungen über,
den Ertrag, des Hochwaldes, und. zeigt durch Verglei-
chung mit feinen letzten Erfahrungen über den Ertrag
des Huch - und Niederwalrles , dafs bey diefem Betrieb
derfelhe. um 3 Cubic- Fufs-Holz und 7% Wellen auf)

‚a ‘, den

%
..
