859
Koppy, Freyherr vom, die Runkelrüben - Zucker - Fa-
-brication, ‚in ökonomifch- und [taatswirthfchaftli-

"cher Hinfcht praktifch dargefrellt...8. .8 gr

Krüger, Daniel, Andenken an die Chriftenlehren, zur
Wiederholung des empfangenen Wellgiöns -Unter-
richts, 8. 8 gr. ; A

- Leben und Thaten eines Prenfsifchen Regiments- Tam-
bours; von ihm felbft befchrieben in [einem g3ften
Lebensjahre, Eine Unterhaltung für Partifane; mit
einem Titelkupfer, 8. $ gr.

Nouvelles Etudes de Deffin par Charles Bach, Seconde
edition, avec 16 feuilles en grand de travers in fo-
Ko. Rıhlr. 12 gr,

Rimayı, G., Vorfchriften s deutfche, Jateinifche u. fran-
zöllche, nach Peftalozzi’s Lehrgrundfätzen; nebft
einer Anweifung zum zweckmüfigern Unterricht

im Schreiben, für Elementarfchulen und den erften

Käuslichen Unterricht; geftochen von Eckart. 8.

; . (Er(cheint nach der Melle.)

Smirk, Adam, Unterfuchung über die Natur und die
Urfachen des National - Reichthums, Dritze Ausgabe,
3 Bände. gr. 8. $ Rıhlr. |

‚Weber die gemein(chaftlichen Fehler vieler Feltungen;
nebft einigen Vorfchlägen, denfelben abzuhelfen;

von einem Preufs, Officier, Mit ı Kpfr. 8. ız gr.

Vaser, C. FW. A., Grundlätze und Meinungen, das
Preufsilche Medicinal - Taxwefen, befonders in Schle-

„+ fen, betreffend; ein Beytrag zur medicinifchen Ge-

ı fetzkunde und Geletzgelumg. 2te vermehrte, ver-
be(lerte , und größsienabeils ganz umgearbeitete Aus-

abe 8. 20 gr.

Wedel, HWilk, vor, Gelchichte der Gefetzgehung in der
Preufsifchen Monarchie nach dem Frieden von Tillit.
Mit befonderer Beziehung auf Schlefien. Erfter Band,
bis zum Schlufle des Jahres 1309.

: (Erfcheint nach der Meffe.)

 

Kar! (Grofsherzog von Frankfart), Erzbifchof- Metro-
polit von Regenshurg, vom dem Frieden der Kirche in
Sranzen des Rheinbundes. Zweyte Auflage. 4
<Fleifchmann in München, in CommilGon.)
2810, 23 gr.
Wie theilnehmend das Publicum diele heruhigen-

den Worte, gefprochen von einem als Menfeh und Be

herrfcher gleich grofsen Deutfchen, aufnahm, beweift
der ungemein fchnelle Abfatz der erflen Auflage, die
fich in einigen Wochen vergriff, noch ehe die Schrift
answärts verfandt werden konnte, Diele zweyse Auf-
lage ift -nunınehr durch alle gote Buchhandlungen
zu haben. .

 

Reife mis. der Armee im Yahre 1809. Erfer Theil, Mit

ı Kupfer. Rudoilftadt, in der Hof-Buch- und‘

A Kunfthandlung, ı Rthir. 18 gr. od, 3 Fl. 9Kr,

"Der Verfafler kam kurz vor Ausbruch des Krieges
nach Dresden, in der Ablicht, Geh der Malerey zu
widmen, nd fand Veranlaffung, die Süchf. Armee auf
ihrem Feldzugr an der Donan zu begleiten. Ohne Soldat

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

7

ihm nicht an Sinn,
fo-wie nicht an Ge.

von Profeffon zu feyn, fehlte es
für die Begebenheiten des Kriegs,
legenheit im Hauptquartier theils (elhft zu fehen , their
die Meinung anderer mehr unterrichteter Männer a
Ort und Stelle abzuhören — und "niederzufchreiben.
So liefert diefes Werk, das ans drey Theilen befıehn
wird, einen g'aubwürdigen, höchlt intereflanıen Bey-
‘trag zu der Gefchichte des letzten Kriegs.

“Der eben erfchienene erfle Theil beginnt mit
Ankunft des Verfaffers in Dresden, und endig mit dos Un
Sechte bey Linz am 17. May 1809., und erzählt alle da-
bey lich ereignenden militärifchen , politifchen ımd
Reife - Vorfälle, Dem erffen Theil ilt als Anhang bey-
EA Gelegentliche Gedanken über das Welen der
Kunift in Bezug auf die Land{chaftsmalerey. f

Der zweyte Theil, welcher nächltens
führt die Reife und Gefchichte fort vom
Linz bis zur Schlacht bey Deutfch- Wagram.

erfcheint,

Gefechte bey

 

In den nächften Tagen erfcheint und wird bey
Karl Cnoblock in Leipzig und in allen guten.
Buchhandlungen zu haben feyn, eine getreue Ueber-
Tetzung des in diefem Jahre unter nachftehendem Titel
in Paris erfchienenen Werks:

Erreurs populaires relativer, ä In medicine , par Richt.
rand, gr. 8. s

ll E

Bey Gerhard Fleifcher dem Jüngern in Leip-
zig ilt in der Jub. Mefle 1810, erfchienen:
Apollonii: Rhodii Argonautica, Ex recenfione et cum
notis Rich, Fr, Ph, Brunkit, Editio nova auctior et
correctior. Accedunt Scholia graeca ex Codioce
Bibliothecae imperialts Parif. nünc primum eyul-
‚ gäta. Vol, L 3 ma) 2 Rıhlr, .

Batıhyany, Graf v., Reife nach
ı Kpfr. 8. ı Rehlr. 8 gr.
Bild der Zeiten, oder Europa’s Gefchichte von Kar 3X

dem Grofen bis auf die‘ jetzige Zeit, ı Bde. Mit
7 Kpfrn. 2te Aufl. 8. 2 Rıhlr,
Bildergeographie. Eine Darftellung aller Länder und
Völker der Erde, ır Bd. AfGen. Mit 21 illum. una
„ Ichwarzen Kpfrn, und ı Karte, gr. 8. 2 Rıhlr. ı2 gr.
Elpizon an feine Freunde vor und nach der wichtiglten
Epoche feines Lebens. aıte verbeflerte Auflage. 3.
ı Rıhlr. 8 gr.
de Florian, In Qewme complettes. Tom, ı — 12. Nou-
velle Edition, avec figures. 8. Prän, Preis $ Rıhlır.

Conftantinopel. Mir

ggr. .
— N Geile Tell, ou Ja Suiffe libre, ' Mit grammari-
fchen Frläuterungen und einem Wortregilter zum
Behuf des Unterrichts. 8, 4 gr. 3
— Numa Pompilius, fecond Koi de Rome. Mit einem
Wortregilier zum Behuf des Unterrichts, 8. 8 gr.
Gelpke, Dr. A. H. Chi, kurze Darftellung des grofsen
Weltgehäudes, nebft einer vollftändigen AnweiCung
zum Gebrauch des von mir erfunderen Planetariums,

Telluriums und Lunariums. , Mit ı Kpir. 3.
FL-
