0 Num @3gl 00

A

 

922

m

“LGEMEINE LITERATÜRZEITUNG

 

Mittwochs, dem 29. Augufß 1810, ei

 

a

(

« L " «x ) cs cken hehe aM
WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STATISTIK,

wra,'b, Ahl:. Diplomatifche und actenmäßige
"achrichten von den wohlthätigen Stiftungen uod
ır/chiednen gemeinnützigen Inflituten in der ‚ReG-
anz-Stadt Coburg und auf dem Lande, ‚nebft
ngefchalteten Notizen von einigen wohlthäti-
ın Anftalten und andern rühmlichen Beweifen
ıl Denkmalen trener und weifler Regenten-
ırgfalt in den Herzogl Sachfen Gothaifchen Lan-
nm, wie auch von der mufterhaften, nachah-
ungswürdigen Einrichtung der mit dem Ar-
„n - Inftitute verbundenen Induflrie. und Lehr-
\ule zu Wetzlar. Ein Beytrag zu den Annalen
ır Menfchheit. Gefammelt und herausgege-
1 von Chrifl. Heinrich Ludwig Wilhelm Spiller
n Mitterberg, Oberamtshauptmann der Her-
gl. Sachfen Gothailchen Aemter Ichtershaufen
ıd Wachfenburg. 1810. 208 5. 4. (2 Fl. Rha.)

„ hat geglaubt, dem Lefer den ganzen Titel
jefes Buches nicht vorenthalten zu dürfen;
;hen diefer Titel möchte vielleicht bey, 'man-
‚efer gentgfam andeuten, was hier zu erwar-
Man föllte meynen, dafs wohlthätige Stif
‚ gemeinnützige Inftitute, wohlthätige, An-
rühmliche Beweife und Denkmale weiler
en im ‚allgemeinen fo ziemlich; eins ‚und daf-
gten, und dafs.alfo eins von diefen gebrauch-
ıptwörtern zur Bezeichnung des Titels, fchon
lich, die noch beygefügten Beywörter ‚aber
‚erfülhg gewefen feyn dürften, ‚Die Vorrede,
cher fıch der: Vf. fehr wohlgefällig. über
bft ausläfst, berichtet, , dafs er durch die
Ffche Gefchichte der Stipendienfliftungen in Co-
zranla’st worden fey,. das angezeigte, Buch
ugeben, Hr. Ortloff hat in der Vorrede zu
erk, das (Ergänz. Blätter 1810. Nr. .3.),
üährerndem  Lobe angezeigt worden ift, Hoff-
macht, auch die Gefchichte der übrigen mil-
tungen zu Coburg zu geben, und es wäre
ı1ern, wenn derfelbe fich Jurch die Spillerfche
follte abhalten laffen, feinen Vaorfatz auszu-
Die angezeigte Sammlung enthält folgen-
Hiflorifch- diplomatifche. Nachrichten von dem
io Cafhmiriano- Academico: Diefer Ab-
>nthält nichts als Auszüge aus den bekann-
-iften über die Coburgfche Gefohichte‘ von
L. Z. 1810. Zweyter Band.

Ludovici, Hönn, ‚Briegleb, Gruner, Ortloff u. a.
Vog dem. jetzigen guten Zuftand diefer Lehranftalt,
von den getroffenen vortheilhaflten Veränderungen,
von .der Auffrellung des fo viele Merkwürdigkeiten
enthältenden.. Museums u. (.-w. weils der. V£./ gar
nichts. IL; Einige. Nachrichten ‚uon ‚den öffentlichen
Bibliotheken ‚zu; Coburg: Es hund Auszüge aus Ludo-
vici, Briegleb:: Harles u. a. Aber auch hier, wie-
der kein Wort von. der „jetzigen vortheilhafterern
Aufftellung diefer Bibliotheken III Von demaLega.
tis und Stipendien, welche von dem Magiflrate der Reß-
denzfladt Coburg vergeben werden. ® find unvoll-
frän.lige Nachrichten. 1V. Von den Armen. Anflalten
zu Coburg, Diefe Anftälten fchreiben fich vom Jahr
1786. her; fe God übrigens gar nicht aufserordent-
lich, fondern fo, wie fie gewöhnlich in nicht fchlecht
eingerichteten Städten fich befinden, Hier ift nun
ängehängt die Einrichtung des Arbeitshaufes und der
Ioduftrie- und Lehrfchule zu Wetzlar; desgleichen
eine Nachricht ' vonder Freyfchule in Gotha, 'und
endlich eine Rede hey Eröffaung des Landtages zu
Gotha 1809. 1V. Nachrichten von den Herzogl. S. Co-
burg- Sdalfeldfchen Armen - und. Sicherhaits.- Anflalten
auf dem Lande, Hier. find wieder nur ganz- be-
kannte Einric gen, enthalten. ,V. /on der Calle
für Witwen und Waifen. der, Pfarrer urd er
in dem Fürfenthume Coburg und in dem A de
fchen. Landesantheil, Diele Anftalt könntebelfer dr
gerichtet: feyp, „nd fo; viel. Rec. weifs,.. foll -Le-e&s
auch werden. „VA. und VII. Von der S. Coburg Saal.
Seldfchem | HWitwaenverforgungs - Gefellfchaft. Diele An-
ftalt ift keinesweges fo eingerichtet „ dafs:fie zum Man:
fter dienen kana. hängt i{t wieder vonder Die:
per - Witwenfocielät .:zu ‚Gotha und Altenburg.
VII. Von Coburgifchen Stadiraths HWittwen Caffen.
1X. Kom: Coburg. Waifenltaufe , Hofpitale,. Seelenhaufe,
Conventhaufe, ‚Siechhaufe, Zucht - und. Arbeitshaufe:
Alle diefe ‚Anftalten findı,aus Hönn, Grüner, 8,
längft bekannt: denn etwas: Neues erfährt man. hier
nicht. X. V/om der, Scheres- Zieritzifchen und Hageß
gan GSchen Stifte „ Die Nachrichten. von der erftern

nd aus £ Quiet Harles , "Briegleb u, a.. genommen;
die. Nachrichten: ‚yon dern letztern: aber: aus - ,
und zwar ift.daraus' auch das Leben des Hagelgans
gezogen und. fein .‚Sterbetag angegeben worden ;
gleich wohl Jäfst Hr. v. Spiller (S..39.) noch aus; einer
ältern Nachricht ftehen:: er wifle.nicht, ob

noch Jebe. Daraus maglman urtheilen,. mit her
jeben wor-

Dee gun auch nur aus- und

den

 
