957

Schweigger', Dr. Ang; Frid. „et ‚Franc, ‚Kocrte Flora Er-
langenlis, 8 1 sr ‚Ag, Au

Stephant ,. Dr. Heinr., Winke izur Vertollkomunnung,
des Confirmanden + Unterrichts... Eim Commentar zu
deffen Leitfaden zum Rejligions-Unterriclite:; gr. 8.
‚zo gr.. od, ı Fl. 15,Kr.

Zur Michaelis-Mefle diefes Jahrs erfcheint
' in, meinem Verlage:

Schulz; Dr; C. Heh. Ludw., medieinifch - praktifobes

‚Gelehäfts- und Adrefs- Buch auf "das Jahr 1817. für

praktifche Aerzte, Chirurgen und Apotheker, 'Nebft

12 Monatstafeln. 8. In Leder gebunden i Rtbir,
od. ı Fl. 30 Kr. Rhein. : ' ‚3

 

Neuer Verlag, welcher zur letzten Leipziger Ofter-

' mefle- 1810. bey uns erfehien: 1

Artyiani , ‘Fladii ,* Opera‘ graece ad optimas Editiones
N Studio a Dr. ‘A. C. Borheck. Vol. IL’ 8 ma}.

. a6 gr. f

Ebermaitt, Dr. 7. Chr., ‚Pharmacevtifche Bibliothek
für Aerzte und Apotheker. 2ten Bandes 4tes Stück.
8. ‚6gr. SE

Ewald, 7. L., Predigten‘ über die wefentlichften und
eigenthümlichfien Lehren des Chriftenthums, gtes
Helft, ‚gr. 8... 6 gr. ;

Auch unter dem Titel: ;

— — Schöpfung der Erde und des Menfchen, Fünf
Predigien. gr. 8. „ ; . ;

— — Predigten über die wefentlichlten und eigen-
thümlichften Lehren des Chriftenthums. 10tes Heft,
gr. 8. 6gr. + + ‘

. Auch unter dem Titel:

— — Der Erfte Ungehorfam des Menfchen mit feinen
Folgen. Sieben Predigten, gr. 8.

Menfching, FJ. C., nouvelle Bibliotheque cbhoiGe des
meilleurs Auteurs frangois, pour )’in(truction-publi-
que et particuliere des jeunes Gens’.de Fun et. Van-
tre. Sexe- des perfonnes les plus avancees dans la
Connoillance de la. Jangue francoife. - T\.1L ‚et ‚dor-

‚-' nier. NouveHe Edition: 8.. 18-gr. ‘!*

Meufel , . G., das gelehirte Deutfchland, oder Lexi-
con der jetzt lebenden deutfchen Schriftlveler.' Werte
Auflage, XIter Nachtrag. gr. 8. - 2 Rihlr- 6 gr

— — deflelben Werks ste (tark vermehrte Auflage.

”  "y4ter Band; gr. 3. 2 Rıhlr. 6 gr.

— — deffelben im 19ten Jahrhundert, nebft Supple-
menten zoür /“nften Ausgabe desjenigen im ı8ten,
zter Band. gr. 8. 2 Rıhlr. 6 gr.

Moecbius , E, A., Elementa Philolophiae logiewe! Scho-
larum. 8. 8 gr. T

Punge, C. H. A., Yhrowetifch -praktilche Anleitung zur
Abfaffung letztwilliger Verfügungen Nach Vorfchrift
des bürgerlichen Gefetzbnchs und der vormals in
Frankreich gegoltenen Rechte; aus dem Franzö-
filchen des Ferritre und Maße bearbeitet und mit nö-
thigen Formularen verfehen. gr. 8, 30 gr,

Num/ 238. AUGUST 18170. A

958
Was mülsider. Kandidat‘ der Theolögie Taunus: derMMoral

willen, um "im Examen dorchzukonmen ? ' oder:
Fragen über die chriltliche Moral, nebft beygefüg-
ı ten: Antworten, ı Nach Dr: Vogels Compendiom und
mit’ Benatzung der meneften' moralifcheri Lehrbücher
abgefafst. Erftes Bändchen. ’gr. 8." 16 gr.
Me’yer’fche Buchhandlung in Lemgo.

Im Verlage von C. Salfe1d ift erfchienen:
Die Stadt und Feflung Cadt4z
‚0 wirt ihren Umgebungen,
gez. u. geft. von C/ Mare. kl. ‘Royalfolio. 8 gr. Cour.
Nach einer (panifchen Originalkarte, welche hüchft
Selten ift, „ward digfe Zeichnung genau ‚entworfen,

Ein vorzögliches Intereffe erhält Ge,‚durch die Zeit-
gefchichte. ‚

 

 

Im. Verlage der J. A: Stein’fchen Buchhandlung
in Nürnberg find erfchienen und im allen £oliden
Buchhandlungen zu haben:

Stoixner , L: v., vollftändiger Unterricht in der Bie-
nenzucht, für Landwirthe, ıte Aufl, 1808. 8.
40 Kr. oder 1o gr. *

Die Pflege und Wartung der Bienen bietet, aufser
dem ökonomifchen Nutzen, fo viel InterelTantes dar,
dafs auch'die Beobachtungen der gröfsten Naturforfcher
diefen Gegen(tand noch nicht erfchöpft haben. Defto
willkommener‘ wird ein Werk feyn,' welches Alles,
was bisher über diefes merkwürdige räthlfelhafte Thier-
gefehlecht bemerkt ift; und in einer (o grofsen Menge
zum Theil weitläuftiger und koltbarer Werke fch zer-
ftreut findet, in gedrängter, und doch leicht verftänd-
Jicher, Kürze enthält, ‘und über die Wartung der Bie-
nen die lHchtvollften und nützlichlien Belehrungen
giebt. KH ei nn

Vicharzneybuch, allgemeines, oder Unterricht hvüe
‚der Landmann -Jeine: Pferde ,- Cem: Rindrvieh,
‚Schafe, Schweine’ u. (ww. warten, ihre Krank-
heiten erkennen und heilen foll. Nehft vielen
dienlichen Fürfehimmgs- und Heilungsmittehnbey
eintretenden Hornviehfeuchen , and einem alpha-
bet. Regilter. 8. 1808. 45 Kr. oder.ın gr.

; Bey der grofsen Vollkommenheit, welchaet fich
die meilten Zweige der OQekonomie nähern, fehlte. es
noch immer an einem durchaus befriedigenden z.atuch
für die Fallungskraft des Landınanns berechneten, Buch
über die Krankheiten des Viebes, ihre Erkennmifs
und Heilung. Gegenwärtige Schrift füllt diefe Lücke
aus. Der Landmann, welcher fich die‚hier gegebenen
Vorfchriften zueignet, wird nicht in Gefahr feyn, fein
Geld an unwiflende Menfchen, die lich für Viehärzte
atsgeben, hinzuwerfen: er kann. Gch felbft helfen,
und zwar für alle Falle; er wird das Vergnügen haben,
die Gefundheit feines Viehes, welches doch einen gro-

“Mon Theil feines Reichthums ausmacht, mit geringen

Koften zu fchern und zu erhalten.
e Hede-

% v4
