397

anftatt allerdings dock, welches in der Emilia Galotti-Lo--

bedeutend ift, hinzufügen. So:auch in Anfehung der
fremden Wörter, wobey noch die Beybehaltung mancher
üblichen Kunftwörter und der Nutzen für die Entfte-
hungsgefchichte der dadurch bezeichneten Gegen-
iftände hätte können angeführt werden. Sehr richti
_ werden die nenen Wörter verworfen, welche blo
wörtliche Ueberfetzungen fiod. Auch die beiden Ar-
merkungen zu $. 65 — 68. find gewifs nicht überflüfGg.
Die Verlchiedenbeit der Zeitdauer des # in hacken nd
haken liegt wohl in der Bildung der Wörter felbft,
Veberaus gut ift Kap. 5.-S. 55. die Logik mit der
Grammatik verbunden; und die Subftantive find S.67.
in eine leicht überfehbare Tabelle gebracht. Was von
den Nachfylben und ihrer Bedeutung gefagt wird, ift
zwar fchon von andern deutfchen Sprachforfchern be-
merkt, hier aber. ganz gut zufammen geftellt. Dafs
einige Sammelwörter blofs einen Plural haben, li
in der Natur der Sache, weil darin immer von meh-
rern die Rede ift. Von den Eigennamen die nach
$. 127 c. einen Plaral haben, hätte noch bemerkt wer-
den Können da(s fe nicht allemal einen edien ‚ ı.fon-
dern auch oft einen verächtlichen Charakter haben.
So fagt. man, die Nerone, Heroflrate, Dunfe u. S. w.
Das Gefchlecht ift bey den Subftantiven, die keinen
fexualen Unterfchied haben, urfprünglich wohl mei-
ftens willkürlich. Der Vf. hat es indefs fo wohl in
Rückfcht der Bedeutung als der Endigung, auf ge-
wiffe Regeln zurück geführt, die aber doch manche
Ausnahme nothwendig machen; und er felbit ge-
£teht, dafs manche in Tiefer Hinficht unbeftimmt b ei-
ben. Auch er nimmt im Deutfchen acht Dechinatio-
men der Gattungsnamen an, die er falt völlig fo wie
Adelung, beftimmt. Und freylich häufen fich die
Ausnahmen, wenn man ihrer weniger annimmt. Die
ganze Darftellung bleibt jedoch immer unvollkom-
men; und es war aufserdem nöthig, t 147. noch die
Wörter vachzuweifen, die im Plural nach mehrern
Declinationen gehen, und deren Bedeutung dann ge-
meiniglich verlchieden ift. In Anfehung der Wörter
aus dem Franzößichen ift der Vf. (S. 194.) wohl zu
milde. Die Beugung der Eigennamen wird $. 169
wierfach angenommen. Den Artikel nennt der Vf, zu
deutfch das Ge'chlechtswott ; ‚und diefe Benennung ift
*nnftreitig beffer als Andentewort, wie Hr. Campe vor-
fchlä er aber wieder Recht zu haben fcheint, wenn
‚er anlıatt des beftimmten und unbeltimmten Artikels,
«wie Ge auch unfer Vf. heifst, den beflimmenden und
immenden nennt. Nichts wie bey Adelung, von
den im Deutfchen unverkennbaren Spuren eines arti.
sub tivi, Beyfallswürdig ift die Anmerkung
ber den Unterfchied des es zu $. 192. und über das
Wort dee und er zu 6. 204. Auch über das der
mod welcher zu £ 205. Das Adjectivum nennt der Vf,
-zu deutfch das Eigen{chaftswort, und erklärt $. 240,
den. Unterfchied der Eigenfchaft und Befchaffenheit.
Letztere kann jedoch die erltere werden; und in fo
° fern kann man die deutfche Benennung gelten Jaffen,
Die Jetztere Art heifst adverbialifch. Ueber die Be-
deutung der angehängten Sylben bey den deutichen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

-Adjectivis hat Ramler in den berlinifchen Bez
eine . eigene Abhandlung gefchrieben, die mA
nhtzt zu feyn (cheint. Die Anmerkungen zu SS. :
271. haben wohl ihre Richtigkeit. Recht gur£
der Unterfchied des Adjectivi und Adverbii $. = 6
ürtert. Die letztern find verfchieden und nacka $
zwiefach. Un ilt wohl nicht aus ohne, wie S
agt wird, fondern vielmehr aus dem lateirzi!
£n entftanden. Nach $. 274. giebt es im Deutich er
drey Modos; Adelung und andere nehmen deren
rere an; wider welche die Anmerkung zu $. 277
richtet ift.- Manches Bigentbümliche und Gute
auch der Vf. über das deutfche Verbum, befon
über die Hülfswörter haben und /eyn, zu derem r
tigen Gebrauch das S, 194 ff, gegebene Verzeich
behülflich feyn kann. Die unregelmäfsigen Ve:
hat der Vf. falt eben, fo wie Adel rat z @
dafs diefer bey jeder Ordnung und Klaffe der d2/0
gewählten Kunftnamen dem Gedächtniffe zu Hülfı
ömmt. Die Conjuncetionen find in grammatifch
und ogifche etheilt, und von beiden: wird hernac|
ein alphabetifiches Verzeichnifs mit den nöthigen Be
merkungen gegeben, So findet man ferner S. 256 1
fehr gute Anmerkungen über den richtigen Gebraud
der ‚fo oft verwechfelten Partikeln: da, weil, als, =
dem, und hernach über die Wörter wie und als. Di
Syntaxe oder Wortfügung beftimmt nach der Einthe
Jung‘des Vfs, dreyerley, nämlich die Art und We
der EL nün (PR des regierenden und regierten x
detheils, oder die Rection; die Bildung der Sätze u
die ‚verfchiedenen Arten derfelben; und dann <
Folge der Wörter und Sätze, oder die Topik. D:
erfie Lehre wird nach den verfchiedenen Redetbeik}
durch gegangen, und es werden dabey manche gr
Anmerkungen gemacht, Auch ift der Unterfehal
zwifchen dem deutfchen Imperfect und Perfect, af
dem fogenannten tempus hıfloricum einleuchtex# |
einander gefetzt. So auch S. 306. der Unwie |
zwifchen dem Genitiv und Accufativ bey einigen V&
bis; und $. 454- der Unterfchied des Accufatir von !
dem Dativ. — Bey der Lehre von der Bildung Geht
der Vf. auf die Materie und auf die Farben jedes Saz-
zes; und handelt dann in einem befondern Kapitel von |
der für die deut{che Sprache allerdings wichtigen Par-)
ticipial- Conftruction: — Die Topik oder Wortfolge
kann f£ch entweder auf einzelne Wörter, als Beftand
theile,eines Satzes , oder auf ganze Redefätze erftrek-
ken. Jene ift entweder allgemeine oder befonder
Topik; wozu auch die fogenannte Inverfon o4
Wortverfetzung gehört, welche fch jedoch zu weis
auf ganzeSätze erltreckt. — Endlich wird im drifs
Abfchnitt von der Profodie oder der Tonmeflung g*
handelt; wobey die einzelnen Theile des Sylbennt
fes oder die eigentliche Profodie; die Glieder eine
Verfes oder die Metrik; die Verfe felbft oder di!
Versarten und der Gleichklang am Ende des Verlet
oder der Reim, unterfchieden und befonders abge
handelt wird. Bey diefem Theile feines Werks fat
der Vf., feiner eigenen Erklärung nach, von feinem
Vorgänger belonders die hühern und reinern Anfch
tep
