ıL

Num,

322

150.

 

\LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 13. Junius 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Wıer, b. Straufs: Archiv für Geographie, Hiflorie,
Staats - und Kriegskunft u. S. w,

(Defchlufs der in Nr. 358, abgebrochenen Recenfion.)

Der Märzheft zeigt, dafs der Eifer des Hrn. Re-
dacteurs etwas nachlaffe, Gleich das erfte Ge-
licht der Graf von Habsburg ift’aus Schillers mehr-
nals gedruckten Gedichten entlehnt, — Zeitgefchichte,
Zin trefflicher Auffatz des Vfs, bey Gelegenheit der
Adeyraths - Verbindung Lovifens mit Napoleon. Hr.
D. de Caro hat ihn ins Franzöfifche überfetzt, und fo
wird er auch einzeln unter dem Titel: Ob/ervations
tifloriques et polıtiques & V’occafion du mariage eic. aus-
vegeben, „Es dämmert die Morgenröthe eines Stan-
les der Sachen , der den allgemeinen Frieden fcherer
jewahren dürfte, als’der Erfurter Tag, --- Wer
lenkt nicht hiebey des jetzo wieder, gleich Samuels
Schatten herauffteigenden, Lieblingswerkes des gro-
sen Kannitz, jener Familien - Verbindungen, die ei-
21en zwanzigjährigen Frieden, und durch ihn jene Na-
ionalkraft erfchufen, deren üppiges Füllhorn nicht
‚erGegte in dem unerhörten Drange einer Fehde, die
alutiger wie der z0:ährige und die Reliziouskriege,
Alurch die fehnelle Verletzung der Seenen vom Nil an
jen Po, von Calahrien: nach Tilht, vom Tajo zur
March, an die grofsen Völkerzüge erinnert. -— — Seit
[echsthalb hundert Jahren im Befhrtz der erfien Würde
der Chriftenheit hat das öftreichifche Haus dem heil.
röm. Reiche ein und zwanzig Kaifer, und feine der-
maligen Hauskronen nicht zu gedenken, Spanien 6,
Portugal 2, beiden Sicilien 7, England einen und auch
einer grofeen Partey in Polen zwey Wahlkönige kurz
vor jener Zeit, als nach den Pfeudo Deretriis und
nach der polnifchen Unterjochung das Haus Roma-
now (1613.) zum erften male aus der Schaar der übri-
gen Bojaren heryortrat.” — „In der Vereinigung al.
les Großen and Herrlichen der Vorzeit mit allem Großen
und Herrlichgder Gegemwart in Narnoleom und Ludo.
viken liegt ein®u fruchtbarer Keim künftigen Glückes,
als dafs man jetzt fehon den Eindruck der gro!sen
Nachricht. in unzählige Wünfche, Hoffaungen und
Schlüfle vereinzeln könnte — was nun zu thun zum
Schirm und Flar des alten Oeftreich, wie diefes Band
zugleich eine Bürg(chaft dauerhafter äufserer Sicher-
A, L. Z. 1810, Zweyter Band,

—

heit, ihm vergönne nicht nur zu haben, fondern auch
zu werden , (eine noch fehr ungleichartige innere Ent-
wickelung und Nationalbildung mit ruhiger Beharr-
lichkeit rer Reife zuzuführen, die Ver öhnung mit
dem Zeitgeilte ohne Zerftörung zu vollbringen, und
um. den väterlichen Fürlten, der für‘ der anvertrau-
ten Völker Wohl alles gegeben hat, einen Kreis zu
ziehen, fo ehrwürdig wie fein häuslicher ift!”
S. 132. Anekdoten aus der Saxe galante, über den
Beichtvater des Kailers Jofephs L., der es nicht ver.
fchmähte, bey der Anwefenheit des Kurfürlten
Friedrich Auguft zu Wien, einen Jefuiten zum Gei=
fterfpuke zu gebrauchen, Zu Nr. 30. nach S, 132.
hat der Herausgeber eine nicht paginirte Beylage hin-
zugefügt, wovon wir einiges herfetzen Ole Mehr
als Friedrich Schlegels Reime:

*

Theurer fey uns jeder Sproffen { ic
Von dem heiligen Gefchlecht A)
Das, fo oft anch Blut geßoffen,
Wiederbrachte Fried und Recht u. S, w.

zog uns Ridlers intereffanter profaifcher Aufflatz an

betitelt: Kaunitzens Blicke in die Zukunft, Hr. Ride
ler , vormals Prof. der allgem, Weltgefchichte an der
Wiener Univerhtät, und’ Lehrer der jetzigen franzö-
fichen Kaiferin in der Weltgefchichte, dann Miterzie-
her des Kronprinzen, jetzt Regierungsrath und Bey
fitzer der Studien „Hofcommi!hon, erzählt uns fol-
gendes in einer einfachen Sprache, Es ift eine alte
Sitte, dafs der Magiltrat der Refidenzftat Wien bey
jedem Regentenwechfel das Porträt des neuen Monar-
chen mahlen und in feinem grofsen Raths/aale aufhän-
gen läfst. — — Nach dem Tode Jaofephs des Un.
vergefslichen begab fch eine Deputation des Wiener
Aagiltrats zu dem Fürften Kaunitz, um fich von ihn
als dem Protector der Akademje der bildenden Künfte,
einen gefchicekten Mahler, und zugleich den Rath zu
erbitten, mit welchen Attributen der neue Monarch
wohl am fchirklichften zu mahlen (ey? Laffen Sie Ihn

war die Antwort des Fürften, nur immer im grofsen
fpanifchen Mantel und-in fpanifcher Kleidung mahlen

Kronen und Scepter neben ihm auf dem Tifche: denn
er liebt mehr cie Pracht und das Ceremoniel, als fein
Vorgänger, Was fein Sraatsfyftem, cas er befolgen
 Wn0, betrifft: darüber Jäfst ch noch nichts mit Ge-
wifsheit fagen, Der Grofsherzog Leopold hat in
a hinlänglich gezeigt, dafs er das Glück und

Ss

den
