463 A. L. Z. Num, 176.

die Thier - Claffification weitläuftiger behandelt habe,
in der Jenaifchen L. Z. 1808. Nr. 89. von demfelben
Rec, recenfirt; der Rec. bemerkt wieder die Gleich-
heit zwiflchen mir und T., kannte aber zum Glücke
nun meine frühere kleine Schrift, und äußert lich fol-
gendermafsen';: „Zum Schlulle glaubt der Rec, noch
auf das Verhälmnifs der beiden hier angezeigten Schrif-
zen zu den Troxler’fchen Verluchen, die denlelben Ge-
genftand mit vieler Arber eiafimmE der Refultate,
wenn gleich mit unverkennbarer Verfchiedenheit des
in beiden herrfchenden Geißler, behandeln, vorzüg-
lich darum aufmerkfam machen zu müflen, weil ihm,
wie vielleicht mehreren, die auffällende Achnlichkeit
der Idee, die der Clalliication des Thierreiches zum
Grund gelegt wird, fo wie auch vie Beziehungen,
welche aus der weiteren Ausbildung des Ganzen deut-
lich genug hervorleuchten, Bedenklichkeiten in Hinficht
der Unabhängigkeit der von beiden Autoren vorgetrage-
nen Ideen von einander, erregt hatten. Die Erfchei-
nungs- Epoche von Oken’s kleiner Schrift, welche den
Talt unveränderten Plan der Biologie vorträgt, wvindi-
cirt nım Hn. O0. offenbar die Priorität der Bekannt-
machung diefer Ideen, — (o-wie dagegen die Art der
Bekanntmachung, wodurch diefe kleine Schrift vid-
Teicht weniger allgemein verbreitet wurde, Hn, T. vor
dem Vorwurfe eines Plagiats (chützen würde (?), wenn
ihn nicht, mehr als diefes, fein philofophifcher Geilt,
und die Nothwendigkeit, mit welcher de gleiche Re-
fultat in gewiffen Anlichten der Natur begründet liegt,
gegen jeden unziemlichen Argwohn fchirmten,” Ge-
wils liegt alles mögliche Mitleiden in diefen [chonen-
den Aeufserungen des Necenfenten, aber deflen un-
geachtet fagt nun T.: „es finde fich zwilchen unlern
betreffenden Schriften wohl Cfchwerlich irgend was
Gleiches; es möge aber wohl wahr feyn, dafs meine
jerzigen Anliıchten keine andern, als die /einigen feyen.”
Veber [Colche erbärmliche, läppifche Wendungen ver-
Jliert kein geletzter Mann ein Wort, Immer noch
Hn. Troxler wohlwollend, Cchrieh ich ihm verfloflenen
Winter felbf, dafs ich Gefahr laufe, früh oder Spät für
feinen Plagiarius zu gelten, aus Rücklicht aber auf un-
fere gemeinfchaftlichen Freunde, "auf feine Ehre, und
endlich, weil ich jeden literarifchen Streit, als dem
Wohle der Willen{chaften und der Würde eines Man-
nes zuwider, haffe: fo wolle ich in der Vorrede zum
zıveyten Theil meiner Narurphilofophie, der die Pfan-
zen- und Thierphilofophie (jene ift bereits gedruckt),
enthalten wird, freund(chaftlich erklären: daß Hr.
Troxler bey keinen Auflätzen aus damals wichtigen
Gründen meinen Namen nicht habe nennen follen —
oder ich ftelle es ihm frey, Gch auf die mildelte Art
darüber felbft zu erklären, Im April erhalte ich Rriefe
von Hn. Himly und Dr. Kiefer in Nordheim, worin fe
mir fagten, dafs ihnen Hr, T, gefchrieben habe, ich
verlangte eine öffentliche Erklärung von ihm v. I. w.,
und zugleich babe er eine Notiz deswegen eingefchickt,
mit dem Erfuchen, fe möchten Ge in die Zeitungen
fetzen lalflen; ehe he aber diefes thun, wollen Ge es

JUNIUS 181% 464

verfuchen, mich von meinem Vorhaben abzubringen,
um kein öffentliches Scandal zu geben. Ich fchrieb
fogleich zurück, dafs lie wülsten, wie fehr mir aller
literarifche Streit zuwider fey, und ich würde Hn, T,
nicht compromirtiren, Bald darauf fchrieben Le mir mit
Leidwelen, dals, als kaum ein Brief an Hn. L. abge-
gangen war, fie die Notiz fchon in der Salzb. Z. er-
halten hätten, und dafs fe daher auch die ihrige müfs-
ten einrücken laflfen, Statt mir zu antworten, rennt
Hr. T. allo ins Publicum, macht eine Privatfache be-
kannt, die ich nie, obgleich der beeinträchtigte Theil,
bekannt gemacht haben würde, Und wie macht er fe

bekannt! „Er habe noch eben zu rechter Zeit erfah-

ren, dafs_ich meiner nächlten Schrift lebendige Glie-
der von ihm einverleiben wolle,” als wenn er nicht
von mir, fondern von irgend jemand, wie durch Ver.
rath, erfahren hätte, ich wollte und hätte es nöthig,

mich an feixen Producten zu vergreifen. Welche nie-

drige Verfchweigung, und welche [tudierte fchmutzig-

advocatifche Stellung des Sinnes! Wahrlich eines lite-

rarifchen Jungen würdig.

Nach diefer Darlegung der Gefchichte von der
Entfiehung unlerer Schriften erkläre ich mäfsig, ernft
und befonnen, daß alles, was über die jetzt geltende Theo-
vie der Sinne und Idee, die Theorie zu ordnen, erfchienen
if, mein Eigenthum fey, Aenderungen und Ausfuhrum-

en abgerechne:, und daß ich, wann und wie es mir ge-
Flle, es bey einer etwanigen Herausgabe meiner gefammel.
ten Schriften in dicfelben aufnchmen werde, daß ich ferner
jetzt fehon die genannten, von Hn. Troxler ausgearbei-
zeten, Auf]üsze als integrirende Theile meiner erflen Ferien.
Schrift wirklich cinverleibe, Wie nun Hr, T. auch zap-

>peln, wie er fchimpfen mag, fo werde ich es keiner

Antwort werth halten, Er hat fich in diefer Ge-
fehichte zu niedrig, zu verächtlich betragen, als dals
ich auf irgend eine Weile mit ihm in Berührung blei-
ben könnte; und aufserdem (ol! die Zeit vorüber feyn,
wo Naturxforfcher fich mit unbefonnenen, frechen und
dummfchlauen Alpiranten herumbalgen mußten. Es
foll nicht mehr der Naturphilolophie zur Laft gelegt
werden können, dafs nur lvere Brauleköpfe fhich ihrer
rühmen, fondern dafs fe endlich fo Cfolıd' geworden
ift, und einen folchen Umfang von empirifchen Kennt-
niffen fordert , daß jeder aufgeblafene Schwärmer von
felbft ausgeftofsen wird. Ich glaube, dafs ich in jeder
Hinficht des Meinige hiezu beygetragen hahe, nur eines
wird noch übrig bleiben, die Pilze von Schrifiliellern
auszurotten, welche, von hohlen naturphilofepbifchen
Formeln trächtig, beltändig fräuhen, und [o die Natur-
philolophie in Verruf gehracht haben. Wem Minera-
Jogie, Botanik, Zoologie, wem Mathematik, PhyGk,
Chemie fremd find, der mufs nicht über die Natur phi-
lofophiren wollen, fondern befcheiden lernen, was
andere mit Lult und Müh erworben haben.

Prof, Oken,
x Lehrer der PhyfGologie und der Natur.
gefchichte zu Jena, ;

LEE TE
