Num. 175.

Yurch war der, von dem wir reden, zum Rathge-

aller berufen, die fch ihm näherten, Sein Rath
te das Eigene, dafs er niemals , fo wie gewöhnlich
ıft von Männern von Verftande gefchieht, das an-
ste , was er unter folchen Umftänden für fich felbft
len würde; fondern das, was der andere, der
:h begehrte, nach feinen eignen individuellen Fä-
keiten, Verhältniflen und Neigungen wählen
-fte und auszuführen vermochte, Er überfah im-
r alle Seiten der Sache zugleich; hielt nach dem
‚nifchen Sprichwoörte, allemal den Kopf nach der
aulter, eh@ er ent{chied; ordnete dabey alles im-
‚runter höhere Beziehungen des gemeinen Wohls.
ırchdrungen von der Wahrheit, die Gefchichte und
fahrung lehren, dafs Einzelne fe auszurichten
-mögen, vereinte Kräfte aber allein Grofses leiften,
htete er alle feine Bemühungen darauf, Geh der
twirkung vieler Menfchen zu verflchern. Dazu
ıf’s man nicht zu viel erwarten, und nicht zu viel
ı den Menfchen fordern, ihre Schwächen fchonen,
‚en Eigennutz mit in das Spiel ziehen, Schlechtes
‚ht vergeflen, aber vergeben, fobald hiedurch et-
‚s Gutes befördert werden. kann; und hierin war
fo nachfichtig, dafs man auf ihn anwenden konnte,
ıs Burke von Fox fagte: that he was placable, even
a fault. Aller vergangene Widerftand, perfönliche
neigung, Feindfchaft, war ihm nichts, fobald es
n A Anlelein gewann, als wolle ınan nunmehr im
nie zu etwas Guten mitwirken.

Diefe Darftellung des Lebens und der Wirkfam-
it eines auch in der literarifchen Welt merk würdi-
n Mannes, hat dem Vf. derfelben vorzüglich des-
gen von allgemeinem Interefle gefchienen, weil dar-
s echellt, dafs es auch in unferer Nation einem gro-
‚ın Charakter möglich ift, in untergeordueter und
fchränkter Lage die "Talente eines grofsen Staats-
nnes zu  utwickeln, und den Grad von öffentlichem
aflufs und Achtung zu erwerben, der gewöhnlich
ht ohne einen oben Rang zu erreichen fteht. Da-
ben hat der Vf. diefer Blätter gewünfcht, den For-
rungen einer mehr als drey(sigjährigen, nie getrüb-
ı Freundfchaft und unzertrennlichen gemeinf(chaft-
ben Bemübung in öffentlichen Angelegenheiten,
:nüge zu leiften, :

STAATSWISSENSCHAÄAFTEN.

BresLAU, b. Korn d. ä.: Das Königlich Preufifche
Edict vom 9. October 1807., in Hinlcht auf feine
Folgen. Mit Berüch$C E07 neuerer Grund-
fätze der Staatswirth(chaft und Agricöltur, zu-
gleich und insbefondere aus dem Stanı!punkte
der Erfahrung felbft abgefehen, 1808. X. u. 332
S. 8.

Diefe Schrift, welche mit dem 1804. zu Breslau
chienenen Buche: „Mein Gutachten über die Dis-
mbrationen” {nach S, 109) einen Vf, hat, behan-
t ihren Gegenftand nicht mit der Ruhe und Leiden-
aftloßgkeit , die man durchaus fordern kann, Der

JUNIUS 1816.

454

Vf. verfährt über diefs fo wenignach logifcher Ordnung
und fein Vortrag ift Co Anverllandlich, dafs es fehrt
fchwierig wird, feinen Ideengang darzuftellen, ob
er gleich ein fogenamtes Inhaltsverzeichnifs vorge
fetzt hat. Er fcheint anfangs feinen Tadel des merk-
würdigen Ediets vom g. October 1807; verbergen zu
wollen , ‘und ift nur im Allgemeinen gewaltig aufge-
bracht gegen die „ Ackerbauempiriker” fg ohin er
auch Thaer rechnet.). Von S. 92 an wird er etwas
ruhiger und man fieht nach und nach, dafs feine Ab-
hcht ift, unwider!prechlich zu beweifen: dafs derch
die in diefem Edict angekündigte Aufhebung der
Erbunterthänigkeit und des Gefindezwanges ' der
Ackerbau ganz ruinirt werden müfste; doch geht die
Kritik des Sdiets eigentlich erft S. 185 an. Die Phy*
fokraten, welche nach ihm „eine blofs finnliche
Ackerbau - Empirie ohne alle’höhere agronomifche
und ftaatswirthichaftliche Conceptionen” aufftellten,
haben die Schuld aller der Uebel und des Elendes;
das diefes Edicet dem Ackerbau zufügen wird; die
zeitherigen Befchützer ‚des Mercantiliyftems (das
der Vf. auch beftimmt verwirft) find mit dem Phyfo-
kraten in enge Verbindung getreten, zur Ausführung
der Plane der letztern!! — Aus welchen Quellen der
Vf. das ihm fo abfcheuliche phyGokratifche Syftem ftu+
dire haben mag, das er unaufhörlich verwünicht , Jäfst
fich nicht angeben, Er verfährt gegen die Erhnder
und Vertheidiger deffelben ungefähr fo, wie man
vor 3° und mehreren Jahren gegem diefe philofo-
a e Secte verfuhr; d. h. er legt ihnen Grundfätze

ey, von denen fie nichts wiffen, oder von denen fe
Un das Gegentheil behaupteten; fo follen fie (x

‚ 126) behöäupren: „es ftehe in der Gewalt des Land-
mannes, die Verkaufspreife für feine erzeugten Pro-
ducte felbft zır beftimmen ”; auf derfelben Seite wird
ihnen „geflifentliche Nichtachtung des Privateigens

‚thums” Schuld gegeben; auch foller fie behaupten:

dafs man alles Grundeigenthum in Kleine Parzellen
zerftückeln müfle, um den Nationalreichthum zu
vermehren. Um diefen Philofophen, die ihr neuefter
edier Gegaer (Kraus) Wohlthäter des menfchlichen
Gefchlechts nannte, den empfindlichlten Stofs zu ge-
ber, behauptet unler Vf. , dafs fie Schuld an der fran-
zößfchen Revolution gewefen feyen, — ein unedles,
armfeliges , obgleich zuweilen fchon angewendetes
Hülfsmittel, diefe Grundfätze verdächtig zu machen,
deren Ausübung das ficherfte Mittel gegen alle Revo-
Jution und Unzufriedenheit feyn müfste, Nur Eine
Befchuldigung unfers Vfs, möchte fch fchwer von
den Phyfokraten abwälzen laffen, nämlich: dafs ihre
Grundfätze dem Unterthänigkeitsverhältniffe und
dem Gefindedienftzwange nicht günftig find. Unferm
Vf. lind aber diefe Verhältniffe nicht blofs auf Seiten
der durch Ge begünftigten, fondern auch auf Seiten
der durch fie belafteten gleich ehrwürdig, nützlich
und unentbehrlich zum Wohlftande der Nation, und
man.kann (S. 148 ff.) eine ernfthafte Darftellung der
angenehmen Lage eines leibeigenen Bauers im Ge-
enfatze der Lage freyer Grundeigenthümer finden. —

W enn der Vf. von der Erlaubnifs, Grundeigeathum
bis
