427

Handfchriften, welche dem Epiphanius bekannt wur-
den, entweder nach dem zweyten Briefe an die Thel-
falonicher, oder gar zuletzt unter allen Pausliniichen
Briefen (Epiph. Haeref. XX1, p. 163. edit. Bafl.).
Die erftere Ordnung fand in Aegypten, die zweyte
in Afıen und Griechenland Statt, 8 folgt in dem Ver-
zeichniffe der heiligen Schriften, welches Athanafıus
liefert.( epifl. feftal. Vom. I. P. II. p. 962. edit. Maur.),
der Brief an die Hebräer nach den Briefen an die
Theffalonicher, ein Beweis, -dafs-diefe Ordnung in
Aegypten fchon allgemein und als feftgefetzte Ord-
nung. angenommen war, von der nicht abgewichen
N wenden durfte. Den fprechendften Beweis endlich
für das Alter des vaticanifchen Codex liefert der An-
fang. des Briefes an die Ephefer in demfelben.. Be-
ey ich fehlten in den älteften chriftlichen Zeiten
hef. 1, I. nach ‚den Worten: 7045 aYıoıs 7015 0ugı, die
orte: zv &:0w. Man nahm an, der Brief habe die
Beltimmung eines Circularfchreibens gehabt, und der
Raum fey abchtlich leer gelaffen worden, damit
beym Vorlefen der Name der Stadt, wo-er vorgele-
fen wurde, hinzugefetzt würde; man habe nachher
dem Brigfe den Namen des Briefes an die Ephefer ge-
geben, weil er dort zuerft bekannt gemacht wurde,
er-aüuch wegen des vorzüglichen Ranges, welchen
Ephelus unter den Afatifchen Städten behauptete.
Einige alte Kirchenlehrer fuchten fogar ein Geheim-
nis in der Auslaffung des Namens der Stadt. Dahin
ehören Hieronymus  eommektı in Epifl. ad Ephef. 1, 1.
Kom. VIL opp. edit. Valarfi p. 543.) und Bafilius
(contra Eunom. L. II. c. 19. p. 254— 55. Tom, 1, opp.
£dit. Garnerii), welcher letztere jedoch von dieler
Auslaffung als von einer Sache fpricht, die nur noch
in den alten Handfichriften Statt fand, und fGch darauf
als auf einen Beweis gegen den Eunomius beruft. Da
nun die Worte &v #Oevw in dem vaticanifchen Corex
nicht im Contexte erfcheinen, fondern blofs fich
am Rande befinden, zwar von der erften Hand, mit
g}eichem Fleifse und gleicher Schönheit, wie der Con-
text. felbft , jedoch: mit etwas kleinern Buchftaben ge-
fchrieben ; im vierten Jahrhunderte aber, zur Zeit des
Baßlius, der Name der Stadt fchon überall in den
Context war aufgenommen worden, und man von
der Lesart, nach welcher der Name der Stadt fehlt,
als von einer aufser Gebrauch gekommenen redete,
die fich nur noch in alten Handichriften befinde: fo
folgt daraus, dafs der Codex Vaticanus noch aus den
Zeiten vor Baßlius herrühren müffe, Alle diefe Punkte
hat Hr. Hug gelehrter und umftändlicher, als noch je
wor ihm gefchehen, in diefer für den Kritiker des N. T.
höchft wichtigen Schrift, der nichts als eine allge-
meine Verbreitung zu wün({chen ift, ausgeführt.

-,MArsura, in d. Krieger. Buchh.: Biblia, das ift:
‚ die ganze heilige Schrift, Alten und Neuen Tefla-
ments, verdeuticht durch Dr. Martin Luther. Mit
berichtigten Parallelftellen und erklärenden Wort-
regiltern. 1808. Vorr. S. 3 — 10. Wörterbuch
zum A. T. S.ı1—35. Das A. T. S 1— 1116.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

428

Die apokryph. Bücher mit befond. Titel S. ı —
196. Das N. T. gleichfalls mit bef. Titel 5. I
390. Wörterbuch zum N; T,"S. ı — 33. "gr/8.
(16 gr.)

Diefe Bibel - Ausgabe glaubt Rec. zum Hausgebrauche
empfehlen zu dürfen; zum Gebrauche in der Kirche
möchte das Format nicht bequem genug-feyny indem
der Band, beflonders wenn ihm noch ein Gelangbuch
beygefügt würde x allzu ftark werden würde. Da.in-
delfen, zufolge einer befonders erfchienenen Anzeige
diefer Ausgabe von Hn. ST. W. Grimm in Herborn,
das N. T., welchem noch der Pfalter, die Spr. Salı
und ef. Sir. beygefügt End, für den geringen Pteis
von 4 gr. befonders zu haben ift: fo legt demGebrau-
che derfelben auch in der Kirche und in Schulen das
Format kein Hindernifs in den Weg. Was diefer
Ausgabe einen vorzüglichen Werth giebt, das ift eine
von dem Hn, C, R. Münfcher in Marburg mit eben
fo grofser Popularität als Gründlichkeit verfafste Vor-
rede zu derfelben , in welcher er fich nach einer kur-
zen Einleitung über die der Bibel fchuldige Achtung
und den Nutzen ihres Lefens ı) über die Nothwen-
digkeit einer zweckmäfsigen Auswahl, und 2) über
die richtige Art des Lefens verbreitet, und zeigt, dafs
diefes io der rechten Abficht, mit gehöriger Aufmerk-
famkeit, und beftändiger Anwendung auf hch felbft
(zur guten Stunde und am {chicklichen Orte) ge-
fchehn follte. — Die Ausgabe felbft wurde von dem
Hn. C. R. Lorsbach zu Herborn und dem Hn, Prof.
Hartınann zu Marburg beforgt; und beider würdigen
Männer Verdienfte um diefelbe find unverkennbar und

rofs. Der Erfte verrichtete mit vieler Sorgfalt die
orrectur des Abdrucks beym A. T. und arbeitete
zu demfelben ein Wörterbuch aus, um ungangbar ge-
wordene und andere fchwer zu verftehende Wörter,
deren fch Luther bediente, kurz zu erklären; fo z.B,
Feldgeifter , Feldteufel, Ef. ı & 21. 34, 14., wobey die
Erläuterung fteht: „Böfe’Geifter, die fich auf Fels
dern, in Wüften aufhalten follten (vielleicht eine Art
Böcke oder Affen).” Es leidet keinen Zweifel, dafs
nicht durch ‚ein folches Wörterbuch, gerade um fei-
ner Kürze willen, unter dem Volke mehr ‘helle: und
richtige Anfichten verbreitet werden, als durch dick-
leibige Commentare, die es nicht liefet,— Der letzte
corrigirte den Abdruck des N. T., Feinigte ihn von
vielen in andern Bihel- Ausgaben befindlichen‘ Druck-
fehlern, verfertigte das Wörterbuch zum N. T., ver-
fafste die Inhaltsanzeigen eines jeden Kapitels, ver+
röfserte und berichtigte das unter den einzelnen Ver-
en ftehende Verzeichnifs der Parallelftellen. Bey dem
Wörterbuche fcheint, aufser Stolz, auch Teller be-
nutzt zu feyn. Es verbindet mit der nothwendigen
Kürze eine treffliche Auswahl des Unentbehrlichften,
Bey dem Worte Salz z. B. fteht die Bemerkung: „Bild-
liche Vorftellung, wie die Apoftel durch ihren Unter-
richt ihre Schüler vor der Verderbnifs des Irrthums
und der Lafter bewahren follen, fo wie das Salz die
Speifen. gegen Fäulnifs fchützt, Matth. 5, 15. u. a.,
mit Salz gewürzt — weile, treifende Rede, Ant*
, 5A wort.
