49

ALLGEMEI

 

Monstags, den + unius 1810.

Num..

 

NE LITERATUR - ZEIT

150.

are

UNG

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE

LawnsauT, b. Kröll: F, WS. Scheilings phi-
lofophifche Schriften. Bd. I. 1809. 5115, gr. 8,
(2 Rt l. ı2 gr.)

as Leben eines Schriftftellers ift wie das Leben
eines andern Men(chenindividuums, anhebend
n der Zeit, fortgehend, wechfelnd in derfelben.
Nenn er fleifsig {chreibt, find feine Werke als Jahr-
tücher zu betrachten, aus denen feine Autorenbio-
ıraphie gefchöpft werden mufs. Es wird Geh mei-
tens finden, dafs die Werke einen verfchiedenen
Jharakter tragen von der Zeit, in welcher he ver-
alst find, und manches Schriftftellers letzte Werke
teben weniger, als (eine er(ten hoffen lielsen; dage-
zen eines andern ‚letzte Producte die frühern weit
iberglänzen , und eine allmählig gewordene in der
Zeit gereifte Vollendung an fich tragen.

Zu dieflen Betrachtungen finden wir uns durch
lie SEES Sammlung der A lofophifchen
;chriften des Vfs. veranlafst, welche das zu verfchie-
ienen Zeiten Erfchienene neben einander ftellt, und
ladurch einen Ueberblick defleiben, zugleich auch
lie Reflexion und das Urtheil erleichtert, welches
in jeder gefonnen feyn mag, darüber auszufprechen,
ndem gerade das Erfte, was von ihm gefchrieben
vurde, mit dem Letzten und Neuelten zulammenge-
ıfst ift, wird die etwanige Aehnlichkeit oder Un-
hamlichkeit noch kenntlicher. Seine Schrift vom Ich,
is dem Princip der. Philofophie, beginnt den Band,
md philofophifche Abhandlungen über das Wefen der
Freyheit befchliefsen denfelben; jene gehört zu dem
Früheften, was gedruckt wurde (1795-3; diefe find‘
das Jüngfte aus der Feder des Schriftf/tellers (1809).
Uns fcheint die Bemerkung in der Vorrede fehr rich-
ig, „in dem Frühern zeige Gfch der Idealismus in
einer frilchefiten Erfcheinung, und vielleicht in ei-
ıem Sinne, den er fpäterhin verlor.” Diefe frifche
Zricheinung ift in der That der letzten Abhandlung
sar nicht eigenthümlich; vielmehr zeigt diefelbe ei-
ıen ganz andern Charakter. Es kann nicht unfere
\bficht feyn, Auffätze, welche fchon längft in den
dänden des Publicums find, von Neuem einer Kri-
ik zu unterwerfen, vielmehr wollen wir den Gegen-
atz des Alten und Neuen, wie er Geh uns darbietet,
nit wenigen Zügen andeuten, und nur den beiden
etzten Stücken, der akademifchen Rede über das
7erhäftngf der bildenden Künfle zu der Natur, und je-
A. IL. Z. 1810. Zweyter Band.

* ‘

nen fchon genannten Abhandlungen, fo weit fie vor
uns Henn) eine befondere Aufmerkfamkeit wid-
men. ir überlaffen dabey das unbedingte Loben
derfelben andern Blättern, welche fich in folchem
Lobe gefallen, und werden uns der Wahrheit getreü
einer unbeftochenen freyen Würdigung befleifsigen.
Es kann wohl kommen — gleichwie überhaupt
der Men(ch in Poefe geboren wird und in Prola
ftirbt — dafs manche erlte Geburten des Dichters die
kraftvolliten find, und feine fpätern als das Erzeug-
nifs einer abgeblichenen Kunft hervortreten. So auc
mit dem Philofophen, Er kann mit Lebendigkeit
feine Wiffenfchaft urfprünglich ergreifen, und doch
vielleicht mit einer todten [y(tematilirenden Gefchick-
lichkeit enden. Unfer Vf, ift von der idealiftifchen
Fichte'fchen Anfcht, als einer Vollendung und Be.
gründung der Kantifchen Lehre zu demjenigen, was
er jetzt das Seine nennt, übergegangen. Der Idealis-
mus aber in der Philofophie — fo wenig wir auch
gefonnen find, ihm eine Lobrede zu halten — hat et-
was Kräftiges und Erregendes, weil er den Geift des
Menfchen in Freyheit fetzt. Nicht länger klebend an
dem Aeufsern durch Verhältniffe Gebundenen, kehrt
der Geift bey fch felber ein, und will durch eigene
Machtvollkommenheit jene Gefetze fchaffen und er-
ünden, in denen die übrige Welt befangen ift. Ihn
eitet dabey ein lebendiges Gefühl feiner eignen Macht-
vollkommenheit, feiner Erhebung über das Endliche,
ein Bewulfstfeyn des praktifchen freyen Eingreifens
in die Umgebungen, welches ihm höher liegt, als die
Gewalt der Sachen und die relativen Verhältnifle der
Theorie. Im Dortganpn des Philofophirens wird in-
deffen jenes lebendige Gefühl nicht ausreichen; die
Theorie des Endlichen wird fich mit dem Bewulst-
feyn des Unendlichen nicht vermählen; man bedarf
der dialektifchen Kunft, um den Mangel zu verber-
en; logifche Formeln und Diftinctienen behaupten
ihr Recht, weon das Gebäude der Wiffenfchaft auf-
geführt werden foll; allmählig verliert fich das leben-
dige Gefühl durch die Kenntnifs der philofophiflchen
Kunftmittel; das freye Philofophiren verftrickt fich
in dialektilchen Schein; man gewinot den letztern
lieb; — und die Sophiflik ift geboren. Alle Sophilten
waren Idealilten in ihrer Art; fe waren fich‘ be-
wufst, die Wahrheit nicht zu #ehmen, {fondern zu
Schaffen durch ihre Kunft; aber Gefühl und Achtun
für die Wahrheit hatten fich bey ihnen verloren, un
zwar in demfelben Grade, in welchem das Gefühl
Mod die Achtung ihrer Kunft zunahm. Ein {folcher
i

Fort-
