5367

den Mittel alle angegeben worden, Holzverfchwen:
dung. Hier Gnd die verfchiedenen Arten der Holz-
verfchwendung alle aufgezählt, und auch die Mittel
zur Abwendung derfelben zwar angegeben und Be-
rechnungen gemacht worden, wie grofs Gch durch
einen oft unbedeutenden Mehrverbrauch von Holz,
die Holzmaffe nur für einen Forft vermehrt, wenn
diefe Verichwendung wiederholt oder wenn von
mehrern Perfonen verübt wird ,. oder in einer
ganzen Gegend eingeführt ift. Allein wie wenig
Berag findet folches bey einem ganzen Publi-
tum, und wie wenig werden von dielem im Allge-
meinen die Mittel angewendet, um die Abnahme
des Holzes, und der dadurch entftehenden T’heu-
rung diefes Products, zu befeitigen. Wenn auch der
Forltmann von feiner Seite alles anwendet, um der
Holzverfchwendung im Walde vorzubeugen; fo fährt
dagegen der confumirende Theil in der ihm unbedeu-
tend fcheinenden Holzyerfchwendung, weil er die
Folgen für das Ganze felten berechnen kann, Ge auch
nicht zu berechnen für nöthig hält, immer fort, und
alle Vorfchläge und Wäünfche zur Holzerfparung blei-
ben fruchtlos, weil felbft von Seiten der Polizey nicht
immer die nöthigen Zwangsmittel eintreten Können,
indem der reichere und mehr confumirende Staatsbür-
er, die durch Verfehwendung von Holz harbeyge-
ührte Theurung diefes unentbehrlichen Products be-
zwingen kann, und die ärmere, alfo weniger confu-
mirende Claffe allein, nicht im Stande ift, das durch
eine beffere Oekonomie zu erfparen, was jene mei-
ftens verichwenden. Holzdiebftahl, Befchädigung
der Bäume, laffen Gch durch ftrenge Polizey-Geletze,
durch gute Aufficht des Förfters, und durch eine ftren-
ge Beftrafung wenigftens vermindern, wenn auch die
änzliche Abftellung nicht möglich ift. Die Waldweide,
aldgraferey , das Futterlaubftreifeln, und das Streu-
fammeln find für die beffere Bewirthfchaftung der
Waldungen fo nachtheilige Uebel, dafs für die Ab-
fiellung, wenig(tens für die Verminderung derf(elben,
oder dafs diefe Gegenftände fo unfchädlich als möglich
genutzt werden, alles was in den Kräften des Forft-
mannes fteht, gethan werden follte. Der Vf. hat zu
dem Ende die Bedingungen, unter welchen diefe oft fo
nothwendigen Uebel geduldet werden können, ge-
nau angegeben, durch deren Erfüllung allein fe weni-
er fchädlich gemacht werden können, Ein übertriebe-
ner Wildftand ift nicht weniger nachtbeiig als die
eben genannten Uebel, und wird es noch mehr, wenn
hierbey Leidenfchaft mitwirkt. Wenn blofs von Seiten
des Landesherrn Neigung für die Jagd einen gröfsern
Wildftand beftimmt, als er mit der guten Bewirth-
fchaftung der Waldungen vereinbar ift, dann mufs die-
fer Neigung freylich etwas geopfert werden; allein
wenn blofs Leidenfchaft von Seiten der Ober - Vorge-
feszten des Forft- und Jagdwefens die Urfache eines
üübertriebenen Wildftandes ift, wodurch nicht blofs
Waldungen, fondern auch Felder verwüftet werden ;
dann kann man gewifs mit Recht einen folchen Men-
fchen als einen treulofen Diener des Staats betrachten,

A. L..Z. .Num. 189. JULIUS:1810,

368

Das Plaggen oder Rafenhacken; die Bergwerke, Stein:
brüche, Sand -, Lehm -, Thon’. und Mer elgruhben, die
Torfltecherey, find minder bedeutende Uebel für den
Wald, .die durch zweckmäfsige Forft- Polizey - Mafs-
fon unfchädlich gemacht. werden können. Der
aldbrand, er ent[tehe nun durch Unvorlichtigkeit,
Bosheit, Eigennutz oder Zufall, kann ein fehr ver-
derbliches Uebel werden. Es laffen fich jedoch Mit-
tel anwenden, um ihn zu verhindern, oder feine allzu-
po Ausbreitung zu hemmen, auch um' die Wald‘
rände zu löfchen. Der Vf, hat die vorzüglichften
diefer Mittel angegeben , durch deren Anwendung auch
nur nach Rec, Erfahrungen jenes Uebel weniger {chäd-
lich gemacht werden kann. Veberfchwemmung, Sturm-
 HiDEE, Froftfchaden, Duft - und Schneeanhang, Hagel-
wetter, aufserordentliche Dürre find Uebel die mehr
oder weniger für die Waldungen nachtheilig werden,
Dabin gehören auch die in manchem’ Jahren fich un-
ewöhnlich vermehrenden Mäufe und famenfreffen-
en Vögel. Eins der grofsten Uebel aber, das be-
fonders die Nadelholzwaldungen treffen kann, ift das
Veberhandnehmen einiger Kaupen- und Käferarten.
Die Zahl diefer fchädlichen Infekten ift überaus
ofs, die allerfchädlichften derfelben , befonders für
as Nadelholz find: die grofse Kiefernraupe ( Phalaena
bomby« pini), die Fohreneule (Phalaena noctua piniper.
da); die Nonne (Phalaena monacha), der kleine Fick:
Be Tier ( Phalaena Pytyocampa), der Fichten/pinner
(Phalaena geometra piniaria), der Fichten/fchwärmer
(Sphinx pinaftri), der Borkenkäfer ( Dermeftes Typo-
r ), der zottige kleine Borkenkäfer (Boffrichus
villofus), der Fohrenküfer (Dermefles Teflaceus),‘ der
Fichtenzerflörer ( Dermefles piniperda). Der Vf. hat
von der Naturgefchichte der eben genannten Infekten
fo viel angeführt, als ein Förfter davon willen mufs,
und alsdann die Mittel angegeben fie zu vertilgen oder
zu vermindern, Erfteres gefchieht durch Hegun
von Infekten - freffenden Vögeln, letzteres, aber durch
Anwendung von künftlichen Mitteln, wovon verfchie-
dene angegeben find, die unter den verfchiedenen Um-
nden, entweder einzeln oder mehrere zufammen
angewendet werden können. Das befte Mittel die
zu ftarke Vermehrung der fchädlichen Infekten, be-
fonders des Borkenkäfers, zu verhindern, bleibt;
nach Rec. vielfältigen Erfahrungen, immer dasjenige, ‘
die Waldungen oft zu durchfuchen und wo fch die
eringften Spuren von fchädlichen Infekten zeigen,
Oolche fogleichentweder durch Tödten derfelben, oder
durch baldiges Fällen und Wegfchaffen der angegrif-
fener Bäume, in ihren Wirkungen zu hemmen. — Die
Krankheiten endlich, welchen die Holzpflanzen ausge-
fetzt ind, ent{tehen entweder durch äufserliche Ver-
letzungen oder durch Störung der natürlichen V@er-
richtungen im Innern, oder durch beides zugleich.
Erftere laffen fich zwar verhindern, letztere aber fel-
ten anders als durch künftliche , oft aber zu mühlame
und koftfpielige Mittel vermindern, oder abwenden,
fie kommen hier alfo nur als Gegenftände des Forft-
fchutzes vor,

(Der Befchlüfs folgt.) |
SA

'
