183 A, L. Z.. Num.- 141... MAY, 1810, 184
Abftammung , des Verlaufs und. der, Endigung Colcher Zweck der heil. Schrift in höchfter Klarheit und Würde

Nerven, ferner deren Erregung auf verfchiedenen Ar- darzuftellen, bedurfte eines Cfolchen reinen und hel-
terien, und ihr Verhalten in den verfchiedenen Al- len Sinnes, einer folchen Originalität und Gründlich-
tern. Eine recht fein und fauber gefiochene Kupfer- keit der Anlichten und Ideen, und überhaupt aller der
tafel enthält eine Abbildung der Endigungen' der Ar- vorzüglichen Eigenfchaften, durch welche fich ‘der
terien-Nerven, Die zweyte, ebenfalls (ehr fchön ge- würde Herr Verf. fchon längft als Schriftfteller aus-
ftochene, Kupfertafel liefert die Beobachtung einiger gezeichnet hat, um demf(elben in jeder Hinfcht die
kleiner, von, den Herzneryen abftammenden Neryen- Vollkommenheit und Vollendung zu geben, welche
fäden auf den Kreuz- Arterien des Herzens, welche alle kritifchen Blätter, die Görtinger, Hallifche Fe-
der Herr Verfaller an einem zur Unterfuchung der maifhe, Leipziger und Münchener Literatur - Zeitun die
Herznerven , befonders. geeignetem Herzen zufällig #keolog. Annalen, das rtheol, Journal, die Quarta Uchrift
machte. für Religionslehrer u, a. m. einftiimmig an ihm rühmen;

: x ; „der Inhalt diefes Werks und [eine Behand! und
-.Die Bemerkungen. über den Zellftoff liefern. die . eine Behandlung
Refultate emer viejahrigen Befchäftigung des Herrn Darftellung machen es nicht allein für den Theologen,
Verfallers mit der  Perglderungskunden nd enthal- fondern für jeden denkenden Chriften aller Confellio-
gen’im aphoriftiflcher Kürze Data über den Zellftoff yon 2° wichtig, brauchbar und Sm fr eiun swerth, und

1 d . . wenn es Erlterm zu feinem Studium falt unentbehr-
feinem einfachen Zuftande an bis zur Bildung Jebens- lich ift, fo wird es Letzterm eine reiche Quelle heil-

fähiger Organe. nn “40% +. + s.-.damer Betrachtungen und religiöfer-Gefühle öffn
Diefes Werkchen kann und wird dem Anatom A a ° m.

gewifs nicht unintereffant feyn,: da die darin bearbei- ; ;

teten Gegenftände noch wenig berührt wurden. *Schö- So eben if erfchienen:

chreibpapi d ben- ;
ner, Druck und gutes Schreibpapier werden es eben Organou der‘ rasionellen Heilk + won Sande? Hakı-
3 P _ mann. gr. 8. ı Rıhblr. ız gr.

 

Der Verleger. u

 

n . Vielleicht eine der merkwürdigften und yfolge-
„il he Abhandl Dr. €. AD. Umerhol reichften Erfcheinungen des gegenwärtigen Jahrhun-
Furiftif andlangen von Dr. C. A. D. Unterholzner, derts.
mit einer Vorrede vom Herrn P. 7. A. Feuerback, .
gr. 8. München 1ı1810.,° bey Fleifchmann. - Dresden, den 30. April 1810,
2 Rthlr. Arnold’(fche Buchhandlung,

Inhalt: + - | /

ı) Ueber die Rechte der natürlichen Kinder nach Die oft angekündigte Anflandslehre für die Fu
dem Code Napoleon und dem neuen Baierilchen Gefetz- om Vicedir. ng 7. Ch. Sa nun ä ff gr. an
buche, 2) Verfuch einer neuen Erklärung des Tr, 28 D. ap. ı2 gr., bey dem Buchhändler J. A. Barth in |
de jure fifei. 3) Ueber die Clafüfication der Privat- eipzig erfchienen. Möchte doch jeder Erzieher dio |
rechte. 4) Entwickelung der philofophifchen Grund- ;}pm anvertraute Jugend nach ähnlichen Grundf(ätzen

 

 

fätze eines Straf(yftems. auf das Anftändige hinleiten, und Aeltern (elbft da-
auf fehen, dafs ihre Kinder nie davon abweichen dürf

* Von ; ten, viele Klagen über Mangel an Anftand und gute
Franz Oberrhürs biblifcher Anthropologie Sitten würden dann weniger gehört werden. Zu-

; leich ift die 4te Auflage von Defelben Hülfsbuch zur
ift fo eben der 4te Band erfchienen, und an alle Buch- S$c4öm. und Rechtfchreibung und zum fchriftlichen Gedanken-
Handlungen verfandt worden; der Preis ift 3 Rthlr. . yorzrage für Schulen, 3. ebendalelblt, ä 9 gr., erfchie-
oder 5 Fl. 24 Kr. Rhein. nen, welche hie und da kleine Verbelferungen erhal.
Mit dielem Bande ift nunmehr ein Werk been- ten hat. Mit dielem können Lehrer die praktifche Ar-
digt; welches unter die vorzüglichften und fchätzbar- leitung zu fchriftlichen Auffärzen über Gegenftände des gr
YTren Erzeugniffe unferer Literatur gehört, und als eine meinen Lebens, von M, Dolz, 3zte verb, Aufl., 8. eben-
wahre Bereicherung derfelben anzufehn ift. Der Zweck dafelbft, ı Rthlr.; und 7. C. Fr. Baumga rtecns OF-
de[lelben, die moralifche und religiöfle Beftimmung Dedın Ware Vorlegeblätter und Uebungsfläcke (14 gr.) und
des Menfchen und feine Pflichten, den Werth und die Defen Vorübungen zu fchriftlichen Auf) ärzen und Aufgaben
 Wirde des religiöfen Glaubens aus der heil. Schrift, 2% Seilübungen in Fortfchreitender St enfolge (20 gr.) eben-
‘dem Inbegriff: aller Religion und Moral, der Quelle dafelbft, in Verbindung fetzen, und die dadurch er-
“der reinften Wahrheiten üher die Pflichten des Men- langenden Forifchritte, lich an[tändig und richtig aus-
"Sehen als folchem und als Chriften, kennen zu lehren zudrücken, werden bald Gchtbar werden.
und herzuleiten, und zugleich den grofsen Werth und J. A. Barth.

 

.**
