 

953 Num.

954.

238.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Freytags, den 3U Auguft 18710,

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vw» KUNSTHANDELS.

I. Ankündigungen, neuer Bücher,

Verlage von C. Salfeld ift.erfehienen:

Malerifche Reife durch Schlefien, in colorirten Land-
fehaften von Reinhardt, gefltochen von D. Berger,
herausgegeben von dem Dr. Salfeld. Heft ı.
ı2 Rthlr. Brofchirt. Royalfolio - Format.

Voyage pitroresque de la Silefie, en payfages colories
erünes par Reinhardt, erde OD Berger,
publie par Je Dr. Salfıld, ı Cahier. ız2 Ecus,

Herr Reinhards in Hirfchberg, welcher jährlich
für die König]. Preufs” Akademie der Küänfte in Berlin
zwey Schlefifche Landf{chaften in Oel liefert, ift da-
durch dem Publicum rühmlich(t bekannt. Der Wunfch
mehrerer Freunde, diefe fchönen Naturgegenden in
verjüngten Abbildungen dargeftellt zu fehen, bewog
uns, die fchon vom Hn. D. Berger, Rector der König).
Akademie der Künlte, herausgegebenen Blätter käuf-
lich zu erftehen, mit neuen zu vermehren, und in
dielem Zulammenhange erfcheinen zu laflen. Das Kö-
nig]. allerynädig(re Privilegium erleichterte das Unter-
nehmen, und die allergnädig(te Erlaubnifs, Ihrer Ma-
jeftät, der Königin, das Werk zu dediciren, ward
ihm ein günftiges Aufpicium. Kurz und gedrungen
giebt der. deutfche und fFfanzößhfche Text die Grund-
züge zu dem Inhalte eines jeden Rlattes an, welches
93 Zoll hoch, ı-Fals 3 Zoll breit ift. Das enße Heft,
weichem zu Michaelis ein ztdeytes folgen wird, enthält:
ı) Die Ruinen ‘des Gröditzberges. “ 2) Gegend um
Stonsdorf beym Affenbufch: .3) Anlicht der Schnee-
koppe in der Gegend von Arenidorf, 4) Gegend des
Kynaft mit dem Amte Hermsdorf, . . .

Berlin, den 1. Julius 1810.

Bey Auguft Baner in Leipzig ilt in der Olfter-
;  mefle'1g10. erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: ;

CTrichton, Dr. Al., Unterfuchung über die Natur. und
den Urfprung der Geifteszerrüttung, ein kurzge-
fafstes Syftem der PhyßGologie und Pathologie MM
men(chlichen Geiftes. . 2te, mit Anmerkungen und
Zufätzen vom Prof, 7. C. Hoffbauer vermehrte, Auf-
Jage, 8, Leipzig. ı Rıhlr, ı6 gr.

Nisber, W., praktifche Abhandlung über Diät,. oder
Fafslicher Öhterriche über die zweckmäüfßsiglten Mit-
tel, Leben und Gefundheit zu erhalten, Aus dem

A. EL. Z. 1810. Zweyter Band, ;

Englifchen , mit einem Wort- und Sachregilter. vom
Dr. 6. W. Töpelmann, ıte Auflage, gr. 8. Leipzig.
ı Rıhlr. 8 gr. .
Struve, Dr. K F,, Unterricht für Aeltern, und Lehrer
der Blinden; nebft Abhandlungen über die Erhal--
tung gefunder Augen, über Augenbäder, Gläler
und Brillen, Schirme, Studienlampen-u. £. w. 8.
Leipzig. 8 gr. ;
Tafchenwörterbuch, Jateinilch - deutfches und deutfch-
Jlateinifches, nach Scheller und Bawer, für Schulen
und zum Privatgebrauch, mit mehr als 600 neuen

Wörtern vermehrt. zte Auflage, 8. Leipzig. ı Rthlr.
8 gr. ; ;

 

.
Bey H. Dieterich in Göttingen ift vor Kur-
zem er(chienen: -

Kurze Anleigung für Erzieher, die Odyffee mit Knaben
zu lefen, von L. G, Diffen. Herausgegeben und
mit einer Vorrede begleitet! von 7. F..Herbart. —
Nehflt ztöey Beylagem, ı) Bemerkungen über die
Kecräre des Herodor nach der des Homer, :.von F,

ierfch; und ı) über den Gebrauch des A. Tefta:
ments für den Jugend. Unterricht, und Probe einer
neuen Bearbeitung deffelben zu diefem Gebrauch, von
F, Kohlraufch. 83. v3 gr. "

Es iflt Ichon öfters in neueren Zeiten der Vor(chlag
ge(chehen, den Unterricht in den alten Sprachen nicht,
wie bisber, mit der Lateinifchen, fondern’mit der
Griechifchen anzufangen; doch meiftens ohne Be-
wulstfeyn der tieferen, durchgreifenden pädagogilchen
Gründe, welches Bewulstlfeyn eben nur aus-der. voll-
frändigen Durchfchauung des ganzen Erziehungs - Ge-
fehäfts entfpringen kann. In wie fern der Hr. Prof,
Herbars diefe beßtzt, liegt den Erziehern in feiner
allgemeinen Pädagogik vor Augen, welche als Sy(tem
diefer Willen{chaft wohl den erften Rang behaupten
möchte. In dem hier angezeigten Buche ift aus den
Principien derfelbert'dargethan, warum das Griechi-
fche, und unter den claflfchen Werken der Griechen;
die Odyflee den erften Platz für den Unterricht be»
haupte. Zugleich wird man eine Anweifung für. die
fen Unterricht, und eine Stufenfolge der bedeutend-
ften griechifchen und lateinifchen SEhriftfteller ange-

eben Enden, die mit dem Knaben zu lefen find. —
Die Schrift des Hn. Dr. Diffen war falt ganz abgedruckt,
als fich die: beiden andern Auffätze verwandten änhalts
dazu fanden, und als Beylagen hinzugefügt wurden,
(SE ohüe
