Ne Ak DNA

4f

und geben äuf 25 Exempl. 2, auf 50, 5, auf 100 aber _

ı2 frey für ärmere Kinder, wie bey der andern Aus-
abe, ha Cy 4 \ Vi

5 P, H. Guilhauman’fche Buchhandlung,

Ferner find nachftehende empfehlungswerthe Neuig-

keiten bey uns erfchienen und in ‘Allen “foliden

Buchhandlungen zu bekommen: - * ,

Chrift, J. L., vollftänd. Pomologie, und zugleich [y-
fıematifches, richtig ünd’atsführlich befchreibendes
Verzeichnifs der vornehmf{ten Sorten des Kern- und
Steinobftes, Schalen - u. Beerenohftes u. L.w,  Erfler
Band, das Kernobhft, Mit 26 ausgemalten Kupfertateln
u. einem fehwarzen Kupfer. gr. 8. 1809.  ı1 Rıhlr.

Daffelbe mit /chwarzen Kupfern 's Rıhlr. 4 gr.

Engelmann, 7. B., neues zweckmälfsiges Erieichterungs-
mittel zur Krlernung der franz. Sprache, 2 Lieferun-

‘gen. 2te verb. Aufl. 8. 1803.u.43810, ı Kthlr. 6 gr.

Löhr'r, F. A. C., Elementarbegriffe, oder Entwicke-
Jung vieler Begriffe, die zur Peftimmtheit im Den-
ken und zum Verltändnifs vielgebrauchter. Wörter

dienen. Erfle Ahiheil. 2te verb. Auf!. 3. 1899. 21 gr. '

Defen kleine Plaudereyen für Kinder, welche Gch im
Lefen üben wollen. 3 Bdchn.. 3te verb. Aufl, 3. 1810.
2 Rıhlr. 4 gr.
. So eben ift erfchienen und in allen guten Buchhand-
lungen zu ‘haben:

Abbildung der deutfchen Holzarten für Forftmänner und
und Liebhaber der Botanik, herausgegeben von Fr.
Guimpel, Maler und Kupferftecher, mit Belchrei-
bung derfelben von C, L. Hilldenow, ıs Heft. Mit
6 ausgemalten‘ Kupfertafeln, gr. 4. ı Rthltr. 12 gr.

Langbein, Aug. Fr. Ernfl, der Bräutigam ohne Braste,
Ein Roman mit Kupfern von #. Jury. 8.. ı Rthlr.
12 gr.

Schüppel’fche Buchhandlung in Berlin.

 

Folgende neue Bücher find in der Klüger’'fchen
Buchhandlung von Arnf{tadt und Rudallıade
zur Ofter-Me[(Te 1810. erfchienen:

Eifenmann Grundrifs einer allgemeinen Welt - und Völ-
kergelchichte für den erften (yltematifchen Unter-
richt in diefer Willenfchaft. gr. 8. ı Rıhlr. 8 gr.

Da in mehreren öffentlichen Schulen des König-

®% reichs Bayern diefles Buch als Lehrbuch eingeführt

worden ift: fo erbietet fich die Verlagshandlun s

um die Anfchaffung deffelben zu erleichtern, weit

niedrigere Preife zu fetzen, wenn man fich' des-

halb mit nicht ganz ımbedeutenden Beftellungen
direct in portofreyen Briefen an ße felbft wendet.

Heffelbach Anleitung zur Zergliederungskunde des

menfchlichen Körpers, ıten Bandes ıltes Heft. 4,
ı Rıklr, 14 gr. .

Horfch Annalen der klinifch= technifchen Schule zur
Bildung des Arztes als Kliniker und als Staatsdiener,
ates Heft, 8

ip 1 CL MNG %

. ‘ A

Siebold , Dr. Bart, v., Sammlung ‘feltener auserlelener
chirurgifcher Beobachtungen und Erfahrungen de.
fcher Aerite und Wuhdlärtter " 3ter Band)
2 Kpfen. 9; +? AN . 4

Theognis fententiae elegiacae,. edidit Mag. 7. G. Lindw,
Icholae Arnftadienfis Director 3. ä

In-Kurzem-wird-verfendet werden:

Bufch Almanach der neue(ten Fortfchritte in Willen
Achaften, Künften, Manufacturen und Handwerken,
enthaltend die neueften Entdeckungen von Olten
1809. bisUOftern 1810. ıster Band. ;g. |

Dankelmann , Freyherr vom, Dramatilche VerlTuche ei.
ner muntern Lapne, , ıs Bändchen. Mit einem Kupfer |
‘und Vignette, 8.

Jahn, Dr. Frd, , Klinik der chronifchen Krankheiten,

——

Bailey’s, Narhat, Dictionary English. German and Ger.
man - English, Englifch - Deutfches und Deutfch-
Englifches Wörterbuch. Gänzlich umgearbeitet von
Dr. 7. A. Fahrenkrüger, Eilfte yerb. u. verm, Auf-
lage. Erfler Theil, Englifch - Deutfch. Lexicons-
Format. ı Rthlr. 14 gr

Der zweyse Deutfch- Englifche Theil erfcheint im

Anguft‘; und wird ı Rıhlr. 138 gr. koften, alfo beide

Theile auf großes Lexicons- gutes Druck papier 4 Rıhir.

‚8 gr. s

Der Werth diefes Lexicons ift allgemein anerkannt,
und hat auch diefe eilfte Auflage felbft in unfrer Zeit
nöthig gemacht, Auch diefe beweift des Herrn Dr.

Fahrenkrüger's und ınein Bemühen unflere Dankbarkeit

für die günftige Aufnahme der frühern Auflagen am

würdigften zu beweifen. Sie ilt durchaus verbeffert und
vermehrt, Man vergleiche fie aufs:genauelte mit der
ı10ten, und man wird diefs auf jeder Seite beftätigt
finden. Der Druck ift rein, deutlich, darchaus cor-
rect, das Papier gut, der Preis billig. '

Jena, im Junius 1810, Friedrich Frommann,

 

\

Das Wiffenswürdigfle >
aus At A ar,

Haus. und Land- Wirzskfchafn,

oder:
jährliche Befchäfrtigungen
Ss
rational - praktifchen Haus - und Land - Wirtkher.

Herausgegeben vom Int. und Kamm. R.
Briecger.
Breslau und Leipzig, bey Wilh.Gottl. Korn
18710.
(Preis: 2 Rthlr. "8 gr.)
Der Name des allgemein bekannten und ge(fchätz-

ten Verfallers allein könnte fchon hinreichend feyn,
diefe fo eben aus der Preffe gekommene, Schrift » worm

ein durch Erfahrung geprüftes Urtheil und Fortgang
mit dem Zeitalter, in Hinlicht auf die neuen En:
deckun-

 
