455

bis ins Kleinfte zu zerftückeln, befürchtet: dafs fie
die Zahl der Grundbefitzer fo vermehren werde, dafs
das Elend der Uebervölkerung und Verarmung aller
eintreten müffe; fo theilen wohl mehrere diele Be-
forgnifs mit ihm, und er führt viele Urtheile von fei-
nem Gewährsmanne A. Toung über diefen Gegen-
ftand an, welche Aufmerkfamkeit verdienen, da diefe
Uebel, als Folgen einer fo unbefchränkten Freyheit,

ar vielen Men({chen fo natürlich zu feyn (cheinen;
indeffen fteht diefer fogenannte natürliche Zufammen-
hang zwifchen Urfach und Folge auf gleicher Linie
mit der Behauptung: dafs unbefchränkte Freybeit
des Getreidehandels nichts als Mangel und Hungers-
noth zur Folge haben könne. — Dafs unfruchtba-
rer Boden und nördliches Klima die Abfchaffung des
Gelindezwanges für die Landwirthfchaft fo gefährlich
machen follen, wie der Vf. behauptet, würde dann
Aufmerkfamkeit verdienen, wenn mit Wahrheit be-
wiefen werden könnte: dafs die Aufhebung des Ge-
fndezwanges abfoluten Mangel an Gehnde bewirken
werden, und dafs das Zwangsgefnde für das Grund-
ftück, auf dem es dient, wohlfeiler fey, als freyes
Gelfinde; den Beweis hiervon hat aber der Vf. durch
feine beygefügten Anfchläge und fpeciellen Berecbnun-

en gar nicht hinreichend geführt. Er berechnet
Bier: dafs das Geßnde auf einem Landgute, welches
bisher 50 Perfonen der Art hielt, dem Eigenthümer
jn Zukunft jährlich 3615 Rthlr. mehr als fonft koften
müflfe, wenn der Gefindezwang aufgehoben und eben
fo vieles freyes Gehnde angelchalft werden ({olle; es
würde allo ein jeder freye Dienftbote 7275 Rthlr.
jährlich mehr koften, als ein Zwangsdienf{tbote; über
diefen Anfehlag werden deutfche Landwirthe, felbft
in reichen Gegenden ftaunen, und ihn übertrieben
finden. Aus der Berechnung (elbft ergeben fich übri-
gens folgende merkwürdige Notizen: ı) das Zwangs-

efinde erhielt niemals (felbft an Fefttagen und Kirch-
meffen und während der Aernte nicht) Fleifch, und
ein freyer Dienftbote ift zu 28) Rthir. 16 gr. jährlicher
Fleifchconfumtion angefetzt. 2) Ein Zwangsknecht
erhält da wo der Vf. lebt (in NiederfchleGen) 12 Rıhlr,

A. L., Z. Num, 175. JUNIUS 1810.

8 gr.» ein freyer 32 Rıhlr 8 gr. jährlichem Lc
Zwangsdienfijunge 6 Rthir. 11 gr., ein freyer
8 gr. Eine Pwanesdienlim d 6 Riıhlr. zo |;
freye 21 Rthlir. 8 gr. Der V£. bringt bey d
rechnung nicht in Anfchlag: ı) dafs (tatt 50
dt Dien({tboten nicht 50 freye Dienft bote
ind; weil der Wille und die Kraft folcher ge
nen, elend geofhrıen Dien!tboten bey aller ı|
fohlnen Arbeit weniger ausrichtet und au
kann, als der Wille und dio Kraft des fre;
gut genährten Dienftboten., 2) Dafßs Menfch
0 karg und elend erhalten werden, wie jenes?
efinde, durch Vernachläfigung, Betrug un:
fabl der Herr{chaft leicht mehr Schaden tbhı
nen, als die Mehrkoften des freyen Gefindes
en. UnflerVf. giebt felbft oft genug Winke ol
chlechte moralifche Befchaffenheit diefler Mel
und doch befürchtet er von der Abfchaffwz ©
Geßndezwanges zunehmende Immoralität der Al:
fchenklaffe, die bis jetzt zum Zwangdial ver
tet war; aber man vergleiche doch einmal den ı
liichen Unterfchied der Dienfibaten in Ländert
diefer Zwang nicht befteht, gegen die Zwang:
boten in andern Ländern.

Merkwürdig ift die Darftellung des Vfs.%
von der Verfchiedenheit des platten Landes ut!
Gebirges in Schlefßen, in Hinßfcht,auf die dem:
tern zugeftandene Cantonfreyheit. Das Gebirz
mebrentheils Spinner, Weber und kleine Fax
ten wohnen,. wurde überhäuft mit Menfchs:
armfeligften Art: es wurde übervölkert uni“
traurige Verhältnifs erzeugte grofses Elend; #4
platten Lande hingegen, das an diefen Frerbu“
zirk grenzte, war Mangel an Gefinde und 20 di
tern, weil Le hier dem Militärzwange ua
waren, den die Nachbarfchaft nicht Zi
erklärt es ich: wie das Syftem der Rest "9
einander entgegengefetzte Uebel — Uheartarnr
und Menfchenmangel — in Einer Provinz, mm
einander hervorbringen konnte,

 

LITERARISCHE
Beförderungen und Amtsveränderungen,

D. jetzt des Kronprinzen Kaifer]. Hoheit unter der
Leitung des Hrn. Baron Ehrberg keinen Unterricht
mehr geniefst, aufser jenen eines Pjarjften in der Re-
Jigion, und eines k, k, Officiers in den Miülitärwilfen-
fchaften, mithin Hr. v, Görög aufgehört hat, an feiner
Bildung Autheil zu nehmen, und dagegen die Erzie-
hung des Prinzen Franz leitet: fo hat derfelbe zur
Belohnung feiner Verdienfte den Titel und Charakter
eines k. k. Hofrathes erhalten.

NACHRICHTEN.

Der ehemalige Mit - Erzieher des Kronprinzet
k. k, Regierumgsrath Hr. Simon it bey der Holc
als Cenfor wieder angeltellt, .

Franz Hammer, Prof. der theoretiflchen und |
tifchen Philofophie zu Wien ift mit Bey behaltun!
nes ganzen Gehaltes diefer Profefflur enthoben
bey der Hofcenfur als Cenfor angeftellt worden.
Profellur der Philolophie hat Hr, #ilde, zeither
zu Laibach erhalten.

Hr. Georg Ig, Profector an der Jofephsakad.
zum Prof. der Anatomie und Profector zu Prag‘
dert worden. .

N
