15

welches Dr. Gall als das Organ der Thrnfop ke be-
zeichnet hat. — . Und fo geht es fort, ohne dafs man
begreift, was damit, dafs jedes Gemüthsvermögen zu-
"gleich ein Organ genanaut wird, — denn darin be-
Bohr die ganze Kunft, — ausgerichtet feyn foll. Es
fr nicht genug zu fagen, Gehe, hier ift das Organ des
Witzes, der Beurtheilungskraft, der Vernunft u. Wa
man mufs auch, wenn man Wahrheiten oder die Ope-
-rationen diefer Vermögen aus dem Organismus her-
leiten und begründen will, zeigen, wie diele Organe
+hätig find, um die ihnen zugefchriebenen Wirkun-
gen hervor zu bringen. Dafs der Menfch ohne den
hyßffchen Organismus des Kopfs nicht denken kann,
Th länge bekannt. Den Witz das Witzorgan, den
-TiefGun das Organ des Scharfünns, die Vernunft das
Vernunftorgan zu nennen, hat nicht den geringften
Nutzen. So lange die Schedellehrer nicht fagen kön-
neö, wie man die Gehirnorgane in ihren verfchiede-

A, L. Z. Num, 120. MAY 1810,

16

nen Zweigen verfeinern, vervollkommnen, verftär-
ken kann; wie man fe zu behandeln, habe, wenn
man ein tieffnniger, fcharfGnniger, witziger u. f. w.
Kopf werden will, bleibt ibre ganze Kunft unnütz.
In das innere Triebwerk des. lebeudi Kopfs kön-
nen he doch nicht dringen, um die Done ungen fei-
ner Fäden und Federn zu belaufchen und zu erfor-
fchen, Es ift fehon ein grofser Fehler die Materie
von dem Geilte und der Intelligenz, welche die Natur
fo innig vereiniget hat, trennen zu wollen; und wo
fteht denn gefchrieben, dafs die Urfache der Wirkun-
en deffen, was man Intelligenz nennt; allein in der
terie oder in einem körperlichen Organe zu (d-
chen fey? Diefes Verfahren kömmt,uns. eben fo vor,
als wenn man jemanden von einem Tonftück für die
Orgel eine Vorftellung aus der Befchreibung der
Structur einer Orgel geben wollte, die keine Luft be-
wegt und kein Finger und kein Fufs berührt. 1

 

LITERARISCHE

Preife
Mineralogifche Preis - Aufgabe.
D. unterzeichnete Gefellfchaft hat unterm 10. April

'zgo4. einen Preis von dreyßig Ducaren für diejenige
Schrift ausgefetzt:'

„welche die Nazur des Bafalts und der damir ver- £

„wandten Gebirgsarten am getreueften fchildern, die
befriedigendflien Auffchlüfle darüber beybringen,
” und die Unrichtigkeiten in jeder der bisherigen
YVorftellungsarten am gründlichften aufdecken
„würde. ” ;

Es ift unterm 26. Juni 1804. ein ztweyter Preis von
zwanzig Ducaten für denjenigen Bewerber ausgeletzt
worden, delflen Schrift das Accefis zuerkannt werden
ee Termin war offen bis zum 1. October 1305;
allein es find keine Abhandlungen eingelaufen.

. Seitdem ift ein grofser Theil der cultivirten Welt
durch den Krieg verheert worden, und in dieler un-
glücklichen Periode konnte die Preisfrage nicht er-
neuert werden. Jetzt ift der günfrtige Zeitpunkt dazü
er wünfchen, dafs die Geognoften‘ im Inn- ımd
Auslande der hierdurch erneuerten Aufgahe ihre Anf-
merk(amkeit fchenken mögen, verGchern zum voraus,
dafs eine Lieblings - Neigung für die vulkanifche oder
neptunifche Theorie der Antftehung des Bafalts uns

ey Beurtheilung der zu erwartenden Schriften nicht
Iren wird; da die HWifenfchaft eigentlich weder durch
eine mit mehrern Gründen - unterftützte‘ alte, noch

NACHRICHTEN.

durch gamz neue Theorieen, woran das Zeitalter ohnehin
nicht arm ift, gewinnt. Der Willfenfchaft würde, fo
fcheint es uns, weit ınehr mit einer kririfchen Zufam.
menflellung der, in den verfchiedenften Erdgegenden,
feit einer Reihe von Jahren bekannt gewordenen, und
in vielen Schriften zerftreueten, befonders charakterifli-
Jchen Thatfachen, über das Vorkommen des Bafalts, über
feine Lagerungs - Verhältniffe und geognoftifchen Verwandt.
Jchaften gedient feyn, als mit einem noch (fo fcharfhin-
nig vertheidigten #euen Dogma, Diels bitten wir alfo
vorzüglich zu beruckfichtigen, }

Die Gefellfchaft finder fch ihrer feits veranlafst:

den erften Preis bis auf fünfzig Ducaten, den zwey-
ten, oder das Acceflit, bis auf dreyßig Ducaten

zu erhöhen, und den fpäteften Termin der Einfendung,
auf den erflen May 1811. zu beflimmen, damit an ihrem
Stiftungstage, dem 9, Julius defle)ben Jahres, die Zuer-
kennung der Preife gelchehen könne.

Die Abhandlungen können in deutfcher, lareinifcher
oder franzößfcher Sprache abgefalst, müfßlen aher Tefet-
Tich gefchrieben, und unter den bekannten Formalitä-
ten wegen des Motto und Namens, unter der Adrefle:

an die Gefellfchaft Narurforfchender Freunde in Berl
eingeflendet werden, Die Zettel der nicht gekrönten
Abhandlungen werden unentfiegelt verbrannt )

Es kann übrigens jeder Gelehrter am der Preiske.
werbung Theil nehmen, der nicht zu den 1x ordemehi.
chen Mitgliedern der Gefell(chaft gehört.

Berlin am 27. März 1810. ; )
Die Gefellfchaft Narurforfchender Freunde;

OU PA

‚1a &
