495
Mittel befeitigen. Kap.2. Von der Kur des fchiefen
Halfes. Die Kur wird meifteptheils gegen die Mus-
kein gerichtet werden müffen, und daher kann man
auch die Prognofe meiftentheils gut ftellen, befonders
wenn die Kranken noch von den Jahren der Puber-
tät entfernt find, und der Sternocleidomaftoideus mehr
nachgiebig gefunden wird, wiewohl der Vf, bis zum
zsten oder 20ften Jahre noch nicht an aller Hülfe
verzweifelt, fo lange noch keine Anchylofe oder zu
beträchtliche Verunftaltung der Halswirbelbeine ein.
etreten ift. Auch wenn die Knochen die erfte Ur-
ache des fchiefen Halfes find, wird die Prognofis
eher gut als {(chlecht ausfallen können. Bey der Kur
Jäfst man in die verkürzten Muskeln täglich zwey bis
drey Mai erfchlaffende Mittel von Gänfefett, Bilfen-
krautöl, Altheefalbe u. dgl. einreiben, in die verlän-

erten und ausgedehnten Muskeln der entgegenge-
Bzten Seite des Halfes hingegen geilftige Dinge, als
Arak, Rum, guten Seifen - oder Serpillenfpiritus, und
bey fehr ftarker Erfchlaffung Naphthe, Salıniakgeift
und auch fogar die Cantharidentinctur; nur mufs
man diefe Mittel auf längere Zeit ausfetzen, weori
die Haut roth oder wund wird, wiewohl der Vf, in
folchen Fällen lieber Compreffen, mit den geiltigen
Mitteln angefeuchtet, anwendet, und wenn Ge trok-
ken werden, folches wiederholt. Hiermit verbindet
man Manipulationen, indem man vor oder nach den
Einreibungen mit dem Daumen, oder -mit mehrern
Fingern einer Hand, die verkürzten Muskeln nach

AL. Z. Num 184, JULIUS 1810;

496

aufwärts ftreicht, und dabey jedes Mal den Kopf mit
in die Höhe hebt. Mit der andern Hand bringt man
dagegen den Kopf in feine normale Stellung, und
fixirt ihn fo, dafs dadurch die verkürzten Muskeln
möglichft angefpännt werden, Diefs mufs man eine
Viertel- oder halbe Stunde lang täglich ein, zwe
oder auch drey Mal fortletzen, wobey man auch den
Kopf mit dem Gefchte, mitanter in der möglichft
aufrechten Stellung, feitwärts und vorzüglich nach
der Seite hin, nach welcher die verkürzten Muskeln
die Wendung nicht geftatten wollen, drehen kann,

UVebrigens kann man auch Gebrauch von der Elek-

tricität und dem Galvanismus mächen, jedoch nur
gegen die verlängerten Muskeln, Das Hauptmittel

es Vfs. gegen den fchiefen Hals ift eine: von ihm er-
fundene Mafchine, wodurch der Kopf ganz allmäh-
lig in die gerade Stellung gebracht wird, fo, dafs. die
verkürzten Muskeln in einer beltändigen Aüsdeh-
nung, die verlängerten da egen in fortgehender Ru-
he und Erfchlaffung erhalten werden, (Was aber
die Structur und jApplication diefer Mafchine be-
trifft, fo mufs Rec. auf die Schrift felbft verweifer.
Sollte es nicht beffer feyn, was fehr leicht wäre, dieler

Mafchine eine folche Einrichtung zu geben, dals
durch zwey Bänder, das eine hinter, .das andere vor
dem Ohre, der Kopf nach der Seite, an welcher die
Muskeln verlängert find, hingezogen würde? Ein
Band allein fcheint dem Rec, nicht zu genügen.)

(Die Fortfetzung folgt.)

SONNE

VERMISCHTE:

I. Erfindungen,
H. Prof. Kopp zu Hanau hat ein neues Refpira-

tions-Infırument zur Wiederbelebung Scheintodter,
vorzüglich Ertrunkener, erfunden. Es hat weder die
Unvollkommenheiten der Spritzen von Goodioyn, var
Marum und Meunier, noch die geringe Haltbarkeit
und die Fehler des Gorcey'fchen Blafebalgs. Bey den
damit angeftellten Verfuchen leiftete dieles neue In-
fırument alles, was man nur davon wünfchen konnte.
Fs zicht verdorbene Luft und Waller, Schaum u. (. w.
aus den Lungen, und bringt neue refpirable Laft in
diefelben, Der Mechanismus ift einfach, leicht und’
lequem zu regieren. Er belteht vorzüglich in einem
Wechfelhahne, Dabey ift das Infırument (ehr wohlfeil
und ungemein dauerhaft. Dr. Kopp hat feine Erfin-
dung den Rettungsgefellfchaften zu Amlterdam und
Hamburg vorgelegt, und wird in dem Uritten Bande
feines Jahrbuchs der Staatsarzneykunde eine Befchrei-

NACHRICTEN.

bung diefes Refpirations-Inftrumentes zugleich mit
einer Kritik der bisher gebräuchlichen Werkzeuge der
Art liefern.

IL. Kunftfammlungen.

Der königl. Baierfche Gallerie -Director Hr. Mann-
lich, i(t mit Genehmigung des Königs befchäftigt,
zu Schleifsheim eine Gallerie zu errichten, die mit
Ausfchlufs aller andern Schulen, (elbft der niederlän-
difchen, blofs Gemälde aus der deutfchen Schule, und
zwar in chronologifcher Ordnung, enthalten (ll. 'An-
drerfeits ind bereits früher aus Schleilsheim und Mün-
chen einige hundert Gemälde, und (päterhin an 700
Gemälde der Schleifsheimer Gallerie, befonders aus
der italiän. und niederländifchen Schule, zu Augsburg
angekommen, die dort in dem aufgehobenen Nonnen-
klofter von’ St. Catharina anfgeltellt werden (follen,
vorläufig aber auf dem Rathhaufe aufgeltellt Gnd.

EEE EEE EEE EEE ÖEETEIC EG aa
