71

wir; da Ge zügleich” fehr..wohlfeil find, mit völliger
UVeberzeuigung. zum Schulgebrauch empfehlen können,
Ein Verzeichnifs davon. ift bey Hn. C. Cxobloch in Leip-
zig und in«allen Buchhandlungen zu haben, .

Auch machen wir Bücherliebhaber auf folgende
Werke aufmerkfam: ; }
Dictionnaire italien frang. er Franc. italien par Ve-
neroni, Aug mem, et corrige par Placardi, 2 Vol,
4. 5 Rehlr.
— — abrege de la Fable par Chompr£. ‚12. 20 gr.
Fables, de Ja Fontajne. +12. 127 gr. + }
_ Grammaire italienne par Veneroni, au entde de
plußeurs regles tres nece[Taires par Minazio Pla-
cardi, corrige par Raftelli, 8. ı Rıhlr. 4 gr.
Grammaire frangaife par Reffaurt, 12. ı Rthlr.
‚Ahbrege des principes de la grammaire franc.
haut, Nour. Fdit. 8. er. ep
_ Sophokles (ämmtliche Trauerfpiele, überl. v. Tobler.
2 Thle.. ı Rıhlr, 8 gr. :

Bafel. Schweighäufer’fche Buchhandlung.

Il. Herabgefetzte Bücher - Preife,

Um deti Ankatf nachftehender Bücher zu erleich-
tern, haben wir uns entfchloffen, Ge im Preife herab-
zufetzen: s

Dictionnaire royal frangais angl. gt anglois france.
par Boyer. 2 Voll. Nouv. Edit. gr.4. Conft 7 Rıhlr.
= jetzt 3 Rehlr. 16 gr. tn

Du - Fresne Gloflarium ad (Ceriptores mediae et ir-
fimae Tatinitatis , cum tab.&eneis, 3 Voll. in 6 par-
tes. Fol, ma). fonft 21 Rthir. 8 gr. — jetzt 11 Rıkir.

Halleri Bibliotheca medicinae practicae, qua fcripta
ad partem medicinae practicam facientia a rerum
initiis recenfentur. 4 Tomi. Ifonft ı3 Rthlr. —
jetzt 7 Rıhlr.

Sermons fur divers textes de ]’&criture fainte par

‘ feu Maffillon. ı3 Voll. gr. 12. fonlt 7 Rıhlr. 8 gr.
; — jetzt 3 Rthlr. N
Bafel, im April rg 10.
Schweighäufer’fche Buchhandlung.

 

Wohlfeiler/ Preis von Loders, anatomifchen Tafeln.

Durch viele Aufforderüngen veranlafst , das fchon
feit mehreren: Jahren ‚vollendete große anatomilche
Werk des RuflKailerl, Herrn Staatsratlis vom Loder,
grjetzt zu Moskwaz unter dem Titels k

Anaromifche Tafeln zur Beförderung der Kenntniß des
menfchlichen Körpers, in 6 .Abtheilungen, mit} 52
Kupfertafeln, nebft vollPändigem Regifter,

um einen wohlfeilern Preis, als bisher zu geben; "ha-
ben wir uns dazu entfchlolfen, und überlaflfen den

A. IL. Z.,. Num, 127. MAY -1810. -

72
Liebhabern, die fich diefs Werk vollländig an
yollen, daffelbe bis zu Michaelis d.J. für a edafien

in Drittel verminderte Preife, nämlich:

a) Ein vollltändig Fxemplar: mit den K ;
ewöhnliches Schweizer Papier und Fr
Jareinifch oder deutfch, koltete bisher 76 Rthlr. —
jetzt tür so Rıhir. Sächf, oder 90 Fl. Rheinl:

b) Auf gewähnliches Schweizer Papier mit beiden

— Texten, lateimifch und deusfh , bisher, g6 Rthlr. —
jetzt 57 Rıhlr, Suchl. oder 102 FI. 36 Kr.

c) Mit den Kupfern auf größeres Schweizer Velin-
Papier mit Einem Texte, lateinifch oder deutfch,
bisher 88 Rthlr. — jetzt 5g Rıhlr. oder 104 Fl.
24 Kr. ;

d) Dalflelbe mit beiden Texten, lateinifch und deutfe
bisher. 98 Rıhlr, — jetzt 55 Rıkle, Sacht vier
117 Fl. r

Diele ernjedrigten Preife können aber nur'dannm
Statt finden, wenn von einer oder der andern Ausgabe
ein ganz vollfändiger Exemplar zulammen genommefr
und der Betrag gleich baar entrichtet wird. Wir mül-
fen daher bitten, den baaren Betrag den Beltellungen
gleich beyzufügen, weil wir auf Credie und in Rechmung
daflelbe nur zu den alten Preilen ablaffen können.

Auch können wir Liebhabern, die diefls Werk in
einer Prachrausgabe zu befitzen wünfchen , Exemplare
mit den Kupferri auf Englifches geleimtes Velin - Papier
nach Narur ganz ausgemalt beforgen, da wir ein unter
den Augen und Direction des Hn. Verfallers, und des
Hn. Profeflor Dr. Rofemmüllers zu Leipzig, durch den

efchickten. anatomifchen Zeichner und Kupferfiecher

n. Schrörer dafelbft, Lorgfältig(t ausgemaltes Kxemplar
befitzen, Solche Exemplare Können er[t auf ausdrück-
Jiche Beftellung gefertigt werden. Wir werden davon
Sie Preife fo billig, als möglich, beftimmen.

Weimar, im März 1810.
H. S. priv, Landes-Induftrie-Comptoir.:

HI. Vermifchte Anzeigen.

Lirterarifche Berichtigung.

Hr. Augufl Wilhelm Schlegel hat in feinen Vor-
lefungen über dramartifthe Kunft‘ und Literatur (Heidel-
berg, bey Mohr und Zimmery-4 809.) eine Stelle aus
Bowterwek's Gefchichte der Pocfie und Beredfamkeit auf
eine (pafshafte Art verdrehöt, und dem Vertaller eine
Theorie, die ihm nicht in den Sinn gekömmen ift, amt

edichtet, um, nach einer neuen Theorie der Luftig»
eit, fich über ihn, wie über Andere, Juftig zu mat
chen. Weitere Auskunft über die Sache $ndet man
in der Görringifchen Recenfion der Schlegel’fchen Vor-
lefungen (Götting. Gel, Anzeigen, 1810: Stück 23,
und 42.). ;
Der Einfender,

 
