a Wi “Nun 217, a
LLGEMEINE'LITERATUR- ZEITUNG
et
; Sonnabends, den 11. Augufl 1810. ; / '
‚INTELLIGENZ DES AUCH:  Qub kÜnsTRAUDELS ;

L Neue periodifche Schriften. dern Falle, kann ein fich in Frankreich aufhaltender
ee a . „A ‚Deutfcher vom Adel gültiger Zeuge bey einem dafelb(e
- uns ift erfchienen. und in allen Buchhandlungen durch Notariats - Urkunde. aufgenommenen Teftamente
ben: r feyn? — IV, Literatur, — V. Miscellen.

C. Reil’s und F. C. Hoffbauer’s Beyträge zur Be- Das 3te Heft erfcheint: noch‘ im Monat Auguft,
Förderung einer Kurmethode auf pfychifchem 3 Hefte’ machen einen Band, welcher ı Rıhlr. 3 gr.
Wege. Zweysten Bandes drittes Stück. oder z Fl. 24 Kr. koftet. :

nhalt: IL Beobachtungen über den Somnam- . .

zus von feiner pfychifchen Seite, von dem Herrn Hi we >

Jafe.- ML. Ayetoß aus einem Schreiben an den Il. Ankündigungen neuer Bücher,

ı Dr. Naffe über die von demfelben mitgetheilten ’ ; -

chtungen über den magnetifchen Somnambulis- Wagner’s, F.L., Grofsherzogl. Hefl. Kirchen - u. Schm-
„  raths u. £-w.'zu Darmftadt , Newes Handbuch der Ju-

 

 

or emhıt rar SEE Hırmanie Die. Ba für karholifche Bürgerfehulen bearbeitet von Dr. M
mie zwilchen Seele und Körper. Von Ebendemf. AT GFöfsherz. Bad. geift), Rathe, und Wi
eber die Geburt der Pfyche, ihre Verfinfterung A . hen lcgis an der Univer[, zu Freyburg‘ im 8
1ögliche Heilung. Vom Herrn Prof, Steffens. — Den 10 rankfurt a, My, bey P. H. Guilhau- |
ıpreis 18 gr.) ' . , {6%
Mehrere wiederholte Aufforderungen, dafs das N

Ile, im Julius 1810. "x? ;
ne , Wagner’fche Handbuch für evan elifche Bürgerfchul
Die Cur t'fche. Buchhandlung. durch Umänderung feines biblilchen nd Fellgioucht.
Bf Tbelss auch zur Einführung in karholifche
“ ; . en eingerichtet werden möchte, belt
on F. Fon P fe : b A 8 a N Ran ie Prof Genehmigung des Herrn Verfallers, diefe befon:
(en: N $ dere, eigens zu Zweck von einem d -
iebtn nn ser re Holt, min (o\Benlem fen. Religionsgelehrten des  kathöliichen Dee khlende
ee bt de Der Herzog von 0 Tora Tun beforkıe % Au-gabe zu yeranftalten. Da das einftim-
er } r z > mige Urtheil competenter Richter, ein vielfälti
ben. IL. Ueber die Anwendbarkeit des Fellen- ‚rauch dieles N Oh Dad fowohl In af vie Sl tiger Ge-
‚hen Ackerfyltems’ in andern Gegenden; von Schulen, als beym häuslichen Une: richt nd hant
=“ ] . Kr 1, rricht i
an fra EEE Natkae der Their N wenifen Y exfolgıe Auflagen hinreichend für
3 von, Wen AV 4 ” die vorzügliche Güte um Zweckmälsigkei
ed Gltrejchifehen Keizes  Parla 809. Befchluff; entfchieden haben: fo ilt Gcher zu U NOeHER. da
5 ne un Demfehhen r eine Parlamentsreform In „ach dieler neuen Einrichtung für Bildungsan(talten |
3 W ee u der kathol. Confellion in einem noch weitern Umfan F
heyer, P. N., Archiv für das Notariat, ıften Bds mit Segen wirken wird. Die deutfche Literatur De " |
es Heft. Inhalt: IL. Gefetzgebung, ‘die Orga- merkt noch neuerlich eine Recenlfion der sten vor J |
n des Notariats in Frankreich und Weftphalen, erfchienenen Auflage, hat einen Ueberfluß an ähnli- )
ırallele. Ueberficht der Gefetzgebung des No- chen Büchern, allein des Guten und Zweckmälßsigen
vor 1810. Gefetzgebung -feit dem 1, Januar ift nur wenig darunter, und unter dielem Wenigen
— MY. Jurisprudenz. Ueberficht der Arrets in a dem vorliegenden Haridbuche eine rer
‚entsfachen von Erfcheinung des Code Napol&om frelle. Dr. Derefer's verdienter Name bürgt aber für

 

 

Oo. Urtheile und Arrets der Caflations - und Ap- jede vorgenommene Umänderung deffelb i

a feit dem ı. Januar 1810. — Ill. Doctrinen, fchon Empfehlung genug, Aelwern, Lehrer Ai
e aus den Zeitfchriften über das Notariat feit fteher gut eingerichteter Lehranftalteri feiner Glaubens-
;. Vento([e 11. bis 1810. Verfteigerung der Gü- verwandten darauf aufmerkfam zu machen. Um die
1 Mind Ehren: Wine hrad eher im Anfchaffung Für Schulen zu erleichtern, (etzen wir
proc e..! Kann ein Fremder, im b den für 221 Bogen äufßerft geri is a

‚'L. Z. 1810. Zweyter Band. GO) GS AA A a gi

 

 
