25T

Fortgang vom Idealismus zur Sophiftik, meynen wir,
fey in den Schriften des Vfs, erkennbar, und werde
uch durch die gegeowärlas Sammlung augenfchein-
ich, weswegen unter andern Fichte und er — die
früher Vereinten — fpäterhin als Gegner auftraten;
da Fichte von feiner praktifchen Lebendigkeit nicht
Jaffen wollte, und mehr mit einem kräftgen Gefühl,
als mit dialektifcher Gewandheit feinem Gegner fch
entgegenftiellte, Es liegt auch hierin der Grund, wes-
wegen gewille Anhänger des Vfs, — von denen er
fch gerne losfagen will — in einen poetifchen Tau-
mel hellen, der allerdings nicht zu loben ift. Die blo-
fse Dialektik nämlich genügte ihnen nicht, und der
Vf. (elbft hatte Ge mit poetifchen Phrafen bekleidet;
das Gefühl hielt fich an die letztern, und redete irre;
um beffer zu reden, hätte es lich von der ganzen Art
und Kunft losfagen (ollen, deren man aber einmal ge-
wohnt geworden war. Uebrigens find wir der von
dem vf. (Vorr. S, X.) ausgeflprochenen Meinung,
dafs er bis jetzt kein fertiges befchloffenes Syftem
aufgeftellt habe — wenn nämlich Syflem {fo viel als
innere Confequenz und Selbftftändigkeit der Lehre
bedeutet — und wir fetzen noch hinzu, dafs er nie
dergleichen aufftellen könne und werde, weil diefes
der lophiftifchen Dialektik durchaus entgegen ift,
Die frühern Werke (des Vfs, find in einem leben-
digern freyern Geifte gefchrieben, als die fpätern.
Er hat Geh noch nicht in feinen Formeln der Identi-
tät und der Differenz u. f. fo fehr verftrickt, als man
diefes von der Zeit an findet, da er die Naturphilofo-
hie durch folche Formeln neu zu gebähren hoffte,
r glaubte zugleich nicht, die Philofoplfie durch ein
fertiges abgefchloffenes Syftem zu vollenden — wel-
cher Zwang feinem Freyheitsgefühle widerftrehte —
und der Glaube an ein vollendetes befchloffenes Sy-
ftem, zu welchem er (nach Vorr, S. X.) Bruchftücke
liefern wollte, ift fpätern Urfprungs. Nach der frü-
hern AnfGcht 2inig rn fich alle Wilfenfchaften der Men-
fchen in einem Brennpunkte der Wahrheit, in der
Freyheit, worin auch das Wefen des Menfchen be-
fteht. Er bemerkt: „dafs eine Philofophie, die auf
das Wefen des Menfchen felbft gegründet ift, nicht
auf todte Formeln, als eben fo viele Gefängniffe des
menfchlichen Geiftes, oder nur auf ein philofopbifches
Kunftftück gehen könne, das die vorhandenen Be-
zriffe nur- wieder auf höhere zurückführt, und das
ebendige Werk des menfchlichen Geiftes in todte
Vermögen begräbt; dafs Ge vielmehr, nach einem
Ausdrucke Yacobi's, darauf geht, Dafeyn zu enthül-
Jen und zu offenharen, dafs alfo ihr Werfen, Geil,
nicht Formel und Buchftabe, ihr höchfter Gegenftand
aber nicht das durch Begriffe vermittelte, mühfam im
Begriffe zufemmengefafste, fondern das Unmittelbare,
nur Geh felbft Gegenwärtige.im Menfchen feyn müffe”
u.f, w. (Vorr. zur erfien Aufl, d. Buchs vom Ich
S. XII!.) — Man vergleiche mit diefen Worten jene
Jetzte Abhandlung des Bandes in ihrer dialektifchen
Subtilität und ihrem logifchen Begriffswefen, und
fage fich felbft , wo die meifte Lebendigkeit fey; wenn
anders durch Schrift und Buch(taben Geifter zu Gei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

252

ftern reden, Das Werk vom Ich i{t nach-Form und
Inhalt der Fichte’fchen Wiffenfchaftslehre ähnlich,
und beginnt mit denfelben Principien. Sie find auch
in den Briefen über Dogmatismus und Kriticismus und
in den Abhandlungen zur Erläuterung des Idealismus
der Wiflenfchaftsichre fichtlich, obgleich damit eine
Polemik gegen gewifle damalige Vorkellungen ver-
bunden ift., Man hat geiftreich gefagt: Hn. S. pole-
mifche Schriften feyen feine beften, und wir find ge-
neigt, in Beziehung jener Briefe u. f. w. diefem Ür-
theil beyzutreten, können es auch durch unfre fchon
Ce Anfcht rechtfertigen, da unftreitig die dia-
ektifche und fophiftifche Gewandheit des Vfs. ihn
da, wo er polemiGrt, am meiften unterftützt, Nur
find freylich bey manchen andern feiner polemifchen
Schriften gewiflfe pöhelhafte Manieren abzufcheiden,
wozu aber im gegenwärtigen Bande niemand Veran-
laffung finden wird. Mehrere Aeufserungen der Briefe
ftehen mit den BE gen Behauptungen des Vfs,
im Gegenfatz, z. B. die Annahme eines ur/fprünglichen
Widerftreites im menfchlichen Geifte, dr Anprei-
fung des kritilchen Weges der Philofophie, da „jedes
Syfltem, wenn es diefen Namen N VPrlEDE. durch ein
nothwendig emtgegengefetzten widerlegbar feyn mufs.”
(S. I 145. auch 233., wogegen der Vf, in der letz-
ten Abbandlung fagt: die Annahme, wornach es nur
zwey Sylteme u. f. w. giebt, diene in der Kritik frey-_
lich ’als ein mächtiges Alexanders-Schwert, um
überall den gordifchen Knoten ohne Mühe entzwe
zu hauen, fey aber illiberal und befchränkend, S. 507.
Auch glaubt der Vf. einzufehen (S. 148.): „warum
es, fo lange noch endliche Wefen exiftiren, auch
zwey fGch geradezu entgegengeletzte Syfteme geben
mu[s; warum kein Menfch fich von irgend einem
Syfteme anders, als praktifch, d. b. dadurch, dafs er
eins von beiden in /ich /elbf realiGrt, überzeugen kön-
ne.” „Ich glaube daher auch erklären zu können,
fährt der Vf. fort, warum einem Geifte, der fich
felbft frey gemacht hat , und der feine Philofophie nur
fich.felbit verdankt, nichts unerträglicher feyn mufs,
als der Despotismus enger Köpfe, die kein anderes
neben dem ihrigen dulden können, MNichts empört
den philofophifchen Kopf mehr, als wenn er. hört, daß
von nun an alle Philofophie in den Fofüin eines‘ einzelnen
Syftems gefangen liegen foll.” „Die höchfte Würde
der Philofophie befteht gerade darin, dafs fie alles
von der men(chlichen Freyheit erwartet. Nichts kann
daber verderblicher für fıe feyn, als der Verfuch, Ge
in die Schranken eines theoretifch allgemein gültigen
Syftems zu zwängen, Unendlich mehr Verdien(t um
wahre Philofophie hat der Skeptiker, der jedem all-
emein gültigen Syfteme zum'voraus den Krieg ankün-

igt.” (S. 149.) Der Vf, nennt die beiden fhch durch-

aus entgegengefletzten Syfteme: Dogmatismus und Kri-
ticismus; „welches von beiden wir wählen, diefs
hängt von der Freybheit des Geiltes ab, die wir uns
fellılt ‚erworben haben,” (S.15ı) Aus diefer. Ent-
fcheidung der Freyheit ftammen am Anfang unfers
Willens gewiffe proleptifche Behauptungen, „oder,
wie Tacobi fch irgendwo ausdrückt: wr/prüngliche,
un.

-
