283

liegenden Bandes allein ausmachen) ift es, aus deffen
Arme Hr. 9. einen Theil ausgehoben hat, um
von ihm die Kennzeichen‘ feiner Gattungen zu entleh-
nen, Mandibeln und Antennen find nur als unter-
geordnete oder Hülfskennzeichen benutzt. Wenn es
nicht Gattungen gäbe, die entweder nach einem oder
nach beiden Gefchlechtern jederzeit ungeflügelt vor-
kommen; wenn nicht verfchiedene Gattungen aus Ar-
ten mit ganz aderlofen oder nur mit einem Flöügel-

unkte bezeichneten Flügeln beftänden; wenn nicht

rner in manchen in jeder Hinfcht feftftehenden
and nicht zu zerfplitternden Gattungen das Adernetz
der Flügel bedeutenden Abänderungen unterworfen
wäre; wenn nicht endlich das Flügelgeäder ‚bey meh-
yeren, nicht zu vereinjgenden Gattungen übereinftimm-
te: dann würde Rec, nicht anftehen, das Jurine’fche
Syftem für mehr noch, als eine in anderen Hinfichten
Sehr wohl zu benutzende, an und für fch aber mit
Fleifs und Sachkenntnifs durchgeführte, fnnreiche
Idee zu erklären, Rec. hält es nun für feine Pflicht,
die eben gerügten Mängel der Jurine’ichen Methode
hinreichend zu begründen, und fein darüber gefäll-
tes Urtheil, wenigltens in Hinfcht des vorliegenden
Bandes, unwiderlegbar zu beweifen. — Gattungen,
bey welchen !das eine Gefchlecht nie Flügel erhält,
find bekanntlich, aufser den verfchiedenen Ameifen-

ALLG. LITERATUR, ZEITUNG

284

welcher das merkwürdige, von Hn. ‚”. als Pfilus Bofcit
befchriebene, Intect ChUrl, ‚Eben CA Di Bf
mufste die Gattung Cha/cis ein Sammelplatz verfchie-
denartiger Gattungen werden,“ Wir mufsten in ihr
die Gattungen: KEucharis, Cyrips ( Diplolepis Fabr.,),
Eulophus u. m., in Gemeinfchaft mit den wahren Chal-
cen antreffen. Hätte Hr. 3. nicht befler gethan, da
er bereits Mandibeln ‚und Antennen: dem Flügelnetz
an die Seite geftellt hatte, diefe oder vielmehr andere
noch wichtigere Körpertheile nicht blofs eine unter-
I Rolle fpielen zu laffen, und fich dadurch

em Latreillefchen Syftehhe mehr zu nähern? Rec.
hat oben ferner bemerkt,.däafs es vollkommen reine
und hinreichend fefgeftelite Gattungen gebe, in wel-
chen das Flügelgeäder bedeutenden änderungen
unterworfen fey. Hierin giebt uns das auffallendfte
Beyfpiel die Gattung Scolia, eine nach ihren Mund-
theilen fowohl, als übrigen Körperbau , deutlich cha-
rakterifirte und fcharf abgefchnittene Gattung, Hr. T.,
dem diefs, als einem wohlbewanderten Entomologen,
nicht unbekannt war, bildet auf Pl, 3. dreyerley Flü-
gel der Scolien ab, und erklärt fich über "diefe Ano-
malien bey Befchreibung der Gattung Scolia (S. 156.)
folgendermafsen:' En thife ginirale on peut dire, que
les ailes des plus petites efpices ont deux cellules cubita-
les avec deux nervures ricurrentes et que celles des grof.

tungen mit ungeflügelten Arbeitern, Latreilies fes efpices ont trois cellules cubitales et ume nexuure re:

us mit den merkwürdig gebaueten Vorderfüfsen

und die Mutillen mit fiügellofen Weibchen. Gattun-
en, in denen noch kein geflügeltes Individuum bis-
fr entdeckt ift, find Latreille's Gattungen; Methoca
(Mutilla formicaria Linn.), Myrmecodes ( Tiphia pe-
defiris Fabr.) und Apterogyna. Iü diefen Fällen ge-
ftattete s Methode, wie fogleich einleuchten
mufs, durchaus keine, felbft nicht einmal die (ehr be-
fchränkte, Anwendung der Hülfskennzeichen, weil
Jetzteren die Entfcheidung über Gattungen, und mit
vollkommenem Rechte, nie zugeltanden worden ift.
Daher war auch ). nicht im Stande, der Gattung Me-
thoca, derjenigen unter den ungeflügelten Gattungen,
die ibm allein bekannt war, nach feinem Syltem ei-
nen fchicklichen Platz anzuweifen, Er brachte fe un-
ter die Gattung Mutilla, mit der fe, aufser dem flü-
gellofen Körper der weiblichen Mutillen, nichts ge-
wein hat. In noch gröfsere Verlegenheit würde Hr. y.
Vorkommen eines ungeflügelten Dryinus gera-

then feyn, deffen abenteuerliche Geftalt die Vereini-
gung mit irgend einer bekannten Gattung viel weni-
ger gelattet. Den nämlichen Schwierigkeiten,
welche das Unterbringen der flügellofen Prizaten hat,
Hr. 5. beym Ordnen der Gattungen mit
aderlofen, oder. nur mit dem gewöhnlichen Rand-
punkt verfehenen Flügeln. Hiernach kann Hr. %.
nicht anders , als mehrere wirklich verfchiedene Gat-
tungen in feiner Gattung Pfilus vereinigt haben, Will
Rec. auch den Pfilus cornutas mit den dem Pf. elegans
verwandten Arten in einer Gattung vereinigt laffen :
fo darf er diefs doch am Oo derjenigen zahl-
reichen und ‚ausgezeichneten Gattung geftatten, zu

x

currente. Malgre ces anomalies on diflinguera toufours
ä la premüre une les fcolies des autres hymenoptires
par la groffenr de leurs cuifles, contdurntes en S et com-
imtes, et on ne les confondra pas avec les tiphies
et les plefies , dont les yeux ne font pas Echancres.” Mt
ein Syftem nach dem Flügelgeäder wohl brauchbar
zu nennen, möchte Rec, hier fragen, wenn es fo be-
deutende Ausnahmen leidet, wo der Erfinder fagen
mufs: in diefer Gattung finden wir das Flügelnetz fo
oder fo, aber es giebt Kennzeichen in den Fülsen, in
dem Augen (warum nicht in den Mundtheilen, die
bey den Scolien grofs und ausgezeichnet genug find?)
die uns fcher leiten? Ein weniger auffallendes, aber
eben fo entfcheidendes Beyfpiel liefert uns die Gat-
tung Eucera, eine Gattung, die, wie in ihren Mund-
theilen, fo in der eigenthämlichen Länge und Form
der männlichen Fühler fich als gute und beftimmte
Gattung vorftellt. Es giebt uömlieh Euceren mit drey,
und Arten mit zwey Cubitalzellen. Hier folgte Hr.
feiner Methode und zerri(s gewaltfam die Gattung Ew-
cera, brachte einen Theil derfelben: unter feine Gat-
tung Lafiss, den andern warf er*‘in das Chaos der
Gattung Trachufa. Hiernach ift nicht zu zweifeln,
dafs eben fo, wie es Artengruppen oder Familien
thun, auch hin und wieder einzelne Arten im Flügel-
eäder eine bemerkenswerthe Ausnahme von der
attung machen müffen. Und auch diefs findet Rec.
durch die Erfahrung beftätigt, indem er eine wirk-
liche Andrena vor fich Geht, die bis auf die Zeich-
nung des Hinterleibes (drey unterbrochene, weifse
Binden) der Kirby’fchen Melitta (Andrena) albicanz
gleich, auf dem Vorderflügel nicht drey, fondern
Dur
