147

werden, Wer follte durch eine folche Erfahrung fich
nicht ermuntert finden, auch bey den trübften Aus-
fichten nicht‘ ganz an der Erfüllung guter Wünfche
zu verzweifeln und mit dem Vf. einftimmen, wenn
er fagt: „Soll man’s aufgeben Schritte zum Ziele zu
thun, weil das Ziel noch fern ift? Wenn ein Ideal,
das man Gch vorfetzt, nicht auf einmal erreicht wer-
den kann, ift dann das redliche Beftreben darnach
unnütz oder tadelnswerth?” Möge er das feine im-
mer nach Verdienft anerkannt und durch einen glück-
lichen Erfolg gekrönt finden!
. Bey Nr. 3. fagt derfelbe Vf. felbft, dafs feine
Schrift noch nicht zum Drucke reif fey, da die Zeit
zum Verfaffen und zum Halten der vorgefchriebenen
Vorlefungen bey andern Pflichten nur erhafcht und
ewonnen werden mufste. Allein er wollte durch
Bieten Verfuch den Eifer für das Unternehmen wek-
ken, und diefes wird ihm ohne Zweifel damit auch
nicht mifslingen. Die Regeln feiner Anleitung zum
Predigen, Katechifren, Beichthören und andern geift-
- lichen Functionen find deutlich und aus der Natur der
Sache gefchöpft , und von dem, was hier und da ver-
mifst wird, iflt voraus zu fetzen, dafs es in den münd-
Kchen Vorlefungen, von denen hier uns ein Auszug
gegeben ift, um fo weniger übergangen werde.

Nr. 4. enthält unter dem etwas unverftändlichen
Titel den Briefwechfel eines Pfarrers mit einem Ka-
plan oder Hülfspriefter, den jener einladet bey ihm
als folcher einzutreten, bey welcher Gelegenheit
denn die gewöhnlichen Verhältöiffe und Schickfale
der letziern mit {ehr dunkeln ,. wenn fchon gröfsten-
theils wahren Farben gefchildert werden. Denn
mufsten fe vorher fchon durch die fchmutzige Knau-
ferey fo mancher Pfarrer, wovon hier, wenn die nä-
here Bezeichnung des Orts und der Perfonen nicht
Gewähr leifteten, unglaubliche Beyfpiele erzählt wer-
den, wie z.B, dafs einer feinem kranken Kaplan nicht
einmal ein Ko hei2ies Zimmer gab, und die Infolenz
ihrer Haushälterinnen, die hier falt zu unfchick-
lich immer mit beygefetztem Frag - oder Ausru-
fungszeichen Jungfer Köchinnen heifsen, fchon ge-
nug leiden: fo wurde ihr Zuftand noch (fchlim-
mer, als aus den aufgebobnen Klöftern nun eine
Menge Geiftlicher in die Welt traten, die mit ih-
rer Penfion die Kaplansfıellen um geringern Gehalt
übernahmen, oder von der Regierun um jene zu er-
fparen , gar fogleich auf die belten Pfarrftellen gefetzt
wurden, ob fıe gleich nichts von der Seellorge ver-
franden, wie hier durch namentlich angeführte Bey-
fpiele hewiefen wird, fo dafs bejahrte Koplanc ohne
Auslicht auf Anftellung wie Handwerksburfche mit
dem Bündel anf dem Rücken nach einer Condition
im Lande herum fragen mufsten,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

FRANKFURT 2, M., b. Varrentrapp u. Wenner: Ab-
hand'ung über die fchnell und Tanafam tödtlichen
Krankheiten der Harnblafe und Harnrühre bey Män-
wern im hohen Alter. Gekrönte Beantwortung ei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148
mer von der k. k. medicinifch - chirurgifchen Jo-
fephinifchen Akademie zu Wien in den Jahren
1806 und 1807. aufgeftellten Preisfrage, von Sa-
muel Thomas Sömmering, königl. Bayerilchen ge-

beimen Ratb und Ritter des civil. Verdien(tor-
dens. 1809. 136 5. 4.

Es mag wohl wenige praktifche Aerzte geben, die
nicht mit gefpannter Erwartung der Auflö ung einer
Preisfrage entgegen gefehen hät'en, wodurch einige
der für die Behandlung fchwierigften Krankheiten in
ein helleres Licht gefetzt werden follten. Noch inter-
effanter, aber auch für die Preisbewerber noch {chwie-
riger war es, dafs die abnorme Befchaffenheit der Harnı-
blafe und Harnröhre und jedes Organtheils aus einem
phyfologifchen Standpunkte pathulogifch und thera-
peutifch betrachtet werden mufste. war wohl zu
erwarten, dafs auch diejenige Schrift, die vorzugsweile
den Beyfall der Akademie erhielt, in jener Hinfcht
wohl nicht allen Forderungen ent!prechen würde, Der
berühmte Vf. der vorliegenden Abhandlung bat zwar
in der Einleitung auf die Frequenz jener Krankheiten
bey Männern von grof.er Lebensconfumtion und auf
die Verhältniffe, unter welchen ifiefe {tatt finden kann,
aufmerkfam gemacht; aber auf die arthritifche Confti-
tution, in wie fern fie die Kranke Befchaffenheit der
Harnblafe und Harnröhre hervor zu bringen vermag,
ift doch nicht fo fehr Rückficht genommen, als der Phy-
folog und Patholog wohl gewünfcht haben möchte.
Denn die Hinweilfung auf diejenigen äufserlichen und
innerlichen Arzneymittel, die bey verfetzter oder ano-
maler Gicht in den Krankheiten der Harnblafe und
Harriröhre von guten Praktikern alter und neuer Zeit
empfohlen und angewendet find, wird uns in der Pa-
tholo je jener Krankheiten oder in der Erkenntnifs
ihres Zulammenhangs mit der arthritifchen Conftitu-
tion doch um keinen Schritt weiter bringen. Uebrigens
enthält diefe Schrift eine {chätzbare Sammlung alles
deffen, was ältere und neuere Aerzte über die genann-
ten Krankheiten beobachtet haben, und vorzüglich ift
die Diagnoftik fehr befriedigend. ausgearbeitet. Die
UVeberfchrift der‘ abgehbandelten Gegenftände ift fol-
gende: Blafenentzündung; Blafenkrampf; Blafenka-
tarrh; Blafengefchwür; Blafenlähmung; fchwammige
Auswüchfe der Harnblafe; Fleifchgewächfe der Harn-
blafe; Verdickung der Harnblafe; Unvermögen der
Blafe, den Harn zu halten; Blafenhämorrhoiden und

tutharnen; Entzündung der Proftata; Eiterung der
Proftata ; Ver öfserung und Verhärtung der Proftata ;
fkrofulöfe Proltata ; erweiterte Ausführungsgänge der
Proftata; Vereiterung der Cowperifchen Drüfen;
Verftopfung der Harnröhre durch ihre eigene Haut;
Intusfusception der innern Haut der Harnröhre; Ver-
engung der Harnröhre; fallcher Weg in der Harn-
röhre; Harnfifteln. — Dem Blafenftiche über den
Schambeinen giebt der Vf,, aufser bey einer kranken
und verletzten Schamgegend . oder bey einer über den
Schambeinen heftig, tief im Becken dagegen gar
nicht oder doch nur wenig fchmerzenden Harnblafe,
den Vorzug und feine Gründe werden gewils len
. und-
