343
das Recht der Parteien auf die Competenz, und die
Entfeheidung eines darüber ent[tandenen Streites. So
vorbereitet werden die Fälle erwogen, über welche
der Friedensrichter erkennt, und befonders das bey
einer als fallfch angefochtenen Urkunde vorgefchrie-
bene Verfahren dargeltellt. Zuletzt die wichtige Be-
merkung, dafs der Friedensrichter , fo wenig wie das
 Eribunyl fich Einmifchungen oder Erkenntnifle über
Gegenftände erlauben dürfe, die zur Staatsverwaltung
gehören, möge das Object auch noch fo BerinBI0BiS
jeyn. Was das Proce(sverfahren „Selbft betrifft, fo
3(t der weftphälifche Procefs auf den Wranzöhfchen ge-

ründet. Gang und Form des Verfahrens find im

anzen diefelben , jedoch die Abweichungen im Ein-
zelnen wefentlich. Man mufs aber, um den welt-
phälifchen Procefs gründlich verftehen und ausüben
Zu können, nicht blofs ängftlich an den Formen der
Franzößfchen Praktiker kleben, ‚Der Deutfche —
bemerkt der Vf. fehr richtig — nimmt gern das Bef-
fere des Auslandes an, und würdigt es oft nur zu
fehr auf Koften feiner eignen Trefflichkeit; doch
fern fey von dem beffern T’heile der Nation die klein-
liche Sucht nach dem Fremden, die fo viele unferer
Zeitgenoffen entehrt; der wahre Deutfche fucht und
liebt das Schätzenswerthe, wo es auch fey, doch
vergifst er dabey nie, in fich felbft einen tiefen Quell
von EinGcht und Gründlichkeit zu finden, der, wenn
er ihn gefunden hat, ihm den blinden Nachahmer
verächtlich und feine Selbft(tändigkeit un(chätzbar
machen wird.” — Ein köftlich wahres Wort, das
wir Allen zur Beherzigung empfehlen! — Die Vor-
züge des neuen Proceffes werden auf eine überzeugende
Art entwickelt. Durch’die Oeffentlichkeit des gan-
zen Verfahrens wird manchem Irrthum, mancher
Schikane vorgebeugt; jeder kann felbft Zeuge (eyn,
da, wo {fonft ein Geheimnifs und ein Räthfel für den
Layen durch unendliche Actenftöfse fich fortfpann.
Der Gang ift einfach und feft beftimmt, das Amt der
"Advocaten mufs wieder zu feiner alten Würde zurük-
kehren; nur auf ihren innern Werth kann fich ihr
äufseres Intereffe ftützen, Der alte Schneckengang
hört auf, indem die T yagreit der Richter verbannt
i(t, und die gehaltlofen Schreibereyen der Sachwalter
wegfallen. Die Schnelle des Verfahrens braucht je-
doch keinesweges Uebereilung zu feyan; nur das Un-
nütze ift vertilgt, die Hinderniffe der Rechtsverfol-

ung verfehwinden, und mit ihnen alle unredlichen

otive, die fich dahinter verfteckten und das Ver-

A. L.Z. Num, 161.. JUNIUS 1810. .

344

fahren leiteten. — Die proceffualifchen Verhand:
lungen felbft; von der Klage und öffentlichen Au-
dienz an, bis zur Vollftreckung'der Urtheile und dex
Rechtsmittel ARE SgEn find {(S, 28 — 48.) kurz, aber
mit voll/tändiger Bündigkeit vorgetragen. Der Vf.
war davon überzeugt, und wir find es mit ihm, dafs
es bey dem Verfahren der Friedensrichter überhaupt
weitläuftiger Ausführungen weniger bedurfte, als
Feftftellung und lebhafte Einprägung der Hau tprin-
cipien, Es find nicht die Proceduren, nicht 3 In-
nehaben zahllofer Procefsvorfchriften, und die geilt-
lofe Anwendung derfelben das Wefentliche des Frie-
densrichteramtes , fondern die EinßGcht,, der fchnell*
Blick, die Rechtlichkeit und die genaue Kenntnils
der wenigen einfachen Gefetze, verbunden mit Red-
lichkeit und Fleifs; das find die wahren Erforder-
niffe eines Friedens{tifters. Der Vf, (pricht mit einer

ewiffen Begeilterung von dem Richteramte: der
fochrer foll nicht mehr trockner Gefchäftsmann feyn,
der im Actenftaube fein Leben fich verkümmert, und
für Freuden und alles Beffere”’im Leben unempfäng-
lich wird ; diele Feffeln find vernichtet! — S sıf.
wird zuletzt das /chiedsrichterliche Amt des Friedens-
richters gefchildert, und damit der erfte Ab(chnitt,
welcher die gerichtlichen Functionen enthalten follte,
befchloffen. In dem zweyten Abfchnitte (5.58 —91.)
folgen die aufsergerichtlichen Functionen der Frie-
densrichter in Civilfachen; dahin 1) die Aufßfcht def.
felben über die vormund[chaftlichen Angelegenheiten
als Präfident des Familienraths; 2) die Aufnahme
verfchiedener Acten und öffentlicher Urkunden, wo-
mit das Gefetz den Friedensrichter in fpeciellen Fäl-
Jen beauftragt; 3) Verfegelungen. — Der dritte Ab-
fchnitt handelt von den Friedensrichtern als Richtern
in Municipal - Polizeyfachen (S.91 —109.); der vierte

von den Functionen der Friedensrichter als Hülfs-
beamten der Polizey bey Ausmittelung und Unterfu-
chung der Verbrechen (S. 109 — 18); und in dem

fünften und letzten Abfchnitte endlich werden einige
allgemeine Bemerkungen über fonftige Amtsverrich-
tungen und Obliegenheiten des Friedensrichters mit-
getheilt. — Das zweyte Buch (S. 120— 156.) befchäf-
tigt ich, wie bereits oben bemerkt worden, mit der
äufsern Organifation der friedensrichterlichen Ge-
fchäfte. — Es würde ein dem Kublieum gewils fehr
angenehmes Gefchenk feyn, wenn Hr. /Wigand den
gelammten weftphäl. Procefs auf ähnliche Weile be-
arbeiten. wollte.

 

LITERARISCHE

Bibliotheken, Kunft- und Naturalienfamm-
lungen.

Ve den während des Kriegs aus der kaifer], Biblio-
ıhek zu Wien nach der kaiferl, Bibl. zu Paris gebrach-

NACHRICHTEN.

1en orjental. Handfchriften hat der deshalb nach Paris
gelendete Orientalilt, Hr. v. Hammer , diejenigen zu-
rück erhalten, die (ich bereits in der Par, Bibl. befanden.

Die Sammlung anatom, Präparate des verlt. Prof.
Wrisberg zu Göttingen hat fein ehemal, Schüler, der

ruff, k. Staatsrath und Leibarzt, Hr. v. Loder, gekauft,

 
