879
Mecklenb. Schwerinfchen Verordnung vom 12, Sept.
1809. weg; fie läfst keinen Wunfch übrig, als den
ihrer Handhabung mit eiferner Strenge, welche hier
um fo nothwendiger ift, je mehrfacher, fruchtbrin-

ender, und je öfter wiederkehrend der Reiz der
N Debertretung gerade hier ift. Nur darin, dafs die
Zahlungen immer zuerft auf das Kapital gefchehen
follen, kann Rec. dem Vf. nicht fo unbedingt bey-
{timmen, wenigftens nicht für die Diftribution nach
bereits rechtskräftig gewordener Prioritäts - Urthel
und für die der, aus dem Ertrag der Concursmaffe
genommenen Gelder, Die Concurfe werden weni-

er drückend für die Gläubiger, wenn, fo viel thun-
fc ‚ die Kapitalien während des Concurfes verzinfet
werden; weshalb Rec. die (S. 157. in Vor(chla
brachte) gänzliche Hemmung des Zinfenlaufs
die Concurs - Eröffnung nicht annehmen möchte.
Sechfter Abfchnitt, V/on Kor Innhg der Concürs- Acten.
Die hier enthaltenen Benterkungen und Vorlchläge
empfel:len fich in jeder Hinfcht,

ge-
urch

BaAnmsera u. Würzsurg, b. Göbhard:. Grundfätze
des Bambergifchen Landrechts, neblt einer Paral-
tele des HWürzburgifchen Rechts und fämmtlicher Pro-
vinzialrechte der K, Baierfchen Staaten, von Dr.
Georg Michael Weber, Director des Kön, Baier-
fchen Hofgerichts zu Bamberg. Erflen Theils
erte Abtheil. 1807. 548 5. Zweyte Abth. 535 S.
Zweyten Theils erfle u. zweyte Abtheil, 878 5. 8.
nebft Regiflter. (9 Rthlr. 8 gr.)

Der aus andern Schriften {chon rühmlich bekannte
Vf. unternahm die verdienftliche Arbeit, das durch
Alter, durch Manc an Syftem und Beftimmtheit ver-
worrene Bambergilche Landrecht in Ordnung zu brin-
gen, was allerdings dem Bambergifchen Gefchäfts-
manne ein angenehmes Gefchenk feyn mufs. Die Ein-
richtung des Werks ift diefe: Zuerft liefert der Vf.
bey jeder Materie die Verordnungen des Landrechts
felbfit, wobey er den Text in die neuere deutfche
Sprache eingekleidet, und überall fyftematifch ge
ordnet hat. Dann folgt die Erläuterung der geliefer-
ten Gefetzftellen, welche aus dem Jateinifchen Com-
mentar des ehemaligen Hofraths Hanauer überfetzt
ift, weil derfelbe im Bambergifchen gefetzliche Kraft
hatte. An verfchiednen Stellen, jedoch feltner, hat
der Vf, feine eignen Gedanken und Meinungen über
Fälle, worüber das Landrecht und der Hanauerfche
Commentar fchweigen, beygefetzt. Diefs ilt befon-
ders in der Lehre von der cura ab/fentum Gchtbar, wel-
che der Vf. felbft fo bearbeitet hat, dafs dadurch
feine vaterländifche Gefetzgebung ergänzt wird. In
der Lehre vom Concurfe ift vieles aus dem Baierfchen
Codex judiciarius , und in der Lehre von Rechtsmit-
teln der Gläubiger gegen die Schuldner aus dem ge-

 

A. L. Ze Num, 228.

AUGUST 18710. @%

meinen Rechte beygefügt. Aber die auf dem Tite-
blatte verfprochene Parallele des Bambergifchen Land
rechts mit dem Würzburgifchen und den Kön., Baiet
fchen ift im Werke felbft nicht zu finden. Die Ms
terien übrigens, die im vorliegenden Werke behan-
delt werden, find: Als Einleitung die Entftehung,
Gefchichte und Kritik des Landrechts; die Rechte
des Eheftands und damit verwandte Materien (Tb. 1
Abth. ı. 2.); Vormundf{chaften und Curatelen, Te
ftamente und Erbtheilungen, Lehnconfenfe und Hy-
potheken, Concurs- und Schulden - Austheilungen,
und als Anhang verfchiedne Verordnungen über Con-
Gftorial- Gegenftände, Contracte, Gültnachlafs, Reu-
nionen, Handlohn, Depofiten-, Tax- und Sportel-
wefen u, del, (Tb. II. Abth. 1; 2.). Mit der Art der
Bearbeitung diefer Gegenftände hat man alle Urfache
zufrieden zu feyn,

LaANxDsauT, b. Kröll: Handbuch des Königlich Baie-

_ rifchen gemeinen bürgerlichen Rechts, mit befon-
derer Rückficht auf das fränkifche und preußifche
Lanirecht, von Dr. F. X. Arfill, Königl. Baier,
Hofrathe u. Profeffor zu Landshut. Erfler Band,
1807. 6025. Zweyter Band, 7285. Dritter Bd,
1808. x S. und 44 S; Regifter. 3. (6 Rıhlr.
16 gr.

Der rühmlich bekannte Vf, ftellt hier folgendes
Syfltem auf. Allgemeiner Theil: Von Gefetzean, Rech-
ten und Verbindlichkeiten überhaupt, der leiztern
Gründe, Aufhebung, Subjecte, . Beltz der Rechte.
Befonderer Theil: Staatsbürgerrecht, Freyheit und
Leibeigen(chaft, Ehre und Unehre, religiöfe Ver-
hältnifle, Verwandt(chaft, Familienzüttand, die voll
ftändige Lehre von der Ehe, väterliche Gewalt, Vor-
mundfchaft und Curatel. II. Band. Sachenrecht: Ei-

enthum, Dien(rtbarkeit, Pfandrecht, Zehendrecht,
 rehnrecht, ‘Näherrecht, Erb(chaften uoad Telflta-
mente. Il]. Band, Verträge aller Gattung, Verbre-
chen, Quaßcontracte, Quafidelicte, Aufhebung der
Rechte und Verbindlichkeiten insbefondere. Man
Geht aus diefer Darftellung, dafs Thibaut's S
Pandectenrechts dabey zum Grunde liegt, was auch
in der Vorrede angegeben ift. Da fich dieles Werk
feiner Tendenz nach nicht (owohl durch Aufftellung
neuer Sätze oder durch neue Entdeckungen auszeich-
net: fo kömmt es blofs ‚auf die Art der Darftellung,
an. Man weifs fchon aus frühern Werken des Vfs,
dafs er Gegenftände des Civilrechts gut und ge
fchmackvoll zu bearbeiten verfteht, und diels näm-
liche hat er auch hier gezeigt. Auch ift fein Fleiß
in Bearbeitung des Details, Benutzung und Anfäh-‘
rung der hier einfchlagenden gemeinen und fpeciellen
Geletze unverkennbar, fo dafs dielfem Werke das Lot
einer grofsen Nützlichkeit ertheilt werden mufs. |
b

 

en

des |
