659

fchwärzen können? MNicht weniger \fonderbar er-
klärt Gch der Vf. über die Moral, welcher er alle
unwandelbaren allgemein gültigen Principien abfpricht,
„Es giebt keine Moral, je für das ganze Menfchen-
gefehlecht gelte. Jede Moral ift national, lokal und
temporell. — Jedes Zeitalter bat feinen eignen Be-
griff von Tugend, der einem andern nicht gilt, micht

CE 5. 176. Daher ift ihm auch jede wiffen-
chaftliche Moral einfeitig, und in ihrer Einfeitigkeit
Gefchichte. Auf diefle Weife kann, den Vf. zufolge,
Moral nichts anders feyn, als eine hiftorifche Dar-
ftellung der in einem beftimmten Zeitalter herrfchen.
den moralifchen Principien und Anfichten. — In der
Entwicklung des einzelnen Menfchen, wie der gan-
zen Menfchheit, nimmt der Vf, einen Zuftand der
Unfchuld, der Sünde und der Weisheit an, und er-
klärt es für Verhängnif, dafs jeder‘ Menfch feine Un-
fchuld verliere und der Sünde anheim falle. Anfang
und Ende der Moral ift ihm daher Abfall des Men-
fchen von Gott, und Rückkehr des abgefallenen: zu
demfelben , folglich ihre Bafs das Dogma von dem
heiligen Geifte oder von der Heiligung durch den
Geift. — Die weitere Entwicklung diefer und ähn-
licher Ausfprüche über die Moral überläfst der Vf.
dem eignen Scharffinne feiner Zuhörer. Möchte es
ihm doch gefallen haben, feinen eignen Scharffnn
auf eine belfere Art zu bewähren, um nicht durch
folche irreführende Orakelfprüche die Köpfe unbefan-
gener Jünglinge zu verwirren. \

Die neunte Vorlefung über Kirchengefchichte und
Kirchenrecht, über Luther und die Reformation, liefert
viel richtigere Andeutungen über die genannten Ge-

enftände, Der allgemeine Begriff der Kirche ift,
0 Gefammtheit der Menfchen, welche die chriftli-
che Religion bekennen, oder die Gemeinfchaft der
Gläubigen, mithin eine Gefellfchaft für das innere Le-
ben; weil aber alles Innere ein Streben äufsert, 'her-
vorzubrechen , und fich als Geftalt in der Aufsenwelt
feltzufetzen, giebt es auch eine äußere hchtbare Kir-
che, die Gefammtheit der Menfchen, die durch
Gleichheit des Cultus vereinigf find, Auch ({olche
kann nur Zwecke haben, die das innere Leben: an-
gehn, keine Staatszwecke. Die Lehrer find nur Leh-
rer der Religion und Diener der Kirche für Zwecke
der Kirche. Wenn der Staat. jene für feine Zwecke
benutzen will, fo thut er, was er nicht foll, und ver-
mifcht Fremdartiges auf die wunderfamfte Weife, We-
der fogenannte Kirchengefchichte noch Dogmen.

efchichte, welche am belten in Verbindung mit der

ogmatik vorgetragen wird, it Kirchengefchichte.
Denn diefe ilt im wahren Sinne nur Gefchichte der
Hierarchie, oder der Verfaflung, welche die Kirche
annahm, indem fe fich als äufsere Gefellfchaft in der
fcbtbaren Welt feltfetzte. Nur der Katholicismus ift
feiner Idee nach Hierarchie, der Proteftantismus ift
reine Kirche. Jener ift Staat jm Staate, und fträubt
fich, die Oberherrfchait des Staats anzuerkennen

welches indeffen durch liberatere Tendenzen des
jetzigen katholifchen Kirchenthums aufgehoben wird);
der zweyte ift ihm in allen äufsern Verhältniffen un-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚bendig dargeltellt wird, dafs di

66

terthan, vindicirt Gch aber für feine Kirche und fei-
nen Cultus die Gewilflensfreyheit. Jede Partey hat
ihr eignes Kirchenrecht, welches das Verbältnifs der
Glieder der Kirche unter fich, und der Kirche zum
Staate erweift, Der Keim des Proteftantismus li
Dr lefntrn fchon im Urwefen des Chriftenthums,
jeganze Kirchen - und Ketzer -, Religions - und Do-
gmengelchichte ftellt durch ı5 Jahrhunderte nichts
anders auf, als den Kampf des Geiftigen mit dem re-
lativ Materiellen, als ein [tetes unaufhaltfames Anftre-
ben des Geiftigen zum völligen Durchbruch. Von
Luther fagt der Vf. S. 204. Es it Läflterung der Ma-
nen des grofsen Mannes, ihn wie einen gemeinen
Menfchen vor Gericht zu ftellen, und von gemeinen
Menfchen richten zu laffen, Sein Name ift ein welt-
hiltorifcher Name, und wer ihn nicht lieben kann,
der habe wenig{tens Achtung vor der Seelenkraft, die
diefer Mann entfaltete, der habe wenigitens fo viel
Religion, um den Weltgeift, der in ihm und durch
ihn wirkte, zu ehren. — Welch ewig frifcher Ruhm
kränzt den Namen diefes Mannes, der für Recht,
Wahrheit und Gewiffensfreyheit kämpfte, nicht mit

‚dem Schwerte des Kriegers, fondern mit der Fülle

und den Blitzen (eines Geiftes, der einer erfchlafften

Zeit neuen Auffchwung gab, und die ganze Gedan-

kenmafle rüttelte und erregte, der der neuern euro-

ifchen Bildung einen kräftigen Stofs gab, dafs fie

in Lauf kam, und noch im Laufe ift.” — Zugleich

nimmt der Vf, die, wie er unrichtig meint, feit Lu-

ther’s Tode aus der Dogmatik der Proteflanten über-

haupt weggebliebene Lehre von der Prädeftination,
fo wie feine Lehre von Glauben und guten Werken
in Schutz. Ueber eine Vereinigung der katholifchen
und proteftantifchen Kirche äufsert der Vf, fehr rich-
tig, dafs fie nicht von einer Moglificatign des beider-
feitigen Lehrbegriffs abhänge, und was Gott gefchie-
den hat, der Kienfch nicht zufammenfügen {olle,
Wolle man auch eine Vereinigung gewaltlam erzwin-
gen, fo fey doch zu beforgen , dafs ein allo zulammen.
geküttetes Gefäfs nicht lange halten werde, dafs die
gährende und in ibm verfehlolfene Maffe entgegen-
gefetzter Elemente fich Platz maehe, und das Gefäfs
einen neuen Rifs bekomme, vielleicht an einer Seite,
die man für feft gehalten hatte. '

Die zehnte Vorlefung über Homiletik, Katechetik,
Pafloral (theologie) und Liturgie enthält viel Treffen-
des, Mit Recht erklärt Gfch der Vf. gegen das zu
frühe Predigen der angehenden Theologen, egen
blofses Moralpredigen und Belehrung über nicht re-
ligiöfe Gegenitände von der Kanzel. Empörend ift
es, dafs in manchen Gegenden die Prediger auf der
Kanzel noch Ausrufer von Verkaufungen, Auzctio-
nen und andern die Religion im mindelten nicht be-
treffenden Bekanntmachungen feyn müffen. Der Vf.
empfiehlt S. 222. in Beziehung auf Homiletik das Stu-
dium von Göthe’s Fauft, aus dem er eine Stelle als
eine Homiletik in muce beybringt. Predigt ift ihm
„eine Rede, worin irgend eine Seite des Verhältnif-
{es des Menfchen zu Gott fo klar ED und {fo le

Erkenntni{fs zum
Han:
