145

Wird die Irritabilität erhöht, dafs der im Haargefäfs.
yitem normal nicht Statt findende arterielle und ve-
iöfe Gegenfatz erwacht und von der Reproduction
ıicht ausgeglichen werden kann: {fo ift es Entzün-
lung. Ift zwar die Irritabilität überwiegend, aber
ıoch nicht in dem Grade, dafs fe bedeutend aus dem
}eichgewichte tritt mit der Reproduction, dafs
chon wirklich ‘der arteriellvenöfe Gegenfatz in den
Jaargefäfsen exiftirt: fo ift es Congeftion, (Sollte
ächt dabey abermals’ auf den qualitativen Reiz des
lutes etwas zu rechnen feyn? Obhnehin ift ja die
uehre vom Gegenfatz nur eine Hypothefle,) Der
etzte Abfchnitt der Schrift befchäftigt fich mit den
Mifchungsveränderungen, welche der animalifch-
:hemifche Procefs bey der Entzündung mit fch führt.
Diefer Abfehnitt, obwohl nur fragmentarifch behan-
leit, hat uns vorzüglich gefallen. find unter andern
nanche treffliche Gedanken über die übereilten Be-
jauptungen mancher neuern Naturphilofophen, befon-
ers über Hrn. Burdachs Widerfprüche mit Sch felbft,
larin zu finden. Auch ’in der hifforifchen Einleitung
u dielem Buche, der Kkritifchen Gefchichte der
Cheorie der Entzündung zeigt fich der Vf. als einen
Mann, welcher die Wahrheit liebt und fucht. Seine
Jrtheile find befcheiden, und nur Röfchlaub und Mar-
ws werden, wegen der fteten Wandelbarkeit ihrer
jrundfätze, etwas fcharf, aber gewifs nicht mit Un-
echt, getadelt. Wir glauben, dafs wir an dem Vf,
inen Schriftfteller bekommen werden, von welchem
ich viel Gutes höffen läfst.

RÖMISCHE LITERATUR,

BerıIn, in Comm, b. Maurer: Lectionum Velleja-
narum Specimen edidit Z S. Rofenheyn, Ph.D.
AA. LLM. e Societate Germana, quae auctori-
tate Repia Regiomonti foret, ac fcholae cathe-
dralis Mariaeinfulanae praeceptor. 1X10. 205. 4.

Bay einzelnen kritifchen Verfuchen und Beyträgen
ur Erklärung der Alten, wie diefe, ilt wohl zu un-
er(cheiden, ob folche Schriften fe!bft einen Charak-
‚er in fich tragen und für das Studium der Verfafler
Zeugnils geben, oder ob Ge nur einem T’iummelplatze
aufgerufener Kräfte gleichen, wo hier und da ein
Gritf nach lange her verdächtigen Stellen gethan, fpie-
end Beh mafst und geändert wird, weiles nun ein-
mal fo gefchehen foll,' um ‚einige Bogen gedruckt zu
eben. Unter welehe Klaffe Hrn. Rs Specimen ge-
1öre, werden die Lefer aus der Würdigung des Ein.
‚elnen bald (elbit abnehmen. Der Vf, beginnt mit

ner kurzen Vorrede, die von der Corruption der‘

ten Sebhriftfteiller anhebt, und mit der Entfehuldi-
jung endet, dals ihm curarum catervae und librorum
nopia nicht zu weiterer Vollendung bringen ließen,
Ar. R. hat eine neue Ausgahe des Vellejus Paterculus
m Sione und giebt als eine Probe die Behandlung fol-
sender Stellen ab.

1, ar, 1. wird Marius equefiri foco natus und
I, 128, 5. fignotae originis genannt, Weil beides
nit üch ftreite, änderten in Hiller Stelle Voß agrefi,

4 "Num."149. JUNIUS 1810.

246

Ruhnken extremo, Hr. R. fucht beides dadurch zu
vereinen, dafs er zeigt, der Ritterftand habe noch
nicht die höchfte Würde enthalten und unter den‘
Rittern felbft noch ein Unterfchied Statt gefunden,
da Ge theils durch das Alter des Gefchlechts und den
Ruhm der Vorfahren, theils durch eigene ausge
zeichnete Thaten und Reichthum mehr Nor weni
Anfehen erbielten; oft fey daber manche Ritterfamilie
bis zur Unberühmtheit und geringen Achtung herab-
efunken, Die Sache verhält fich allerdings fo, aber
Br. RK. hätte noch tiefer eindringen {ollen, in einen
verwickelten Theil der Alterthumskunde, der fo
viele’ Unterfcheidungen zuläfst. Nach Zeit und Ver-
hältniffen Jäfst ich, vielleicht in drey Perioden, die
Gelfchichte des Ritterftandes entwerfen, und keine:
Zeit darf um der Sache willen mit einer andern ver-
wechfelt werden. Es ift hier nicht der Ort davon
zu fprechen; gern aber hätten wir die aufgeftellte Er-
klärung tiefer begründet und die Gelegenheit für eine
fehr wünfchenswerthe Unterfuchung benutzt gelehen.:
Uebrigens kommt es bey der Stelle des Vellejus noch
auf eine Por UNE cheidung an, dafs nämlich:
dem € i loco dann ignota origo entgegen gefetzt
Kid and eben Aelian” XI 6 tagt, del man vom
Vater des Marius nichts Gewiffles gewufst habe, wo-
durch die Sache felbit eine andere Wendung er-
hält. — 11. 20, 2. Der Vf. nimmt gegen obs
Ueberfetzung die Verbindung der Worte ne po-
tentia — — beneficii mit contribuerentur in Schutz und
interpungirt daher nach sovi cives durch ein Comma,
nach beneficii durch ein Colon. Diefls war einer weit-
Jäuftigern ExpoßGtion wohl nicht werth, da die Er-
klärer es gewifs früherhin auch nicht anders verftan-
den haben, und nach ihrer Art die Parenthefe durch
zwey Cola bezeichneten, wo die Neuern die Paren-
thefleneinfchaltung fetzen würden, Der Satz ilt eine
zufällig hinzugefügte Erklärung. — IL. 27, 1. At
Pontius — vir animi bellique fortifimus, penitusque Ro-
mano nomini infeftiffimus. Ruhnken fies an penitus bey
Superlativ an; der Vf. führt als Beyfpiel dafür an:
Cic. 41. Verr, 1, 52, 171. homo femmo honore, pudore
et fummo beneficio /pectatifimus , was durchaus nicht
hierher gehört; auch mag die analoge Erklärun
durch unfer: ganz gehorfamfler Diener nicht viel ep
ten. Drauf (chlägt der Vf. vor zu lefen: Genitusqgne
Rom. eic. Unter den Beyfpielen thut der Vf. wieder
Mifsgrilfe, denn: I, 5, 4. quem fi quis caccnm gent-
tum putat, omnibus fenfibus orbus eft, pafst doch auf
ıfnfere Stelle nicht; dem unrichtigen Citat Cie. pr.
Cluent. 15, 69. konnten wir nicht folgen. Erft hätte
der Vf. beweifen (ollen, dafs genitus mit einem andern
Adectiv irgendwo alfo verbunden (tehe, dafs ferner
in folchem Sinne auch genitus ftatt dem gewöhnlichen
nalsıs ftehen; jenes würde ihm fchwer werden, diefs
follte er ftatt durch IL. 116, 2., wo eine andere Be- ,
ziehung Statt hat, vielmehr durch H, 102, ı. thunm,
Allein liefse fich alles diefs rechtfertigen, fo kam
Vellejus nicht genilusque R. — infefl, gefchrieben ha-
ben, was wenigfiens infeß fimusque R. nn. genitus hei-
{sen müfste, wie alle gleiche Beyfpiele beweifen vnd
. Q-
