137 Num,

138

136.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

A

den ı9. May 1810.

 

“

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ERDBESCHREIBUNG,

LereziG, b. G. Fleifcher j.: Reife durch Franken,
Bailern, Oefßterreich, Preußen und Sachfen, von
C. U. D.v. Eggers u. L w.

(Befohlufs der in Num. 135. abgebrochenen Recenfion,)

D* zweyte, in den beiden letzten Theilen befchrie-
* bene Reife, die der Vf. zu Ende des Jahres 1805
der damaligen Zeitumf{tände ungeachtet, auf Veran-
Jaffung eines Rufes nach Wien, unternahm, woman
ihn über verfchiedene Gegenftände der Gefetzgebung,
befonders die Verbefferung der Strafanf{talten und das
Hypothekenwefen zu Rathe zu ziehen wünfchte, gieng
von Hamburg aus über Breslau, Troppau und Brüm
nach /ien und von da zurück: durch Mähren und
Böhmen über Dresden, Leipzig und Berlin nach L#-
beck. — Bey Hamburg befchäftigt fich der Vf. vor-
züglich mit den daßgen, (jetzt durch die Zeitumftän-
de fehr gefährdeten) Armenanftalten, die für fo viele
andere Städte Mufter wurden , und erneuert bey die-
fer Gelegenheit aufser dem Andenken der um diele An-
ftalten verdienten Männer, (Bül/ch, Reimarus, Foglit,
Sieveking und Günther) das Andenken an Münters
Verdienfie um die Armenanftalten in Kopenhagen;
verbreitet fich dann über die Börfenhalle, eine da-
mals neue Einrichtung, auf deren Veranlaffung der
Vf. gewifs nicht mit Unrecht fagt, dafs in wiefern das
Handlungs -Intereffe mächtigen Einflufs auf die Poli-
tik hat, Hamburg eine von den hohen Schulen der
Politik zu nennen feyn möchte, welche der gehörig
Gebildete oft befler nützen könne, als manche nur
dem Scheine nach glänzende Gefandt(chaftspoften; —
ferner über die ehemalige Handlungsakademie unter
Büfchund Ebeling, und die Gröning/che Handlungsfchule
fo wie über das Theater. Noch während feines Aufent-
halts in Hamburg hatte der Vf; Veranlaffung, Gch
über die Urfachen des damaligen Kriegs zwifchen
Frankreich und Oefterreich, die Verhältniffe der
Jetztern Macht mit Baiern und den unglücklichen
Nortgang des Kriegs für Oefterreich zu erklären.
Neu für viele Lefer wird hier die Nachricht feyn, dafs
Oelterreich damals nahe daran war, durch eine Hei-
rath, nämlich durch die Vermählung des Erz herengs
Palatinus von Ungarn mit der baierfchen Prinzefhin
Augufte, die fchönften Verhältniffe mit Baiero zu
fchliefsen, und dafs nur Zaudern über kleinliche For-
malitäten und unzeitiges Plaudern alles verdarb. Eben
fo dürften. viele Lefer in den Bemerkungen über die
‘A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

damaligen Verhandlungen bey dem Ausbruche des
Kriegs und den Krlan eibft manches ihnen bisher un-
bekannte finden, Schon war damals, als der Vf. fch
noch in Hamburg befand, Wien von den Franzofen
befetzt; er wendete fich demnach zuerft nach Berlin,
um dort nähere Nachrichten zu erwarten, die ibm
die Fortfetzung feiner Reife nach Oefterreich rathen
oder abrathom foliten, Bey der Reife durch das da-
mals von den Schweden befetzte Lauenburgifche be-
merkt der Vf., dafs an diefes, nach dem Abflterben
feiner eignen herzoglichen Familie an Hannover ge-
fallene Ländchen Holftein gegründete, nach der deut-
fcehen Verfaffung, im Falle einer abermaligen Erledi-
gung wieder auflebende, Anfprüche habe, die in An-
ung des Amtes Steinhorft durch einen ausdrückli-

chen Vertrag vorbehalten worden. Den preufsifchen
Accife - Beamten zu Berlin ertheilt der Vf. daffelbe
Lob, deffen er die öfterreichifchen Mauthbeamten
werth fand. — Aufser andern bekanoten Merkwür-
digkeiten behandelt‘ der Vf, vorzüglich die Armen-
und Krankenanftalten, Gefängniffe u. dgl. mit Inbe-
GI der Spandanifchen, ausführlicher, Hier erhielt
er Vf. bereits die Nachricht von dem Waffenftillitan-

de nach der Schlacht von Aufterlitz zu einer Zeit, da
in Berlin, nach dem Bündniffe mit Rufslaad, noch Rü-
{tungen zu einem Feldzuge gegen die Franzofen ge-
macht wurden; Umftände, die ihm zu manchen Be-
merkungen Anlafs gaben, die fich /päterhin”nur zu
fehr beftätigten. Auch wird man feine Einwendan-
gen gegen die Treforfcheine lefenswerth finden. —
n den Briefen gus Breslau ift, nach der Erzählung

der Reife aus der Hauptftadt der preufsifchen Mo-
narchie nach der Hauptftadt Schleßens, zuvörder(t die
Rede von dem verftarbenen Grofskanzler v. Carmer
mit welchem der Vf. durch feine Theilnahme an der
preufsifchen Gefetzgebung in Verhältniffe gekommen
war, von feinen Verdien!ten um die Regulirung des
Hypothekenwefens, um die Stiftung des landfchaftli-
chen Credit(y(tens in Schlefien (Aachherauchin Pom-
mern) und einer ökonomifchen Gefellfchaft, um die
Abkürzung der Unterthanenprozeffe, und endlich nach-
dem er zum Grofskanzler ernannt worden, um die
reufsifche Ve SE ung überhaupt; dann von ver-

chiedenen. Mängeln des ( feit dem bedeutend abgeän-
derten) Gefchäftsganges, infonderheit auch der vielen
unnöthigen Schreiberey, die hier bey/pielsweife an den
Hypothekenbüchern gerügt wird. "An eine allgemei-
ne fratiftifche Ueberficht der fchlefifchen Indultrie,
mi Inbegriff des Handels, knüpft der Vf. eine Dar-
. ftel-
