737. Num.

ALLGEME

 

Montags,

 

738

21T.

 

INE LITERATUR - ZEITUNG

den. 6. Augufi 1810,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

PHILOSOPHIE. |

Lazrezra, b. Grieshammer; Parıs, b. Nicolle;
St. PETersauRrG, b. Kloftermann: Efai für. la
nalure et V’origine dis droits, —— par 7A. Brück-
ar etc. .. ’ = as ‘

« (Fortfetzung der in Num, 219. abgebrochtnen Recenfion.)

D: Annahme unveräufserlicher Rechte ftützt fich
auf vier'Gründe (S. 3715.): ı) die phyffehe Un-
möglichkeit, die Veräufserung gewiffer Rechte zu
bewirken; 2) auf den Mangel an Autorifation von
Seiten des Veräufsernden und 3) auf Seiten deffen,
dem die Rechte veräufsert worden find; und endlich
4) auf die Vernichtung alles rechtlichen Verhältniffes
welches aus einer abfoluten Veräufserung aller Rechte
folgen würde. Diele Gründe fucht der Vf. zu ent-
Kräften, um ein abfolutes Veräufserungsrecht be-
haupten zu können, Das Vermögen Zu veräufsern
fällt mit der Freyheit der Willkür, dem Willen und
der juridilchen Freyheit überhaupt zufammen, Es ift
alfo eben fo uneingefchränkt als die letzte, nach wel-
cher der Menfch von allen imperativen Gefetzen be-
freyet ift in Anfehung des Gebrauchs , den er von fei-
nen Rechten machen will. Alle phySfchen und gei-
ftigen Kräfte des Menfchen find zwar unveräuferlich
und gehören unzertrennlich zu feiner Perfon; aber er
kann mehr oder weniger dem Gebrauche derfelben
entfagen, und fe mehr oder weniger ’mit feiner Per-
fon der Dispoßtion eines andern iüberlaffen, A diefe
Veräufserung ohne alle Einfchränkung phySfch mög-
lich? Diefes erheliet noch nicht aus dem was der Vf.
fagt, da er immer nur Entfagung und Unterwerfung un-
ter eines andern Willkür die mehr oder weniger, alfo
doch immer unter gewiffen Schranken, ftatt finden kön-
ne, behauptet. Zweytens. Es fehlt nicht an Autorifation
von Seiten des Veräufsernden, Das Princip der Veräu-
fserung ift die juridifche Freyheit des Subjects, vermüge
deren er willkürlich über feine Perfon und alle Rechte
als ein Eigenthum das ihm aus!chliefslich angehört, fre
verfügen kann. Die urfprüngliche Autorilation, wel.
che dem Subjecte Rechte zugefteht, giebt ihm auch
das Recht, darüber willkürlich und für feine Rech-
nung zu verfügen, in fo fern er'die Rechte anderer
nicht dadurch verletzt; er ift alfo berechtiget, der
Ausübung jedes Rechts unwiderruflich zu entfagen;
2er kann die Rechte andern abtreten und übertragen,
and die Sphäre feiner Rechte zum Beften eines an-
lern einfchränken bis auf eine gänzliche Zernichtung
. A. LI. Z. 1810. Zweyter Band,

derfelben. Es ift hier nicht die Frage, was er nach
den Grundfätzen der Sittlichkeit, in Anfehung deren
er eine innere Verantwortlichkeit hat, fondern was
er vermöge (einer juridifchen Freybeit thun dürfe,
welche ihn von aller äufseren Verantwortlichkeit be-
freyet. Und in Anfehung dieler kann man nicht in
Zweifel ziehen, dafs er alle Rechte, ohne Ausnalıme,
zu veräufsern berechtiget fey. (Diefe Folgerung muf{s
man dem Vf. nach dem aufgeftellten Rechtsprincip,
welches ein abfolutes und unbedingtes autorilrendes
Gefetz ilt, zugeben. Es ift Confequenz in diefer Fol-
gerung: Aber nun ent/teht die Frage: ift das Prin-
cip der Rechte, wie es der Vf, aufgeltellt hat, rich-
tig? Kann irgend ein Rechtsprincip, aus welchem
der Moralität widerftreitende Folgerungen nothwen-
dig fich ergeben, wahr feyn? Sind die Rechte etwas
ABfolotes? Unabhängiges von aller die Willkür ein-
fchränkenden Gefetzgebung, wie der Vf. behauptet?
Giebt man ihm zu, dafs das Princip der Rechte ganz
unabhängig ift von dem Princip der Moralität, dann
mufs man auch ihm nach S, 321..einräumen, dafs kein
Recht unveräufserlich ift, und dafs die Veräufserung
felbft in keine Schranken eingefchloffen fey.) Drit-
tens. Von Seiten des Alienatarius befchränkt nichts
feine juridifche Freyheit, fich von andern autorißreu
zu laffen, in fo fern diele felbft autorifrt Gnd, oder
anzunehmen, was ihm durch eine freye Beftimmung
des Veräufsernden angeboten wird, Gründe der Sitt-
lichkeit oder der Humanität könnten ihn zwar ver-
fichten, feine Einwilligung zu verfagen, fo wie den
eräufsernden ein Hecht abzutreten.. Aber diele
Gründe, da fie innere und moralifche find, können
hier überhaupt nicht gegen die Zuläfügkeit einer fol.
chen unbefchränkten Veräufserung angeführt wer-
den, Viertens. Eine folche Veräufserung hat keine
Zernichtung aller rechtlichen Verhältnifle der dabey
interefhirten Perfonen zur Folge; es entIprioggen je-
derzeit rechtlich Wirkungen daraus, welche die äu-
fsere Gerechtigkeit handhaben muß, wenn fie dazu
aufgefodert wird, Diele rechtlichen Wirkungen Gad:
1) eine neue Verbindlichkeit und Verantwortlichkeit,
weiche der Veräufsernde gegen eine andere Perfon,
fo bald -diefe das abgetretene Recht annimmt, ein-
geht; 2) ein neu erworbenes Recht von Seiten des
Alienatarius ; 3) eine Verbindlichkeit von Seiten aller
Menif(chen, diele- Wirkungen der Veräufserung nicht
zu hindern. Da es ein Recht zu veräufsern giebt:
fo gehet diefe Verbindlichkeit jeder wirklich gefche-
henen Veräufserung vorher, und Ge dauert auch nach-
(s)A ; dem

’
