109
er Aneurysmen verglichen. : ( Archigenes von Apa-
eh ne arras Kebhliches durch feine Gogwöng w/-
weis 70ob o@uypol bezeichnen zu wollen. Galen. diff.
If. 2.) Die äufsern Sinne werden ftumpfer, fo wie
zu die Krämpfe vermehren, Merkwür@ig ilt bey
dem Wahnfinn, dafs fixe Vorfiellungen den ganzen
Verlauf hindurch bleiben , die den Kranken durch Be-
täubung quälen, ohne in heftige Handlungen auszu-
brechen. Sehr fchicklich vergleicht der Vf, diefen
Wahnfnn mit dem Somnambulismus: doch ift ein
fchwer zu löfender Widerfpruch bemerklich zwifchen
den fchlafenden Inftincten und der bleibenden Beur-
theilung des Kranken, Wenn die Triebe fogar ver-
mindert Gnd, fo herrfcht die gröfste Gleichgültigkeit
des Kranken gegen alles, was ihm fonft noch (fo lieb
war, und eine völlige Betäubung, welche den gan-
zen Verlauf hindurch charakteriftifch ift.
Der ent(cheidende Zeitpunkt der Krankheit tritt
mit dem. vierzehnten Tage ein. Mit plötzlicher Zu-
nahme des Fiebers fällt der Kranke in tiefen Schlum-
mer, mit welchem die Hautgefäfse geöffnet werden.
Dann findet ich Nafenbluten, oder Feuchtigkeit der
Nafe, Auswurf, befonders Schweils ein, welcher
Jetztere einen ganz eigenthümlichen, nicht eigentlich,
ftinkenden, Geruch hat. Auch die Stuhlgänge, nicht
immer eigentliche Durchfälle, fand ent{cheidend, und
werden mit ganz befonderer Erleichterung ausgeleert.
Weniger gilt diels vom Urin, obgleich auch diefer
durch leichte Wölkchen feine Kritifche Befchaffenheit
verräth. Oft kehrt nun mit jenen heilfamen Auslee-
rungen (chnell das Bewufstfeyn zurück: vortrefflich
und malerifch (childert der Vf. die Gefühle und das
Verhalten des Genefenden. Ganz aus der Natur, und
gewifs aus eigener Erfahrung gefchöpft, ilt die Be-
merkung: dafs Niemand die finnlichen Freyden in ih-
rer Fülle genoffen, der die Gefühle in der Genefung
vom Typhus nicht empfunden. (Taira dnhwow, aUTgE
TE voaHTAG Kal AUTOS dev xhhous maogowTEg. Thucyd,)
Nach dieler Schilderung des Normalzultandes
kommt der Vf. zu den Abweichungen im Gang und
in den Erfcheinungen der Krankheit, welche durch
die eigenthümliche Befchaffenheit des Kranken, durch
die Conftitution und durch die neben eintretenden
fchädlichen Einflüfle bewirkt werden. Zu dielen Ab-
weichungen gehören zuyörderft die örtlichen Entzün-
dungen, die den Arzt täuflehen, weil der Charakter
des T’yphus fich unter der Maske jener Entzündungen
verfteckt. Man mufs aber auf die vorher CeganBChe
Anfteckung, auf die charakteriftifche Betäubung und
auf den Ausi(chlag achten , um durch die Maske durch-
zufchauen. - In einem andern Falle nimmt das Fieber
die {cheinbar gallichte Natur an, oder das Exanthem
bleibt völlig aus, oder die Nervenzufälle kommen zu
früh, in dem Zeitraum, wo Ge gewöhnlich noch feh-
len, oder es treten Zufälle der Böüsartigkeit oder der
faulichten Ausartung hinzu. In der  SigeDaat ner-
vöfen, Periode finden die gleichen Anomalieen Statt,
fo wie auch während der Ent(cheidung und Genefung.
Hierauf kommt der Vf. zur Betrachtung des An-
fteckungsftoffes, deflen Eigenthümlichkeiten genau

Num. 132. . MAY 1810.

110

und lehrreich dargelegt‘werden, Es bilden fich zwar
die meiften Anfteckungsftoffe im thierifchen Schleim
aus; allein diefer fcheint auch der Ausdünftung anzu-
hönfen und die Atmofphäre des Kranken zu vergifien,
Auf einige Zeit tilgt ferner diefls Miasma die Empfäng-
lichkeit zu der nämlichen Anfteckung, feltener aber
auf Leben slang. Der Vf. giebt zu, dafs diefs Miasma
den narkotifchen Giften ähnlich fey, ohne weitere
Schlüffe daraus auf die chemifche Befchaffenheit de[-
felben zu machen. Wie lange die Anfteckungsftoffe
einem fremden Leiter anhangen können, ohne ihre
Kraft zu verlieren, davon erzählt der Vf. ein neues
Beyfpiel. Ein fchwarzer Rock, in welchem er einft
einen Scharlachkranken in Wien befuchte, deo er an-
derthalb Jahr nicht trug, und den er, ohne ihn anzu-
ziehn, von Wien nach Podolien führte, brachte der
letzten Provinz den Scharlach, welcher dort früher
beynahe unerhört war. Das Typbusgift behält feine
anfteckende Kraft wahrfcheinlich nicht länger, als
drey Monate: aber, dafs es durch Vertheilung in meh-
rere Körper endlich abnehmg und fchwächer werde,
kann der Vf. nicht durch feine Erfahrung beltätigen,
Die. Umftände, welche ‘die Anfteckung Seganfti en,
find zuvörderft die Wärme, aber eine mäfsige: daher
kalte Leichen nur unter gewiflen Bedingungen die An-,
fteckung verbreiten. Das Ausftrömen der fühlbaren
Wärme bewirkt diefs befonders: deswegen find kalte
Menfchen zur Aufnahme der Anfteckung vorzüglich

eneigt. Sehr richtig bemerkt der Vf., dafs der An-

eckungsftoff, fo wie Wärme und Elektricität, durch
den Körper verbreitet. werde, ohne der Richtung der
Gefälse zu folgen. Aber weder diefs, noch die Art
des verletzten Verhältniffes der Syfteme des Körpers,
führt der Vf. weiter aus. Was die Anlage‘ betrifft,
fo wird hier die merkwürdige Beobachtung beftätigt,
dafs weder ganz junge Kinder, noch fehr alte Leute
zur Aufnahme der Krankheit geneigt feyn, am mei-
ften aber Leute in ihren beften Jahren. Das weib-
liche Gefchlecht und Menfchen von zartem, fchwäch-
lichem Bau werden leichter angefteckt: man wird
leichter angeflteckt, wenn man Leiden{chaften oder
Anftrengungen des Körpers erduldet hat, als wenn
man fıch erhitzt hat, oder in einer ruhigen, heitern
Stimmung ift. Dafs die Schwindfucht vor der An-
fteckung fchütze, wird hier aufs neue beftätigt; fo’
wie, dafs die letztere durch vorher gegangene Krank-
heiten äufser(t begünftigt wird. ;

Trefflich fchildert der Vf. die Ausgänge in die
Genefung und den Tod. Der letztere wird theilg
durch Schwäche, befonders im Gefolge örtlicher Ent-
zündungen, theils durch Schlagflufs Terbey eführt.
Genau giebt der Vf. die Art an, wie der Schlagflufs
durch Metaftafen, Kopfentzündungen , Vereiterungen
des Gehirns und durch plötzliche Lähmung des ge-
mein{chaftlichen Empfndungs - Werkzeuges erfolgt,
In andere Krankheiten geht der Typhws über, wenn
Verletzungen oder der Brand folgen: den letztern fah
der Vf. trocken die ganzen Gliedmafsen überziehn,
Die Vorherfagung des Ausgangs beruht hauptfächlich
auf der Kenntnifs des Zuftandes der wichtigften Or-

gane,
