823
Seligkeit. S,7. Anmerk. Z. 1. ift Alan >, Z. 10

€

Mc, zu lefen, und‘ der Z..22. mufs, fo wie im
Haupttexte nach den Worten, Mu/fik der Sphären , S.8.,
das Zeichen **) beygefügt werden, und gehört fulg-
lich Z. 22— 31. der Anmerkungen S, 7. eigentlich auf
S.8. Den hier eitirten Hhafibhfchen Vers aus der 13.
Ode des Buchltaben Elf (7te bey Rewiczki und 6te
des Cod. Berol.): Ber dsfumdn JH “adjcheb ger figufte
i Hhäfis nn i Süreh birä dwered Pfr
überträgt Hr. v. H. nach der gemeinüblichen Verlion
„Was ifls Wunder; wenn im Himmel durch Hhafıfens
Lied zu dem Lautenfpiel der Venus der Meffias Reihen

tanzet”, und letzt | =? ftatt- f\mt0, welches

wieder ein Druckfehler zu feyn fcheint, weil das
Metrum und der Reim die Lesart me/shhärd fordern.
Wie übel dem Mefias der Reihentanz am geltirnten
Himmel anfıehe, darüber möchten wohl die Aefthe-
tiker bald einverftanden feyn, — Um den Dichter
der älthetifchen Sünde zu entfchulden, bemerkt Rec.
die richtige Ueberfetzung des Verfes: ‚, Was Wunder,
avenn am Himmel oben, durch Hhäfis Lieder geweckt,
der Selen Ee/nE der Sürech (der himmlifchen Venus)
der Planeten Schaar zum Reihentanze leitet.” Mefsihhä
find die Planeten. Ast, planetae, planetar. cokors,

Bedeutung, die in unfern Wörterbüchern fehlt, p/. fr.

‚von eragrans, oberrans, erra:

ron zz oder 540, peragrans, oberrans,

tilis, oder auch von der Form A und =, in

derfelben Bedeutung, a Rad, zu wie z.B. Saw
ol

Yenes, von + fenex. Wenn man will, kann man

auch in eben dem Sinne das Wort auf die Singular-

) a Rad. =, Syrifch und

. ‚
f oder
orm Em ;
Chaldäifch «a0 zurückführen. Demnach dürften

alfo in der Schilderung des Venusgeftirns S. 8. be
Vf. die Worte: und der Meffias felbf tanzt nach arm
Maß ihrer Tüne zur Mufik der Sphären, allo verbel-
fert werden müllen: uud die übrigen Planeten tanzen u.
1. w. S. 8. Anmerk, Z. ı. lies: unter einem Bilde, und
Z. 3. Ki); fo fteht auch S. 9. Anmerk. Z. 3. Wildes
Atatt Widders, Z. 5. W3Was hatt GG, Tag,

Shatt fl >> und An) fratt lxras, und zu un
terft der ganzen Anmerkung fehlt Wafsaf. S.13. Strau-
fie, finflere und junge, muls heifsen Sehert und junge.
Am Schluffe der Abhandlung, deren Fortfetzung ver-
-Aprochen wird, fügt unter dem Texte der Vf. aus ei-
mem. Briefe die drey Anfangsftrophen eines erhabe-
nen topographifchen Gedichts des Hn. Dr. Seezen
' binzu,  Meiche die Empfindungen eines nördlichen
Reifenden, der in füdliehen Regionen den Kanopus
zuerft erblickt, ausdrücken;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

524

Da wir uns bey der erften fchönen Abhandlung
etwas lange verweilen mufsten, wird es nothwendig,
dafs Rec. bey «den übrigen Stücken fich, fo viel es
möglich ift, zu befchräuken fucht. Il. (3.16 — 19.)
Der perfiflche Text von drey Oden und zwey Epigram-.
men: des Dichters Moll£ D/chdrt, mit einer kurzen
Nachricht. und Ueberfetzung in italienifcher Sprache,
von Ha. Thomas Chabert. Die Ueberfletzung ift im
Ganzen gut, könnte Gch aber in einzelnen funkten
dem Originale getrquer an{chliefsen. Die erfte und
zweyte der Oden hat im Originale doppelten Reim-
ausgang, Diefer ift im Italienilchen dürch einen glei-
chen Doppelreim in gefälliger Abwechfelung. der
Wörter noch verfchönert. Im Deutfchen würde das,
wenig{tens ohne Härten, nicht fo auszuführen feyn.
Die. beiden Epigrammen f{ftehn S. 19. aus einem
Verfehen in verfetzter Ordnung, . Die Anmerkungen
unter dem Texte der Ueberfetzung find äufserft fpar-
fam, und enthalten nichts Neues, 11. (S.20.— 26.)
Text und franzüfifche Ueberfetzung des achten der Con-
Seffas Hhartrf , mit erläuternden Anmerkungen und. ei.
nem BieparYehen Vorberichte, * vom Hn. Grafen Rze
wusky. ir erhalten hierdurch wieder ein neues
Stück des klafßfchen Hharirifchen Werkes gedruckt,
was den Liebhabern des Arabifchen fehr Hilkommen
feyn wird. Der arabifche Text ift mit den Vokal-
und Lefezeichen verfehen, und durchaus. correct.
Die Ueberfetzung Ht frey gearbeitet, und. ift ganz in
Profa, auch die im Originale eingewebten Poefieen
mit. eingefchloffen. Der Inhalt ilt: Erzählung. von
zwey Gaunern, welche verfchmitzter Weife in der
Abficht, milde Gabe zu erfchleichen , vor dem Rich-
ter de Jana caprina procefhren, zuletzt bekennen, dafs
fie Vater und Sohn find, und mit 'einer guten Lehre
der Warnung verabfchiedet werden.‘ Im Vorherichte
S. 22. hat der Vf. die frühere Ausgabe des Confef. I.
in Fabricii Spec. arab. (Roftock 1638.) und den
Confe(f. X1V. durch Risk herausgegeben (in Rinck's
und Vater’s arab., fyr. und chald, Lefebuche, Leipz.
ı1802.), auch in der Anzeige vorhandener Codicum
vornehmlich die Bodlejanifche und die Teydanfche Bi-
bliothek vergeffen. Funfzehn der Hharirifchen Ge-
fellfchaftsftäcke haben wir nun im Drucke erhalten;
es fehlen uns noch 35. IV. (S.27-— 231.) in italiemi-
fcher Sprache, Nachricht über den Uran der Reli.
gion der Drufen aus ver/chiedenen arabifchen Hiflorikern,
von Giufeppe Bokti. Trägt zur weitern Erläuterung
der aus arabifchen Schriften und den Schriften "der
Drufen felbft bereits bekannten Nachrichten bey. Die
Herausgeber der Zeitfchrift fügen eine itälienifche
Schlufsanmerkung hinzu, worin Ge die Meinung des
Venture beftreiten, dafs die Drufen ein Ueberreft der
Allaffinen oder Ismaelitier feyen , und den Namen Ala-
finer, welchen ihnen die Kreuzfahrer gegeben haben,

von dem arabifchen Worte (mm ( Schaarwöächter)

ableiten. V.(S.32-—42.) Ueber die Blumenfprache,
Franzöf, gefchriebene Abhandlung ‘des Hn, v. Hammer.
Nous -didions ce travail aux. dames, heifst es, qui nous
font "honneur de nous lire; ce font des fleurs exotiques, que

; » + MORE
