37

.

ALLGEMEI

Num, 221.

818

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 15. Augufl 1810:

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vw» KUNSTHANDELS. «ie

I. Neue periodifche Schriften,

B., Friedr. Perthes in Hamburg ift fo eben
erfchienen ;
Vatetländifches Mufeum, Erftes Heft, . 6 Hefte
3 Rıhlr. 8 gr. .

Es enthält:

ı) Bruchftücke aus dem literarifchen.Nachlafle von
‚Klopflock.

2) Nachdämmerungen für Deutfchland von Jean Paul
Friedr. Richser.,

3). Ueber das Verderhnifs im deutfchen Charakter,
nachgewielen am Verfall des nationalen Gewerb-
feilses, von Georgius, e .

4) Einige Vorlefungen über den wahren Charakter ei-
nes proteftant, Geiltlichen, von Marheinecke,

5) Gedichte von Marsh, Claudius, Chrift, Gr. zu Stoll. .

berg, und de la Motte Fouque.
6) Berichte aus München und Heimar,

 

Bey Geiftinger in Wien ift erfchienen:
Thalia. Ein Abendblatt, den Freunden der dra-
matifchen Munfe geweiht. Herausgegeben yon FAR
Caftelli, welche in, Quart- Format auf fchönem Papier
elegant gedruckt wird. Der Plan diefer Zeitfchrift ift:
Alles zu fammeln, was auf die dramatifche Kunflt un-
mittelbar Bezug hat. — Sie wird allo ı) Auszüge aus
den neueften Schriften, welche Declamation, Mimik,
'Gefang, Tanz und alle Zweige diefer Kunft betreffend
liefern. 2) Wird Ge auch nicht verfäumen, alle thea-
tralifch - merkwürdigen Ereignille der Vorzeit der Ver-
geenheit zu entziehn. 3) Wird fie Fiographieen be-
rühmter Dichter, Componiften und Schaufpieler, wel-
che,in der Gefchichte der dramatifchen Literatur Epo-
che machen, enthalten. 4) Charakter-Schilderungen
entwerfen. s$) Proben neuer, noch unausgeführter,
Schaufpiele ausftellen. 6) Die neue(lten dramatifchen
Praduete ‚beurtheilen. 7) Verdien(te, um die Veryoll-
kommnung der Bühne anzeigen, 8) Gedichte und
Anekdoten anf, . oder von Schaufpielern annehmen.
9) Belcheidene Recenhonen über aufgeführte. Stücke
‘und über das Spiel der Schaufpieler enthalten. 10) Das
jedem Blatte angehängte Correflpondenz- und Notizen-
blatt wird, aufser einem fortlaufenden Tagebuch der
Wiener und Parifer Bühnen, auch Nachrichten von
‚-allen gröfsern Theatern des Im- und Auslandes liefern.
‚LI. Z. 1810. Zweyter Band,

Von diefer Zeit(chrift erfcheinen alle Wochen zwey Blät-
ter in gr. 4., welche jedesmal Mittwochs ‚und Soma
abends ausgegeben werden, Dem ‚ganzen Jahrgange
werden 52 Kupferblätter beygegeben werden, welche
entweder illuminirte Koftüms, oder andere auf diefe
Zeitfchrift fich beziehende bildliche.Gegenftände, auch
mitunter Mulkblätter, enthalten werden. Man pri
numerirt auf ı Exemplar‘ mit Küupfern jährlich wit
16 Rıhlr., auf ı Erempk ohne Kupfer jähr]. mit g Rtıhle.
Die pofttägl. Verfendung übernimmt die KK, K. Oberhof-
Poftamts - Expedition.

Für die auswärtigen Herren Buchhändler .yerrech-
net diefe Zeitfchrift Herr Fr. Bruder in Lei Pzig,
an welchen fie monatlich zur Polt gefandt wird. ;

IL, Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Friedr. Wilmans in Frankfurt a. M.
it ’erfchienen und) in allen Buchhandlungen‘ Deutfch:
länds zu haben; .

Tafchenbuch
der deusfchen Vögelkunde,

ı ; oder
kurze Befchreibung aller Vögel Deutfehlands,
„ yon ;
Hofr, Dr. Meyer und Prof, Dr. Holf.
2 Bde mit 78 luminirten Kupfern, 10 Rıhlr. od 181.

Es i(t wohl if langer Zeit kein fo gehaltvolles, an
Erfahrungen und neuen Beobachtungen (o reiches or?
nithologilches Werk erfchienen, als diefes Talchenhuch:
Sowohl in (yftematifoher Hinfeht, als auch in höchft
genauer Beftimmung der Gattungen und. Arten, kann
man es als Mufter aufftellen; was demflelben noch ei-
nen ganz befondern Werth giebt, find die vortreffli-
ehen fchönen,. naturgetreuen colorirten Abbildungen,
durch welche die Kennzeichen aller deuotfchen Vögek
gattungen anfchaulich gemacht find. DiefeAbhjldun-
gen find gewifs dem Ornithologen weit willkommner,
als die vielen, von zwar ganzen, aber [ehr verkleiner-
ten und (chlechrten, Vögelfguren, welche feit einiger
Zeit erfchienen ünd. Die Verfaller haben nicht allein
in diefem Tafchenbuch ein Dutzend mexe für Deutfch-
tand aufgeftellt, welche noch kein Ornithologe. vor
ihnen in Deutfchland bemerkt hat, fondern in Anfe-
hung der Arten überhaupt haben fie erftaunlich viel
geleiftet, und befonders hey den Raub-, Sumpf- und
Schwimm- Vögeln, viele von ihren Vorgängern auf-

DL ge-
