205 Num, 144
mal fein Mitwächter, und er mufste den Leichnam
6 Tage bey fich behalten, und den ganzen befchwer-
chen Dienf(t allein verfehn. Seitdem find regelmä-
fsig drey Wächter angeftellt. — Ein andermal be-
ftieg der Vf. Mount Edgecumbe, Diels ift eine Art
hohen Vorgebirges, das von der Cadfand-Bay_be-
fpült wird, und einer der, älteften Familien von Eng-
land gehört. Der ganze Landftrich mag ungefähr eine
Stunde im Umfange haben, und bildet einen herrli-
chen Park, worin man eine Menge Orangen - und Ci-
tronen -, Lorbeer- und Myrthen- Pflanzungen trifft.
Diefe überwintern in freyer Luft, woraus fGch auf
die Milde des hießgen Klima’s fchliefsen läfst. Auf
dem höchften Punkte der Parkes befindet fich das
grofe f(chöne Wohnhaus, mit einer Ausfcht, die ei-
nen Horizont von # bis 8 Stunden, und die herrlich-
{ten Land - und See - Profpecte umfalst,

Aus einer Fufswanderung , die der Vf, durch die
Graffchaft Cornwallis machte, heben wir folgendes
aus. Cornwallis ift beynahe der einzige Theil von
England, wo man, ohne den Anftand zu verletzen,
zu
nettefte ünbey Kehl feyn. — Falmouth mit un-

efähr 5000 Einwohnern liegt an der Mündung des
Far, und foll die fehönfte und vornehmfte Stadt der
anzen Graffchaft feyn. Am beften nimmt fich be-
onders die herrliche Strafse aus, die fich über eine
Viertelftunde lang am Hafen hinzieht. Der Hafen
felbft wird für den beften, bequemften und‘ficherften
in ganz England gehalten, und hat auch für die gröfs-
ten Schiffe noch an den Kays gehörige Tiefe genug.
Er wird durch zwey ftarke Forts vertheidigt, die
unter dem Namen St. Maros und Pendennis bekannt
find. Falmouth ift übrigens eine fehr lebendige Stadt.
Es liegt nämlich nicht nur eine Abtheilung der könig-
lichen Flotte dafelbft, fondern es laufen auch eine
Menge Kauffarthey(fchiffe in diefen Hafen ein. Ueber-
diefs pflegen von hier aus regelmäfsige Paketboote
nach Spanien, Portugal, Nordamerika und den An-
tillen zu gehn. — Londwacknock ift ein angenehm
elegenes Dörfchen, nicht weit von Lezard Point.
er Vf. beftieg einen Theil diefes ungeheuren Vor-
gebirges, «as die füdweftliche Spitze von England
ausmacht. Mit donnerndem Getöfe brachen fich die
fchäumenden Wellen an dem dunkelgrünen gefpren-
kelten Felfengeftade, das fich in furchtbar auf ein-
ander gefchichteten Maffen erhob, und eine Menge
glänzender Segel und gankelnder Fifcherboote bedeck-
ten das blaue (piegelute Meer, auf welchem die Mor-
enröthe fchwamm, Noch verdient bemerkt zu wer-
en, dafs fich auf dem höchften Gipfel vom Cap Le-
zard zwey grofse Feuerthürme befinden, auf wel-
chem jede Nacht ein ftarkes Steinkohlenfeuer unter.
halten wird. — Der Vf befchlofs nun, auch die
nordweftliche Spitze von England zu befuchen, und
gieng dabey über Marazion. Diels ift eine kleine ar-
tige Stadt von ungefähr 1000 Einwohnern, die halb
in einem Thale, halb am Anhang eines Hügels liegt,
und wegen ihrer milden gefunden] Luft ia grofsem
Rufe fteht, Es ift das englifche Hieres oder Nizza,

ufse reifen kann; doch mufs man immer aufs‘

MAY 1810: ; 206

wo es nie an Fremden zu fehlen pflegt. In der That
fand unfer Vf, das Klima hier aulserordentlich mild.
Er war wenig Wochen ver Weihoachten hier, und
alles grünte und blühte noch in herrlicher” Uep FE
keit. — Die nordweftliche Spitze von Englan
unter dem Namen Lands- End bekannt, und wie Le-
zard- Point, ein ungeheures hohes Vorgebirge, an
deffen Fufse fich eine furchtbare Brandung bricht.
Von dem Gipfel deffelben erblickt man die Mündung:
des grofsen Kanales zwilchen Frankreich und Eng-
land, und des Kanales von Briftol, während man zu
gleicher Zeit in nebligter Ferne die Scilly- Eilande
erkennt.
Auf feiner fernern Reife nach London kam der
Vf, unter andern auch durch Southampton und Ports-
mouth. Jene Stadt liegt eben fo angenehm als vortheil-
haft zwifchen den Fläffen Teft und Itchin, die beide
tief in das Land hinein vollkommen {chiffbar find, ift
im Ganzen fehr gut gebaut, und verräth überall Wohl-
ftand und Lebhaftigkeit. Unter den vielen Kirchen
und Kapellen befindet fch auch eine franzößfche zum
Dienfte der Einwohner von Jerfey und Guernfey,
von denen hier immer eine gewilfe Anzahl vorhan-
den ift. Portsmouth felbft liegt auf einer Halbinfel
Portfey genannt, und kommt. in Anfehung der Bau-
art u.{. w. faft in allen Stücken dem oben befchriebe-
nen Plymouth bey. Zur Fluthzeit wird die Halbinfel
gasz vom Meere umringt, Ge ift daher durch eine
eigne Brücke ( Portbridge) mit dem feften Lande ver-
knüpft, Der Hafen von Portsmouth kann an tau-
fend Linienfchiffe fallen, und ift in jeder Hinficht ei-
ner der erfien in der Welt. Die hieligen Docken,
Werfte u.f.w. zeichnen fich daher durch ihren Um-
fang und erftaunenswürdige Thätigkeit aus. Ports-
mouth ift nämlich als der Centralpunkt der englifchen
Marine zu betrachten, von wo aus immer die anlehn-
lichften Efcadren und Expeditionen nach ihren Be-
ftimmungen abgehn. — Von Portsmouth aus machte
der Vf, eine Excurfion nach der Infel Wight. Der
Ps chnliche Ueberfahrtspunkt ift Ryde auf der Oft-
üfte der Infel. Der Vf. fand aber zufällig eine Ge-
Jegenheit nach Weftcower, das’am Ausfluffe der Me-
dina liegt, und ungefähr 2000 Einwohner hat. Das
Städtchen ift klein, und eben nicht befonders fchön;
die Einwohner zeichnen fch aber durch ihren Wohl-
ftand und ihre Höflichkeit aus. Es laufen hier näm-
lich, befonders in Kriegszeiten, beftändig eine Men-
e Schiffe ein, um fch mit Lebensmitteln zu verfe-
en; eben fo kommen, befonders im Sommer, eine
Menge englifcher Reifender a4#, theils um die Infel
felbft zu durchwandern, theils um die Seebäder zu
brachen, wozu bey Weltcowes die bequemfte Ge-
legenheit ift. Weftcowes gegenüber, am andern Ufer
der Medina, legt Oflcowes, ebenfalls ein kleines
Städtchen, das ungefähr denfelben Handel mit Schiffs-
provifonen treibt. Die Hauptf{tadt der Infel ift New-
ort; fe zeichnet fich durch ihre fchöne Lage und
vettigkeit aus, Alles athmet hier Wohlftand und
UVeberflufs, auch halten fch die vornehmften Güter-
beßizer hier auf. Die Medina, an weicher-Newport
jegt,
