Num,

4606

177 ZA

 

 

LLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Montags, dem 2. Aulius 18104.

 

» ’

WW WwWISSENSCHÄFTLICHE WERKE

ERDBESCHREIBUNG. , N

Tünmoew, b. Cotta: Y. "A. Schultes , M. Dr. und
Profeflers ander k. baierfchen-UniverGtät zu Inns-

bruck Reifen idürch Oberößerreich‘ in den Jahren’

1802. 1803. 1804. u. 1808. Zwey Theile,

1794: 1795-
DEF $: 8. mit einer Karte u, 20 Kupft,

1809. 244 U. 200-

[+ S., dem allgemeinen Gerüchte nach, ein fehr
gefälliger, ftüler und felbft DACH EB gr Mann
Umgange, verändert jedesmal feine Natur, fo oft er
ı an den Schreibtifch fetzt.
bft, er habe alle Mühe, nicht nieder zu fchreiben
ıfüit quod. fplendida bilis.”- Wein die Gallfüchtigkeit
5 Freybh. v. Aretin (dem Hr, S. feine Verbeugung zu
ıchen nicht ermangelt) wider die Proteftanten und
rddeutfchen Gelehrten gerichtet ift, fo eifert dagegen
-. S. für die Proteftanten, aber mit einer Heftigkeit,
» diefen kaum lieb feyn kann.‘. Dagegen kämpft er
{to beharrlicher wider alles was Mavifchen Urfprüngs
‚ oder was von der öftreichifchen Regierung her-
mmt. Diefe beiden Gegenftände find, nach diefem
ıche ztu urtheilen, die fixen Ideen, die, fchon von
»jtem berührt, fein Blut fogleich in Wallung bringen.
je kann aber ein Schriftfieller ,‘ der folche Blöfsen
»bt, zu nützen hoffen? Erbittern wider fich, ja felbft
der die Wahrheiten, die er fagt, kann er wohl,
er belebrend überzeugen nicht; er fchadet mehr als
nützt.

Rec. iftgewifsein Freund der Pablicität, und würde
fogar.witnfchen, dafs Hr. Prof, S., der10 Jahre hin-
ırch ein Bewohner des Oeftr. Staates war, und ein
‚ann von vieler Erfahrung und vielem Beobachtungs-
ifte it, dem er mannichfaltig zu üben Gelegenheit
ıtte, ein eighes Werk über das Gute und Schlechte der
eftr. Staatsverwaltung in allen Zweigen herausgeben
öchte, mit gerechter und felbft mit freymüthiger Be-
‚theilung der Staatsmänner am Rüder, die er kennen
rnte, jedoch mit aller Ehrfurcht gegen die Heiligkeit
s Throns. Aber in eine Reifebefchreibung von Über-
treich nebenbey giftige abgerilfene Noten und Bemer-
ıngen über diefes oder jenesUebel der Oeltr. Staatsver-
altung einftreuen , ohne des vielen Guten zu erwäh-
m; aber einen Ton führen, als öb man fchon nichts
ıt fände @ priori was öftreichifch ift, — ein folches
anehmen macht jeden Schriftfteller verdächtig.
Rec. ift kein Slave, er i’t ein Deutfcher, aber er
ıt fchon lange erftaunen müffen über Hn. Sch. Wuth,
A. I. Z. 1810. Zweyter Band.

Er gefteht Th. Il. S. 3.

 
   
  
   
   
    
   

‚Die in-den Annalen der
legten Schulte/fifchen Briefe
elt zuerft mit diefer fchwa-
‚ Am beften hat bisher Hr-
} mberg, felbft ein Deutfcher’
aus Zipfen, di avismus und Antipolor&mus
des Vfs. beleuchteR Aber jede folche Beleuchtung er-
regt nur diefe Wuth von neuem, und Hr. Sch, (chreibt
fogar in diefer Befchreibung'von Oberöftreich (richti-
ger Oeftreich ob der Ens) Theil 1.S.47., ohne alle un-
mittelbare Veranlaffung, wie folgt: „Die Unterfteyers -
märker find Wenden, Slaven, Hunde,” und erläutert
diefen Satz mit folgender Note: „Der edle Unger, der
fo viel alten Sinnes in feiner Staatsverfaffung,. und in
dem Pelze, der ihn fo männlich kleidet, zu erhalten
wufste, der die einzige Nation in der Oeftr. Monarchie
ift, fagt fehr richtig fprichwortsweile: 74 nem ember,
wenn er fagen will, eine Schwalbe macht keinen Som-
mer, ein Baum macht keinen Wald. Er fagt aber
buchftäblich: Ein Slave (T6t) ift kein Menfch, und
darin hat er vollkommen Recht. Wir Celten können
kein‘ anderes Intereffe haben, als die Slaven zu exter-.
miniren: denn wer feit Jahrtaufenden kein Menfch
eworden ift, kann auch nach Jahrtaufenden kein
enfch werden.” — Rec, überläfst die Indigna-
tion über diefe Stelle dem Menfchlichkeitsgefühl
und dem hiftsrifchen Sinne eine& jeden Lefers, und
fügt nur zur Erläuterung des V „. Sprichworts
bey, dafs der Magyar, der im Grunde mit dem Slaven
Ech weit eher verfteht, als mit dem Bayer und Oeltrei-
cher, nur fcherzweife zu fagen pflegt: der Schubkarren

gegen alles was SYa
eftr. Lit.'als Pro
über Galizien, m
chen Seite des V/
Superintend,

-(des Slaven) ift kein Wagen, der Brey (des Slven) if
ich

kein Effen, der Slave ift kein Menfch, Es ilt eigent
hier nur der gutmöthigeS ott der Magyarifchen Pfer-
debändiger über das Mühlame und Kärgliche des Le-
bens der Slaven enthalten, aber keine bittre Herab-
würdigung der Nation als folcher.

Von der Art wie der Vf, von der Oeftr. Staatsver-
waltung zu fprechen pflegt, beben wir ebenfalls einige
Proben aus, und berufen uns wieder nur auf das
reine Gefühl eines jeden Lefers, ob diefer Ton der
Ton eines wohlwollenden Cosmopoliten, eines urba-
nen Profeffors, eines cultivirten Deutfchen fey. —
Th. 11.5. 193- Z7zöDl der Vf,, imJ. 1459. habe man
darüber gefchrieen, dafs 30 Metzen Getreide so Gul-
den kofteten. .,, Diefe Theurung kam von dem {chlech-
ten Gelde, den bekannten Schinderlingen, die Herzog
Albrecht zu Ens münzen liefs, und wovon das Pfun
erft einen Gulden, dann 10 und 14 Schillinge ( ı Schil-

na ling
