729 Num.

736

210.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR .- ZEITUNG

Sonnabends,

den

4 Augufl 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE

” Lzrezt6, b. Grieshammer, Parıs, b. Nicolle,
St. PeraersaurG, b. Kloftermann: Efai fur la
nature et Vorigine des droits — — par 3. A. Brück.
mer etc, A

. (Forzfetzung der in Num. 200. abgebrockenen Recenfion.)

echtspflichten. Die Autorifation als zureichender
Grund eines Rechts beziehet fch unmittelbar
nur auf das berechtigte Subject, welches darauf ge-
wilfle Anfprüche gründet, die es andern Perfonen
egenüber geltend machen kann, Die Idee einer Au-
torifation fchliefst aber noch in fch die Idee eines
Schutzes oder einer Garantie, welche das Subject in
der Ausübung (einer Rechte gegen alle Störungen
fichert, jeden fremden Willen im Voraus bindet, def-
fen Widerfetzlichkeit nicht (elbft in einem Bechte ge-
gründet ift. Diele Garantie ift die Bedingung , unter
weicher die Autorifation erft Wirkfamkeit erhält,
und Ge bringt in dem Subjecte das Bewufstfeyn der
Unverletzlichkeit feiner Rechte hervor.‘ Vermittellt
dieler Garantie bezieht fich die Autorilation, auch auf
andere Perfonen aufser dem berechtigten Sabjecte,
aber nur mittelbar. Sie macht jenen bemerklich, dafs
die Rechte des Subjects ein Gegenftand der Achtung
find, in fo fern die Autorifation ihm zu gleicher Zeit
die Befugni(s et fich Recht zu verfchaffen, wenn
man es an der Durchfetzung feines rechtmäfsigen
Zweckes hindera wollte. Diefe Befugnifs ift die Voll-
endung jedes Rechts. In fo fern alle Menfchen das
Bewufstfeyn von Rechten haben, die einem Jeden ih-
res Gleiehen zukommen, in fo ferı. willen fe auch,
dafs fie gegen diefen gewiflen erzwingbaren Verbind-
lichkeiten unterworfen find. Dieles Gnd die juridi-
fchen oder die Rechtspflichten, Anftatt dafs einige
Schriftfteller, wie Heidenreich, den Grund der Rechte
eines Subjects in den Verbindlichkeiten anderer Sub-
jecte fuchen (eine Behauptung, welche der Vf. in ei-
ner Jangen Note zu. S. 202. auf eine einleuchtende
Weile entkräftet), Gnd vielmehr diele Verbindlich-
keiten felbft erft’aus Rechten entfprungen. Jedem
Rechte entfpricht eine Verbindlichkeit in andern, wo-
durch ein Verhältnifs des wechfelfeitigen Einflulles
und der Gemein{chaft gefetzt wird. Daraus folgt aber
r nicht, dafs das Vorhandenfeyn der Rechte von
efem Verhältniffe abhänge, als wenn ein Subject
keine Rechte haben könnte, bevor es mit andern Per-
fonen in Verbindung. tritt, von denen es etwas zu
A. L. Z. 1810. Zweyter Band, $

fordern; befugt fey. Das Princip diefer B
der Rechte und Pflichten mufs vo jenem es
hältnifs der Coexiftenz und des gegenfeitigen Einßuf:
fes beitehn: denn diefles Verhbältsifg felbft bringt gar
keine Rechte und Pflichten hervor, Der UnterIchied
zwilfchen einer ethifchen und juridifchen Pflicht be:
fteht darin, dafs bey jener das beftimmende Prineip
das Bewufstfeyn einer Pflicht, welche fich der Hanz
delnde nach einem nothwendigen Gefetz felbft aufer-
legt, bey diefer aber das Bewulstfeyn it, welches der
Handelnde von der Befugnifs eines andern Handeln-
den hat, etwas vermöge eines Rechts zu erzwingen:
Die Rechtspflicht beruhet auf dem Bewufstfeyn einer
durch einen fremden Willen auferlegten PAicht, aber
einer Pflicht in der Perfpective, die nur dann 'er-
zwingbar wird, wenn diefer Wille fich kund thut.
Hiermit foll nicht gefagt feyn, als wenn die Rechts:
Pacht nicht auch als eine innere moralifche Pflicht
önnte und müfste angefehn werden, weil alle Pfich-
ten mit einer moralifchen Sanction verfehen find. Es
ift nur ‚nicht nothwendig, dafs fe es fey, in Bezie-
bung auf die Wirkung, welche die Pflickt äufserlich,
bervorbringt, und wenn ein Handelnder fich bewufst
ift, dafs er durch den Willen eines Berechtigten ver.
bunden und genöthigt werde, Man abftrahirt 3'109
von der innern £ttlichen Gefnnung des Verpflichteten,
Weil es von der Willkür des Berechtigten abhängt,
ob und wann er diefe Verbindlichkeiten forder
auffchieben oder ganz aufheben will, fo ift die Erfal-
lung derfelben nur in fo fern nothwendig, als fe ge
fordert wird. Es erhellet‘ hierauss dafs der Mentch
in Beziehung auf Rechtepflichten ein Gefetz von ei-
nem fremden Willen empfängt, als wenn feine innere.
Freyheit nur ein Name wäre, und als wenn er dann
aufhörte, eine moralifch freye Perfon zu feyn, Die
Rechtspflichten find segativ oder pofitiv,” Jedem,
Dechtentipringt urfprünglich eine negative Pficht,
die Ausübung des Rechts nicht zu hindern, fch von
jeder Handlung zu enthalten, wodurch die Perfon.
verletzt werden würde. Die Pfichten, welche den
urfprünglichen Rechten entfprechen, find durchaus‘
tiv. Die juridifche Perfon kann nicht fordern,
dafs eine andere ihre Rechte durch pofitive Handlun-
gen unterftütze, denn fonft würde diefe ein Werk-‘
für ihre willkürlichen Zwecke, fondern nur
dafs fe die Realifrung eines rechtmäfsigen Zwecks’
nicht hindere. Aber vermittelft der urlprünglichen
Rechte kann der Menfeh neue Rechte erlangen, es
fey durch Acte einer abgeleiteten Autorifation oder
(4) Z durch
