905 Num.

y06

232,

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Montags,

 

den 27. Augufl 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG,

PaıLADELPHIA: The Travels of Capts. Lewis
and Clarke from St. Louis by way of the Mifouri
and Columbia Rivers to the Pacific Ocean, perfor-
med in the years 1804. 1805. 1806. by order of
the Government of the United States, containing
delineations of the Manners, Cufloms, Religion etc.
of the Indians; compiled from variows authentic
Sources and original Documents, and a Summary
of the Natiflical view of the Indian Nations from the
ofGcial communication of Meriwether Lewis. Ilu-
{trated with a Map of the Country inhabited by
the Weftern Tribes of Indians. 1809. 8.

(Groß ift die Ausbeute der Entdeckungen für Län-
der - und Völkerkunde feit einer Reihe von Jab-
ren. An die grofsen Unternehmungen der Art {chliefst
fich die Unterfuchung des ganzen Laufs’des Miffuri,
und der Verhältniffe der Gegend feines Urfprungs bis
zu der Küfte der Südfee, wovon uns die vdrliegende,
höchft intereffante Schrift die Refultate liefert. So
ut als gänzlich unbekannt war in Amerika, des Ein-
 ringens der Europäer in fein Inneres ungeachtet,
noch das Innere des Landes zwifchen dem 34lten und
stliche aınd funfzigften Grad N. B,, zwifchen den nörd-
jch(term BeGtzungen der Spanier und der Linie, auf
welcher Mackenzie von Montreal (dort Quivira) nach
der Südfee vordrang, woher das 16te Jahrhundert felt-
ame Nachrichten von einem Lande Quivira und einer
Jort befindlichen fehr cultivirten Nation haben wollte.
Aufgefchloffen ift es durch gen wärtiges Werk.
[ft dies auch noch eine blofse Compilation, deren
[nhalt wir fogleich darftellen wollen: fo legt es uns
Joch die wichtig(ten Refultate vor, und wir können
ans damit begnügen, bis Hr. Lewis oder Clarke eine
zollftändige Befchreibung ihrer höchft verdienftlichen
Reife bekannt machen.

Voran geht gleichfam als Vorrede die Botfchaft
les damaligen Präfdenten &yeffer/on an den Senat und
Ja$ Haus des Repräfentanten der vereinigten Staaten
‚ber den Erfolg diefer Unternehmung , welche ohne
Zweifel felbft das Werk wen grofsen Freundes und
Cenners der Länder - und Völkerkunde von Amerika
‚ewefen ift. Mit diefer Botfchaft war die Mitthei-
ung der offciellen Berichte und einer Karte verbun-
Jen , woraus die gegenwärtige Schrift vorzüglich be-
‚eht. Nach einer kurzen Einleitung über die Wich-
‚gkeit der Entdeckungen der unbekannten Länder,

A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

über Pelzhandel und {eine Verhältni(fe, folgt des Ca-
pitän Lewis Bericht über den Fortgan der Reife,
welche den 14. May 1804. von St. Louis, allo vom Zu-
fammenfluffe des Miffuri und Mif6Sppi, aus, von drey
und vierzig Perfonen angetreten wurde. Den Milluri
verfolgten die Reifenden , theils auf mehreren Fahr-
zeugen, theils zu Lande, um zu jagen; doch vereinig-
ten ich beide zur Nachtzeit, weil die Fahrzeuge zu
leicht waren, um anders als bey Tage zu fahren, Sie
yerTolgien den Miffuri 600 Lieues weit aufwärts, ohne
irgend eine Verminderung {einer Breite oder Schnellig-
keit zu verfpüren. Sie fanden die herrlichfte Vegeta-
tion zu beiden Seiten des Stroms und auf beiden einen
vortrefflichen Boden, der auch den Anbau der Baum-
wolle hinlänglich belohnt. Das Waffler des Miffuri
ift feinen ganzen Lauf entlang trübe, und läfst einen
Bodenfatz von feinem Sande, indem zwar die Flülfe
und Ströme, welche in den Miffuri fallen, unterhalb
des Plate-Flu(les rein und hell, ‘oberhalb deffelben
aber von dem Sande oder der fehr feinen weifsen Erde
worüber fie, fo wie der Mifluri, fliefsen, eben fo
trübe find als er felbft. Sein Wafler ift gefund:; und
gefunder, als das des MilhfGppi und Ohio, und hat
eine Auflöfung von‘ natürlichem Glauberfalz bey fch
welches, bis man es gewohnt ift, einige Wirkun r
thut. Eine beträchtliche Anzahl von Salzquellen DM
Salzlagern finden fich‘ in der Nähe des Stroms, wel-
che das Land bey der gröfsten Bevölkerung hinläng-
lich mit Salz verforgen würden, und andere interel-
fante mineralifche Producte, auch Spuren von Vulca-
nen, deren Dafeyn auch die Nachrichten der Einge-
bornen beftätigen, die fe von dem böfen Geilte ab-
leiten, welchem der gute Geift diefe Gewalt nur bis-
weilen geh slte, wenn die Menfchen zu ihren Laftern
zurückkehren, Seit vierzig Jahren fey diefs nicht
der Fall gewefen,

_ Winterquartiere nahm man bey den Mandan-In-
dianern aß einem Platze, welcher im 47° 21°, 47“
Nördl. Breite und im 99°, 24‘, 56” Weltl. änge, von
Greenwich an.gerechaet, lag, wo Ge fch eine noth-
dürftig befeftigte Winterwohnung unter jenen India-
nern errichteten, den freundfchaftlichfter. und beftge-
fionten, welche den Miffuri bewohnten. Sie  bewohe:
ten bis vor ungefähr 25 Jahren 6 Dörfer zu beiden
Seiten des Miffuri, ungefähr 40 Meilen tiefer als fie
jetzt wohnen, haben durch die Anfälle der Sioux und
durch Pocken - Epidemien viel gelitten, doch ift ihre
DE im Steigen. Sie haben ihre europäilchen

ürfniffe bisher gröfstentheilgs durch die Affnni-
(5) Y boins

 
