635

der Künfte ift ihre in der Folge nachgewiefene Rang-
ordnung fowohl nach den Stufen der Erfindungsfähig-
Heit , als des innern Zwetks der Schönheit oder dem
äufsern Zweck des Nutzens. Von dem Gefetze der
Kunft gefchieht dann die Anwendüng auf die einzel+
nen Künfte,

Die zweyte Abtheilung diefer Schrift ift mit einer
befondern Ueberfchrift, N Vörrede und Einleitung ver-
fehen. Die letztere ift theils hiftorifch , theils’theo-
retifch, theils in fo fern die Theorie auch hier mehr
Beobachtungen als Regeln und Vorfchriften ertheilt.
Ueberaus gut ıa wahr wird hier die Verfchieden-
heit des Recitirens und Declamirens, der Pronunciat
tion und Declamation, und fowohl das Gemeinfchaft-
liche als der Unterfchied des Redners und Schaufpie-
Jlers gezeigt. . Nach dem Titel behandelt der Vf. fo-
wohl die. Declamir - als Gebehrdekunft, Der Grund-
fatz von beiden kann kein anderer feyn, als das Ge-
fetz der Kunft überhaupt, d.i. der Erfindung und Dar-
ftellung, .in materialer und formaler Hinlicht. Die
Vorarbeiten einiger Schriftfteller , befonders Engels,
Eng 0 theoretifcher Rück fcht vortrefflich; nur wird
noch ein zweyter Bagil gewünf(cht, welcher das Prakti-
Iche abhandelte, * er vollkommene Gebrauch der
Stimme, oder die vornehmi{ten Eigenfchaften der Ton-

ALLG, LITERATUR» ZEITUNG

636

.fprache find: Stärke und Schwäche, Höhe und Tiefe,
Wegung) Rhythmus der Stimme, und auf diefen Ei-
genfchaften beruht die Declamation, welche Gch in
zweyerley Hinfichten betrachten läfst. Daher ihre
Wahrheit. und Schönheit. Die Erforderniffe von bei-
den, fo wie. die ,befondern Eigenfchaften des Decla-
mätors werden genauer aus einander gefetzt. Vor-
nehmlich ift Einheit bey dem letztern erforderlich,
Die Gebehrdenfprache äufsert fich theils im Geficht
‚durch;die. Mienen, theils' in den Händen und deren
Bewegung, theils endlich in den Füfsen, in dem Gan
und der Haltung des menfchlichen Körpers. Auf ipr
beruht die Gebehrdenkunft , eine Kunft des Aus-
drucks, nicht der Darftellung, Es wird auf beide
Fälle Rückficht genommen, ob die Seele in Ruhe fe
oder nicht. In dem Je‘ztern Falle ifg Ge in Leiden-
fchaft. ‘Auch auf die Gebehrdev wird die Wahrheit
und Schönheit mit ihren befondern Erforderniffen ans
gewandt, Dem eigentlichen Mimiker wird die Jetz-
tere befonders empfohlen; und auch ihm ift die Erfin-
dung möglich. Dem Schaufpieler müffen alle Claffen

' der Schönheit zu Gebote ftehn; der Redner hingegen

hat in der Regel falt nur das Edle und Würdige aus-
zudrücken, und mufs, vornehmlich am Schluls der
Rede, feine Action völlig in der Gewalt haben,

 

<

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

POESTIE

LeiPrzıG, b. Rein: Erzählungen von G. Reinbeck.
Enthalten: :ı) Eitelkeit, Unfchüld und Liebe,
DOES EEE) 1809: X u. 365 S. 8. Mit einem

itelkupfer. (2 Rthlr.) ‘‘

Der Vf., bisher vorzüglich durch feine Briefe über:
Rufsland und Heidelberg bekannt, tritt hier im Fach
der Erzählung mit zwey Probeftücken auf, die, im
Ganzen genommen, Empfehlung verdienen. Ihn lei-
tete, wie aus der Vorrede erhellt, 'bey Abfaffung die-
fer Verfuche, eine fefltere Anfcht, als unfere Erzähler
gewöhnlich zu haben pflegen, Zwey Abwege, denen
der Zeitgeift huldigt, die weichliche Sentimentalität,
die das Lafter neben der Tugend glücklich macht, und:
die gemeine, Sinnlichkeit mit ihrem üppigen Schilde-
zungen wollte er vermeiden. Diefs ift ihm: gelungen,
aınd es i(t aus diefem Beftreben eine kältere über 8”
tere Art der Errühhumg hervorgegangen „ als man. he
bey jüngern Schrififtellern zu finden.pflegt.. Nicht als
ob dierDarfte!lung minder lebhaft, das Gefühl weni-,

er anfprechend wäre — diefs ift Ge oft imi hohen;

rade — fondern der gefunde gereifte Verftand, . die
Forderungen des bürgerlichen.Lebens und der Conve-
niet z-hbehalten das entfchiedendite Üebergewicht , und
der Fhantaße ift nur jene,untergearnete Rolle ange-
wiefen, die fe im echt romantifchen Fach‘ durchaus
sicht behalıgn darf. Diefe Bemerkung (oll nicht dazu
dienen, die Arbeiten des Vfs, herabzufetzen , fondern
ihuen ihre eigenthümliche Stelle anzpweifen; Ge haben

’

fonft fo ziemlich alle:die Eigenfchaften, die man von
der feinern gebildetern Erzählung zu verlangen pflegt.
Nur einige Sonderbarkeiten möchte man‘ wegwün-
fchen, wohir* auch das zu häufige Einmifchen frem-
der Wörter und Reden in ausländi{cher Sprache, wel-
ches einem Prunken mit Sprachkenntnifs ähnlich feht,
gehört; auch würde das Ganze durch einen etwas
rafchern' Gang und die Weg(chneidurig mancher zu
kleintichen Details gewonnen haben; Diele Bemer-
kung-gi#t vornehmlich von der erflen Erzählung, wel-,
cbefch durch eine Hof -Intrigue von nicht ungewöhn-
licher Art allzu langfam und mit zu genauer Ausführ-
Kchkeit hindurch windet. Die meiften der auftreten-
den Charaktere Gnd abgefchliffene Weltleute, und die
Sorgfalt, mit welchen der Vf, ihre egoiftifchen Plane
und Maximen bis zu den feinften Nuancen verfolgt
und entwickelt, macht; fo verdienftlich fie an fch ift,
keinen wohlthätigen Eindruck. Die edlern Charak-
tere, welche der Vf, aufftellt, vermögen fich ‚in die-
fer Umgebung nur kümmerlich:zu entfalten, und der
fchwäle erfchlaffende Weltton: herricht vor, fo dafs
das Intereffe erit gegen das Ende 'der Gefchichte ge-
feffelt. wird, wo der Gang: der. Erzählung zugleich ra-
feher und ergreifender iflt.‘ Die Entwickelung einer
folchen Hof-Intrigue, wo: alles fch um die Launen
und den. fchwankenden Charakter eines Fürlten dreht,
hat, nach dem Gefühl des Rec., fo vieles gegen Kch,
und fagt dem freyen felbltfrändigen. Charakter über-
haupt fo wenig zu, dafs Rec.'an des Vfs. Stelle nicht
mit diefem’I’heına begonnen haben würde, Der grofse

„4 4 MNOT-
