387

die Spitze der Gattungen geftellt wiffen. Dann fol-
gen je kryflallinifchen, zuletzt die blofs derben. So

es auch bey.der Artenbeftimmung, welche letztere -

jedoch einen Gattungs- Charakter vorausfetzt. So
viele Schwierigkeiten es auch fchon hat, diefen in
manchen Fällen aufzufinden, {fo iflt es doch immer
noch leichter auszumitteln, als eine philofophifche
Beftimmung der Gefchlechter, unter welche die ver-
wandten Gattungen von Mineralkörpern zu ordsren
find, und der Klafen, in welche die Gefchlechter ge-
hören, Bemerkungen über /Verner’s Beltreben im
Auffuchen eines oryktognoftifchen Gefchlechts- und
Gattungs - Charakters, und über die Möglichkeit,
durch Combination einiger Grundfätze mit minera-
opilchen Thatfachen etwas zur Beltimmung jener
Charaktere beyzutragen. . Zuerft über die Beftim-
mung des Klaffen - Charakters der Erden, Salze, In-
flammabilien und Metalle. Der wirkliche Charakter
der Klaffen , nach naturhiftorifch - chemifchen Princi-
pien entworfen; ift nichts anders, als das Erfcheinen
einer plaftifchen Tendenz, welche aber durch das

bey der Bildung der Mineralkörper erfolgende Hin-

B. Thongefchlecht,

A. .Kiefelgefchlechet.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

zutreten anderer Stoffe, nach chemifchen und
chanifchen Gefetzen, und namentlich auch daurc
befondern Umftände, unter denen ein Körper
ftand, .theils fehr modificirt fich darftellt , theih

hemmt, theils endlich fo weit unterdrückt wird,

Ge nicht mehr erfcheinen kann. Eben diefe pla
Tendenz der palpabeln Stoffe, aus denen ein X
ralkörper ebildet wird, mufs, in den zu einer
ehörigen Gefchlechtern und Gatnıngen: auf dies
iche Weife dem Gefchlechts - und Gattungs- Char
ter zum Grunde liegen. Am Schluffe theilt der!
zur Probe, um zu zeigen, wie die Natur felbft di
Grundfätzen einer philofophifchen Clafüfication
Mineralkörper entgegen kommt, einen Verfuch
die Gattungen der 'Kieflel-, Thon- und Talk
fchlechter in einer neuen Ordnung zufammen zu
len, wobey er, nach Werner’s Methode, die zunäcı
und befonders mit einander verwandten Gattungen
Familien oder Sippfchaften ordnet. Als Beyfpiel dig
f:5 neuen Syltems möge folgender Auszog tm Play
en, |

C, Talkgefchlecht,

1. Bergkryftall, fi Saphir, 1. Asbelt.
| 2. Eigentlicher Quarz m} 2, Chryfoberyll, x! 2. Tremolich,
E (hierher Rofenquarz, SI 3. Spiuell und Ru- ©2 { .
5 Ameshilt und Prafem, 1” in 25 | 3. Cyanich,
Gelenkquarz u. Kie- . = i
SE} felfinter). 4 4 Demantfpach u. 5 era (und,
5 |. Eifenkiefel. Ss Coruad,. a5 *8
#1. Kalzedon (hierher = | 5. Topası 5 | 5 Talk,
E | der Karniol). 5 Andalußt, . Chlorit,
3 2. var keim n
3. Hyalicth. Anhangs- I. Speckftein,
i m [ 1. Feld/path,
5 CO Nogs dar Kann: E12. Chiaftolich. £3|2« Nephrit,
o 5 3. Filchaugenftein, E3< 3. Serpentin,
draht Opal &|4 Spodumene, > 4. Seifenkein,
alle Arten), izi
5 L2. Menilit. 5 IS  eoyalah Meerfchaum,

Rec. wünfcht, dafs es dem würdigen Vf. gefallen
möge, den begonnenen Verfuch recht bald ganz aus-
zuführen.

Grärtz, b. Ferftl: Kurze Darflelung einer Minera-
logie von Steyermark, oder jyflematilche Aufzäh-
lung fieyermärkifcher Foffilien, mit Angabe ihrer

Fundörter und ihrer "technologifch - ökonomi/chen-

Nutzbarkeit, von Mathias Tofeph Anker, chirur-
gifchem Kreis - Phyficus in Grätz. ıgo9. XIX u.
795. 8. (1 Fl. ı2 Krzr.)

Die Verficherung in.der Vorrede (oder gefchicht-
lichen Einleitung, wie diefelbe hier genannt wird),
dafs Steyermark in mineralogifcher finßcht unter-
fucht und gekannt zu werden verdiene, bedarf kei-
ner weitern Ausführung. Mit vieler Befcheidenheit
urtheilt er felbft über fein Büchlein; und wenn Rec,
hin und wieder einigen Tadel in der Ausführung fei-
nes Planes für nöthig erachtete, wenn er manche Be-

%

merkungen beyfügen zu müffen, verfchiedene Berich-
tigungen nicht unterlaffen zu können glaubte, fo ik
er weit davon entfernt, des Vfs, lobenswerthe Ab-
ficht zu tadeln. Er wünfcht vielmehr, dafs es Ho.
Anker gefallen möge, auf das, was er fagte, bey de!
Fortfetzung feiner Arbeit einige Rückficht zu neh
men; dann wird er Gch gewifs um die anorganifch:
Naturgefchichte feines Vaterlandes wahre Verdiestt
erwerben, Bey dem Entwurfe diefler Schrift fl
wurde das Mineralien - Cabinet des k. k. Lyceums
Grätz zum Grunde gelegt. Die Jefuiten find es, wa
che diefe Sammlung errichteten. MNicol. Poda ve
fafste (1766.) den erften Katalog. Durch Hi un
Biwald wurde das Cabinet fehr vermehrt, und in neı
ern Zeiten gefchah diefs durch mehrere Freunde dı
Naturgefchichte.in dem Grade, dafs folches gege
wärtig 18 Schränke einnimmt, und über 3000 Exer
plare zählt. Es ift nach dem Sylteme von Mohs, al
nach der. etwas modifieirten Methode /Werner’s,, £
ordnet. So viel über die Sammlung felbft; wir wı
