893 Num. 230.

Einwohner Lief-, Eh(t- und Kurlands abgiebt:,
 KrwDrdt daffelbe doch als ein lücklicher Verfuch,
das Gemeinnützige der Naturgefchichte in jenen Pro-
vinzen zu verbreiten, Beyfall finden. In jener Hin-
ficht ift das ziemlich anfehnliche Verzeichnifs der
Liebhaber erfreulich, welche das Werk durch Prä-
numeration unterftützen , und unter denen der Kaifer
Alexander, nebft der kaiferlichen Familie, an der
Spitze fteht. Und was den Inhalt betrifft, fo haben
fowohl die Herausgeber als der Hofkupferf(techer
C. Sufemihl in Darmftadt, von welchem die Kupfer
find, mit rühmlichem Fleifse dahin geftrebt , den
wohlhabendern ‘Dilettanten ein Werk in die Hände
zu geben, welches niemand ohne Vergnügen und Be-
lehrung weglegen wird. In jedem Jahre foll nach
dem Plane ein Band in 4 Heften erfcheinen, welchem
zugleich ein fyftematifches Verzeichnifs der abgebil-
deten und befchriebenen Gegenftände beygefügt wer-
den {oll. Der Krieg fcheint aber die Herausgabe ver-

zu haben.

en erfle Heft hebt mit einer allgemeinen Einlei-
tung in die Naturgefchichte der T’hiere an, worin
haoptfächlich die Clafßficationen von Linn, Lamarck,
Blumenbach und Laceptde in gedrängter Kürze darge-
ftellt werden. Abgebildet und befchrieben find in die-
fem Hefte: von Bchmetterlingen das Pugt (P.
To)» der kleine Argus (P. Maera), der Spiegel (P. Ste-
ropes), der Schillervogel (P. Iris), der kleine Perlimut-
tervogel (P. Euphrofyne); von Amphibien: die Viper
(Coluber Berus. Die Abbildung ift nach der Natur
von einem auf dem Gute Kürbis gefundenen Exem-

lare genommen, und eine Varietät.) — Die Bauern
in Kurland tödten die Vipern durch Taback, wel*
chen fe ihnen in den Mund {tecken. — Der Erd/a-
lamander (Lacerta Salamandra). Von Vögeln: die
Kohlmeife, der Pfingflvogel, Männchen. Von Säuge-
thieren: der Biber. Diefes Heft follte den Pränume-
ranten zur Probe dienen, und defshalb Gfnd in dem-
felben Thiere aus mehrern Klaffen dargelftellt.

Das zweite Heft fängt mit einer Einleitung in die
Naturgefchichte der Tan an. Sie enthält eine ge-
drängte phyGologifche Befchreibung der äufsern Ge-
ftalt der Vögel, und eine kurze Ueberficht der ClafG-
ficationen nach Linnt, Blumenbach, Laceptde. Eod-
lich eine Anleitung, Vögel auszuftopfen. Abgebildet
und befchrieben find: der Mayerfalk (Falco Pinnuncwu-
Jus), die kleine Hornenle ( Strix Otus), der Stieglitz,
die weiße Bachflelze ( Motacilla alba), die Krieckente
(Anas cricca). .

Dem dritten Hefte ift keine Einleitung beygefügt,
es wird aber eine Clafhfication der Imfecten und ein
fyftematifcher Commentar in der Folge verfprochen.
Abgebildet und befchrieben ift: von Käfern der Hir/ch-
käfer (Tucanus Ceruus), der Balkenfchröter (L. Paral-

; lelipipedus), der H/alzenkäfer (Scarabaeus cylindricus),

X

der Goldkäfer, der Eremit, der Frühlingskäfer, der
Sandkäfer , der Rothafter (Sc. Haemorrhoidalis), der

miuskäfer. Von Schmetterlingen:; der Scheckflülgel
P. Atalanta), der Silberpurkt (P. Palaeno), die größe

' Aurelia (P. Poluchloros), und von Vögeln: der Pfingfl-

* yogel, Weibchen, das Jchwarze Walferkuhn (Fulica

AUGUST 1810,

894

atra), von welchem Georgi (naturhiftorifche Befchrei-
bung des rufflchen Reichs) 5 Arten anführt. Die
Herausgeber halten fe nur für Varietäten. Sie ba-
ben in ihrer Gegend, aufser der F. atra, nur die F.
Chloropäws gefunden. — Der Blaufpecht (Sitta Ewro-
ae).
P Dem vierten Hefte haben die Herausgeber eine
allgemeine Einleitung in die Naturgefchichte der Am-
phibien vorgefetzt, und letztere enthält einiges über
die fyftematifche Eintheilung diefer Thiere nach
Linne und Lacepfde. Eine vollitändigere Abhandlung
über den innern Bau der Amphibien foll in einem der
künftigen Hefte nachfolgen. Abgebildet und be-
fchrieben find, von Amphibien: der braune und grüne
Grasfrofch (nicht Laubfrofch, Rang temporaria und

len » die Hausunke (Bufo Calamita), die Feuer-
röte (Rana Rubeta, Bombina), der Wafflermolch (La-

certa palufiris). Von Vögeln: der Holzheher (Coruus
Jandularius) und das Biaukehlchen (Motacilla fwccica).
on Säugethieren: der Baummarder.

Dieles Verzeichnifs der bis itzt dargeftellten Ge-

enftände beweift, dafs die AbfGcht der Herausge-
ne nicht ift, die Naturgefchichte durch Bekanntma-
chung neuentdeckter Gefchlechter oder Arten zu be-
reichern; dazu würde es ihnen auch wohl gröfsten-
theils an Stoff fehlen, weil fich die nördlichern Ge-
genden Europa’s, in AbGcht auf Thier- und Pflan-
zenwelt fehr wenig durch ihren Reichthum, delto
mehr aber gegen das füdlichere Europa, durch fehr
merkliche Armuth, eigenthümlich auszeichnen. Der
Zweck der Herausgeber geht lediglich dahin, durch
die Abbildung und Befchreibung der dort einheimi-
fchen Thiere, das Studium der Naturgefchichte un-
ter ihren Landsleuten mehr zu verbreiten, und die-
fen Zweck werden fe, nach dem angelegten Plane,
allerdings erreichen, Die Befchreibungen, bey wel-
chen die Herausgeber, aufser ihren eignen Beobach-
tungen, die belten fremden Werke Besuıt haben,
find, ohne trocken zu fen doch {oviel als möglich _
ins Kurze gefafst, Gewöhnlich ift dem deutfchen und

Jateinifchen Syfltemnamen der Trivialname des be-
fchriebenen Thiers in lettifcher , ehltnifcher, rufß-
fcher und franzöhfcher Sprache beyzgefügt. Am meh-
reften. fcheint Fi/chers N Nturgefehichte von Liefland
benutzt zu feyn; doch zeugen die öftern Citate von
der Sorgfalt, mit welcher die Herausg. fich bemäht
haben, das Werk mit den gemeinnützig(ten und in-
tereffanteften Notizen zu bereichern.

Das heftweife Erfcheinen diefes Werks wird feine
Anfchaffung fehr erleichtern , indeffen ift das Unter-
nehmen doch fehr weitausfehend, da die Herausg,
blofs von Infecten mehr als 1400 Abbildungen ver-
fprechen. Möge daher weder der Fleifs der verdien-
ten Berausg ermüden, noch die Unterftützung der
bisherigen Pränumeranten nachlaffen.

Rıca, b. Herausgeber: Flora Livonica, oder Abbit.
dung und Befchreibung der in za wildwach-
Senden Pflanzen, bearbeitet in Verbindung mit ei-
nigen Freunden der vaterländifchen Naturkunde,
und herausgegeben von Ernfi Wilk, Drümpelmann,

aus-

 
