873

Num.

74

228.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Donnerstags,

den 23. Auguß 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE. .

RECHTSGELAHRTHEIT.

Rostock u. SCHWERIN, in d., Stiller, Buchh.: Be-
merkungen über einige Gegenflände des Mecklenbur-
Yen Concurs- Proceffes, vom Jultiz- und Con-
Skorlalrath von Nettelbladt zu Roftock. 1810.

1645. gr. 8.

M: Vergnügen zeigen wir hier ein Werk an, was
zwar zunächft in RückGcht auf Mecklenburg
bearbeitet, allein auch für andre Staaten nützlich ift,
indem da(lelbe aus einem theoretifchen und prakti-
fchen Gelichtspunkte die wichtigften Momente eines
Gegenftandes erörtert, den das Unglück unfrer Zei-
ten auf die TagesoruUnung gefetzt, und zum Grabe
vielleicht der Hälfte des Vermögens {ehr vieler deut-
fchen Privatmänner gemacht hat. Die vorliegende
Arbeit ift daher fehr verdienftlich, und mehrfach ver-
dienftlich in Rückficht auf Mecklenburg. So wie
Mecklenburg überhaupt das einzige Land in Deutfch-
Jand ift, welches feit beynahe zwey Jahrhunderten
keine neue Procefs- Ordnung erhielt: fo mangelt es
hier infonderheit durchaus an einer eigenen Concurs-
Ordnung, ja felbft an einzelnen, alle T’heile des Con-
curs - Proceffes normirenden, Gefetzen. Alle Con-
curs - Gefetze Mecklenburgs wurden. entweder im
dreyfsigjährigen Kriege, oder nach dem fGebenjähri-
en, oder nach dem letzten franzöß(ch - preufsifchen

riege erlaffen, und find daher natürlich auf tempo-
räre Verhältniffe, Bedürfniffe und Anfichten berech-
net, oder wenigftens durch fie motivirt. Diers ift
um (o mehr auffallend da fo manche Gründe gerade
Mecklenburg befiimmen follten, fich eine vorzügliche
Concurs - Ordnung zu geben. Denn in Mecklenburg
find die Concurfe über Lehngüter wichtiger, als in
hm andern Lande, in welchem die Zahlungs - Un-
ähigkeit des Gutsbebtzers nur die Sequeftration der
Früchte, nicht aber die Veräufserung der Subftanz
zur Folge hat, mithin den Wohlftand der Familie nur
fufpendirt, nicht aber, wie in Mecklenburg, rein
zernichtet; in Mecklenburg fichert ferner keine Cre-
dit - Verfaffung gegen den Eintritt des Concurfes, wel-
chen vielmebr eine wahre Unzabl von Advocaten, der
Reiz, ein gemeinfames Actorat zu erhalten, zu ge-
ringe Anzahl der Mitglieder der Landesgerichte, viel-
leicht nicht ganz vorzügliche Organifation des Ge-
fchäftsgangs, unmäfsige, aus der Concurs - Eröffnung
abfallende, Sporteln (fogar das halbe Procent des
Kauffchillings für das Concurs - Gericht ift noch in

A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

Mecklenburg üblich!), die unglückliche Ri
welche das Creditwefen in Mecklenburg geeehtung:
hat, indem daffelbe von Rechtsgelehrten betrieben
wird, und fo manche andre Gründe mehr, als in ir-
Ein einem andern Lande, veranlaffen und befördern.
adurch ift es denn auch fo weit ekommen , dafs
nach einer Berechnung (S.3:); die Zahl der Concurfe
in diefem Lande zu einer Höhe geftiegen ift, die für
ein Königreich unerfchwinglich feyn würde, dafs der
39fte Theil aller Einwohner Mecklenburgs durchCon-
cur(e an den Bettelltab gebracht ift, und dafs die ein-
heimifchen und Hamburgifchen öffentlichen Blätter
für die, aus den Mecklenburgifchen Gerichtshöfen
faft täglich heraus(trömenden , N OnchrsanZeigEN nach-
erade ein eigenes Extrablatt anlegen müffen. Es war
aher hohe Noth, dafs die Weisheit der Landesregie-
rungen diefen Gegenftand wieder eines wohlthätig be-
lebenden Blicks würdigte und an die Reform des Con-
curs - Proceffes mit Ernft dachte, Hr. v. Nettelbladt
verdient daher den lauten, ge? Dank aller feiner
Mitbürger, dafs er zu diefer Reform die vorliegenden
trefflichen Beyträge liefert, und in denfelben-die Män-
gel des gegenwärtigen Concurs - Verfahrens mit fo re-
em, halben fich qusfprechendem, Gefühl für
ahrheit und Recht mit echtem Scharfblick fowohl
in legislatorifcher, als in richterlicher Beziehung rügt,
und überhaupt diefen Gegenftand mit demjenigen Sinn
bearbeitet, aus welchem nur etwas Gedeihliches her-
vorgehn kann. Es wird freylich nicht an engherzi-
gen, befangenen, dem Alten anhängenden, einfeiti-
gen Menfchen fehlen, welche diefe Vor(chläge tadeln
und für unausführbar erklären werden; allein Rec.
der von Mecklenburg und deflfen Regierungen und
Volk die Meynung hat, dafs das Gute und die Vor-
züge andrer Staatea auch für Mecklenburg nicht un-
erreichbar find, und der diefen Gegenftand auch in
andern Ländern zu beobachten Gelegenheit hatte, ilt
von der durchgängigen Ausführbarkeit diefer Vor“
fchläge fo innig, als von ihrer Vortrefflichkeit über-

zeugt.

Boch wir wollen unfre Lefer mit dem Werke felb(t
näher bekannt machen. Es zerfällt in folgende fechs
Abfchnitte. Erfler Abfchnitt. Yon Verhütung der Con-
CE Nachlaßverträgen, Moratorien und der richter.
lichen Mitwirkung zu diefen Zwecken. Hier beweifet
der Vf, fehr treffend die grofsen Nachtheile, welche
die Concurfe fowohl für den Staat, als für die Gläu-
biger felbft haben, mit Gründen, welche die ganze
Ski und Thätigkeit aller Sıantsbehörden

5 un
