323 ' ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

den Wohlftand feiner Unterthanen zu gründen und
zu erhalten weils.” MNach zwey Jahren, nach Leo.
polds Hinfcheiden, wiederholte diefelbe Deputation
ihre vorige Bitte bey dem Fürlten. Diefer war bey’
folchen Gelegenheiten immer ernfl, doch diefsımal war
er auch noch im hohen Grade düfler. Laffen Sie den
neuen Herrn (fprach er mit feiner langfam feyerli-
chen Stimme) in Marfchalls -Uniform und im Panzer
mahlen, ein Heer im Hintergrunde und ein rotber
-blutiger Himmel dürfen dabey nicht fehlen. Ja ja,
meine Herren, fuhr der Fürft zu den (taunenden De-

utirten fort, Kaifer Franz wird langwierige blutige

riege führen müßen: denn das Bündnifs, welches
alte durch Jahrhunderte geheiligte, Vorurtheile zer«
trümmerte, welches unter fo vielen Völkern Ruhe,
Wohlftand und Glück verbreitet hat. diefes Bündnifs
durch eine reife Staatsweisheit gefchloffen, ift nun
durch einige wilde Braufeköpfe in der Nationalver-
fammlung zerriffen. Europa nimmt von jetzt eine
neue Geltalt an. Neue Sylteme werden befolgt, neue
Bündniffe gefchloffen; wie fch aber diefe neuen For-
men in einander fchmiegen werden, das kann uns erft
die Zukunft enthüllen ; doch ohne einen langwierigen
Kampf kann eme [{o fchnelle und gewaltfame Verän-
derung in dem Staaten - Syfteme der europäilchen Rei-
che nicht vor fGch gehen. Kaifer Franz wird daher
wider feinen Willen, wider feine Neigung in Kriege
verwickelt werden. — Wohl ihm und der Monar-
chie, wenn feine treuen Völker nicht den Muth fin-
ken laffen, fondern (tandhalt und muthvoll ausharren,
bis der grofse Kampf ausgefochten feyn wird. — —
Hr. R. Ichliefst fo: Möge das erhabene Band, das
jetzt Napoleon‘ und Ludovika von Oeftreich verbin-
det, — Sie, die einft bey der Gefchichte Corneliens,
der Verföhnerin der Heldenfamilien der Scipionen und
Gracchen im heiligen Eifer ausrief, „Möchte ich doch
einft Cornelien gleichen,” möge. diefls erhabene Band
auch die Freund{chaft beider Staaten fo feflt knüpfen,
dafs ein dauerhafter Friede und die vermehrte innere
Cultur ihrer fchönen weiten Länder die #ächfe Folge
diefer neuen Freund{chaft fey.” — Biographifche Züge,
Auguft Ludwig von Schlözer., Der vr hat hiebey
ohne es zu fagen, einen Auffatz in den Annalen der
Oeftr. Lit. Januar 1810. benutzt. „ Schlözer war ein
Schreck aller kleinen Sultane, und eio furchtlofer

Zerftörer eingewurzelter Mifsbräuche, bis endlich -

feine Prefs- und Schreibfreyheit @n den Stationsgel-
dern eines hannöverfchen Poftmeifters (cheiterte.. Die
brittifche Habeas Corpus Acte über ganz Europa zu
verbreiten, Tod der Leibeigenfchafts Verderben der
Schikane und Inquiftion unter jeder Form und Maske,
das war fein raltlofes Streben in dem Zeitraume.fei-
ner fchönften Blüthe von 1776 — 1792,” — Zeitge-
fehichte. Das Finanz- Patent vom 26. Februar 1810.
ift hier der Länge nach abgedruckt. — 'S. 139. er-
zählt Hr. Ridler eine ihm wohl zu glaubende interef-
fante Anıkdote von Friedrich IT. und, dem öfßreichifchen
Grfandten von Swieten. Letzterer rächte fich an dem
Könige, der ihn nur einen Apothekerjungen zu nen-

nen pflegte, durch eine beifsende Erinnerura
Schlacht von Molwitz, wo der König flelbft £«<=
der Flucht war, feine Infanterie aber Stand F3 =
die Schlacht gewann, — Zum Beweife, daz/i
rich II. als Kronprinz durch Oeftreichs Fürfpr- cm
Tode errettet worden, läfst Hr. v. H. einen k3 17
K. Friedr. Wilb. I. an Carl Vl. vom 20. Nov.
und einen Brief Carls VI. an Eugen druckem.
Lefer des Oelftr. Plutarchs ift diele Anekdote
mehr unbekannt. — KEntfchuldigung Fried ic
dafl er 1742. nach der Schlacht bey Chotufitz eirzer:
ratfrieden ge/chloffen. Der öltreichilche Genera
Jaud habe ihn überzeugt, dafs Fleury foehom f
Separatfriedens - Vorfchläge GeaCh! hatte.
Ferdinand IT. von Caroline Pich er gebornen vu. Gr.
Ein fehon gedrucktes bekanntes Gedicht, das be
im vorigen Jahre erfchien (März 1809.) und das z/
klug und gerecht genug die durch Intoleranz der jefi
tilchen Regierung gereizten Proteftanten mit gewöY
lichen Rebellen und den Fanatismus Ferdinands |
chriftlich- reiner Kraft des. Glaubens verwechf(eite,
einer Zeit, wo unangenehme Eindrücke folcher }
auf die Proteftanten in und aufserhalb Oeftreich ;
meiften zu vermeiden gewefen wären. Dafs at
Hr. v. H. das Gedicht in fein Archiv aufnahm, }
den Rec, keinen Augenblick. gewundert. Biograrl
von John Moore, Woher entlehnt? Brief von MM
ler an Nicolat vom 13. juniws. 1806., worin er 3%
Hn. v. Kovachich und die Ungr. Gelehrten fein U:
aus/pricht, Kovachich liefßs diefen Brief zu Peft 2310.
befonders abdrucken aus dem Original, das ihm E
Nicolai zugelandt hatte. Es heifst im Pefther authe|
tifchen Abdrucke: „Indem ich diefe Titel {fchreit
bewegt mich mit inniger Rührung die Erinnerung #5
berrlichen Ungerns „an edlen Seelen fo fruchtber, #
an allen Gaben von Ceres und Bacchus, Wiesr®*
würdig feine Gefchichte! und was könne delt
Männer feyn! Was find Ge-aber auch wirkte ®
{chon!” — In dem Abdrucke des Hrn. vw. Hormaf |
heifst es aber: „Was find fie aber auch wirklich ®
fchon (?)” Diefe Vertaufchung des Fragzeichens "2 |
dem Ausrufungszeichen ift ein arger Druckfehlen
der Jeicht einer fchlimmen Deutung fähig wäre. —|
Was hat die Ausbreitung der /panilchen Sprache 1
Europa verhindert? — Etwas über dir mimifches
Tänze der Alten. Beide Auffätze. feheinen anders
wober entlehnt zu feyn. Billowiana. Eimes di
von verdient oft wiederholt zu werden: Redlichs |
Unterthanen geziemt es, ihren Herren die Wi
heit rein und unverfälfcht mitzutheilen, obne 3
die Schmeicheley etwas hinzufetze, oder die
fche Hochachtung etwas vermindere. — Zeig
fehichte. Beichreibung der Vermählungsfeyerlich
keiten, faft ganz aus der Wiener Zeitang, mach &
ner kurzen Erwähnung der feyerlichen Verlobung
Ludwigs, Kronprinzen von Ungern, mit-Maria, Ert
herzogin von Oeftreich 1515. im Julius und des Kat
fers mit Anna, Ludwigs Schwefter, — Die jet
Heirath Napoleons und Louifens werde in ihren Fo!
; ; ' gem
