* kel.

503 A. L.Z, Num. 181.

lich. nicht ‚lange, ‚höchftens nur eine’ Viertel(tund.

vertragen ; „@ nachdem die Belchwerden un

Schmerzen ager geworden, wurde Ge die ganze
Nacht hindu ybehalten; und damit die Kranke
nicht in die Höhe; und zum Sitzen kommen konnte,
wurde ihr beym Schlafengehn jedesmal ein breit
zufammengelegtes Schnupftuch über eine Schulter
und unter dem entgegengefetzten. Arme durchgeführt,
und Ge damit an dem obern Theil des Bettes in.ihrer
Lage befeltigt. ‚Um aber das Wiederkehren der
Krankheit Lcher zu verhüten „ was fo leicht gefchiebt,
mu(s man den Kranken des Nachts die Maichine für
die Kniee fo lange anlegen laffen, als es übrigens gar
nicht nöthig fcheint, damit er die Schenkel nicht ‚in
den Knieen biegen kann, und dadurch auch keine Ger
legenheit erhält, die Oberfchenkel an den Unterleib
anzuziehen. Wenn die Anziehung der Oberfchenkel
mit Lähmung der ganzen Schenkel verknüpft ift.;, fo,
mufs 'zuerft die Yu laltong gehoben werden, ehe
man zur Kur der Lähmung (chreitet., Nebenbey er-
innert der Vf. einiges über die Lähmung der Schen-
Kap. 8. Von der Kur der immerwährenden AÄd-
duction des Unter/chenkels an den Oberfchenkel. Auch
in einem hohen Grade ift die Heilung diefes Gebre-
chens möglich, ausgenommen hey einer Ancylofe zwi-
fchen dem Oberfchenkelknochen und der Schienbein-
röhre, oder wenn die Gelenkflächen diefer Koochen
abnorm gebildet Gnd. Erweichung und Ausdehnung
des Biceps femoris, des Semitendinofus und Semimem-

 

LITERARISCHE
I. Todesfälle.

A. ı10ten Dec. v.J. ftarb zu Meißen der dafige Amt-
mann, Karl Wolfg. Max, Reichsfreyherr von Welk, Kö-
nigl. Sächf, Hofrath, im 77ften Jahre feines Alters.
Vgl. Meufels gel. Deut(chl.

Am 6ten Jan. d.J. (tarb zu Leipzig Yoh. Friedr, Netto,
Vf, mehrerer Anweifungen zum Stricken und Sticken
für Frauenzimmer, $4 Jahre alt. Er war zu Leipzi
am. 17ten May 1756 geboren, (tudierte dafelblt, Ward
nachher Zeichenmeilter, und erhielt im J. 1804. die
einträgliche, Stelle eines Todtengräbers,

Am ı3ten März ftarb zu Werfabe im Herzogthum

Bremen Joh. Gotzlieb Visbeck, Probft der Ofterftadifchen,

d Vieländifchen Präpofitur , Vf. der bekannten Schrift:

je. Niedertvefer und Ofterflade , im goflten Jahre feines

Alters, nachdem, er 5$5 Jahre zu Werfabe Prediger ge-
welen war,

DA

‚das Kniee gef

JULIUS 1810
brano/us begreift den. ganzen Kuren in fc

Erweichung gefchieht theils durch lauwarm:
theils durch obige ‚fettige Einreibungen , und c
dehnen erzielt man durch Manipulationen un
eine mechanifche Vorrichtung. Die Bafıs d
teren wird von einem länglichten Stücke Hol
det, welches einer Schiene gegen Schenke
ganz gleich ifr. .Diefes äufserlich etwas abge:
und innerlich einigermafsen ausgehöhlte B
mufs fo Jang feyn, dafs es bis zur Mitte de:
und Untezfchenkels reicht. Diele etwas {ftarkı
fchiene wird mit Leder überzogen, upd an
nern und concaven Fläche unter dem Leder mit
oder Flanell gefüttert. Oben, uoten und :in der
werden feitwärts breite und mit Flanell gefü
Riemen, und auf der entgegengeletzten Seite &:
len angebracht; der mittlere Riemen läuft ür
Knie weg, der obere über die Mitte des (irtb
kels, und der untere über die Mitte des Cateri:he
kels. Wird nun diefe Mafchine an die him Vic
des Schenkels gelegt, und der mittlere Riene?
Anallt und etwas angezogen: !d
der Schenkel dadurch mehr ausgeltreckt, wat
und nach immer {tärker gefchehen mufs. Anl
läfst man diefe Mafchine Tag und Nacht trages,*
nimmt fie nur beym Baden und Manipuliren :).!
beym Ende der Kur aber läfst man Ge nur des \2
tragen,
(Der Befchlufs: folgt.)

 

NACHRICHTEN.

Am 1ı6ten April (tarb zu Eisleben Jok 44
ler, Dr. der Theol. und General -Superimst? &
felbft, Vf. mehrerer theol, und pädagogt Sehr
ten, 74 Jahr alt... Er wurde zu Heck = kann
feldifchen am ı6ten Jun. 1736. geboren.

IM, Vermifchte Nachrichten

Auf eine neulich aus Veranlaffung der in verlhie
nen Ländern erfolgten Verbote der „Biene” durch
rere öffentl. Blätter verbreitete Nachricht über de
Vf., Hn, v, Korzebue, hat er jetzt unterm ı1ten}
fich auf folgende Art erklärt: , Es thut mir Jeid,
ich demjenigen Correfpondenten aus St. Petersb
der es fchon zu bedauern (chien, ‘dafs ich nicht ı
Sibirien gefchickt worden, auch noch das Vergni

‚rauben mufs, mich: unter Surveillance der Polize'

willen: denn fo beftimmt er folches auch verhc
fo ilt doch kein wahres Wort daran,” MS
