191

die Aufnahme und den Aufenthalt in ihrer Mitte
nicht geftatten will, weil es vielleicht nicht gınz aus-
emacht ift, ob fe diefe Geftattung nicht über kurz
oder lang in die unangenehme Lage‘ brin werde;
die neuen Anßedier aus ihrem Armenfonds ernähren
zu müffen. Und mit der Hauptplage der Sicherheits-
lizey auf dem Lande, dem heimathlofen Streunerge-
Fodel und herumziehenden Bettelvolk, wird freylich
dann nichts weiter anzufangen feyn, als, nach dem
Vorfchlage des Vfs. (S. 100.), daffelbe aufzugreifen
und auf Fache Schiffe als Matrofen, Ruderknechte
und Seefoldaten zu bringen, wo es durch wohldisci-
plinirte Truppen, und eine überlegene Zahl von be-
reits gebildeten Matrofen in Zucht und Ordnung ge-
halten werden kann. Wiewohl der Ausführbarkeit
diefes Vorfchlags Vor geh zwi) Umftände im WR
ftehen mögen: einmal dafs nur fehr wenige deutfche
Staaten folche Schiffe haben; und dann, dafs er nicht
auf alle Glieder der AFERDETTEPUNEN pafst, fondern
nur auf einen geringen Theil dieles Volks, die rüfli
gen Mannsleute, mit Ausichlufs aller Alten, und Ge-
brechlichen, und aller Weibsperfonen und Kinder,
welche allefammt zum Matrofen - und Seefoldaten-
dien{te untauglich find, und von nun an dem bemittel-
ten Bürger und der Siherhei1ePOHZE um fo mehr zu
fchaffen machen werden, da man ihnen diejenigen
Glieder geraubt hat, von welchen fie ihre Verforgung
zu erwarten gehabt hätten, wenn fie fch vielleicht
entfchloffen haben follten, ihre nomadifche Lebens-
weife mit einem fixen Wohnßtze, und das Betteln mit
einem regelmäfsigen Nahrungszweige zu vertäu(chen,
wozu fch gewifs der gröfsere Theil diefer Leute ent-
fchliefsen wird, trifft man zweckmäfsige Vorkeh-
rungen zur Steuer des Bettelunfugs, und giebt man
ihnen die Erlaubnifs, fich nach Gefallen überall an-
züßedeln, wo fe durch Arbeit ihre Nahrung ze fin-
den hoffen,

A. L, Z: ‚Num. 142. MAY 1810,

194

Bey weitem mehr Beyfall als der eben gewür-
digte Veorfchlag des Vfs, verdienen feine Vorfchläge
zur zweckmäfsigen Organifation der für jeden einzel-
nen‘ Bezirk zu beftellenden ArmencommifGonea
S. 38 fg.); über die Aufßcht auf fremde Arme und
erumziehendes Geßndel (S. 106 fg.); über die Vor-
kehrungen gegen das Bettelwefen (S. 82 fg.); über die
Clafüfication der aus den vorhandenen ÄArmenfonds
zu verforgenden Armen und über ihre Verlor

n
felbft (S. 119 fg.); und über die Aufbrin ung, GE
waltung und Verrechnung der nöthigen Krasenfonds

(S. 130 fg.). ' Vorzügliche Beherzigung verdient ins-
befondere das, was er (S. sı.) über die Unfchicklich-
keit und Zweckwidrigkeit der obrigkeitlichen Auto-
rifationen zum Betteln fagt,: welche man hie und da
Leuten zu ertheilen pflegt, welche irgend ein Un-
lück erlitten haben, oder ein Handwerk lernen wol-
en, wozu ihnen das erforderliche Lehrgeld fehlt.
Auch der Mifsbrauch, der mit folchen Autorilatio-
nen gewöhnlich ge ioben zu werden pflegt, abgerech-
net, läfst fich diele Art der Armenverforgung auf
keine Weife mit der in einem civilihrten Staate nör4-
en guten Ordnang vereinbaren, Es fpricht Geh in
farben Autorifationen diefelbe Abenteuerlichkeit
aus, als wenn der Staat irgend einem feiner Diener,
dem er Befoldung zu zahlen hat, oder irgend einer
feiner Gläubiger, der Gutmüthigkeit feiner Bürger
empfehlen wollte, um auf diefe Weife von feiner Öb-
liegenheit los zu kommen. Ein folches Verfahren
würde jedermann tadeln, und dafs man fich jene ‘Au-

’torifationenm zum Betteln gefallen läfst, hat wohl in

nichts weiter feinen Grund, als dafs man beynahe
nirgends recht weißs, wie man mit der Armenpflege
daran-ift.,. Führt man fe auf richtige Principien zu
rück, fo wird auch hierin bald die nöthige Ördnun
herrichen, fratt der jetzt überall bemerkbaren Wil-
kür und PlanloGgkeit,

N ————

LITERARISCHE

Beförderungen.

Z. Königsberg ind kürzlich mehrere Beförderungen
erfolg Prof. Dr. Varer, der vor kurzem eine Stelle bey
der vereinigten Schlofs - u, Akad, Bibliothek erhalten,
ilt, an des Prof, v. Gl Stelle, Auffeher der Kypkhi-
3 iftung geworden, |
ET Dr atetor Gotrhold zu Küftrin, ift an das Colle-
am Fridericianum als Director herufen, indem der
Conl, Rath Dr. /Fald die Aufücht über diefe Schulan-
* fralt, gegen eine jährl. Penfion von 400 Rthlrn., zu
Olrtern d. J. niedergelegt hat, um für feine übrigen
Aemter mehr Mulßle zu gewinnen.

NACHRICHTEN.

*

Hr. Erfurdt aus Merfeburg, ift als ordentl. Pro-
fellor der klaflifchen Literatur dahin berufen und
auch bereits in der Mitte des April- Monats dort einge
troffen. '

Dem Hn, Superint. Pifanski zu Angerburg it, bey
feiner sojährigen Amts-Jubel-Feyer, das theologifche
Doctorat honmoris caufa ertheilt worden.

Nach dem Tode des Conf, Raths Hewnig ie Hr.
Conf. Rath Dr. Hald Präfident, Hr. Prof. Hüllmann Di.
rector, und Hr. Dr. Ernfl Hennig Secretär der König].
Deutfchen Gefe!lichaft — und Hr, Prof. Hrede TDi-
rector der phyGkalifchen Klaffe der ökonomilch - pa-
triotifchen Gelellfchaft geworden.

 
