17

Dreiftigkeit' dazu‘, ein folches Produkt dem ‘edlen
Fürft  ranak an widmen und-in der Zueignung, wie
Hr. A. thut, zu fagen: „unter .den Fürften Deutfch-
Jands. habe ich Siz auserfehen , Jhinen folgende Blätter
zu widmen.

BERG, b. Wittwer: Abhandlung über die prak-
En Aufnahme der Grundfeuer Tür die Hofver-
bande und für walzende Stücke, von ok. Leonhard
Späth, Prof. der Mathem. Are u. Forftwiffen-
fchaft zu Altdorf. 1809. XIV und 2785. gr. 8,
(1 Rthir. )

Das Militär und die durch den Krieg verurfachten
Schulden, deren Intereffen gedeckt werden. müflen,
machen befonders in unlern Zeiten es Do\bwen di
nach neuen Finanz - Quellen Geh umzufehen; und da
die Grundfteuer beynähe in’ allen deutfchen Ländern
auf alten Steuerkatäaftern beruht, die fowohl in An-
fehung des Flächeninhalts, als auch der Güte des Er-
trags nicht mehr die fo nothwendige Richtigkeit ‚,ha-
ben; da ferner von diefer Grunditeuer {0 viele Be-
freyungen ftatt gefunden haiten, fo mufste, vorzüg-
Jich, wenn eine gerechte Gleichftellung der Laften
hergeftellt werden follte, auf eine beffere Einrichtung
der Grundfteuer Bedacht genommen werden, Der
Vf. verhchert, dafs er durch eine 20 jahTinn Erfah-
rung mit den für die Regulirung der Grundfteuer ein-
zulchlagenden Operationen un Mafsregeln bekannt
fey, und eben deswegen hat er auch die Anfchten,
die er fich hierüber abgezogen hat, öffentlich darle-
gen wollen, Das Werk ift in drey Abfchnitte abge-
theilt: I. Principien, welche bey Regulirung der
Grundfteuer zum Grunde gelegt werden. Il. Die

raktifche Aufnahme der fteuerbaren Revenüe der
-Grundftücke. 111, Praktifche Aufnahme des Steuer-
Schätzungs - Kapitals der Grundftücke. Eine 20 jäh-
rige Erfahrung bey einem Gegenftande, wie der vor-
liegende, ift N Mergdingr Ehren werth, und der fach-
verftändige Lefer wird auch häufig Spuren diefer.lan-

en Erfahrung in den vom Vf. mitgetheilten Bemer-

ungen finden, nur i(t das Ganze nicht gedrängt, be-
ftimmt und lichtvoll genug vorgetragen worden; auch
bedient fch der Vf. zu bäufig folcher Ausdrücke, die
nur in der Gegend von Franken, wo der Vf. zu der
Zeit, wo er das Buch fchrieb, lebte, verftändlich
find. Der. Vf, geht von dem cameraliftilchen Grund-
fatz aus: dafs der Grusd und Boden, nach der Re-
venüe, die er gewöhnlich ausbeutet, zu befteuern
-fey; und.er verwirft die Befteuerung des Kapitalwer-
thes der Grundftücke. Diefe letzte Befteuerungsart
fo ganz zu verwerfen, möchte Rec, fich doch nicht
unterfangen. Sie hat allerdings auch grofse Vorzüge:
denn ı) wenn einmal der Kapitalwerth ausgemittelt,
‚und die darauf kommende Steuer beftimmt ilt, fo
richtet man fich im Handelsverkehr darnach, der
Käufer berückfichtigt die zu entrichtende Steuer, und”
und eine Ungleichheit der Steuer wird auch hier nicht
leicht herbeygeführt ; fodann 2) dauert eine nach dem
Kapitalwertl ‘hlagene Steuer viel länger als

Num. 133. MAY 181040...

118

diejenige, die‘ nach.'dem: Ertrag angefchlagen wort
den. ift. Det Kapitalwerth ift viel weniger K erände:
rungen unterworfen ,' als dieles der Fall beym E
des Grundftückes it; 3) es werden alfo bey der letz-
ten Befteuerungsart vielhänfiger Steuerrevifionen noth-
wendig, als.bey der erftern Art; auch’4) verfällt man
bey diefer erftern Art nicht in den ungerechten Grund-
fatz, die Indultrie zır befteuern. Auch der Vf, ilt in
diefen Fehler. verfallen: denn er. lehrt, dafs: fogleich
jede Verbefferungamit der verhältuifsmäfsig höhern
Steuer - belegt werden müffe. Allein, koltete denn
diefe Verbefferung nicht auch Geld, Kräfte, Arbeit?
Soll der faule, nachläffge Unterthan: noch Vorzu
vor .dem -fleifsigen , .betriebfamen geniefsen? Wird
nicht dadurch,. dafs die höhere Steuer fogleich der
durch Aufwand von Geld und Kräften herbeygeführ-
ten Verbefferung.auf.dem Fufs nachfolgt, mancher
Grundbefitzer abgehalten werden, feinem Grund und
Boden-alles das abzugewinnen, was abgewonnen wer-
den kann? .Der Vf. verfteht unter der Grundf(teuer,
die jährliche Abgabe an bauarem Gelde, mit welcher
der Staat einzelne Grundftücke, fo wie einen Verband
derfelben, und Gebäude in foweit belegen mufs, als
feine Einkünfte aus den Domänen und Kammergültern,
und aus den ‚übrigep Gefällen und Impöften, für die
Deckung und Beltreitung der nothwendigen Ausga-
ben und des Aufwandes, nicht zureichen könden,.
Rec, ift zwar darin mit dem; Vf. ganz einverftanden,
dafs bey einer gerechten Regierung die Einkünfte aus
den Domänen und Kammergütern mit und zuvörder[t
zur Deckung und Beltreitung der nothwendigen Stadts-
ausgaben verwendet werden müffen, und dals die Be-
ftenS rang er{t alsdann und im’ (oweit nur eintritt, alg
jeoe Einkünfte zu diefen Ausgaben nicht zureichend
nd. Allein darin kann er dem Vf. nicht beyftim-
men, wenn ‚er S; 23. die Staatsgüter befteuert wif-
fen will. Diefs ift und bleibt wahrhaft eine ga
überflü Arbeit. Es ift ein leeres Hin- und let
zahlen. Das, was die Staatsgüter an Steuern zahlen
müfßlen; geht dem Einkommen derfelben ab, und
mufs alfo wieder durch die Steuer erfetzt werden.
Sind die Staatsgüter verpachtet, und ilt es dem Päch-
ter zur Pachtbedingung gemacht, die Steuer zu ent-
richten, fo richtet fich fchon derfelbe zum voraus
mit dem Pachtgeld darnach, und giebt weniger; und
fo entfteht allo immer auf der einen Seite ein minus,
das durch ein plus auf der andern Seite gedeckt wer-
den mufs. ‚Der Vf, folgert aus der von ihm aufge-
frellten Erklärung der  ronoleacr, dafs daher die
Grundfteuer immer ein Theil des Ueberfchuffes fey,
um welchen die fteuerbaren Grundftücke ihren Eigen-
thümern mehr eintragen, als diefe leichzeitigen noth-
wendigen Aufwand für deren Beftellung und Erhal-
tung machen müffen; oder es fey die Grundfteuer im-
mer als ein Theil ihres reinen oder Netto-Erttags oder
ihrer Revenue anzufehen. Rec. ift hier wieder zum
Theil mit dem Vf. einverftanden.- Nämlich, in der
Regel follte das, was der Unterthan zu feiner eigenen
Subfltenz, zu feines Lebens Unterhalt braucht, kei-
ner Steuer unterliegen, und die Steuer follte 9uCH
€i-
