4x "° Nom, 161

iehe Rechnungslegung dient zwar eMerdinps dazu,
afs die vormundichaftliche Behörde den Vormund
nd feine Gefchäftsführung immer möglichft genau
ontrolliren kann, und dient alfo in fofern gewils zur
jicherheit des .Mündels. Allein diefle Controle und
lie dadurch begründete Sicherheit feines Vermögens
‚erurfacht ihm auch überall einen fehr bedeutenden

Coftenaufwand, der ihm erfpart werden kann, wird _

'er Vormund diefer Obliegenheit entlalfen. Und den-
‚och könnte ihm diefelbe Sicherheit feines Vermö-
‚ens ver(chafft werden, wenn man die vormundf{chaft-
iche Behörde anwiefe, fich von Zeit zu Zeit, viel-
eicht alle Jahre, vom Vormunde fein Tagebuch aus-
ıntworten zu laffen, und fich durch deflen Einfcht
ınd Prüfung von dem jedesmaligen Stande des Pupil-
envermögens zu unterrichten, Die Verordnung der
ranzohlchen Gefetzgebung (Code Napol. Art. 469 f.)
velcheden Vormund nur am Schluffe teiner Gefchäfts-
ührung die Legung einer Hauptrechnung anmuthet,
ınd den Familienrath aufserdem blofs dazu autoriGrt,
lem Vormunde von Zeit zu Zeit eine Ueberficht der
‚age abzufordern, worin fich feine Verwaltung be-
indet (&@is de fituation de fa gelion), diele Ver-
ırdnung hat allerdings bedeutende Vorzüge vor dem
Zrundfatze unferes deutfchen Vormundf{chaftsrechts,
lafs der Vormund alljährlich eine dem Rechnungs-
tile angemeffene detaillirte Rechnung über feine Ver-
valtung legen mufs, Solche Rechnungen helfen in
ler Kegel Zu weiter nichts, als zur Vermehrung der
Cof/ten der Verwaltung des Pupillenvermögens, und
seben nicht einmal immer eine ganz zuverlällige Ue-
yerlicht vom Stande der Verwaltung, falls nicht mit
hrer Revifon eine alljährliche Unter uchung der Ge-
vährfchaften verbunden worden, was nicht nur nicht
iberall’gefchieht , fondern auch ohne fehr bedeuten-
len Koltenaufwand nicht einmal alljährlich gefche-
ıen kann,

Ueberhaupt können wir den Wunfch nicht un-
erdrücken, dafs unfere deut'chen Regierungen im
7ormundichaftswefen die Sanctionen der franzöf,
jefetzgebung einer forgfältigern Aufmerkfamkeit
yürdigen mögen, als diefs bis jetzt gröfstentheils ge-
chehen ift, In dielem Punkte hat die franzöfifche
Gefetzgebung gewifs die bedeutendften Vorzüge vor
unfero Gefetzgebungen. Die Herltellung eines Fa-
milienraths gehört gewifs unter ihre finnreich(ten Er-
indungen zur Beförderung einer guten Erziehung
ilternlofer Minderjähriger, und einer wirthfchaftlı-
:hen Verwaltung ihres Vermögens. Die natürliche
„iebe der hier aufgeftellten Behörde für die Pupillen
virkt gewifs zu ihrem Vortheile bey weitem mehr
zutes, als fich von unfern Vormundfchaftsämtern
ırwarten Jäfst, und von allen den möglich(t fırengen
Jontrolen, welche man durch fe geführt willen will.
Was die Natur thut, diefs vermag nie die Kun!t; und
o innig wie Familienbande den Menfchen an Men-
chen ketten, kettet Ge nie Jer Staat, man gebe auch
seiner Verwaltung die zweckmäfsigfte Eiorichtung,
yelche fch ihr nur immer geben Jä:st,

JUNIUS 18107

342

Cem ur TU aunOn "b. Krieger! Verfüch‘ einer
ematifchen  Darftellun mtsge/chäfte und
Al Wirkun ROUTE der 1 Borken x Ein
Hülfsbuch ‘für die Friedensrichter des Königr.
Weftphalen, fo wie für ihre Suppleanten und Se-
cretäre (von Paul JWVigand, Yriedensrichter zu
Höxter im Weflerdepart.) 1810. VI u, 1565. 8.

(12 gr.)

Unter allen Verfuchen, die Amtsge[chäfte und den
Wirkungskreis der Friedensrichter darzuftellen , ver-
dient die vorliegende Arbeit eines talentvollen Man-
nes rühmlich erwähnt zu werden, Der Vf. war aus
eigner Erfahrung von der Nothwendigkeit überzeugt,
dals der Friedensrichter, der fein wichtiges und ch
renvolles Amt gewilfenhaft erfüllen will, nicht nur
den ganzen Um DE feiner Gefchäfte kennen, fonderm
auch mit wiffenichaftlichen Kenntniffen lebhaften
Eifer und rege Thätigkeit, mit Verftand und Einficht
‚humane, herablaffende Geßnnungen und Intereffe für
das Wohl feiner Mitbürger, felbit des Geringften un-
ter ihnen, verbinden müffe. In einer lebhaften und
gebildeten Sprache werden alle Verhältni(fe des Frie-
densrichters auf eine eben fo gründliche als belehren-
de Art durchgegangen. Der Vf, hat zweckmäfsig auf
wenigen Bogen concentrirt, was zu einem dicken
Buche, nach der Unfitte Vieler, hätte ausgedehnt
werden können. Nachdem die Friedensgerichte, fo
kurz als möglich, im Allgemeinen betrachtet Gnd
(S. 5— 9.) folgt in zwey Büchern die innere und äu-
fsere Organifation derfelben, Zunächft mulsten näm-
lich die Friedensrichter, was die innere Organifation -
ihrer Gefchäfte betrifft, als Richter erfter Infanz in
Civilfachen nach den durch das Gefetz beftimmten
Gräunzen und fpeciellen Fällen dargeftellt werden, (Er-
fer Abfehnitt,.) Unter allen Gefchäften (teht aber bil-
lig das der Friedensfliftung oben an. Wo findet Ver-
fuch der Güte Statt, und wie wird dabey verfahren?
Die Vorfehrift des franzöhfchen Proceffes, nach wel-
cher der Friedensrichter in jeder Rechtsfache, ehe fe
zur gerichtlichen Verhandlung kömmt, die Güte
verfuchen mufs, fcheint uns durch das erwähnte
Schreiben des Juftizminifters (S. 11.) nicht aufgeho-
ben zu Jeyn. Der Vf, interpretirt daffelbe offenbar
zu befchränkt blofs von den Sachen der friedensrich-
terlichen Competenz,. — Das Verfahren der Friedens-
ftiftung ift übrigens nicht an beftimmte Regeln gebun-
den: „Wie laffen Gch auch ftrenge Geletze geben, da,
wo das zu verwaltende Amt mit dem fchönen Aus-
druck väterlick bezeichnet wird.” — Wichtiger als
das Vermittlungsgefchäft it jedoch, wegen der Selten-
heit, in wirklich zweifelhaften Fällen, Procefsluftige
zum Frieden und zur Verlöhnung zu bringen, das
Gefchäft der Friedensrichter bey wirklichen Civilfirei-
tigkeiten, (S. 14.) Der Vf. Fe zunäch!t von der
Competenz des Friedensgerichts , dann von dem Pro-
cefsverfahren felb’'t. Die Competenz wird im Allges
meinen betrachtet, und vorzüglich die Frage beant-
wartet: in wie fern Geh Jemand vor einem (elb!tge-
wählten Friedensrichter ftellen könne? Hierauf folgt

das
