3719

Europa’s eine andere Ausdehnung oder Eintheilung
eben, oder ihr ein anderes Gepräge aufdrücken.
er Rückblick auf die. verfchwundenen oder verän-

derten Gränzmarken und Formen, auf deren Befchaf-

fenheit, Urfiprung, Raum und Erde ift hiebey natür-
lich. Dann aber (ollen fe in befonderer Hinhcht auf
den öltreichichen Kailerftaat die Folgereihe jener

“Tractaten liefern, die feine Grundmacht, feinen

Länder- und Völkerbeftand fuccefhv gebildet haben.

Um der Erleichterung des Gedächtnilles durch An-

reihung des Neueften an das Vergangene und Alte

willen, und zur defto allgemeinern Brauchbarkeit für
ein gemifchtes Publicum aller Stände wird man hier-
bey die umgekehrte Zeitordnung vom Wiener Frieden

RO ARS beobachten. Was hierin geliefert wird, ift

aus den mehrjährigen Sammlungen eines Literators

und Gefchäftsmannes, von dem man vielleicht ein Ge-
enftück zu Flaffan’s Hifloire generale et raifonnte de

Te Diplomatie frangoife erwarten darf.” Diele ange-

nehme Erwartung entfchädigt uns dafür „dafs zu dem

Januar - und Februar - Heft des Archivs nur bekannte

neuelte Staatsacten beygegeben worden, nämlich:

der Waffenftillfitand vom ı2. Jul. ı809., der Friede

vom 14. Oct. 1809., die Militär- Convention vom 26.

Oct. 1809., das Decret über die illyr. Provinz vom

34. Oct. 1809., der Waffenftillftand von Aufterlitz am

6. Dec. 1805., der Presburger Friede vom 26. Dec.

1805., die Uebereinkunft wegen Vollzugs des 23.

Presburger Kriedensartikels vom 3. Jan. 1806., die

rheinifche Bundesacte vom ı2, Jul. 1806., die Abdi-

<ations- Urkunde K. Franz II. vom 6. Aug. 1806;

nicht ratificirter Frieden zwilchen Rufsland und

Frankreich vom 20. Jul. 1806. und rufhfch kaiferl. Er-

-klärung darüber, der Friede von TilGt am 7. Jul.

1807.» der TilGter Friede mit Preufsen vom 9. Jul,

1807., Convention zwifchen Frankreich und Oeltreich

zu Fontainebleau am 10. Oct. 1807.

(Der Befohlufs folgt.)

‚LITERATURGESCHICHTE,

SrockHoLM, ind. königl. Druck.: Allmän Catalog
öfver de uti Sverige och Finland ifrän början af detta
ärhundrade utkomna böcker och fkrifter, $ [yflema-
tisk ordning författad och enligt kongl. Majeftäts
nädigafte Stadgande utgifven af Bocktryckerie
Societät. (Allgemeiner Catalog über diein Schwe-
den und Finnland vom Anfang diefes Jahrhun.
derts herausgekommenen Bücher und Schriften,
in (yftematifcher Ordnung verfafst, und nach der
gnädigften Verordnung Sr. kön, Majeftät heraus-

' gegeben von der Buchdruckerey - Societät.) För-

AL. Z, Num. 158. JUNIUS 1810.

fta Bandet 1801 — 1805. 1806. (Zuflammen
Bog. 8. Jeder Jahrg. ilt befonders paginirt.)

Eine königl. Verordnung vom 12. Augaft ı:
macht den es fchwedifchen Buchhändlern zur Pfi
einen genauen Katalog von allem, was im’ Rei
gedruckt wird, zu beforgen; allein diefe Ob
genheit ift nie erfüllt worden. Einigermafsen k:;
man fich durch Rofenadler's Samling af form
böcker, foin han i gäfra öfverlemnat til Kyl. Ve
/kapsacademien (Stockholm 1780. 4.), und Läde:
fchwedifches* Gelehrfamkeitsarchiv (das aber, ı
Rec, aus öfterer Erfahrung verfchern kann, x
Unrichtigkeiten und Mängel.hat) helfen. Al
feit Guftays 11l. Tode fehlt ein literarifches V
zeichnifs; doch macht die Buchdrucker-Socie
Hoffnung, in der Folge einen, wenigftens mö
lich(t, vollftändigen Katalog über diefe Period
herauszugeben. Mi dem Jahre 1801. begint dat
vorliegende Werk; es foll fortgefetzt werden, un
jedes Quinquennium wird einen Band bilden. £
ift fyftematifch, nach einer vom jetzigen Kanzl
rath Malmftedt entworfenen Clafßfication eiogern
tet; diefe (cheint uns etwas fonderbar, wie fchonz
der Angabe der Hauptabtheilungen erhellen‘ wir
Theologifche Wiffenfchaften, ilofophifche V
fenfchaften. Pädagogik. BRechtswiffenfchaft. f
filche: Wiffenfchaften, Mathematiiche Wiffen(:
ten. Mechanifche Kiümfte. Philologie. Schöne £-
fenfchaften, Schöne Künfte, Hiftorifche Wi
fchaften. Vermifchte Gegenftände. — Das d
zeichnifs giebt alle in Schweden und Finland ii!
gend einer Sprache gedruckten Bücher, Schr’
und Verhandlungen felbft bis auf die allerkleizk
und unbedentendften , ihrem Titel, Druckort, /
mat, der Bogen- oder Seitenzahl und dem?
nach, an; nur die verbotnen Schriften /£4$
auch hätten angeführt werden können], de W-
piglüchen Verordnungen, von ‚denen jähfm %
befonderes Verzeichnifs erfcheint, und folde ft
Volk beftimmte fliegende Blätter, die einen u
fsigen "Titel haben, find ausgenommen; del
teln der finländifchen und lappifchen Bücher il &
fchwedifche Ueberfetzung beygefügt. Jedem it

ange ilflt eine Lifte der in SE weden befindlic‘

uchdrucker vorgefetzt, Im Jahr 1805. zählte n
in Stockholm ı2 und in-den Provinzialltädten
die beiden finländifchen mitgerechnet. Uebri:
find alle Angaben mit vieler Genauigkeit und S
falt gemacht, und Hr. Kanzleyrath Malmftedt
Hr. Wallmark haben durch den Fleifs, den ße
diefe Arbeit ver@andt haben, die gerechteften
fprüche auf den Dank aller, befonders aus!
cher Literateren, Recht fehr wünfcht Rec.
diefe verdienftliche Unternehmung nicht - ins !
ken gerathen möge. 3

 
