899

zurücklafst. -Es giebt nicht nur über alle im Handel
mit Italien vorkommende Waaren die befriedigendfte
Auskunft, auch alle in der italienifchen Correfpon-
denz und [ämmtlicher Gefchäftsführung vorkom-
mende Ausdrücke” finden hier die genauelte Beftim-
mung, die gründlichfte Erläuterung.

Hoeck, Dr. 7. A. D., Grundlinien der Polizeywil-
fenfchaft, mit befonderer Rücklicht auf das Kö-
nigreich Baiern, 1809. gr. 8. 3 Fl. ıs Kr, oder
z Rıhlr. 4 gr. ;

Der Beyfall, mit welchem diefes Werk eines Man-
nes, der lich fchon früher durch die gründlichften Ab-
handlungen im polizeylichen Fache einen zühmlichen
Namen erwarb, von allen Sachverftändigen aufgenom-
men wurde, genügt für feine Empfehlung. Mehrere
Materien von höchlter Wichtigkeit, welche in frühern
polizeylichen Werken entweder ganz übergangen, oder
doch nur oberflächlich behandelt wurden, finden fich
hier zum er(ften Mal gründlich bearbeitet, und im or-
ganifchen Zulammenhang mit den übrigen Zweigen
der Staatsverwaltung aufgeltellt. Die befondere Be-
ziehung dieles Werkes auf das Königreich Baiern dürfte
es allen im polizeylichen Fach Angeltellten unlers Va-
terlands unentbehrlich machen.

Mit
45 Kr.

Ranfon, v., kleine mathematifchen Schriften.
5 Kupfertafeln und 4 Tabellen. ‘8. 18959.
oder 12. gr.

Ein höchft angenehmes Gefchenk für die Liebha-
ber‘ der ernfteften aller Wifflenfchaften. Es ift kein
Zweifel, dafs das Beltreben des Verfalers, mit Vorbey-
gehung alles willkürlich und überflüllig Angenomme-
nen, durchaus nur auf das Wahre und Wirkliche zu
dringen, und eine Vereinfachung der ganzen bisherigen
warhematifchen Merkode zu verfuchen , allgemeinen Bey-
fall finden wird. Es ift zu wünfchen, der Verfafler
möchte diefen erften Verfuch, die Mathematik der ge-
Funden Faffungskraft des unbefangenen Ver[tandes nä-
her zu bringen, recht bald Arbeiten von gröfserm Um-
fang, ‚im eben dielem Geilte unternommen, folgen
laffen;

Ranfon, %., Befchreibung des von ihm erfundenen
Mikrometers, Mit einer Kupfertafel. 1809 4.
g Kr. oder 2 gr.

Dafs der Erfinder des Mikrometers der Archi-
tektur, der Mechanik, der praktifchen Geometrie,
der mathematifchen Geographie u. (. w. einen weflent-
lichen Dienft geleiftet habe, kann blofs der bezwei-
feln, der nicht weifs, dafs in allen dielen Willen-
fchaften unendlich kleine Irrthümer zu unendlich gro-
fsen Anlafs geben, und wir, z. B. in der Baukunft,
oft die widrig(fen Mifsverhältnille erzeugen können.
Herrn Ranfon’s Erfindung, mittel(t welcher ein Schuh
in 100,000 Theile getheilt werden kann, hegegnet die-
fen Mängeln aufs gründlichlte. Eine Kupfertafel bringt
diefe rühmliche  rändung zur vollkommen(ten An-
fchaulichkeit. ]

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

9%

Ranfon, v., trigonometrifche Auflöfung der wicht;

ten Aufgaben, welche bey Berechn von En:
fernungen, Flächen und deren Theilung vo.
kommen. Aus deffen kleinen Schriften belr
ders abgedruckt, 1809. 8. „30 Kr. oder 8 gr.

Eine kleine, aber gehaltvolle Schrift! Vorzüglich
empfehlungswürdig durch die (bey Mathematikem ho
feltene) Refignation auf die Untrüglichkeit mancher
Dinge, die in diefer Willenfchaft bisher für unzwei-
felbar ausgemacht galten. Ohne fch von den Irrlich-
tern falfcher Speculationen blenden zu laffen, hält fch
der fchon rühmlich bekannıe Verfaller durchaus nur
an ‚das Praktifche und Wirkliche, und fo gelingt es
ihm, über feinen Gegenftand auf wenig Seiten mehr
Licht zu verbreiten, als manche andere in ganzen dhar-
ken Bänden, Die Natur geht überall höchft einfach
zu Werke, und nur wer fich an Ge hält, trifft das
Rechte,

Cunradi, 7. G., die deutfche, fich felbflt erklärende
Spraehlehre für Jünglinge, oder Anweifung, über
unlere Mutterfprache vernünftig nachzudenken
und ihren Bau kennen zu lernen, Zweyze, wohl.
feilere Auflage. 1810. 8. 1 Fl. oder ı6 gr.

Die(fes Buch beurkundet feinen Verfaffer auf allen
Seiten als einen gründlichen, gewandten Kenner (ei
ner Mutterfprache, Die klare, lichte Ordnung, in
welcher hier alle diefen wichtigen Gegen{tand betref.
fenden Materien zufammengel(te!lt find, läCst fafı nichts
zu wänfchen übrig. Die Vergleichung dieferSchrik
mit frühern von ähnlichem Inhalt kann nur zu ihrem
Vortheil ausfallen, Man fch!age z. B. den gten Ab-
fchnitt nach, von dem Fürwörtern, man Jlefe im ıten
Theil über den fyntaktifchen Gebrauch der Für- und
Zeitwörter, und man wird eingeltehn, dafs es bey-
nahe unmöglich ift, mit fo Wenigem. Co Viel zu Sagen.

Frank, O., de Perfidis Lingua et Genio. Commen-
tationes Pharfophico-PerGcae, 1310. gr. 8. 37
oder z Rıhlr.

Was auch Kenner über das Beftreben des Verfal-
fers, die Sanferit{prache aus der perGfchen abzuleiten,
urtheilen mögen: fo viel bleibt gewifs, er hat auf die-
fem, der gewöhnlichen Meinung entgegengeletzten,
Wege herrliche Refultate gefunden, Ueber die uralte
heilige Lehre der Parfen,. diefe Religion des Lichts,
giebt diele Schrift eben fo neue, als folgenreiche Auf-
fchlüfle, und was Hyde, Anqueril, du Perron u. a. in die-
fer Hinlicht geleiftet haben, ift im Vergleich mit die-
fem Werk in der That nur als Vorarbeit zu betrachten.
An tiefer Kenntnifs der perfifchen Sprache dürfte der
Verf. auch die meifıen Keiner Vorgänger übertreffen,
und die Verwandfchaft diefer Sprache mit der deut-
fcehen ift noch nie fo gründlich und vollftändig aufge-
zeigt worden.

Tyrol und die Tyroler, im Jahre 1809. Ein Bey

trag zur Charakterfchilderung unlerer Tage. Mit
Kr

 
