) Num. 233, 34

LLOGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Freytags, den 17. Auguf 1809.

 

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

KIRCHENGESCHICHTE. Viftationsgefchäfte , hoffte fo gar, ihn, als Auslän:

der zu Lucca, zu verderben.‘ Die Luccefer waren

EIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Leben des Theo- aber mit ihm zufrieden; er errichtete eine Schulan-
dor de Beza und des Peter Martyr Vermili. — — ({talt, die bald berühmt wurde, und bis zum Jahre
Von Fr. Chrifloph Schloffer u. £. w. 1 544 una ngeiOchten blieb, bis fich endlich über ihn
tefohlu in Num. 222. abgebrochenen Recenfion.) ein Gewitter zufammen zog, dem er nur durch die
kföklufe Ber In 8 Flucht entgehen konnte. Br; begab Geh nach Pifa,
‘er Martyr Vermili, geboren 1500. geftorben 1562, dann nach Florenz, wo er den, als der Ketzerey ver-
war der Sohn eines florentinifchen Edelmanns, dächtig, nach Rom berufenen Capuzinergeneral Bern-
an Vermili, der ein Freund von Savonarola’s hard Ochino von dieler gefährlichen Reife abhielt, und
d(ätzen war, und einer fehr gebildeten und reli- mit ihm, den er mit Geld unterftützte, eine Reife
ı Dame, Maria Fumantia,‘ deren Gemüth fich nach der Schweiz verabredete, die auf verfchiedenen
en Sohn vererbte. Zum Verdrulfe des Vaters, Wegen und nach verfchiedenen Gegenden von beiden
us ihm einen Staatsmann. zu machen gedachte, unternommen ward. Vermili vergafs unterwegs feine
Gch der wifsbegierige Jüngling in ein Augufti- Luccefer nicht, über die er als Prior des Stifts St. Fri-
»fter bey Florenz, das eine anfehnliche Biblio- dian, zum Theil die Rechte eines Bifchofs ausüben
hatte, "und deffen Mönche die Studien fleilsig durfte, fondern fchrieb. Hirtenbriefe an Ge. Zu Zü-
an, aufnehmen; er ward nach einiger Zeit in ein.‘ rich und Bafel ward er gut aufgenommen, konnte
r diefes Ordens nach Padua verfetzt , that ich aber nicht, wie er wünfchte, als Profeffor dafelbft
em fechs und zwanzigften Jahre als geiftlicher angeltellt werden. Befler glückte es ihm zu Strafß-
rin den Klöftern feines Ordens zu Padua, Ra- burg durch Bucer, der im bey dem Rathe eine
Bologna hervor, lernte als Pater Vicarius Pro efforftelle mit einem anftändigen Gehalte aus-
riors) zu Bologna von einem Juden hebräifch, wirkte. Nach einiger Zeit heirathete er dafelbft eine
ıachber Abt von Spoleto, wollte fein Klofter, Nonne,- Catharina Dammartin, die fich durch ihre
Zucht verfallen war, reformiren, und führte häuslichen Tugenden und durch ihre zum Belten
ınges Klofter- Regiment, kam in der Folge als der Armen angewaudte medicinifche Erfahrung, und
ıncti Fetri ad aram nach Neapel und ward da- Uebung in der Entbindungskunft in hohe Achtung
n eine Gefellfchaft gebildeter Männer einge- fetzte. Nach fünf Jahren ia) reifte er, als fein
die fich oft in der Abficht verlammelten, um Aufenthalt zu Strafsburg, bey den Gefinnungen Kai-
ren der Kirche mit der Schrift zu vergleichen, {er Carls V. Pen die Proteftanten, für ihn als
r Gefellfchaft ward er mit dem fpanilchen Ex- Fremdling und A poftaten von der katholifchen Kirche,
jann Valdes bekannt, der in Deutfchland die immer bedenklicher wurde, auf des Erzbifchof Cran.
en Neologen, die Reformatoren, kennen ge. mers wiederholte Einladung nach England, wo er zu
ıtte, und fich ihre Schriften aus Deutfchland Oxford Vorlefungen hielt, aber uch vielen Wider-
eb; durch diefen Canal-ward er mit Zwingli’s ftand,fand, jedoch von dem Könige Eduard zum Ca-
cer’s Schriften, auch mit einigen Erasmianis nonicus an der Chriftkirche ernannt wurde, in der
;, durch die mehr Licht in feine Seele drang, F olge aber unter Maria’s Regierung England wieder
icht wie VYaldes nur wenigen Vertrauten mit- verlaffen mufste, und nach Strafsburg zurück kehrte,
und der übrigen Welt, als wäre es zu gut wo er inde!s vieles verändert fand, und fGch in der
vorenthalten wollte. An eine Erklärung der Folge nach Zürich begb wo er Profeffor der he-
»iftel an die Korinther knüpfte er feine neuen, bräifchen Sprache ward, und das Bürgerrecht erhielt,
irkenntnilffe an, ward aber bald zum Vifitator auch dafelbft; Ochino,” als Frediper in italiänifche
feines Ordens gemacht, um feinen theologi- „Sprache, wieder fand. ‚Das Ende feines Lebens ward
eculationen einen Ableiter zu geben; in die- Bhm durch den unfeligen Übiquitätsfireit, in den er
ıfehaft machteer fich jedoch bey den Mönchen, aus Freund({chaft für Balingen, den Brenz mifshan-
die laxere Obfervanz waren, nicht beliebt; delte, gezogen wurde, noch fehr verbittert. Dafs er

h feine Beförderung zum Prior des Stifts St. mit Beza zu Poiffy, war, ward fchon oben angeführt;
u Lucca, entfernte man ihn wieder von dem er zeigte bey diefem Religionsgefpräche unftreitig
» Z. 1810. Zweyter Band, (5) mehr

 
