407

Schemer!, J., ausführliche Anweilung zur Entwerfung,
Erbauung und Erhaltung dauerhafter und bequemer
Strafsen. 3 Theile. Mit 28 Kupfertafeln. gr. 8. 1807.
3 Rıhlr. ı2 gr.

Thaten und Charakterzüge berühmter Oefterreichifcher
Feldherren. 3 Theile, Mit dem Portrait des Erzher-
zogs Johann. 8. 1808, 20 gr.

 

Neue Verlags . Artikel der Barth’fchen Buchhand-

A lung in Prag.

Wallenrodt, J.v., Erzählungen und Anmerkungen auf
Reifen gefammelt. 3 Bde. Mit 2 Kpfrn. 8. Druck pap.
2 Rıthlr. 20 gr., Schreibpap. 3 Kthlr. 12 gr.

Mufick, Fr. A., Retrung um Mitternacht, Lußt(lpiel in
einem Aufzuge. 8. Schreibpap. 8 gr. S

 

Bey Karl Felfsecker in Nürnberg ift fo eben
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Livre Elemensaire pour apprendre aux x In langue
Sranfaife par F, L. Hammer ,. 2° Edition, revuc,
corrigee et augmentee par l’Auteur, 3.

Die erfte Ausgabe diefes Lefebuchs erfehien fchon
vor‘ mehrern Jahren, und der allgemeine Beyfall,
den es fand, hat bewiefen, dafs es feinem Endzweck
entfprochen habe, Die jetzt erfchienene zweyte Aus-

be möchte ein gleiches Schickfal um fo mehr ver-
onen und der Brauchbarkeit noch näher gekommen
feyn, indem fie durch den Herrn Verfaller durchaus
verbeffert und vermehrt worden ift. — Der Preis ift
z.Rıhlr. 2 gr. Sächf. oder ı Fl. 36 Kr, Rhein. Wer
fich indefs mit Beftellungen auf mehrere Exemplare
directe an mich wendet, erhält fie um einen verhält-
nifsmälsig geringer Preis.

 

Nächftens erfcheint in ıneinem Verlage:

. Prüfung der Farbenlehre des Herrn von Görhe und Ver.
theidigung der Newtonifcher gegen denfelben, won Dr.
K. Molhweidz,

Halle, den 7. Junins 1$10, C. A, Kümmel,

 

Lieder und Sinngedichte von J. F. Bramigk, Ma gde-
burg, mn Commilfon der Creutz’Ichen Buchhand-
Jung. Brofchirt, Preis 10 gr.

Die Vorrede gieht fehr genau den Gefchtspunkt
an, aus welchem der Verfaflfer fein kleines Buch hbe-
trachtet willen will, Auch haben bereits einige un-

A, IL. Z. Num, 169. JUNIUS 18106; |
.ferer 'gelefenen ‚Zeitfchriften dargethan: dafs dieß®s

408

Sammlung kleiner Gedichte von andern noch, als nur
von Freunden, mit Vergnügen gelefen worden fand.

‚I. Neue Landkarten

Eine neue Arr Landkarte,
befonders für Unkundige in der Geographie,

In den’ jetzigen Zeiten hilft es nicht viel, Grän-
zen. und Ländernamen auf den Landkarten zu haben
und das Auffuchen eines Orts ift oft fchwierig. Des:
halb haben wir eine‘ große Poftkarte, welche egen
4000 Oerter enthält, von Danzig bis Paris, und von
der Nordfee bis zum Adriatilchen Meere geht, nach
einer neuen Methode in 144 Quadrate eintheilen Jaf-
fen, und mit Hülfe des dabey befindlichen Regifters
über Hie ganze Karte, und zweyer Finger, kann ınart
jeden Ort fogleich auffinden. Diele Methode hat fo
vielen Beyfall gefunden, dafs bereits eine zieeyre Auf-
lage des Werkchens hat gemacht werden müllen. Un-
ter dem Titel: .

Repertorium und Karte aller Poflflartionen von Deutfeh-
land und einigen ängränzenden Ländern, oder alpha-
berifches Vi erzeichnif aller Oerter, Flüfe, Scen u. HCC
auf der hierbey befindiichen und nach einer neuen Me-
zhode in 144 Quadrate eingetheilten großen Poftkarte,
und Anweifung , jeden Gegenftänd fogkeich aufzufinden,

ift alles zulammen bey uns und in den andern Buch-
und Landkarten - Handlungen gebeftet für 16 gr. oder
ı Fl. ı2 Kr. zu haben, x

Gebrüder Gädicke in Berlin.

-

IV. Vermifchte Anzeigen.

Ich bin erbötig, poltfreye Beltellungen von Bü-
chern, die in  denufChen Buchhandlungen nicht zu ha-
ben find, zu beforgen, wenn auf den befondern Zet-
teln, worauf die verlangten Bücher ftehn werden, der
nı® Name ımd Charakter, und der Wohnort des Be-
tellers, wie auch die Anzeige, an wen derfelhbe die
Koften des Betrags und Transports bezahlen wird, bey-
gefchrieben ift. =

Leipzig. Lüdwig Heinrich Teucher,

 

Eingetretener Hindernille wegen wird der An-
fang der Bücher - Doubletten - Auction der Herzog!.
S, Weimarifchen und Jenaifchen Bibliotheken bis auf
den z6ten Julius hinausgefetzt. Jena, den ısten Ju-
nius 1810.

Dr. Vulpius,
Herzog], Bibliothekar.
