57  Num 126. Sn 58
ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

Mittwochs, den 9. May 1810.

TASTE

WISSENSCHAFTLICHE WERKE
PHILOSOPHIE Idylle it Heiterkeit und Anmuth; fie verfehmäht das

 

 

Rührende nicht , aber nie erhebt es fich in ih
HerneunerG, b. Mobr u. Zimmer ; Lehrbuch der Pathos,” — „Diealteunddie neue ldylle ind nicht we
Aefthetik, von Aloys Schreiber u. 1. w. fentlich verfchieden, das Naive ift die Bafıs von beiden,”

. abgebrochenen Recenfion,. : „Der Roman,” fagt der Vf., eftaltet d
(Defthlufe der in Num, 325, abs m ) ben felbft poetilch, oder er Knüpft 8 an die Oetitern
n der Unterabtheilung der verfchiedenen Dichtar- welt an, oder zeigt fcherzend \ie Verirrungen des’
ten weicht der Vf, von den meiften feiner neuern menfchlichen Gemüths, So entfteht der eigentliche
Vörgänger.nicht bedeutend ab. — Er nimmt vierer- Roman, das Märchen ünd der komifche Roman.” ——
ley Arten der lyrifchen Poehe an: Hymnus, Ode, Lied, „Die Einheit wird durch die Idee vermittelt wie im
Elesie ‚Der Hymnus_ bey den Alten war mehr Don Quixotte, oder ße liegt in der Handlung und ift
epifch, der Hymnus der Neuern ift durchaus !yrifch, dramatifch, wie in der Genovefa,” — „Liebe ift das
wir es der verfchiedene Charakter der Mythe und Princip des eigentlichen Romans, denn fe if: die ein-
des Chriftianismus nothwendig macht,” — (Das zige poetifche Seite des modernen Lebens,” Die‘
eiftliche: Lied möchten wir als eine eigene Art auf- fogenannten hiltorifchen , didaktifchen und pPfycholo-'
tellen und nicht zum Hymnus rechnen: denn vielen 8i chen Romane werden mit Recht aus dem 6
unfrer fehönften Lieder der ‚Art fehlt durchaus der der echten Kunft verwiefen. — Die Theorie der No-
Auffchwung und Ton des eigentlichen Hymnus.) — velle ( welche doch wohl einen von der Poetifchen Er-
Die Ode ift rein lyrifch, oder didaktifch, oder auch zählung verfchiedenen Charakter haben inöchte, der‘
dramatifch.” — „Die moderne Ode neigt fich über- nicht blofs auf das Dafeyn oder den Mangel des Me-
al! mehr zum didaktifchen und felbft zum Tone der trums beruht, wie die meiften Theorien annehmen ’
Elegie.” —. (Die Klegie hat nach Hn. Schr. immer hätte wohl eine weitere Ausführung verdient, wie fie-
eine Tinte von Schwermuth; /üße Wehmuth fcheint uns Hr, Schr, nach andern Beweifen fehr wohl zu ge-’
uns doch der treffen. tere Ausdruck, Auch ift wohl ben vermochte; wir müffen aber noch einmal wieder.
nicht Schmerz einer getrennten oder Sehnfucht einer holen, dafs er in den Theorieen der verfchiedenen
unerhörten. Liebe aus(chliefslich das. Thema für die Künfte (aufser der Malerey) mehr nur blofse Skizzen
Heroide.) — Die didaktifche Poefe Befr ef das Lehr- geliefert hat. Nur das Epos erfreut fich einer etwas
edicht im engern Sinne (das aber nicht lehren , fon- genauern A Es zerfällt in das hiftorifche,
ira auch in den alttäglichen Erfcheinungen des Le romantifche und lyri ch-epifche, Der Charakter des
-bens ihre höhere Bedeutung anfchaulich machen {oll), ‚Epos wird (S. 33‘) darin gefetzt, dafs es nicht, wie
die Fabel, die Parahel, die Mythe, die Satire (wozu im Roman urd im Drama, das Schickfal eines Ein-
auch die Parodie und Traveftie.), Unter dieler Ru- zelnen, fondern eines ganzen Volks gilt, obgleich
brik wird auch von der Epiftel gehandelt, das ift (S. 334) die Leitung der Handlung von einer
aber eine blofse Form, deren Inhalt lyrifch, didak- perfon ausgehen mufs, welche als der Einheitspunkt
tifch oder epifch feyn kann; ja gewöhnlich ift er ge- der verfchiedenen Gru pen zu betrachten ift. — „Die
mifcht. — Wenn Hr. Schr. bey dem Uebergange zur Darftellung im Epos ift rein objectiv,” — » Die fpä-
Idylle fagt: die bisher abgehandelten Dichtarten find tern Dichter haben die urfprüngliche Form (des io -
yein (ubjectiv, fo mülfen wir ihm einwenden, dafs diefs merifchen Epos) verlaffen, welche fo ganz eins ift’
fich von didactilchen Gedichten, wie Neubecks Ge- mit dem Stoffe, und diefe firenge Einheit findet fich
fundbrunnen, wohl eigentlich nicht fagen läfst. — auch in keinem epilchen Werke der nachhomerifchen
Zu der objectiven Poefie,, welche Sitten und Hand- Zeit wieder. Doch find manche darunter, welche
lungen zum Stoffe hat, rechnet der Vf.; die ldylle, hohe Achtung verdienen und ihre abweichenden For-
die epifchen Dichtarten (Ballade, Romanze, poeti- men müffen {chon darum aufgeführt werden, weil‘
fche Erzählung, Roman und Epos), das dramatifche keine Form, in welcher fGch ein echt dichterifcher
Gedicht, — Er rüzt es, dafs dıe Theoretiker die Geift ausgefprochen, als ganz verwerflich angefehen
Idylle zu den gemifchten Dichtarten gerechnet haben, werden kann, und weil überhaupt pewiffe Stoffe der.
fie gehört nach ihm ganz der prag:natilchen Gattung antiken Behandlungsart nicht einnal fähig find.”
an. „Die Idylie ift Darftellung es Naturlebens als „2 Dramatifches Gedicht ift jede Poetifche Compa..:
Gegenfatz mit Verfeinerung.” „Der Charakter der £Gtion, welche eine Handlung, als gegenwärtig dar.
A. L. Z. 1810. Zweyter Band. H elle zo

AQuUpt-
