Num.

410

170.

 

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 25. Junius 1810.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

FPOESIE

AMSTERDAM, im Kunft- u. Induftr. Compt.: Urania,
Tafchenbuch für das Jahr 1810. XLVI. u, 394
S. 16. m. 7 Kupf, (ı Rıhlr. ı2 gr.)

Juter einem beliebten und jetzt oft zum Titel ge-
brauchten Namen tritt hier zum er(tenmal ein
yes Tafchenbuch auf, das gewiflermalsen als eine
rtfetzung des Tafchenbuchs der Liebe und Freund-
saft anzulehn ift, und von der bisherigen Heraus-
berin deffelben beforgt wird. Diele wird künftig
r Urania ihre Sorgfalt allein widmen; für diefes
ır lag ihr ob, beide Tafchenbücher zugleich aus-
{tatten, und fe entfchuldigt fch deshalb in der
orrede, wenn manchem vielleicht diele Ausftattung
karg feheinen follte. Sie hätte indefs diefe Ent-
juldigung kaum nöüthig gehabt, indem ihr Gefchenk
»nig(tens hinter keinem der ähnlichen Tafchen-
cher zurückbleibt, und vielleicht manches über-
fft, wobey man hch freylich erinnern mufs, dafs
wohl das  Boblicum als die Kritik einmal (tillfchwei-
nd eingewilligt haben, in diefen jährlich wieder-
;hrenden Erfcheinungen nicht lauter Meifterftücke,
ndern auch Studien zu erwarten und anzunehmen,
fern die Jetztern nur von Fleifs und Talent zeugen.
as insbeflondere den Umftand betrifft, dafs in die-
n erlten Jahrgefchenk die Anzahl der profaifchen
ıffätze die der Gecichte verhältnifsmäfsig über-
egt (es Gnd der letztern doch einige zwanzig), fo
t die Herausgeberin, wie fe auch gar wohl weifs,
y dem gröfsern Theil der Lefer keine Entfchuldi-
ng nöthig. Sollte es überhaupt unfern Dichtern

iefer für Poeße fo kalten unempfänglichen Zeit
cht vortheilhafter feyn, wenn fie mit den Gefchen-
» ihrer Mufe minder freygebig wären und durch
»ife Sparfamkeit dasjenige wieder herzuftellen fuch-
1, was zum Theil N derch Ueberfättigung verdorben
ırden ift? Sicher würde der Genius felbft nicht
rnen, wenn nur diejenigen Werke ans Licht träten,
y denen fein Einflaofs am ‚deutlichften obwaltete,
d alles zurückgelegt würde, ber denen fein Ein-
rken irgend zweifelhaft war. Doch wir kommen
F die Urania zurück , deren Kupfer vor andern eine
nauere Erwähnung fordern, Statt der fonft in
\chenbüchern gewöhnlichen erhalten wir hier ver-
»nerte Nachbildungen von Originalgemällen, und
ar gröfstentheils erft neuerlich verfertigter Werke
z3h lebender dresdner Künftler. So wenig ein (ol-

A, IL. Z 1810. Zweiter Band,

cher übrigens noch {o gerathener Kupferftich ein Ge-
mälde ganz wiederzugeben vermag, fowohl des be-
fchränktern Raums, als der mangelnden Farbenbe-
leuchtung und anderer Umftände wegen, fo fehr
felbft die dadurch von dem Gemälde gegebene Idee
oft mangelhaft bleibt, wie es der fcharfünnige Com-
mentator diefer Kupfer, Hr. Hofrath Böttiger, zum
Theil bey den einzelnen zu bemerken genöthigt ift,
fo läfst fich doch nicht zweifeln, dafs diefe fo forg-
fältig gg Arien Kupfer den Vorzug vor der grö-
fsern Zahl derer, die wir fonft in Tafchenbüchern
erhalten, verdienen. Wir erhalten hier: ı) als Titel-
kupfer die Mufe Urania, nach der Antike im Mu/zo
Pio Clementino,- Die Herausgeberin weiht in ihrer,
kurzen Vorerinnerung die himmlifche Muffe zur Pa-,
tronin der Liebe und Freundfchaft; der gelehrte Com.
mentator aber fagt uns von ihr in einem üppigen,
Wortflulfe viel Belekrendes, 2) Den Kopf eines un-
bekannten Barden, gewöhnlich Dante genannt, nach
einem alten bisher wenig bekannten Gemälde, wel-
ches Hartmann in Italien kopirte, von Arndt ge-
ftochen. Dazu ch 3) der Kopf der Sibylle, nach
einem neuern Gemälde des Herrn von Kügelgen,
von Seiffert geftochen. Der Anblick jenes koloffalen
Kopfes eines unbekannten Barden , der in einen grau-
grünen unf{cheinbaren Mantel gehüllt, voll tiefer in-
nerer Befchauung das Aug’ erBebehü” fonderbar je-
den ergreift, brachte nämlich den zuletzt genannten
Künftler auf die Idee eines Gegenftücks, und [fo er-
fchuf er endlich eineSibylle, gleichfalls eine koloffale,
mit unbefchreiblichem Zauber ausgerüftete, Geltalt,
in der die Begeifterung , die bey jenem nur im Innern
wohnt, fchbn wirkfamer, in Gefang fich ergiefsend,
nach auffen hervortritt; dann einen heiligen Johan-
nes, im Ausdruck jener begeifterten Entzückung,
in welcher er auf Pathmos das himmlifche Jerufalem
erblickte. Der letztere follte auf der höch(ten Stufe
diefer Begeifterungsleiter ftehen, indem in Dante die
Meditation, in der Sibylle die Weilffagung, im Jo-
hannes die Andacht der Begeifterung erfcheinen follte,
Bey diefer fo wohlgedachten Trias ilt es nur zu be-
dauern, dafs wir fer den Johannes gar nicht, die
Sibylle aber in einer, auch abgefehen von der Klein-
heit des Blättechens, nicht recht gerathenen Nach-
bildung erhalten. Rec. wenigftens, der die jetzt in
Riga befindlichen Originale nicht gefehn hat, gelteht,
in der hier dargeftellten Sibylle den Ausdruck nicht
zu finden, der nach der Verficherung des Commen-
tators in dem Gemälde liegen foll, {fo dafs für ihn

Fff nur

ii.
