287 ©)

nnahmen -der Vorgänger aus dem Wege räumt,
N wird (ehn, wie Sack hier der fcharfe Blick den
richtigen Faffungspunkt herausgefunden hat. Die
eine Erklärung von Cafaubonus: quod expertum ef
mare, fıreitet gegen den Sprachgebrauch, in dem ex-

ers nur in der bekannten Bedeutung vorkommt; die
Stelle bey Horaz Sat, IL, 8. 15.: Chium mare expers,
hat {elbft nur fallchen Schein des Beweifes. Diefs
zeigt ein belondrer Excurs mit vieler Gewandheit,
Schon anftöfsig mufs feyn, dafs Horaz den Chierwein
noch überdiefs als über's Meer gekommen bezeichnet.
Der Staatsrath Darw überfetzt: um chios, qui jamais
„avoit fenti Ina mer. und Hr. M. erklärt: ungetaufter
Chier , reiner ,. mit Peswnfer nicht aufgefülter. VDiels
findet Gch- auch fchon Dr len Erklärern des
Horaz, wie.bey Rappolt. Die zweyte Cafaubon’fghe
Erklärung, wo maris expers heifst: unmännlich, wei-
bifch, (treitet ficher gegen die Sprache em fst,
nach Rec. Meinung durchaus nicht für diefe Stelle,
wäre auch der Ausdruck ftatthaft), So verwirft der
Vf. auch mit Recht die Verbefferung von Reiz ve-

um. - Fülleborn’s Auslegung, nach welcher maris
expers /chlecht bedeutet, konnte auch Hn, M.. nur
srundlos fcheinen, da, wenn ‚felbft die Bedeutung
Se m Weine gerechtfertigt werden könnte, einer Phi-
lobphie, die übers Meer gekommen war, durch
Läugnung diefes Herbeyholens die Schlechtigkeit
nicht zugefprochen werden konnte. Turnebus macht
die Worte soflrum h. m. expers zum Nachfatze, wor-
aus fich, was jener nicht that, allerdings, nach Hn.
M., der Sinn (obgleich ziemlich gezwungen) abziehn
Jäfst ;- Seit griechifche Philofophie mit Pfeffer und Dat-
teln nach Kom gekommen, ift uns alles Unfrige ein
Difleits des Meers. Turnebus verfteht übrigen unter
maris expers Cismarinifche Weisheit; einzig richtig
dem Sinne nach. Aufser dafs Hr. M. die vorgefchla-
gene Interpunction mit Recht verwirft, vermüßst er
noch einiger Auffchlufs darüber, dafs griechifche Phi-
lofophie in Italien alfo bezeichnet werden konnte, und
warum Beflius wohl klagen konnte, griechifche Phi-
Jofophie fey durch das Cismarinifche in ihr verdor-
hen. Nun’giebt Hr. M. diefle Erklärung: „Seit un-
frer Stadt mit Pfeffer und mit Datteln auch eine La-
dung Weisheit zugekommen, — die unfrige nun, und
fürbafs über’s Meer nicht herfchöl” Nun folgen
eine Reihe von zufammengeftellten Notizen zur Ge-
fchichte der Philofophie in Rom, um aus dem Gang
des Studiums derfelben die Worte des Perfus zu recht-
fertigen. Genug würde es gewefen feyn, nur die Re-
fültate hier aufzuführen, da der Excurs doch nicht
als eine Gefchichte des Studiums der Philofophie gel-
ten kann. Hatte man früherhin Philofophie und Phi-
Jofophen nur in Griechenland zu fuchen, holte man
fich von daber die Weisheit, und machte man es zur

A. L. Z. Num., 154.

JUNIUS 1810. 288

Sache der feinen Bildung, ({elbft einmal den Sitz. grie-
chifcher Weisheit betreten zu haben : fo zog man {pä-
terbin griechifche Philofopbhie fo nach Rom, dafs diele
Angehedelte zur Einheimifchen ward. Und fo.nennt
Perfius Cismarinilche Weisheit die einheimifch ge-
wordene, an welcher fch ein Beflius fcandalihren
mochte, Hr. M. macht noch auf das Einzelne im
Ausdrucke des Dichters aufmerkfam, dafs er den
fubjectiven Begriff fapere wählte, dafs er auf noflrum
rofses Gewicht legte, felbfit in die Wortltellung
urch. weitere Trennung des maris expers und yapere
und durch das wieder anfchliefsende hoc Energie aus-
drückte und mit den Nachfatz in harmonifche Ver-
bindung. brachte. Mit Pfeffer und Datteln kamen
die griechifchen Philofophen nach Rom, in fo fern
nämlich die guten Sorten de$”Pfeffers aus Indien, die
Datteln aus Syrien und Aegypten, und zwar durch
den Zwifchenhandel der Geditaner, fpäterhin durch
den Verkehr mit Alexandrien herbeygebracht wur-
den. Bey diefer Erwähnung erklärt Hr. M. die Stelle
V, 54 [9.: /ub fole recenti rugofum piper, „unter In+
diens Sonne vollkommen gereifter, nicht erft durch
das Trocknen runzlicht und fchwarz gewordner Pfef-
fer;” und Ill, 75.% et piper, et perrae Marfi moru-
menta clientis, „der Marhifche Client bringt feinen
Schinken und feinen einländifchen Pfeffer, — um Jen
Geiz des Sachwalters, nicht den des Clienten zu be-
zeichnen.” — Hr. M. verbreitet Gch noch über die
fo angekommenen Philofophen, — In crafo unguine
glaubt der Vf. eine Parallele zum Vorigen zu finden;
ausländifche Zuthat im altrömifchen Brey, doch kehrt
er zum Gloffator zurück, und verfteht das Fett, wo-
mit die gemeinen Leute, ftatt mit Oel, den Brey ver-
fetzten. — Eine zweyte behandelte Stelle ift V1, 78 fq.,
wo Hr. M. den Ausdruck redire in rugam, was man
für ein vom Faltenwurf entlehntes Bild anfah, fprich-
wörtlich, gleich unferm, in den Schubfack zurück-
kommen; wo alfo rwga für finus, woriu bekanntlich
die Alten Manches trugen und verbargen., Dennoch
bleibt hierbey noch der Sprachgebrauch zu rechtfer-
«tigen, durch welchen redire in rugam gefagt wer-
den könnte, da fonft immer nur der Pluralis von Klei+-
dern vorkommt. Rec. weifs keine Stelle zur Bekräf-
tigung, und kann den im Bilde enthaltenen Begriff
des Vielfältigen noch nicht aufgeben, Am Schluffe
fügt der Vf. noch einige Zufätze zu feinen früheren
Beyträgen über Perßus bey, und thut das Verfpre-
chen, . die Refultate feines Studiums ia einer Schrift
über dieIndividualität und Lebendigkeit der Charakter-
gemälde des Dichters mitzutheilen. Möchte er bald Zeit
gewinnen,. die Freunde des Dichters mit einer fol-
chen Arbeit zu erfreuen.: dern das Verfahren zeigt
bey Hn, M, eine mufterhafte, durch Liebe zu dem
Schriftfteller vermittelte Sicherheit und Vertrautheit,
