938

Jungen „ die kurfär/tliche und die akademifche, wel-
che ganz verfchiedenen Händen anvertraut waren, und
erlt nach einigen Jahrzehenten mit einander vereinigt
werden follten. Nach def um jene Zeit erfolgten Re-
jerungsveränderung liefs Kurfürfi Karl Theodor das
Kjünzkabinet aus Mannheim nach München bringen,
welches an alten'und neuen Münzen fo zahlreich war,
dafs es, mit dem Münchner vereint, ein fehr fehens-
würdiges Ganze bildet; und nachher kam auch aus
der Seufferheldifchen Thaler- Verfteigerung zu Nürn-
berg eine beträchtliche Anzahl feltener Stücke auf
einmal hinzu..— Nun war das Münzkabinet geord-
net, der Kurfürft nahm, das Locale: felbft in Augen-
fchein, und wollte..einen von den ihm vorgelegten
. Planen zur künftigen Einrichtung genehmigen; aber
die. friedlichen Ausfechten wurden. immer dunkler,
der Kriegsfchauplatz überfchritt. Deutichlands Gren-
zen, man packte'ein, und flüchtete mehr als einmal
aus München, mit allem, was felten und koftbar war.
Aber Baiern ward, wie durch ein Wunder, gerettet,
ging, als ein felbftftändiges Königreich, aus den Stür-
men der Zeit hervor. Alles. gewann nun eine andere
Geftalt. Die Akademie der Wilffenfchaften. erhielt
nicht nur eine ganz neue Conftitution, fondernjauch
eine wahrhaft königliche Fundatiob. Das Münzka-
binet. wurde, fo wie die Bibliothek und die andern
literarifchen Sammlungen des Landesherrn, mit die-
fem Inftitute vereinigt, und der Confervator deffelben
follte in Zukunft allezeit ein Mitglied der königlichen
Akademie der Willenichaften: feyn, Das vorige uh-
affende Locale wurde mit einem angenehmern ver-
taufcht, und dadurch zugleich mehr für die Sicher-
Beit der Münzfammlung gelörgt.” Die’ zur Vermeh-
rung derfelben belftimmte jährliche Summe, ift hin-
zeichend, di&Fortfetzungen und gewöhnlichen An-
käufe damit beftreiten zu. können; und man glaubt
auch, bey. eintretenden befondern: Fällen, auf aufser-
ordentliche Unterftützung hoffen zu dürfen, um die
noch vorhandenen Lücken auszufüllen?
Die Bevl/age A. liefert uns eine Befchreibung eines
koflbaren Münzfchrankes, worin ehedem lauter goldne
ünzen lagen, und zwar griechifehe Städte- und Kö,
nigsmünzen, und römifche Familienmünzen. Chri-
ftoph Apgermajr, Bürger und Hofbildhauer zu Mün-
ohen ver Chen ehr in den Jahren 1618. bis 1624. aus
Elfenbein. Bianconi in feinen Lettere al Marcheje Fi-
lippo Hercolani fopra alcune particolarita di Bavitra lagt
p2g- 46. und 47. hiervön Folgendes: Fra le altre infigni
N troverete nel teforo.di Bavitra uno ferignio d’avorio

Ts

   

fiupendamente lavorato a bafı rilievi, -e wo di me-
daglie rariffime. Quefloin ogri jenfo € il piü bello ferignio,
ch'io fa d’aver mgi veduto in vita mia. Die nähere
Befchreibung unders Vfs. hiervon ‚erregt noch mehr
Aufmerkfamkeit, ungeachtet er nur die Hauptfachen
behandelt. — Breylage B. Ueber zwölf fehr feltene,

rößtentheils mock unedirt# antike‘ Münzen des Königl.

aierifchen Münzkabinets zu München, ne6ß Abbildung
derfelben. Diele ı2 Münzen find folgende: ı) Lari-
num Frentanorum Diele Münze hat fchon Hunter
p?g.- 167. Tab. 32, Fig. 7., wird aber hier wegen -ei-

ALLG, LITERATUR + ZEITUNG

940
nigen kleinen Abweichungen mitgenommen. 2) Ca-
jarıa, Eben fo ift es mit diefer Münze, welche Ka
in. feiner Doctrina mum. vett, 'T'. 1. pag.*110. anführt,
döch’ohnie die Sterne über den Pferden, %3) Neapolis,
S. Neumanni num, velt. ined, pag. ıs. Tab. l. 5.
4) Teanum Sidicinum, Ebendaf, pag. 18. .5) Marcia-
#opolis, Diele Münze des Elagabalus zeichnet fich
dadurch aus, dafs auf dem Revers der Kopf des
Jupiter Serapis ift, welchen man auf Münzen diefes
Kaifers von Marcianopolis noch nicht gefehen hat.
6‘ Noch eine Münze dieler Stadt auf Gordian 11L
fieht man hier abgebildet. Eine ähnliche hat man im
Parifer Kabinet ( Alionuet T. 1, pag. 359- N. 36.); doch
hat die gegenwärtige auf der Rück eite einen andern
"Typus, den man auf einer andern Münze diefes Kai-
fers von der Stadt Tomi findet. ' 7) Abdera. Die Sel-
tenheit der von diefer Stadt bier abgebildeten Münze
befteht in dem Namen der Magi‘tratsperfon: ITHAEM:,
welche unfer Vf. lieft: EIN THAEMIOY oder FHAEMIQ
Aber, wenn diefe Münze hier, wie verfchert wird,
treu abgebildet ift, fo fcheint keine Veranlaffung da
zu feyn, w man vorne etwas dazu fetzen follte;
er kanr ja eben io gut Itn/£@mos oder Itrnd&miog, als
Trd.Eps05 geheifsen haben. 8) Pimolifa. Eine Münze
diefer Stadt, mit dem Adler auf-dem Revers f{tatt des
Köchers, kannte Eckhel gar nicht, aber aus der Pa-
rifer. Sammlung führt Semi eine an in feinen Letters
e diflert. etc..T. VIL. Paß- 29. 09) Attalia Pamphiliat.
Diele Münze zeichnet fich dadurch aus, weil fe auf
dem Avers hinter dem Kopfe der. Miherva contra-
fignirt ilt, und auf dem Revers die Victerie hat, wel-
che auf Münzen diefer Stadt nicht gewöhnlich ift,
) Jindues Die beiden Münzen, welche Prellerin von
iefer Pamphilifchen Stadt aus Pellerin aufführt, ha-
ben auf dem Avers den Mopf der Dianz , auf dem Re-
vers, die eine einen Köcher, die andere eine Korn-
ähre; die von unferm Vf, hier angeführte, hat auf
dem Avers,einen weiblichen Kopf,, .auf dem Revers
den Namen: IEZIN in einem Kranze, . Die beiden letz-
ten Gnd. Kaifermünzen, nämlich ; u) IMP.,C. M,
'AVR. SEV. ALEXAND. AVG. Delfen bekleidetes
und mit der Strahlenkrone geziertes Bruftbild von
der rechten Seite. )( PAX ALTERNA AVG. Eine
ftehende linksfehende Frau mit. einem Zweige in der
Rechten, und der Hafta in der Linken. Was die
Hauptfeite anlangt, fo kannte Eckhel keine ähnliche.
In Abficht auf die .Rückfeite finden wir zwar in dem
Wiener Katalog S. 326. N. 215, und 219. zwey Mün-
zen mit demfelben Typus und derfelben Umfchrift,
aber beide haben auf ihrer Hauptfeite das Haupt des
Kaifers mit Lorbeern hekränzt. Noch.mufs man be-
merken, dafs die vom Vf. hier abgebildete und be-
fchriebene Niünze ein Medaillon in Gold ift. 12) Pofl&
mus Aup. Bruftbikl des Kaifers von vorne, und mit
der Strahlenkrone, )( Salus Poflumi Aug. Hygiea und
Aefculap, mit.ihren gewöhnlichen Attributen, einan-
der gegenüber ftehend, Nach Mionnet ift diefe Münze
von der fünften Gröfse. und wiegt 2 Ducaten. Der
Hauptunterfchied diefer Münze von allen bisher be-
kannten befteht darin, dafs Hygiea und Aefculap Pier
+ bey-
