783
überfetzte, die hernach 1584. in Wittenberg gedruckt

ward,

Inner - Krain oder der Adelsberger Kreis befteht
aus dem Iftrianer und aus dem Tybeiner Bezirk. Hier
wird häufig türkifcher Weizen und Heidekorn ange
baut; Wein und Obft-gedeiht hier herrlich, Mandeln,

eigen, Oliven, Granatäpfel, Kaftanien und Lorbeer-
bäume erinnern an einen mildern Himmel. Zu Tol-
mein giebt es Silber. und Kupferanbrüche, und wer
weifs nicht etwas vom herrlichen Queckflberberg-
‚werke zu Idria? oder von dem unwirthlichen, aber
doch mühfam angebauten Karfte? oder von den Juli-
fchen Alpen (dem heutigen Birnbaumerwalde)? oder
von dem herrlichen Wippacher Wein, zubenamt der
Kindermacher? oder vom Tzirknitzer See, wovon
der Vf, aus Steinberg. eine weitläuftige Befchreibung
ausgezogen bat? oder von der Grotte bey Podpetfch,
CP bey Adelsberg? (die der Vf. nach Gnebers Brie-
fen aus Krain befchreibt). //iedemanns Streifzüge
durch Inneröftreich — wie auch nach Ilftrien kennt
der Vf. nicht.

__ Bey Gelegenheit des Slavifchen Dialects in Iftrien
bringt der Vf. Theil III. S. 49. ganz unerwartet ein
anders woher entlehntes, hie und da fehr fehlerbaf-
tes und pomphaft übertriebenes Räfonnement über
die Slavifche Sprache und deren Dialecte an, woraus
mah aber über den ]ftrianer Dialect nichts lernt. Der
Vf. neont ihn (S, 4.) einen dalmatinifchen Dialect, fo
wie er im Tybeiner Bezirk einen friaulifchen Dialect
annimmt, Diele Angaben zeigen, dafs der Vf, mit dem
Genius der (Mavifchen Sprache nicht vertraut fey. Der
Iftrianer Dialect ift noch bey weitem nicht gehörig
unterfucht; das unzuverlälbge Lexicon von Voltiggi
giebt davon nur einen fchwachen Begriff: aber er
zeichnet fch durch Mifchung des Krainerifchen mit
dem ltalienifchen aus. .

‚Das Oeltreichifche mit Krain feit 1374. vereinigte
Htrien befteht aus der Graffchaft Mitterburg (Behtzer
Montecuculi in Modena), aus der Herrfchaft Belai
facfirzer Auersberg), aus den Religionsfondsherr-

aften Piben und St. Peter am Walde, aus der Herr-
fchaft Mährenfels (Lipoglava, Befitzer Graf Brigido),
aus der Herrfcbaft Kerfchain fer Baron Argento),
aus den kleinern Gütern Millofchitz, Cavalieriberg,
Comufßhak u. f. w. In diefem {chönen Lande ift den-
noch eine Hauptunbequemlichkeit der Mangel an
Waflfer. Man behilft fich mit Ci(ternen - Waller, wo-

von ein Eimer oft zu 7 Kr. oder ı2 Soldi verkauft
wird, und die Waffermühlen erfetzen Handmühlen,
Das Oehl von Rovigoo und Laurana wird befonders
gefehätzt. Keine Provinz wäre zur Verediung der
Schafe durch fpanifche Zucht geeigneter,

A. L,-Z, Num, 216. AUGUST 1816;

784

Von S. 56 bis 74 folgt eine Be/chreibung von Jdria,
die aber höchft mager und unvollkommen ift. Bey der
Gefchichte des dortigen Bergwerks erwähnt. der Vf
nicht einmal den grofsen Grubenbrand, der es.vor we
nigen Jahren verwüftet hat, viel weniger des jährli.
chen Ertrages. - Viel lehrreicher ift hierüber Wiedt-
mann in {einen Streifzügen nach Inneröftreich,

Von Iftrien und dem ganzen Adelsberger Kreife hat
der ad? wie man es ihm bald anfeht, die wenig(ten
intuitigen Kenntni(fe, Bey Duino oder Tybein erwähnt
der Vf, nicht der ältern Behtzer; und ihrer Ver-
hältniffe zu den Frangepanis, und der behaupte-
ten Rechte. der Landfchaft Krain auf den Hafen und
das Gebiet von Fiume, T'ybein gehört jetzt den Grafen
"Thum und ValfafGna, und Kaftua dem Ho. v. Thierry,
Wippach den Grafen Lanthieri, Zirknitz dem Grafen
Cobenzel. — Fianona, Albona und Barbana wurden
nicht zu Ionerkrain gerechnet, fondern hiengen vom
Triefter.Gubernium ab,

Am Ende des dritten Bandes giebt uns der Vf.
S. 117. ein Verzeichnifl der Gelehrten Krains, und ihrer
Werke, in fo weit folche [eit dem 16ten SJahrh. bekannt find,
Hier kommen felgen berühmtere Namen vor: Sig-

mund Freybh. v.Herberflein, geboren zu Wippach. 1487. —
Adam Bokoritjch. = Teen Dalmatin. (Ai ber die uch

richten über iho f£nd, wie die übrigen, fehr dürfti
und klären nicht auf, woher er gebürtig, und ob D
matin fein eigentlicher Name gewefen — wahrfcheis- -
lich hiefs er wohl Georg Turfich.) Tokann Weichart
Valvafor , der Gch auf feinem Schloffe Wagensberg ei-
nen eignen Kupferftecher und Kupferdrucher zum Be-
huf feiner topographifchen Werke hielt, ‚Yok. Ludw,
Schönleben, von dem noch manche Handf(chriften im
Jandfchaftlichen Archive aufbewahrt werden, — Pri.
mus Truber, von welchem Hr. Hoff aus Schnurrer meh-
reres genauer hätte ({agen können. (Truber brachte
1562. den Joh. Manlius mit nach Laybach, und Marx-
lius.war der erfte Buchdrucker in Krain.) — Linkart,
Haquet, Tapel , Blafius, Kummerdey werden nur kurz
erwähnt. ‚Tofepk Schemerl, k. k. N. Oeltr. Regie-
rungsrath und Strafsenbaudirector zu Wien ift eben-
falls ein geborner Laybacher — Marcus Pochlin —
Valentin Wodnik, Prof. der Poefie zu Laybach, der
an einem krainerifchen Wörterbuche arbeitet. Auch
der bekannte Schrift(teller und Prof. des Kirchen-
rechts in Wien, Hr. Anton Dolliner , ift ein geborner
Krainer; Hr. Hof fagt nicht, dafs Kumerdej’s hand-
fchriftliche Krainerifche Grammatik mit Verglei-
chung anderer flavifchen Sprachen fch in der reich-
haltigen Bibliothek des Baron Zois in. Laybaäch be:
finde,‘ und dafs des P. Marcus Bibliotheca carnio!ica
als Anhang zu Sartorius Catalog der Bibl des "Chere-
fanums gedruckt fey.

 

 
