227
auch im Auslande hochgeachteten Bergfchöppenftuhle,

macht ein fehr felblıkändiges Collegium aus, welches
feit länger als einem halben Jahrtaufend feinen ausge-

ALLG. LITERATUR - ZEIT U-NG

ab
"zeichneten Ruhm ununterbrochen zu bewähren |
wulfst hat, ‚und durch völlig freye, eigene Wahl nf
ergänzt.) ; |

EN "

INTELLIGENZ DES BUCH- vn» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

Berlin, in CommiMon der Realfchul-Buch-
handlung:

Hufeland und Himly Journal der praksifchen
Heilkunde. April 1310. Inhalt: 1. Hiltorilche Skizze
über die Fort(chritte der Medicin in England, im Jahre
1806, von Royffon, überf, vom Hofmedicus Mühry.
Il. Ueber das vom Herrn Prof. Grindel angegebene un-
trügliche‘ Mittel, die echte Chinarinde zu erkemnen,
Vom Medicinalrath Hagen, IM. Merkwürdige Lähmung
und Behandlung derfelben, von Dr. Jördens, IV. Die
Kuhpoecken - Impfung im Okerdepartement des König-
reichs Welıphalen vom Jahre 1808, vom Dr. Nolde,
CBefchlufs.) - V. Kurze Nachrichten und Auszüge.
3) Beobachtung einer anfangs verkannten Apoplexia
fanguinea, Vom Dr. Vafal, 2) Ueber den Mangel der
Moeringe als Urfache der häufigen Wechlelheber Von
Hiniy.

; Mit-dJiefem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Hufeland und Himly Bibliothek der prakrtifchen Heil-
Runde. Drey und zwanzig fr Band. Fiertes Stück. In-
halt: 1. Dr. Gräfe Angiectaße, ein Beytrag zur ratio-
nellen Kur und Frkennmils der Gefäfsausdehnungen,
MH. Nouvelle methode pour reconnoitre les maladier internes
de la poitrine par Ix percuffion de certe cavit€ , par Auen-

er, traduit du larin cr comment par Corvijart,
Parıs 1808. ı

 

Bey F. Kupferberg in Mainz hat [fo eben die
Preffe verlaffen: Vogt und Heiszel rheinifches Archiv
für Gefchichte und Literatur, 4tes Heft, Aprıl, mit fol-

endem Inhalte: I, Gedichte: der Schläfer, von N.
Süller. Zilia an Klodwich, von Demfelben. Die Liebe
ein Kamäleon, von Demfelben. Die Auflöfung, von
Lehne. — 11. Kritilche Miscellen über Gemälde und
Maler, 5 u. 6ter Brief, von N. Müller. — 1L Ehre
and Unehre der Deutfchen, Befchluls, von P. Booff, —
IV. Ueber den Kirchenfrieden in den rheinifchen Bun-
desftaaten, herzliche Wünfche von Karl dem Metro-
politen und Erzbifchoffen zu Regensburg, von Vogt. —
V. Merkwürdige Scenen aus dem Bauernkriege y. 1525.
nach der EDEL S des Grafen Ulrich
von po von Butenfchön, = VI. Gelehrte Ge-

en in Trier,

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

Befchreibun
der Schlachten von Afpırn und Benzfeh - Wagram,
Ueher die beiden Riefenfchlachten des letzten Krie-

ges Gnd bey uns Lo eben folgende, nach den beften

X

Quellen bearbeitete, Ueberfichten, nehfı den Schlacht
Planen und Erläuterungs - Karten, er[chienen:

1) Abrifs von der Schlacht von Eßlingen und Groß.
Ajpern den 21 und 22, May 1809, Nach den hbe-
fıen Materialien ausgearbeitet, Deut/fch und Fram
zöfifch, mit einer Doppel- Karte, 4. Brofch. ı8 gr.
oder ı Fl. 21 Kr. N .

2) Officielle Berichte von der Schlacht yon Emzert-
dorf und Deusfch- Wagram am 5 und 6, Jul. 1809.
Nehlt Nachiragen eines Augenzeugen und einer
kurzen Ueberlicht der Begebenheiten bis zum
Frieden von Wien, den 14. Octbr. 1809. Mit e)-
nem Schlacht - Plane und den Karten der Infel
Loban, Co wie der Ocflerreichifchen Monarchie nach
dem Frieden von Wien, Zweyte vermehrte Aurgike.
Mit deutfchein und Ffranzöfßffchem Text. 4
Brofch, ı Rihlr. 6 gr. od. 2 Fl. 15 Kr.

Beide Abhandlungen machen auch zufammen Ein
Werk unter folgendem Titel aus:

Sammlung der Plane und Nachrichten von den |
beiden Hauptfchlachten von Groß. Afpernm un
Deutfch- Wagram auf dem Marchfelde: bey "Wien,
zwilchen der franzößlchen und öfterreichilchen
Armee im Jahr 1809 bis zu Beendigung dieles
Kriegs durch den Frieden von Wien vom 14. Oct. |
1809. Mit 4 Karten und franzöf. u. deutfch, Tex.
4 Brofch, 2 Rthir. od. 3 Fl. 36 Kr,

Weimar, im May 1810.
Das Geographifche Infritut

+

 

Ankündigung
der neuen Ausgabe des allgemeinen Bücher - Lexiconr.

Da ich jetzt im Begriff (tehe, das allgemeine Bi-
cher -Lexicon, woran ıch mit Hülfe mehrerer Gelehr-
ten nun Ichon feit zehn Jahren arbeite, zu vollenden
und zu beendigen: fo wird es Zeit, Nachricht von
dem Drucke, fer neven Einrichtung und von den Ver
befferungen zu geben, welche dieles Werk erhal-
ten hat.

Das ältere Bücher - Lexicon war ein jugendlicher
Verfach, den ich innerhalb zwey Jahren aus dem
Grunde [o fchnell zu Tage förderte, weil das dama
Jige allgemein dringende Bedürfnifs, in Ermangelung
anderer brauchbarer Hülfsmittel, deffen baldige Her-
ausgabe forderte, Die neue, umgearbeitete, verbel-
ferte, vermehrte und fortgefetzte Ausgabe wird fich
daher von jener gar (ehr auszeichnen, und unter an-
derm in Folgendem unterfcheiden ;

ı) Das
