235,

zweifelhaften Fällen. Der fonderbaren Behauptung
Einiger, als ob dergleichen den Beamten des Perfo-
nenf{tandes überall nicht erlaubt fey, wird mit Recht
widerfprochen, und dann gute Bemerkungen über die
Perfonen, bey welchen, und die Fälle, in welchen an-
zufragen fey, geliefert. Für Weftphalen konnte noch
eine von der Regierung ausgegangne Anweifung da-
für in Bezug genommen werden, dafs beym K, Pro-
curator anzufragen ift; die minifterielle Inftruction
S. 17. Nr. 3. giebt vier Gegenftände an, worüber An-
fragen bey den Vorgefetzten nöthig feyn möchten.
Nur die unter lit. C, angeführte fcheint auch uns def-
fen zu bedürfen, und zwar in der allgemeinern, nicht
blofs auf Verheirathungen gehenden, Form, dafs ge-
fragt werde, „ob folche Stellvertreter der Beamten
des Perfonenftandes , welche nicht fehon überhaupt
als Stellvertreter des Predigers bey einer beftimmten
Gemeinde anzufehen find (z. B. Vicarien bey Katholi-
ken), auch wenn fie im Allgemeinen zur Führung
von Gefchäften dieler Art fähig find, doch einer be-
fondern Autorifation des vorgefetzten K, Procurators
wohl nicht, wie der Vf, will, des Tribunals) be-
ürfen, um in einer Gemeinde, worin fienicht angeltellt
nd, dergleichen zu beforgen?” Die Analogie deffen,
was beym geeichilichen Perfonal gilt, fpricht für die
Seht ichter und Notarius hnd aufserhalb ihres
Bezirks Privatperfonen); dahingegen der bey fonfti-
en Gefchäften der Prediger ftatt findende Gebrauch
ür die Verneinung. Franzößhfche Verfahrungsweife
kann hier auch keinen Auffchlufs geben, indem in
Frankreich die Maires diele Gefchäfte beforgen, de-
nen für ihren Bezirk befonders beftellte Gehalfen
(A Go) zur Seite ftehen; bey uns kann wegen
ürze der Zeit noch kein als Gewohnbheitsrecht gül-
tiger Gebrauch in diefer Rückficht entftanden feyn,
es exiftirt auch keine völlige Uebereinftimmung. Bey
einzelnen Fällen pflegen fch unfre Prediger wohl all-
gemein ohne Anfrage von ihren Nachbarn vertreten
zu laffen, wenn aber ein Prediger durch Tod oder
fonft gänzlich gehindert ift, fo haben, wie Rec. be-
‘kannt, die vicariirenden theils fich dazu autoriGren
laffen, theils nicht. — Hingegen behellige man lie-
ber‘ die höchfte Behörde nicht ‚mit einer Anfrage,
wegen des Domicils bey Heirathen (lit. A.), da es
Xlar genug ift, dafs, wer noch keine fechs Monate
an demfelben Orte gewohnt hat, am wahren Wohn-
orte getraut werden kann; oder wegen der Heirathen
in extremis (lit. B.), da die Ebe, wozu Gch ein Kran-
ker etwa am Sonntage früh entfchliefst, falls Dispen-
fation vom zwey'en Aufgebote erfolgt, nach den all-
gemeinen Regeln fchon am Mittwochen gefchloffen
werden kann, und dann den Umfiänden nach offen-
bar eine Ehe in extremis zu nennen ift; eine noch
fchneller af den Entfchlufs folgende Ehe aber auch
bey Todkranken den Gefetzen nicht gemäfs ift, aus.
den Verhandlungen nicht vertheidigt, und auch aus
lezislativen Gründen fchwertich gebilligt werten
kann; oder endlich wegen der Ehefcheidungen (lit. D.),
indem der C. N, beftimmt genug den Beamten ‚tes Per-
fonenftandes die Fürlorge auch dafür zuweilt, wobey

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ’

alfo das Stilllichweigen der K. Deerete, minifteriell
Infıruction u. (. w. gar nichts macht, und die F
(gegen des Vfs. Meinung), da die etwas anıdres
ordnenden franzöfiflichen Gefetze bey uns nicht
mulgirt find, nach den allgemeinen  heatin des
über die Gefchäfte des Perfonenftandes vorzunehm
find. — Nr. 4- Bemerkungen en den Titel, Bea
ten des Civilftandes, welchen f ı fchon die eitetg
tigen Deutfchen beylegen, Diefe, wie manche an
Amtsbezeichnungen feht man in Frankreich nie 4
Titel an. Nr. 5. Ueber das Vicariüren. Hier wir
ohne hioreichenden Grund, bey den übrigen DE
ten als unzweifelhaft dargeltellt, was der Vf u

3 C. bey der Copulation mit Recht als einer Anfr
bedürftig anfah, dafs fremde Prediger die Stelle
Abwefenden vertreten können. Nr. 6. zeigt
Grunde, dafs es keine Collikonen zwilchen den PBich
ten des Predigers und Beamten des Perfonenf{tande#
giebt. — Nr. 7. liefert eine vollftändige und gute
Anweifung über Haltung der Regifter im Allgemei-
nen. Nur darin hat der Vf, unrecht, wenn er be-
hauptet , dafs auch die Proclamationsregifter doppelt
zu führen feyen: denn Art. 63. verordnet hierbey die
Haltung d’sn [eat regifire. — Allerdings jft es bel-
fer, dafür zu forgen , dafs die Regifter für das ganze
Jahr reichen; aber fo grofs als der Vf. glaubt, möchte
die Verlegenbeit nicht feyn, wenn man einmal nick |
auskäme. Es brauchen nur einige Blätter eingekl&
und durch den Präfidenten von neuem paraphirt uni
paginirt zu werden. — Nr. 9. über die Scheine oder
Ausfertigungen, Mehrere (ebr gute Bemerkungen.
Die, in welchen Fällen der Prediger Legalifirung der |
ihm nöthigen Scheine andrer Amtsgenolfen bedürfe |
konnte aus den Staatsraths - Verhandlungen, welche |
auch Zocr& anführt , belegt werden, — Eine über
füflge Weitlauftigkeit würde es feyn, bey der iaCe
meinde - Archive (bey dem Beamten des "Perfoxn-
frandes) aufbewahrten Exemplare der Regifter Ar
fchriften der Beylagen aufzubewahren, und bey jeiem
Scheine dergleichen beyzufügen. Kein Gefetz fodert
es, und der Zweck der Anlagen ift kein andrer, :4b
damit die Richtigkeit der Urkunden geprüft werden
könne. Dazu ift aber hinreichend, wenn die Anlagen
an einem Orte aufbewahrt werden, Aus Locr& zum

. 44ften Artikel konnte der Vf. feben, dafs in Frank-

reich diefe Anlagen nur einmal aufbewahrt und nicht
bey. den Ausfertigungen mit abgefchrieben werden.
Nr. ı1 — 13. enthalten gute Bemerkungen über die
drey Hauptarten der Urkunden des Perfonenfiaodes,
wohey jedoch auch einige Aus(tellungen zu machen
find, z. B. dafs, wenn der Vater die Declaration der
Geburt nicht vornehmen wolle, defswegen beym Frie-
densrichter zu klagen fey. (Der Beamte des Perfo-
nen(tandes, welcher, wie Simeon im Rapport fehr gu!

‚bemerkt, nur Secretär ift, hat niemanden zu zwinger

oder gegen ihn zu klagen. Höchfiens kann er dels
wegen Anzeige beym K. Procurator machen, de:
nach Umftänden klagen wir! oder nicht, der Be
amte braucht aber auch diefes nicht.) Auch möchte:
wir wicht billigen , dafs über eine Zwillingsgeburt pın

eint
