193

Num,

194

143,

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags,

den 28. May 1810

 

MATHEMATIK, ‘4
Lermzia, b. Leo: Erfle Gründe der Aftronomie und
mathematifchen Geographie für den Unterricht und
Privatgebrauch, von F. Meinert, Königl,.preufs.
Ingenieur - Capitain.. Mit 4 Kpfrt. 1810. AI u,
5885. 8. (2 Rıhlr. ı2 gr.)

IDEE Vf. hat diefe Arbeit,. Jaut feiner Vorerinne-
rung, für das ugendalter berechnet, und fie ift
nach und nach aus einem Leitfaden für folche. ent-
ftanden, die nicht Mathematik genug wulsten, um
einem eigentlichen mathematifchen Lehrbuche fol-
en zu können. Wenn man den Vf. hiernach, wie
Bit ‚ beurtheilt: fo wird man ihm theils nicht vor-
werfen können, dafs (ein Buch überflüfGg fey; theils
wird man eingefltehn müffen, dafs er Gch.bisweilen
ganz fafslich und deutlich vorzutragen bemüht habe,
wenn man auch nicht felten die Richtigkeit des Vor-
getragnen in Anfpruch nehmen mufs. 0
as Ganze zerfällt in zwey Abtheilungen: ı) Altro-
nomie, 2) mathematifche Geographie. Die re
nimmt der Vf. im weitelten Sinne, und behandelt fie
in drey Abfchnitten: ı) Sphärifche Altronomie; 2)theo-
rifche; 3) phyffche Aftronomie. — Der Begriff der
‚Afronomie , den er ($. 1.) giebt, ift für diefe Behand-
Tg zu eng: denn nicht blofs die Kenntnifs der Gröfse
und Entfernungen der himmlifchen Körper von ein-
ander, fondern auch ihre phyffche Befchaffenheit,
fo fern fie aus Beobachtungen durch Fernröhre er-
forfcht werden kann, ift ein Gegenftand dieler Wiflen-
fchaft. — Von der Aftrognofie, die er übrigens zu
der (phärifchen Altronomie rechnet, fagt er: „da(s
e zwar ein angenehmer (?) und nothwendiger (aller-
dings!), aber in Abficht des Umfangs und der Wich-
tigkeit nur ein /ehr geringer Theil der Aftronomie,
eigentlich nur die Nomenclatur der Himmelskörper”
fey. Wichtig ift fe indeflen in fo fern, als die übri-
gen Theile der Aftronomie .mit ihr in Antner Ver-
indung ftehn; und ihr Umfang ift ebenfalls nicht ge-
ring, wenn man wie ein La Lande, und jetzt ein Ol
bers oder Harding, die Sterne kennen will; da hin-
gegen möchte die Annehmlichkeit diefes Lehrltücks
in es der Vf. nennt) fehr relativ, ja es möchte für
ehr viele ein fehr trockner Gegen!tand feyn — we-
nigltens ift es diels gewifs, wenn man es mit meh-
rern Gegenftänden er theorifchen, und befonders
der phyhfchen, Aftronomie vergleicht. — Die Er-
klärung des Horizonts S 2.) ift zum Theil nicht ganz
A. In Z. 1810. Zweyter Band.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

deutlich, zum Theil fetzt fie fchon erft fpäter fol-
gende Erörterungen voraus, was man doch in einem
wohlgeordoeten Lehrbuche vermeiden mufs. S, 17.
„Hiernach giebt es denn Sterne der erften, zweyten,
dritten bis fechsten und Gebenten Gröfse.” Man
rechnet aber die in Fernröhren unterfcheidbaren
Sterne bis zur ı2ten Gröfse. — S. 21. wird nur von
10 Hauptplaneten geredet, und des eilften, der Pefla,
nicht erwähnt (doch gefchieht es weiterbin). — Im
gten $. ift fchon von Oft, Welt, Nord und Süd die
Rede, da doch diefe Namen noch nicht zuvor beym
Horizonte erklärt find. (Bode’s Ordnung ift ungleich
beifer, und hätte ihm zum Mufter dienen können.) —
S. 34. „Der “Aequator ‚Fhört unter die Parallelkreife
der Sphäre, und zwar ilt er unter allen der gröfste.” —
Der Acquator ift aber bekanntlich ein gröfster Kreis;
andre Kreife, welche parallel mit ihm, in gewiflem
Abftänden von demfelben, nördlich oder (üdlich um
die Himmelskugel gezogen werden, und keine gröfs-
ten Kreife Gnd, beifsen Parallelkreife des Aequators
(in Beziehung auf die Erdkugel Breitenkreife); allo
kann ja der Aequator felbft kein Parallelkreis der
Sphäre feyn? — Solche zu übertriebne Herablaffun-
En zur allgemeinen Faffungskraft geben nur zu fal-
chen Vorftellungen Anlals, — 5S. 36. irrt aber der
Vf., wenn er die Tagkreife und Höhenkreife für einer-
Jey hält. Der Tagkreis bezieht fch auf den Aequator,
und ift deffen Parallel; der Höhenkreis aber gehört
dem Horizont zu, mit dem er parallel gezogen
wird. — Eben (fo ift auch (S. 40.) die Erklärung der
Mittagslinie weder ganz genau noch deutlich genug. —
S. 43. ift der Gmomon als „eine Veranftaltung befchrie+
ben, durch welche um die Zeit des Mittags ein Bild
der Sonne auf die Mittagslinie fällt.” Was mag num
der Lefer biernach fch für einen Begriff vom Gromos®
machen? — Auch hätte hier wohl billig wenigftens
eine kurze ste Anmerkung die gemauern Methoden
zur Ziehung einer Mittagslinie angeben follen. —
Aeufserft dunkel und zum Theil falfeh ift, was der
Vf. (S. 44.) über die Abweichungs- und Stundenkreife;
die einerley (eyn Sollen, fagt. — Auch in der dazu ge+
hörenden Figur find Verwirrungen; der Buchftabe D,
der darin vorkommen foll, ift nicht bezeichnet; auch
ergiebt fie nicht, was der Vf, dadurch erörtern will.
In der Anm, fpricht er von Sters- und Sonnenzeit, wo-
von vorher noch nichts erklärt worden. — Der
Stundenwinkel ift auch weder. deutlich, noch richtig
erklärt. — Doch es würde zu weit führen, wenn
He die in diefen und den folgenden Erklärungen
- vor-
