169 Num. 152.
‚ollkommenheit {ft der Grund aller Pollkommenheit ; aus
ener entfteht das Böfe wie das Gute, und beide dem-
wach müffen vollkommner feyn, als ihr Grund, die
Natur.) — Ferner: „Das Poßtive ift immer das
3anze, oder die Einheit; das ihm Entgegenftehende
ft Zertrennung des Ganzen. ” (S. 447.) $ rklärung:
ogifch ift der Grund das Algenein® (Ganze), die
?olge das Befondere (die Theile). In der Anfchau-
ıng ifts freylich umgekehrt: in ihr find die Theile
ınd ihr Verhältnifs das Pofitive, wodurch die Poß-
ion des Ganzen bedingt wird; aber das Geletz der
\nfchauung foll ja nicht bey diefen Unterfuchungen
‚ur Sprache kommen.) — Ferner: „Der Wille der
Liebe und der Wille‘ des Grundes Ghind zwey ver-
chiedene Willen, deren jeder für Gch’ift; aber der
Wille der Liebe kann dem Willen des Grondes nicht
widerftehn, noch ihn aufheben, weil er (onft fch
elbfit widerftreben würde... MDiefes Wirkenlaffen
les Grundes ift der einzig denkbhare Begriff der Zu-
affung, weicher in der gewöhnlichen Beziehung auf
len Menfchen völlig unftatthaft ift,” (S.454.) (Er-
zlärung: Wille des Grundes ift das Allgemeine, Wille
ler Liebe (Gottes) das Befondere. Im erftern find
Jutes nd Böfes ungefchieden; Gott felbft alfo kann
las Böfe nicht aufheben, fondern mufs es zulaffen.)
7erner: „die uralte Zeit fängt mit dem goldnen Welt-
lter an, einer Zeit feliger Unentfchiedenheit, wo we-
ler Gutes noch Böfes war.” (S.459.) (Erklärung:
las Unbeflimmte ift allezeit das Erfte, das Beflimmte
las Spätere, nach dem einmal angenommenen lopi-
chen Prinecip.) — Ferner: „Erit nach Erkenntoif{s
les allgemeinen Böfen ift es möglich, Gutes und Bö-
'es auch im Menfchen zu begreifen.” (Dem Satze
tes logifchen Grundes gemäfs, nicht aber einer rea-
en Erkenntnifs, Es giebt gar kein allgemeines Böfe,
Oo wenig wie ein allgemeines Gute; die Allgemeinheit
{ft eine blo(fse  oanchs Abftraction, die fich 'aus dem
‚eftimmten Einzelnen hervorgehoben, hat.) — Fer-
ıer: „Gottes Wille i(t zu univerfalifiren; der Wille
les Grundes aber, alles zu particularifiren.” (S. 462.)
‚Der particularifrende Wille des Grundes liegt fchon
mn. der früher angegebenen Sehnfucht der Totalität,
Sch felbft zu gebären; Gottes Wille aber umgekehrt
[trebt wieder in feinen Grund zuriick, das heifst. zum
Allgemeinen, Unbeftimmten , UA mine) —
„ Licht ift der Univerfalwille, von dem Gch das Böfe
losreifst.” (S. 488.) (Diele Vorftellung des Rölen,
ıls des Befondern und des Guten, als des Allgemei-
1en, widerfpricht dem angenommenen Verhältnifs,
4afs beide relativ gegen einanıter, und als ein. Befon-
leres gegen ihren Grund fich verhalten. Vergl. S, 489.)
Najv heifst es S, 497.: „Vor allem Exiftirenden, allo
üherhaupt vor aller Dualität , mufs ein Wefer feyn;
wie können wir es anders nennen, als den Urgrund
oder vielmehr den Ungrund?” ((Ungrund mufls es in
der That heifsen , -weil das logifche Allgemeine, Un-
beftimmte, als Grund der Br fm nme BE gefetzt wur-
de, und alle blofse Dialektik in fich leer und grüund-
'os ift. Der Vf, zeigt hier einige Selhfterkenntnifs. )
‚Das Böfe ift kein Wefen ‚ fondero ein Unwejen, das

JUNIUS 1810.

270

nur im Gegenfatz feine Realität hat, nicht an Geh.”
(S,-501.) (Daffelbe müfste auch nach den Principien
des Vfs;i von dem Guten gelten: denn auch diefes hat
nur im Gegenfatz feine Realität. Es ift’aber eine Ei-
| rn des dialektifch fophiftifchen Spiels, allerley
ehauptungen unterzufchieben, die aus dem früher
Behaupteten nicht folgen, und fogar damit im Wider-
fpruche ftehen , weil man dadurch um fo leichter ver-
wirrt und irre führt.) Diefe Bemerkung führt uns
3) auf die. /Widerfprüche gegenwärtiger Abhand«
lung. Weil nämlich alles logifche Begriffswefen des
Allgemeinen und Befondern , fobald es auf die höch-
ften Gegenftände der Philofgphie übertragen wird,
gänzlich nichtsbedeutend ift, kb mufs, es, wegen fei-
ner Unanwendbarkeit, zu lauter Widerfprüchen füh=
ren. Diefe können nachgewieflen werden. Wir wol-
len diefe Nachweifung unternehmen an einigen Haupt-
Bogen NEnden, welche darin vorkommen, nämlich am
er Freyheit , der Perfönlichkeit, dem Guten und Böfen,
a) Freyheit. Die Freybeit wird als das Erfte aller
Philofophie, als ihr Eins und Alles gefetzt. (S. 414
4!9. 420.) »Ihr realer und lebendiger Begriff ilt,
dafs fe ein Vermögen des Guten und Böfen fey.” (Ge-
gen diefe Definition ift manches zu erinnern, es wür-
e uns aber zu weit führen.) „Der Menfch’ ift auf
jenen Gipfel geftellt, wo er die Selbltbewegungsquelle
zum Guten und Böfen gleicherweife in fch hat; (d.
h. das Vermögen des Guten und Böfen, Freyheit);
das Band der Principien in ihm ift kein mnothwendiges,
fondern ein freyes.” (S. 452.) Dennoch heifst es S. ©
466.: „Das intelligible Wefen kann, fo gewifs es frey
und abfolut handelt, fo gewils nur feiner eignen in-
nern Natur gemäfs amılelm. oder die Handlung kann
aus (einem Innern nur nach dem Ge’etz der Identität
und mit ab(oluter Nothwendigkeit folgen, welche al-
lein auch die abfolute Freyheit ift: deun frey ift, was
nar den Geletzen feines eignen Wefens gemäfs han-
delt, und von nichts anderm weder in ihm noch au-
fser ihm beftimmt ift.” Letzteres, das Nichtbeflimmt-
Seyn, ilt Unbeflimmtheit, woraus keine Handlung her-
vorgeht, allo es ift nicht Selbfbewegungsquelle; Coll
aber ein Gefetz gedacht werden, welchem gewilfe
Wirkungen nothwendig folgen, fo ilt durch diefe
letztere Annahme die erftere Definition vollkommen
aufgehoben. Der Vf, nimmt deswegen an, dafs alle
Umwendung des Menfchen vom Böfen zum Guten,
und umgekehrt, für diefes Leben abgefchnitten (ey.
8 473.) Dann aher ift unftreitig dem Menfchen
eine Freyheit, kein Vermögen des Guten und Böfemn
zuzufchreiben , er wird einem höhern Gefetze zu Fol»
fe nothwendig entweder das Gute oder das Böfe thun,
jefs hängt zufammen mit jener Annahme, der Menfch
fey fchon anfänglich Handlung: und That (S.471.), da
er vielmehr anfänglich der Handelnde ift; Handlung
und That unterliegen gewiffen Gefetzen, und werden
in der Zeit; das freye Wefen als handelndes wird
nicht, fondern es exiftirt aufser der Zeit, es ift ewig;
weswegen es auch als gefetzgebend, nicht als gefetz-
nehmend, gedacht werden mufs. Der refßlectirende

Verftand kann nur ein Werden in der Zeit auffaffen,
“ nu
