845
"Abhandlungen der phyfikalifch - medicinifchen Socierät zu Er-
langen (Frankfurt a. M., b; Wilmans, 1810. 60 Bog, 4.)
vor; und befchlofs feinen Vortrag mit tranernder An-
zeige des Verlußftes, den die Societät im Laufe dieles
Jahres durch den Tod von vier ihrer würcdigften aus-
wärligen Mitglieder, der Herren: Graf Fomreroy zu
Paris, Akademicus Riszer zu München, Prof. Hinter!
zu Pelıh, Geh, Rath Reifinger zu Augsburg, erlitten
hatte. Hierauf überreichte der Director dem anwe-
fenden Herrn Kreisphyficus Dr. Bachmann aus Culm-
bach das Diplom als ordentliches Mitglied der Societät,
Es ].+ fodann das ordent]l. Mitglied, Hr. Geh. Hofrath
Hildebrands , eine Abhandlung über die Serürke und Schwä-
che im Organismus, insbefondere im menfchlichen, vor.
Nach dieler las das ordenıl, Mitglied, Hr. Hofr. Schre-
ger len., eine Abhandlung vor: über den Werth der Un.
zerbindung der Afterfiftel aus dem Gefichtspunkt der chirur-
gifchen Technik, mit Vorzeigung und Erläuterung eines
von ihm erfündenen neuen Inftruments zu diefler Ope-
ration. Es folgte die Vorlefung des ordent). Mitgliedes,
Hn, Hofapotheker Martiur: naturhiftorifeke und pharma-
ceurifche Bemerkungen über das Cajepuröl enthaltend, mit
Vorzeigung der hierzu gehörigen Präparate. Zuletzt
las der Director einen Auffauz über die Phrhifis par-
ereatica vor, mit der Erzählung eines vor Kurzem von
ihm beobachteten Falles diefer feltenen Krankheit,

'Num., 224. AUGUST 1810,

‚846

und des Sectionsbefundes. — Zum Schlulfe der Sitzung
wurden von dem Director folgende Gelehrte als we#+
aufgenommene Mirglieder der Verfammlung bekannt ge-
macht: I. Als ausıwärrige active Mirglieder: Hr. Ritter
und Prof. Hilldenoew in Berlin; Hr. Hofrath und Prof,
G. Fifcher in Moskau; Hr. Hofr, und Prof, Gmelin in
Karlsruhe; Hr. Dr. Gall, damals in Paris; Hr. Prof.
Gilbert in Halle. 11. Als correfpondirende: Mitglieder‘:
Hr. Prof. Schuhmacher in Kopenhagen; Hr. Prof, Meckel
in Halle; Hr. Rath Dr. Schlegel in Ihmenauz; Hr. Hofr,
Dr. Hoffmann in Rentweinsdorff; Hr, Prof, Jörg in
Leipzig; Hr. Hofr. Dr. Jördens in Hof; Hr. Dr. Schneider
in Hof; Hr. Dr. Ackermann in Ofchatz; Hr. Dr. u. Prof,‘
Heffelbach in Würzburg,

Zu dielem öffentlichen Act hatte der Director
durch einige Bemerkungen über innere Entzündungen bey
Kindern , von Dr. Chr, Fr. Harles (Nürnberg, Felsecker,
Buchh. 7 Bog, 4.) , eingzladen, welche vielleicht künf-
tig fortgeletzt werden. — Auch ift die neuc Lifle der
Mitglieder der Societät, (o wie fe dem erflez Band der
Abhandlungen der Soc. beygefügt ilt, vorgelegt wor-
den, Die Anzahl der ordentlichen Mitglieder beläuft
fch gegenwärtig auf 28, die der Ehren- und auswär-
tigen acriven Mitglieder auf 112, die der correfpon-
direnden Mitglieder auf 56,

2"

 

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

Vom Journal für Prediger ift das 4te Stück des
g6lten Bandes erfchienen; es wird ununterbrochen
fortgefetzt ; die[s dient zur Nachricht, wenn die(s Jour-
nal etwa durch mehrere Buchhandlungen nicht zu ha-
ben feyn follte, weswegen ich bitten mufs, Gch un--
mittelbar an mich oder andere Handlungen zu wenden,

Halle, den 6. Aug. 1810,
Der Verleger C. A. Kümmel,

I, Ankündigungen neuer Bücher.

Gegen Michaelis d.J. wird die erfe Lieferung mei-
ner angekündigten Fortfetzung des Jöcherifchen allge-
meinen Gelehrten - Lexicons, wo Adelung aufhörte,
ganz gewifs erfcheinen, und von Melle zu Melle da-
mit fortgefahren werden. Da ich das Werk auf meine
eigne Koften drucken laffe: fo erfuche ich die vielen
Gelehrten, die mir bisher ihren Beyfall Ichenkten, in
ihren Bezirken diefe Nachricht bekannt zu machen,
und mir zum Abfatz beltülflich zu werden. Die erfle
Lieferung wird 28 Bogen, die künftigen aber allemal
48 betragen, Ich biete das, was zu Michaelis erfchei-
nen wird, jedoch gegen gleich haare Be zahlU nf! denn
auf das Borgen kann ich mich nicht einlallen, zu
zı Reichsthaler 6 Ggr., den Louisd’or zu 5 Rıhlr, ge-

rechnet, an, wer aber $ Exemplare zugleich beftellt,
erhält folche für einen Lonisd’or. Auch die hielgen
Herren Buchhändler Heyfe und Müller find bereit-
willig, Aufträge anzunehmen, es verfteht fich indef-
fen von felbft, dafs fie kein Exemplar anders als für
ı Rıhlr. 6 Ggr. verkaufen können. Ich bemerke nur
noch, dafs der Buchftabe K, der zuerft nach Adelung
Folgen mufs, 1470 Gelehrte mehr enthält, als Jücher
kannte, und dafs von feinen 575 angeführten, 268 Ar-
tikel entweder ganz umgearbeitet, oder berichtiget
und ergänzet worden find;

Bremen, den 20. Julius 1810,

Heinrich Wilhelm Rortermund,
Domprediger.

 

Bey Friedr. Wilmans in Frankfurt a. M.
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen Deutfch-
lands zu haben; E

Abhandlungen
der phyfikalifch . medicinifchen Socierär
zu Erlangen,
Er(ter Band. Mit 8 Kupfern, gr.4. 5 Rıhlr. od. 9 Fl.

Mitten in den drückenden Umftänden des Kriegs
erhebt üch in Deutfchland eine Gelellfchaft Männer,
deren Beftreben darauf gerichtet ilt, dem willenfchaft-
lichen Geilt einer freyen allleitigen Naturanficht zu

Kıl-
