35

ar zwey Cubitalzellen, wie die Gattung Dafypoda
Lafıus Ju r.) zeigt. Rec, könnte noch weiter gebn,
nd felblt von einem Exemplar der Vefpa germanica
ırechen, die auf beiden Flügeln übereinftimmend
wey Cubitalzellen hat, während dafs fonft die /. ger-
sanica , gleich den übrigen Wefpen, drey bat. Ohne
ber auf diefes Beyfpiel felbft einen befondern Werth
u legen, wünfcht Rec., dafs es nur zum Beweife
er Exiftenz auch folcher Ausnahmen dienen möge.
Lit der Erörterung des fo eben berührten dritten
'unkts fteht die Ausführung des vierten in genauem
‚ufammenhange, die Führung des Beweifes, dafs
jattungen im Flügelgeäder übereinftimmen, die in
lNlen übrigen Körpertheilen, mithin im ganzen Kör-
‚erbau, Folglich auch in ihrer Lebensweifle fo fehr
on einander abweichen, dafs aus ihrer Zufammen-
tellung nur die unnatürlichften Gattungsverbindun-
en entftehn konnten. Rec. zählt hieher befonders
je Bienengattungen Eucera, Dafypoda, ER E
Inthopkora (Megachile Latr.), Osmia, Stelis -
»floma, Heriades, Caelioxys, Anthidium , welche I
sinem Syfteme zufolge, in der Gattung Trachufa und
ie Gattungen Centris , : Eucera , die er in der
Jattung Lafius vereinigt, ferner die Engloffen, die er
ur Gattung Xylocopa
uch die Gattungen , die neuerdings von der Gattung
7hryfis getrennt worden find, und zeichnet befonders
lie in ihrer Sexualverfchiedenheit fo merkwürdige
’arnopes aus. Von ihr fagt auch Latreille (Gen. cruft.
t infect. Tom. IV. p.47.): Syn artificiaki ex alis
leprompto nimis fidens, genus hoc optime maturale reje-
it Dom. Jurine.” Rec. erwähnt hier endlich noch
ler Vereinigung der Gattung /balia mit Cymips. — So
ahen wir den Vf. des vorliegenden Werkes, der Na-
ur entgegen, manche  eftehende Verbindungen auf-
‚eben, un.! dagegen öfternoch nicht zu ahndende Ver-
inigungen knüpfen. Aber immer that er diefs ge-
rei! dem einmal aufgeltellten Grundfätz feines 8
tems, geleitet von einem Scharfbli#k , der ihm Gat-
ungen zeigte, die fich nachher in jeder Hinhcht als
‚orzüglich bewährten, ausgerüftet mit einer Gefchick-
ichkejt, die ihu T’renoungen, wo fe ihm felbft zu
z‚ewagt {chienen, feinem Syftem unbefchadet, durch
ramilien- Abtheilungen, denen er die Gattungsrechte
zu entziehen wufste, vermeiden liefs. Und in diefen
HinGchten ift fs Schrift ein Werk, dafs fich als Sy-
tem und wegen der.Menge darin enthaltener nutz-
‚arer Winke jedem Entomologen, der felbft zu prü-
en gewohnt, fowohl mit der Wiffenfchaft fortzu-
‚ehn, als ihr zu nützen wünfcht, unentbehrlich,

Rec. (chliefst hiermit feine Kritik: denn erltlich
ind der fpeciellen Irrungen , die hin und wieder noch
‚u berichtigen wären, zu wenig (die als Cephaleia
Clarkit aufgeführte und auf Pl. 7. abgebildete Art
1at fchon Miger für Linnfs Tenilre
und viergliedrige Labialpalpen, die wirklich
en find, hat für alle Sco-

cannt P
); zweytens aber

‚uch der Gattung Scolia ei
jeten fchon Latreille x i

Num. 1544 JUNIUS 1810,

gezogen hat. Er zählt hieher

flers Bemühen Aufhellun

do reticulata er-

286

möchte eine Vergleichung der Jurine’fchen Gattun-
pen mit den neuen Latreille’’chen jedem Entomo-
ogen felbft eine nützliche und nicht zu fchwierige
Befchäftigung feyn. Rec. erkennt nur noch mit
Wohlgefallen die Sorgfalt in der Auswahl der ab-
gebildeten Arten, und den Fleifs, mit welchem fo-
wohl diefe Arbeit, als befonders die Zeichnung des
Flügelgeäders ausgeführt worden ift, Er erkennt es
mit Dank, dafs auch der Verleger für ein dem Werthe
des Werkes angemeffenes, fohönes und dauerhaftes
Aeufsere Sorge getragen hat. .

RÖMISCHE LITERATUR,

.LEıPzıG u. ZüLLICHAU, b. Darnmann: Yok, Chrifl,
Friedr. Meißer, der R. Dr., Königl, Preufs. Cri-
minalrath und Prof, der Rechte in der Univerf,
Frankfurt a, d. Oder, über Aulus Perfius Flacous
Sat. VI. v. 37 — 40.» hernach über Sat. VI. v. 78.79,
Beyläufig über Sat. LI. v. 74-75. Sat. V. v.54. 55
und über Horaz in den Serm, B, IL Sat, VILL
Y. 15. 1810. 745. 8.

Hr. Cr. R. Meißer tritt in diefer Schrift wiederum
auf einem zwar fremd fcheinenden Gebiet auf, das er
aber fchon durch frühere Arbeiten als fein Lieblings-
feld gezeigt hat, und wie Rec., obne Jurift zu feyn,
ausgezeichneten Scharffinn und bedachtfame For-
fcehung noch vor kurzem in der vortrefflichen Samm-
Jung von Criminalfällen anerkennen mulste: fo’wer-
den fich die Freunde der alten Literatur mit ihm
freuen, den denkenden Mann wieder bey -feibem Per-
fius zu finden. Freunde und Geiftesverwandte ver-
ftehen fch am leichteften , und fo mufste es fch fchom
in‘ den früheren Beyträgen des Vfs, zur Erklärung
des Perfus ergebeny wie gerade bey folcher Art
Schriftfteller die glücklichfte Verfändigung durch die
Gleichförmigkeit der Denkart erreicht wird. Be-

* kanntlich hat vorzüglich die fchwierige Stelle Sat. I.

92 — 116. und die 4te Satire früherhin durch Hn, Mei-
und Erklärung erhalten;
was er über feinen Lieblingsfchriftfteller noch fagen
zu müffen glaubte, legt er in dem necuelten gehalt-
vollen Schriftchen dar, und der Titel bezeichnet die
Stellen. Die Verfe der fechften Satire:

ta fit, poftquam fapere urbi

Cum pipere et palmiz venit noftrum hoc maris em

pera:

Foenifecae craffo vitzarunt unguine pulter, Y
Soll maris expers heilsen: des Meeres untheilhaftig ,
nicht über’s Meer gekommen, fo kann diefs nicht von
der griechifchen Philofophie gefagt werden, von der
dann auch nicht einzufehn ift, wie fe.mit Pfeffer und
Datteln erft nach Rom gekommen fey, Der Vf, ver-
folgt die Auflöfung diefer Schwierigkeiten auf fol
gendem kritifchen Wege, auf welchem er zuerft An
