9 Num,

850

223

 

\LLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Montags,

den 20. Augufl 1810.

 

SCHÖNE

BEREDSAMKEIT,

Iı.DesHEIM, b. Grofsenberg: Abrifl der Vortrags-
kunft von D. H. H. Cludius. 1810. XVI u. 1595.
8. (12'gr.)

)er durch mehrere theologifche Schriften bekann-

te Vf, hat bereits im Jahr 1792. einen Grundriß
körperlichen Bered/amkeit herausgegeben, den Rec,

‚ nicht zur Hand bat, um das Verhältnifs de(fel-
zu dielem neuen Werke anzudeuten. Er wird

ır diefes ganz unabhängig von jenem beurtheilen,

ichtiger es für alle Verhältniffe des Lebens ift , be-
ers für Lehrer aller Art, dafs man feine Gedan-
richtig und fchön vorzutragen wiffe, und je häu-
und dringender bey den jetzigen Staatsverfaffun-
auch von Richtern und Sachwaltern, ja felbft
len Mitgliedern der höch!ten Staatsbehörden er-
rt wird, zweckmäfsig und mit Anftand öffent-

u reden, defto willkommner mufs jeder Beytrag

lerichtigung und Erweiterung der Regeln diefer

; feyn. Schon in diefer Hinficht würde daher

gender Verfuch der Aufmerkfamkeit nicht un-

ı feyn, wenn er gleich für feine Vervollkomm-
noch vieles zu wünfchen übrig laffen _follte,

Werk felbft, welches nicht den eigentlichen

Irifs eines Lehrgebäudes, fondern mehr ein-

geordnete Bemerkungen über die Hauptgegen-
enthält, ift zunächft zum Lehrbuch in Schulen
mt, wo es aber nur von einem wohlunterrich-

genau prüfenden Lehrer zu benutzen feyn wird,
affend, wie uns dünkt, hat der Vf. die Beftim-
diefes Abriffes auch auf eine anderweitige Be-
ıg von Menfcben aus allen Klaffen, infonder-
nn Schaufpielern und Frauenzimmern , denen an
chönen Ausbildung gelegen fey, ausgedehnt,
ılchen "Behuf doch zweckmäfsiger eine ganz
Form der Darftellung hätte gewählt werden
In Rückficht der zuletzt ang“ ebenen Beftim-
lieles Werks, erklärt der Vf. S5.IX., „habe er

1ißen (fehr OnriChEN fetzt der Vf. überall 7
‚ alles deütfch und allgemein verftändlich aus-
cen.” Allein diefes Beftreben hat gerade man-
ver[tändlichkeiten und puriftilche Eigenheiten
st, die, fo wie’andere hin und wieder vor-
ıde Fehler der Schreibart, vorzüglich in
är Schulen beftimmten Lehrbuche höchlft ta-
rth fL£nd.

L. Z. 1810. Zweyter Band. z=.
FI

KÜNSTE

In der Hinleitung ( fic), welcher noch eine befon-
dere Einleitung folgt, wird im Allgemeinen über
fchöne äufere (äuffere) Bildung geredet. Diele be-
greift: „ 1) eine feinrichtige und liebliche Ausfprache,
2) eine auscdrucksvolle und dabey angenehme Beto-
nung, 3) eine derfelben entfprechende und Ge wohl
unter/tützende Stellung, Geberdung und Bewe ung,
und 4) eine äuffere fo lebhafte Darftellung defsen
(deffen), was im Isnern vorgeht, dafs doc dabey
nie etwas übertrieben, noch die Linie der Anftän-
digkeit und Schönheit überfchritten wird.” S. 5. Nach
S. 8. mufs die Kunftlehre felbfit, oder vielmehr die
Anweifung zu den genannten Vollkommenheiten , um
vollftändig zu feyn, fich über mufikalifche Vortrags-
kunft, Geberdenkunft, Schaufpielkunft und Schau-
tanzkun/ft mit verbreiten. „Es ift doch auch nicht
übel, fetzt der Vf. hinzu, wenn man über die mit
der (chönen Vortragskunft ( Declamation) und Mime
(Mimik) verwandten Künfte, welche fich gegen fie
als Poefie gegen Profe yerhalten, einige Begriffe hat,”
Diefs wird nicht leicht jemand bezweifeln, wohl aber
die Zweckmäfsigkeit von Vorträgen darüber im
Schulunterricht.

Die Einleitung, welche fehr paffend auch alles
in der Hinleitung mitgetheilte hätte in fich fallen kön.
nen, liefert unter andern eine kurze Gelchichte, und
die Literatur der genannten Künfte, die aber noch
mancher Bereicherung fähig wäre.

Sodann wird I. die Betonungskunft ab ehandelt,
aber nirgends ein beftimmter Begriff derfelben felt-
gefetzt. Zu den innern Anlagen für die Ausübun
diefer Kunft zählt der Vf. unter andern eine lebhafte
Vorbildungskraft, welche aber nichts anders be-

reift, als die ‚Je Ahnlicher fogenannte Einbildungs-

raft; zw den Unvollkommenbheiten der Sprachwerk:.
zeuge das Fispeln, wobey f oder /ch ganz oder zum
Theil in f ber gelte zu unterfcheiden vom Lispeln,
d, i. leife fprechen, das Schnarren, Grallen, wenn
man das Fr durch Wirbeln mit der Spitze der
Zunge dichter hinter den Vorderzahnen‘ (zähnen
herauszubringen fucht, das Ueberfchlucken ( Verfchlu-
cken) der Endfylben, ferner Undeutlichkeit, und das
Nafeln. Alle diefe Unvollkommenheiten können aber
auch blofs Fehler der Angewöhnung feyn. Der Vf,
macht hierauf mancherley fehlerhafte "Ausfprachen
der Vokale, Diphthongen und Confonanten bemerk-
lich und äuflert beyläufig, dafs man bisher al
mein unrichtig äs® und ex ftatt al und e% gelchrieben
habe, weshalb er auch diefe letztere Schreibart an-

(s) P ge-

 
