371

Grundftein legen, nicht zum Mittelpunkt machen,
von wo er ausgeht. Wir geben gern zu, dafs hiftori-
{che Kunftgebi de, die gleichfam Belege zu einem auf-

eftellten Satz geben, die ein zu beweifendes 'T’hema

urchführen und dabey einer innern durchgehenden
Wahrheit nicht ermangeln, auch ihren Werth und
befondern guten Nutzen haben können; aber wir
können ihnen den ehrwürdigen Namen der Gefchichte
nicht zugeftehen, und wir wünfchen aufrichtigft,
dafs ein Heeren , ein Planck und ihnen ähnliche Män-
ner uns einmal freymüthig hierüber die Re(ultate ih-
res Nachdenkens und ihre-Ueberzeugungen mitthei-
len möchten.

Es ift uns bey diefen Bemerkungen fehr wohl ge-
enwärtig, dafs Hr. v. W. in der vorliegenden Schrift
» 40. in einer Note) felbft bemerkt: „dafs aller Streit
zwifchen der Philofophie und Hiftorie über die Poli-
tik eine heillofe Verwirrung der Begriffe fey,” und
wie er es für wünfehenswerth hält, dafs jene beiden
Wiflenfchaften zu gleicher Zeit entwickelt und aufge-
Nellt werden; allein wir glauben uns nicht zu irren,
wenn wir diefle Aeufserungen von ihm zur Begrün-
dung einer andern Anficht , als welche die unfrige ift,

emacht halten. Wir willen fehr wohl, dafs Hr. v. W.

elbft auf die Schwiertchriten feines Weges aufmerk-'

fam gemacht, und felbft vor den leicht möglichen
Verirrungen auf demfelben gewarnt hat, und wir ge-
Stehen gern, dafs vieles von dem, was von ihm mit
Scharflinn, mit grofser Kenntnifs und. mit wahrem
Eifer für die Sache über hiftorifche Kunft, und von
deinem Ideal derfelben gefagt worden, uns mit Ach-
tung für ihn erfüllt hat; ja wir läugnen nicht, dafs
fch für gewifle Zwecke auch auf feinem Wege zu
einem guten Ziele gelangen laffe und dafs vielleicht die
Erwählung deffelben in einem, wenn nicht nothwen-
digen, doch fehr natürlichen (freylich nicht erfreuli-
be) Zufammenhange mit den jetzigen Zeitumfltän-
den ftehen mag. Aber diefs alles kann uns in der
Uehberzeugung nicht wankend machen, dafs wir die-
fen Weg nicht allein für einen fchwierigen, fondern
auch, tnders für die jüngern Freunde der Wiffen-
Ychaft und Dicht gereifte guten Köpfen, für einen ge-
fährlichen und überhapt nicht für den richtigen hal-
ten, indem der Einfeitigkeit, den irrigen, {chielen-
den, und unfruchtbaren Anfchten, nebft ihrem fchäd-
lichen Gefolge gleichfam ein freyer Spielraum, we-
migftens Erlaubnifs zum Auftreten, gegeben ift, und
wir müffen um fo mehr diefer Ueberzeugung feyn, da
die neueften Proben‘, welche Hr. v. Telb t uns ge-

eben hat, darin beftärken. Indem wir andern über-
affen über {chielende, bey allem Anfchein von tiefer
Weisheit, dennoch faft gehaltlofe Behauptungen, wie
die z. B. dafs die Natur bey oh. v. Müller die in ihm
gemachten Anlagen zu einem grofsen Manne nicht
ausgeführt häbe, oder über die Meinung, aus wel-
‚cher Mittelpunkts - Idee die Gefchichte der Schweiz
eigentlich hätte dargeftellt werden follen u. dergl. m.,
welche Hr. v. W. in feiner Schrift über Yoh, v: Müller
aufgeltellt hat, ihre würdigende Meinung mit gehö-

ALLG. LILERALUR - ZEILUNG

riger Prüfung zu äufsern; erlauben wir ura ss
ferm Zweck über jene Schrift hier nur zus =
dafs fie, ihrem ganzen Urfprungenach, zu dex Ce
derbeugenden Bemerkung Anlafs giebt, dafs zur
einem Manne, wie Hr. v. /. eine grofßse Kluft zw
dem Wiffen des Rechten, und den T’bun deflel1t>«<
finden könne; Denn auf keinen Fall kann der
gen des feinem Freunde ok, v. Müller in jemer :

efetzten — Denkmals (!) zu denen gezählt
 eren verziehen werden mufs, weil fe nicht wor
was fe thaten. Und ob wir gleich weit entfernt
dem Ho. v.. WW, deshalb, weil er mit der Sch wa
der Eitelkeit in einem etwas hohen Grade bebaf
und den kindlich guten, den fchweizerifch bi.
auch als Hiftoriker weit über ihm ftehenden /
wider befferes Willen unwürdig behandelt hat
derweit erworbene Verdienfte zu fchmälern und
in die Klaffe derer zu fetzen, die wegen einer Ve
rung mehr als Unwillen,: die Mitleid, oder ger |
achtung verdienen: fo.ift doch diefe Verirreng be
einem Gegenftande,. wo das Richtige, einige
Takt, fo leicht zu finden war, immer auffallend ;
nug, um wenigftens einiges Milstrauen zu errer
vorzüglich gegen alles was nen und (onderlich, i
einer ähnlichen Quelle, und aus Vorliebe zu den}
telpunkts- Ideen herkammend erfcheint. Auch
vorliegende Schrift enthält Stellen, die, wie wir!
feinem Orte bemerken werijen, diefem Mifstre
Nahrung geben, und wir glauben daher bey #
Achtung, die wir für Hn, v. //. Kenntniffe und Sch
finn hegen, doch im Allgemeinen behauptes|!
können, dafs er zu, denjenigen Schrift{tellers‘\
höre, die, wegen einleitiger AnfGchten und Urt!
auch, weil fıe nicht ganz fine ir@ et fludio de‘
und — fchreiben, mit vieler Vorfcht und Kritik # |
Jefen werden müffen.

Wir wenden uns nach dielen allgemeise A |
kungen, die fich uns aufdrängten, nun zu der het |

‚zu beurtheilenden Schrift , die durch ihrentauem

und durch die Behandlung deffelben. auf ein Wo

‚dere Aufmerkfamkeit Anfpruch machen darf. D@

Zweck derfelben hat uns Hr. v. W. felbft angezöe
indem er in der Vorrede lagt: „Wie. das Welen %'
grofsen Revolution, die jetzt über die Erde gebt, wel)
zugleich mit ihm die Urbeftimmung der Staaten, %
zu den Umfechaffungen der bürgerlichen Gelellfc
in unferer Zeit verhalte, follte hier angedeutet, %
diefem Grunde -follte die /dee-der Preufsifchen St#?
organifation aufgeftellt werden.” — Das Gaor!
in drey Bücher getheilt, wovon jedes wieder@*
mehrere Abfchnitte, deren mit durchlaufenden!*
mern überhaupt 18 find, zerfällt. Ungern ver
wir ein Inhalts - Verzeichnifs über die Gegenfät®
die in jedem Buche und Abfchnitt behandelt find. *
wollen verfuchen unfern Lefern, fo kurz als es 1
lich ift, eine Ueberficht des Inhalts zu geben, wo“
wir unfre Bemerkungen, wie fe grade veranlasst ww"
den, mittheilen werden,

.

Nach
