ri Ku

LLGEME

 

Donnerstags,

Num, 180.

 

NE LITERATUR -

den ‚5. Julins

490

ZEITUNG

1810.

 

 WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYTGELAHRTHEIT,

L.xreziG, b. Mitzky u. C.: Ueber die. Verkrümmun-
en des menfchlichen Körpers und eine rationelle u,
here Heilart derfelben, von D. oh. Chrifl, Gottfr.
örg, prakt. Arzte, Geburtshelfer u. akadem.
Brieatie rer an. der -‚Univerhtät zu keipzig,
Ehren - Mitgliede der ökonom. Societät. . 1810.
XIV. u. 170 5. mit 6 Kpftfn, 4. , ;

Je: Vf. der vorliegenden Schrift, der Nberhaupt
noch nichts mittelmäfsiges geliefert hat, . giebt
.r abermals einen Beweis einer unermüdeten, von
ıfıcht und Erfahrung geleiteten, und dabey vor-
atigen und behutfamen "T’hätigkeit, wie Ge’ allein
sen die anf dem Titel erwähnten Gebrechen wirk-
a feyn kann; und zeigt dabey eine fo anfpruchs-
e Befcheidenheit , dafs wir 'es um fo{mehr für
icht halten, unfern-Lefern einen ausführlichen Be-
;ht von {einem beyfallswürdigen Verfahren vorzu-
zen.

1 ®

Bekannt ift es, dafs durch die meiften älteren Ver-
hrungsärten bey der TO AmE der Klumpfüfse, nur
ten eine Verbefferung dieler Verunftaltungen be-
irkt, und das Publikum erft zu jener Zeit auf eine
ündliche Behandlung derfelben aufmerkfam ge-
ıcht wurde, als /enel mit feiner Erfindung auftrat,
defs war. diefe Behandlung zu 'weitläuftig, zu läftig,
ıd der Apparat dazu viel zu abfchreckend. (und oben-
ein zu Koftfpielig), als dafs die Methode weitern
zyfall hätte finden können; jedoch war fchon im-
er dadurch fehr viel gewonnen, weil eines Theils
je Aerzte von dem elite Gläuben, als wären
iefe Gebrechen unheilbar, abgezogen, und andern
"heils zur Erfindung fanfterer Behandlungen ange-
:izt wurden. Das Keifte hat hierin in neuern Zei-
n Scarpa geleiftet, der bey feiner Erfindung vor-
iglich den Satz berückGchtigte, dafs verkrümmte
‘heile des menf{chlichen Körpers durch eine grad-
eife angebrachte und nach und nach verfärkte Kraft
n beften in ihre normale lan zurückgeführt wer-
ın können. Da er nun diefe Kraft in der Stalılfeder
ıfunden zu haben vermeinte, ‘und der Vf. deren
irklichen Nutzen vielfältig beobachtete, fo wurde
- dadurch veranlafst, die übrigen an dem men(ch-
chen Körper vorkommenden 'Verkrümmungen auf
ne ähnliche Weife zu behandeln. - Er geht dabey

A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

die durch die Plattfüfse repräfentirt wird.

vom Leichtern zum Schwerern über, und bittet die
Lefer, diefes genau zu'berückGchtigen; auch wänfcht
er bey diefer Gelegenheit die Wiedervereinigung der
Medicin und Chirurgie um fo'mehr, da die Verkrüm-
mungen, wenn fie zweckmäfsig und mit Erfolg te-
handelt ‘werden follen, viel mehr erfordern, als blofse
chirurgifche Kenntniffe, Zugleich wünf{cht oder bit-
tet er vielmehr: dafs fich in Zukunft die beffern Köpfe
unter den Aerzten nicht fo fehr von diefen Gebrechen
abfchrecken laffen möchten.

_ Die Schrift felbft zerfällt in zwey Abfchnitte, In
dem erflen wird in ı5 Kapiteln von dem Wefen, den
Urfachen und der Phänomenologie der Verkrümmungen
des men/chlichen Körpers gehandelt. ‘ Kap. ı. Von den
Verkrümmungen des menfchlichen Körpers überhaupt.
In der aufrechten Stellung, die dem Menfchen unter
allen Thieren ganz allein zukommt, bildet der Kör-

er zwey gerade Linien, eine‘ perpendiculäre vom
Se heitel is zu den Fufsfohlen, und eine horizontale,

Linien berühren fich in der Gegend der Ferfen uün-
ter ‚einem rechten Winkel. Diefe Linien, fo wenig
fe auch ganz genau fenkrecht auf einander ftehn,
oder völlig gerade find, mufs man fich doch als das
Ideal denken, und wenn nun der Menfch auf die
möglich leichte Art aufgerichtet ftehen, gehen,
u. f. w. foll, fo mufs Geh der aufgerichtete Theil ei-
ner geraden Linie nähern, oder er mufs derfelben
vöhiß gleichkommen: ı denn je mehr er davon ab-
weicht, defto fehwerer mufs ihm auch die aufrechte
Stellung und der aufgerichtete Gang werden. Nicht
immer bleibt aber der menfchliche Körper diefem fei-
nen Zwecke getreu, und er weicht oft gegen die
Regel mehr oder weniger von diefem Ideale, von den
enannten beiden geraden Linien ab und PrYJleidet die

erunftaltungen durch die Verkrümmungen, die aber
anz und gar von den Verrenkungen' und von den
 Krdmmuhgen, welche durch Knochenbrüche veran-
lafst. werden, verfchieden find. Das Wefen der hier
behandelten Gebrechen ift, nach dem Vf., geftörter
beeinträchtigter Antagonismus zwifchen Muskeln
und Knochen. Diefes pathologifche Ereignifs ent-
fteht entweder durch die Schuld der Muskeln, oder
durch’ die Schuld der Knochen; Die Muskeln wer-
den die veranlaffende Urfache, indem ihr Antagonis-
mus unter einander mehr oder weniger geltört ift,
Die Knochen geben’ dagegen die 'erfte Veranlaffung,

Qaqq wenn

Beide '
