855

und Sitten tritt wenig hervor, der rohe Cazike {pricht
wie der gebildete Europäer. Ueberhaupt ift Charak-
terzeichnung keinesweges die glänzende Seite des
Vfs. Da, wo der Affect der Rede gefteigert wird,
verläflst den Vf. am erften der natürliche und kräf-
tige Ausdruck der Sprache, und er verirrt fich zum
atten oder Pretiöfen, häufig auch zu längft veralte-

ten Phrafen. Zum Belege wählen wir die 16. Strophe
des erften Gefangs, worin die gegenleitige Liebe Hur-
tado’s und Mirandens gefchildert werden (oll,

Sie fitzen oft, umhüllt von Blüchen(chatten

Des Talpenbaums, von Störern unbelaufcht,

Im holden Kühl, wann auf verfengten Matten

Ein dürrer Wind durch falbe Gräfer raufcht,

Sie kümmern nicht die all erftirebten Schätze

Im Anden(chofs, im fchönen Silberflufs,

Ihr Streben ift ein kofendes Gefchwätze,

Ihr Königsfcharz win herzgefühlter Kufz,
Wer fühlt fch hier nicht an Gellerts Fabeln und Er-
zählungen erinnert? Wenn der Vf, S, 4. von den
nie berührten ]Wogen des Orellana redet, fo hat ihn
ohne Zweifel fein ungetreues Gedächtnifs den Namen
des Amazonen(troms, Maranon, mit dem feines er-

A.L;Z. Num 225. AUGUST 1810.

856

ften Befchiffers, Orellana, "verwechfeln Iaffen. Das
Aeufsere diefles kleinen Buchs ift abfchreckend.

Zürrem, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Eine Religsi
von Klopflock, 1810. 8 S. 4. Velinpapier,

In der Monatsfchrift: Jis, kömmt ein Brief von
Klopflock an Bodmer vor, in welchem er fagt, dafs er
eine ihm von B5., der Gch zur Abwechslung auch in
fo etwas verfuchte, freundfchaftlich zugefandte fran-
zößlche Ueberfetzung der Ode an Fanoy: „Wann ich
einft todt bin, mit einer griechifchen‘ Ueberfetzun
einiger Strophen diefer Ode bezahle;” und Hr. Hof-
rath Morgenflern frägt in feiner Schrift: K/opflock:
„wo find diefle Verfe geblieben?” Hr. Altrathsherr
Füßli von Zürich antwortet: „in der Stadtbibliothek
zu Zürich,” und Jäfst auf dieflen Blättern das deutfche
Original nach der damaligen Lesart, {o wie e& in der
Sammlung vermifchter Schriften (Leipzig b.Dyck 1748.
8. Th. I. S. 230.) zuerft abgedruckt wurde, mit der

riechifchen (freylich fehr oft ungriechifchen) Ueber-
etzung in typographifcher Pracht erfcheinen,

*
..
*

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.
»

IL. Univerfitäten.

Auszug eines Schreibens aus Berlin
vom 14- Augult 1810,

Ss. eben ift hier folgendes bekannt gemacht wor-
vn Die Univerfität zu Berlin wird unfehlbar mit die-
fom bevorftehenden Winterhalbenjahr eröffnet wer-
den, und in der Mitte des Oktobers werden fowobhl
die Vorlefungen, als die übrigen Gefchäfte derlelben
ihren Anfang nehmen, welches dem dabey interelür-
ten Publikum hierdurch bekannt gemacht wird. Die
nähere Anzeige der Vorlefungen und der Ernennung;
des Rectors und der Dekane wird im September er-
folgen. RUN ] .

Zugleich werden diejenigen‘ Gelehrten, welche
etwa wünfchen follten, als Privat - Docenten bey der
Univerfirät fchon mit dem Anfang, derfelben aufzutre-
ten und ihre Vorlefungen dem erlien Lectionsverzeich-
nifs einverleibt zu fehen, hierdurch eingeladen, fich
de(shalb hey der unterzeichneten Behörde zu melden,
wegen ihrer rise erlangten akademifchen Würde fich
zu legitimiren, und die Fücher, über welche fie zu
lefen wünfchen, anzuzeigen,

Berlin, den 12, Angult 1810,
Section im Minifterio des Innern für den
öffentlichen Unterricht,

 

Eine vorlänfige Anzeige der Vorlefungen wartet
wohl nur auf die Mückkehr mehrerer Profeloren.

Man zählt hier folgende bereits wirklich angeftellte
ordentliche und aufserordentliche Profefforen: Arr.
manz (Philologie); Erman und Fifcher (PhyGk); Fichte,
Hermbfläde (für Technologie); Horkel bisher in Halle,
Hufeland, Illiger bisher in Braunfchweig, (für Zoologie);
Olrmanns (theoretifche Afıronomie) ; Reil bisher in Halle,
Rudolphi bisher in. Greifswalde, von Savigay bisher mn
Landshut, Schleiermacher , Schmalz, Thaer, der im Wir
ter bier ökonomifche Vorlefungen halten wird; Z7rafle
(Mathematik) ; de Herte bisher in Heidelberg; #ildeuoze,
der zuvor. noch eine Reife nach Patis macht, welche
unlerın botanifchen Garten gewilßs zum großen Vor-
theil gereichen wird. Mehrere hielfige Gelehrte, be-
fonders Mitglieder der Akademie der Willenfchafren,
werden Vorlefungen halten, ohne bey der Univerfität
eigentlich angeftellt zu feyn, und den glücklichen
Ausgang der Unterhandlungen mit einigen auswärtigen
Gelehrten erwartet man mit nächltem.

IL Beförderungen,

Hr. Fr. Pafow, bisher Profellor am Gymnaßum
zu Weimar, geht als zweyter Director der unter dem
Namen Conradinum bekannten Lehranftalt nach Jen
kau bey Danzig; an feine Stelle tritt der durch (Ceirs
kritifche Schrift über Catul] rühmlich bekannte Hr. X.
Ferd, Hand, in Leipzig, von dem man die Bearbeitung
der vom verf[t. Prof. Lenz zu Gotha hinterlaflenen Mare
rialien zu einer Ausgahe des Statius zu erwarten hat.

Hr. Dr. 7. Fried, Raupach zu Liegnitz, bekanr
durch Bemerkungen anf einer Reife in Rußland,

mie dafelblt ernannt worden.

|

|

A
Ha

zum Profe(lor der Mathematik an der Ritter -Akadı|

Eh

 
