«617

Num, 106.

618

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

den 23. Julius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ORIENTALISCHE LITERATUR.

LaermziG, b. Fleifcner d. }.: Schirin. Ein perfi-
fehes romantifches Gedicht nach morgen!ändifchen
Pen 1809. Erfler Theil in Geben Gefängen,

XX u. 234 S. Zweyter Theil in Geben Gelän-

gen. 222 5. 8. (2 Rthlr.)

D- Vf. diefes romantifchen Gedichts in zweymal
Geben Gefängen hat fich zwar in der Ausgabe
felbft nicht untericrieben, er hat fch aber durch die
Vorrede zum erflen Theile genug arm verrathen, und
ift auch bereits in öffentlichen Blättern namentlich
angezeigt worden, fo dafs die Allg, Lit, Zeit. in dem
vorliegenden Falle nicht das mincelte Bedenken tra.
gen kann, das Sn der Anonymität.zu brechen. Es
ift der berühmte Orientalift Yo/erh von Hammer, über
deffen feifsig gearbeitete, neuefte Beyträge zur Beför-
derung des orientalifchen Studiums in dem erflen
Hefte der Fundgruben des Orients Rec, die Lefer der
A. L. Z. Nr. 183. 184. unterhalten hat, Hr. v. Ham
mer , einer der würdigften und verdientelten Zöglinge
der orientalifchen Akademie zu Wien, vollendete diefe
vortreffliche romantifche Dichtung nach morgenlän-
difchen Quellen, deren Arbeit und Herausgabe er
fchon in Wien vorbereitet hatte, zu Konftantinopel,
wohin ihm der öftreichifche Gefandtfchaftspoften 1799.
verfetzte, und während feiner von da unternomme-
nen Reife durch den Archipelagus nach Cypern und
Syrien bis nach Aegypten, und von dort über London
zurück. Die Weihe des erflen Theils ift daher an
der Mündung des Bosphorus 1799., und die Weihe
des zweyten Theils 1800. auf der Ebne von Troja ge-
dichtet. Das Gedicht felbft blieb, nach feiner Voll-
En mehrere Jahre in den Händen einiger Freunde
des Vfs. in Berlin und Weimar, bis es nun endlich
im vorigen Jahre durch den Abdruck ein Gelchenk

eworden ift, an welchem wir alle Theil nehmen

önnen. Es ift keine metrifche Ueberfetzung eines
perfifchen Originals, fondern ein nach perßfchen
und andern morgenländifchen Originalen treu, aber
im freyen Geifte der deutfchen Dichtung gearbeitetes
Meifterwerk, wodurch die deutfche Poefie, fo wie
das Studium der orientalilchen Literatur, eine (ehr
namhafte Bereicherung erhalten hat. Nicht etwa auf
den Alleingebrauch der Gelehrten und «er Kenner
und Lienhuber der orientalifchen Wi!'fenfchaften be-
rechnet , (ondern dem Gefchmack aller gebildeten Le-
fer und Leferinnen gewidmet, darf es, nach unferm

A. L. Z. 1810. Zweyter Band,

Urtheile, zunächft dem Wielandifchen Oberon zur
Seite gefetzt werden, welchen Geh der Dichter in fei-
ner ganzen poetilchen Manier als Mufter der Nach-
SONG mit grofsem Glück zum Ziel gelteckt hat.
In Hinbcht der in feinen Plan gefafsten Allgemeinheit
des Werkchens für alle gebildete Lefer hat der Vf,
feine Arbeit auch nicht mit tiefer Gelehrfamkeit, zu
der ihn feine ausgebreiteten orientalilchen Kenntniffe
wohl vermocht hätten, ausftaffirt, fondern er läfst
feine fchöne Dichtung, einem rein älthetifchen Ge-
fchmack gemäfs, fıch felbft erklären, und fügt, au- -
fser einer dem erflen Theile vorausgefchickten lehr.
reichen Vorrede, nur in der Regel jedem Gefange
am Ende deffelben eine kleine Anzahl Noten bey,
welche zum Verlftändnifs gewilfer ungewöhnlicher
Ausılrücke, Bilder und Gegenftände Wer orientali-
fcher Dichtungs oder zum Vollgenufs der innern
Schönheiten’ des Gedichts unumgänglich nothwendi
waren, und die allen und jeden Lelern gewils will
kommen und brauchbar feyn.werden. Das roman-
tiflche Gedicht, fowohl dem Inhalt als der Form nach,
ift, wie der Vf, in der Vorrede gut auseinander fetzt,
unter den Völkern Vorderafiens, die uns Vorzugs-
weife die orientalifchen heifsen, eigentlich nur bey
den Perfern zu Haufe. Nur den Perfern ift die eigent.
liche Gattung des romantifchen Gedichte eigen, näm-
lich der Liebesgefchichten in Verfen erzählt. Die
Türken haben diefe Gattung auch, aber fie find blofs
Veberfetzer und Nachahmer der Perfer. Die Perfer
behandeln den Stoff ihres romantifchen Gedichts,
welches bey ihnen die einzige Gattung der erzählen.
den Poefie it, die Ge nächft der heroifchen Dichtung in
Form der cyklifchen Gedichte, von Anfang bis jetzt
bearbeitet haben, nach Art der Fabliaux und Mei-
fterfänger, und erzählen die Gefchichte gewöhnlich
von der.Gehurt des Helden bis zu feinem Tode, in
immer wiederkehrenden Doppelreimen nicht felten
mit Laune und Witz, immer mit eingemifchten lyri-
fchen Stücken und fatirilchen Reflexionen. «Die Na-
men der Helden und Heldinnen, deren Begebenhei-
ten auf diefe Art befungen werden, God nicht zahl
reich, fondern, fo wie in dem Mittelalter Carls des
Grofsen Hof und A Arthurs Tafelrunde faft
ausfchliefslich den Stoff herleihen mufsten, an’wels
chem fich die Meifterfänger verfuchten: fo ift auch im
Morgenlande ein und daffelbe Süjet von mehrern
Dichtern vielfach behandelt worden. Die Zahl der
Dichter, welche folche Gegenftände befingen, ift zwar
OT genug, aber die Zahl der Gefchichten, die
4 fe
