63

der Thorheit allein gieng'es (chom eber, und der Titel
des vorlie,enden Buchs berechtigt, bey dem Vf, eine
folche Abficht voraus zu fetzen, eine Vermuthung,
welcher der Inhalt wenigftens zum Theil entfpricht.
Gewifs.hat Hr. von Voß vor vielen andern Beruf-dazu,
den reichen Stoff zur Satire, welchen die Erfcheinun-
n der neueften Zeit darbieten, dramatifch zu bear-
iten; feine Weltkenntnifs, fein Talent, das Ver-
kehrte und Lächerliche aufzufalfen, feine gute Dar-
ftellungsgabe hat er oft bewährt, und wir {ehen ihn
mit dem hier gewählten Stoffe um fo lieber befchäf-
tigt, da feine Uebereilung, feinMangel an höher ord-
nendem KunftGnn ihn für das regelmäfsigere Luftfpiel
minder, als für die Poffe eignen. Was der Vf. in der
kurzen Vorerinnerung äufsert, dafs man bey den Farcen
ewöhnlich viel von den Foderungen der Kunft nach-
fie darf er insbefondere auch von uns erwarten. Wir
‘überfehen es daher bey dielen Farcen, dafs auch hier zum
Theil die dem Vf. 1o oft vorgeworfene Flüchtigkeit
der Arbeit, der Hang zum Regellolen und die Ver-
nachläffgung der äufsern Form über den Inhalt Gcht-
bar wife Ber dramatifchen Sprache mangelt es an
natürlichem unbefangenem Leben, an leichtem Flufs,
fie ifı fteif und klingt faflt überall, befonders wo der
Vf. feine Perfonen in Fragen reden läflst, wie gere-
gelte Bücherfprache. Doch diefs find Vorwürfe, die
man faft allen Arbeiten des Vfs. zu machen haben
wird, Mehr hieher gehörend möchte die Bemer-
kung feyn, dafs, wenn man den Ausdruck Farcen
der Zeit auch nur einigermafsen ftrenge nehmen will,
kaum ein Paar von den fechs in diefem Bande befind-
lichen Stücken diefen Nämen verdienen‘ möchten.
Gleich das erfte, der Proceß in Südpreufßen führt uns
in die Zeiten zurück, da jenes Land eben erft an
Preufsen gefallen war, und enthält allo wenigfiens
kein Gemälde der neueßen Zeit. Esift übrigens vielleicht
das gehaltvollfıe unter den hier aufgeführten Stücken,
ein Sittengemälde voll Kraft, mit {(charfer {trenger
Satire ausgeftattet. Gefälliger, mehr der gutmütbhi-
fir Satire angehörend Gfnd die beiden Stücke: die
afen im Kriege und Triumph der Schreibewuth, deren
letzteres die Fortfetzung deserftern ift. Der Vf, nennt
das eine ein trauriges Luft/piel, das andere ein luftiges
"Trauerfpiel. Hier gehen allerdings Scenen der neuern
Kriegszeit unfern Blicken vorüber; doch möchten
auch diefe beiden Stücke nicht mit vollem Rechte Far-
cen der Zeit heifsen, wenig(tens wird man der An-
lage immer den Vorwurf machen können, ob es denn
gerade eines ausbrechenden Krieges bedürfe, um ei-
nen fchwindelnden Buchhändler, einen exaltirten un-
wiflenden Journaliften und einen Stümper in der
Kunft, der 6ch über Raphael zu ftehn dünkt, das
Schickfal der Verachtung und Verarmung erfahren
zu laffen? Hievon' abgefehn, .hat der Vf. allerdings
manche Thorheit der neueften Zeit mit Glück ange-
iffen. Seine Darftellung des franzößfchen Militärs
afst eine Seite auf, welche wohlthut., Das letztere
von den beiden Stücken erreicht an Intereffe das er-
erftere keinesweges. Recht artig gedacht und ausge-
führt ift die kleine Pofle, der grad von Cölln.

Num. 205. ‘ JULIUS 18160 .

694

Es ftellt die Bewunderung, weiche jener viel genannte
Mann in der Periode feines er/ften Auftretens bey der
einen, und den Hafs, den er bey der andern. Partey
erweckte, mit Glück dar, und möchte‘ unter allen
Stücken diefer Sammlung am meiften den Namen:
Farce der Zeit, verdienen, Delto weniger dürfen die
beiden dem Vf. nicht als Original angehörenden Opern
auf diefen Titel Anfpruch machen, die daher als blofse
Zugaben erfcheinen, auch fonft fch nicht über das
Mittelmäfsige erheben,

Nürnssrro: Biederfinn der Franken, oder der Ein.
zug Kaifer Karl des Vierten in Nürnberg. Kin
vaterländifches Gemälde des vierzehnten Jahr-
hunderts in vier Aufzügen. ‚Der hiefigen löbli-
chen Kaufmann(chaft ehrfurchfä&voll gewidmet,
von Karl Friedrich Wilhelm Borck, Schaufpieler
des hießgen Theaters. Den 1. Januar 1809,
1V und 134 S. 8. Mit einem (fchlechten) Kupfer.

(12 gr.)

Die fehr devot abgefafste Dedicatjion dieles Schau-
fpiels an die edeln IK wohrer Nürhbergs, die Stellen
enthält, wie folgende: -

Ich bringe elırfurchtsvell zu diefem neuen Jahre,
Der hiel’gen Kaufmannfchaft, die Dedication
Von diefem kleinen Band; wenn ich dafür erfahre,
Dafs Ge es nicht verfehmähn, Diefs ift mein gröfster Lohn,

_Jäfst von dem Inhalt des Schaufpiels, deffen Vf, auf

der Nürnberger Büline nicht ohne Beyfall auftritt, im
voraus wenig erwarten, Zum Verhhcator hat der Vf.,
wie aus dem obigen Pröbchen erheilt, durchaus kei-
nen Beruf, er hat deshalb für fein Stück weislich «ie
fchlichte Profe gewählt. Der Stoff deffelben, if, wie
man aus dem Titel Geht, aus der deutfchen Gefchichte
des Mittelalters hergenommen , und betrifft den Auf-
ruhr Sniper Vebelgefinnten zu Nürnberg, bey Gele-
Kepuc er Bewerbung des Grafen Günther von
chwarzburg um die deutfche Kaiferkrone, Sie ver-
jogten den rechtmäfsigen Magiftrat aus der, Stadt;
aifer.Karl der Vierte aber züchtigte fie ftrenge, un-
mittelbar nach feiner Erwählung. Deutfehe Männer
aus dem Mittelalter, zumal aus dem durch fo viele
Eigenthümlichkeiten ausgezeichneten Nürnberg mit
poetifcher Kraft und Wahrheit dargeftellt zu fehn,

möchte vielen willkommen feyn; nur‘ von Hn,
darf man diefes Vergnügen nicht hoffen. Um feinen
Stoff für die Darftellung zu individualifiren, hat er in
demfelben, gerade fo wie Schmidt in feinem aufser-
halb Magdeburg wohl wenig gekannten Schaufpiel:
Der Sturm von Magdeburg , eine Art bürgerlichen Fa-
miliengemäldes verwebt , nur mit noch geringerm Er.
folg, auf die gemeinfte Art und falt obne Begriff
von dramatifcher Kunft und Würde. Der Gefchichte
folgt er fo felavifch, dafs auch das Erhängen mehrerer
bey einem Ausfall gefangener Rehellen mit aller Breite
hererzählt wird, Der gröfste Theil des Stücks /pielt
in dem Haufe eines Metzgers, unter Perfonen Die
&e-
