“+

3 rn = Num

74

128.

ALLGEMEINE LITERATUR .ZEITUNG

Donnerstags,

 

den

Ed

10. May 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

LITERATURGESCHICHTE.

BertIn, b. Hitzig: Sohann von Müller, von Karl
Ludwig von WW oltrkann. 1810. VUI, 318 und
LXX15. 8. (letztere eine Sammlung von Briefen
Müllers an den Vf.)

E» vollftändiges, zutreffendes und durchaus ge-
rechtes Urtheil über einen ausgezeichneten
Schriftfteller unfrer eignen Zeit, hat grofse Schwierig-
keiten. Befremdung über das Eigenthümliche (einer
Denkungsart und feines Vortrags, Freude über die
unerwartete Erfcheinung eines Werks, das beweifet,
auch unfre Zeiten können etwas hervorbringen, das
zu dem vortrefflichen der frühern Zeiten und andrer
Völker geftellt werden mag; auf der andern Seite,
das Vorurtheil für das Alte, Bewährte, dem der ver-
driefsliche Kritiker nicht gern etwas m die Seite
fetzen laffen will, um feinen gefchloffenen Kreis von
Kenntniffen und von Bildung des Gefchmacks nicht
erweitern zu müffen, und fich in feinem einmal für
ausgemacht angenommenen Urtheile nicht irre ma-
chen zu laffen: Diefs alles verurfacht eine fchwan-
kende Bewegung im öffentlichen Urtheile, das erft
nach einiger Zeit, oft nach Verlauf von Generatio-
nen, zu völliger Feftigkeit gelangt. Eben deswegen
ift eine ernftliche Kritik folcher literarilchen Erfchei-
nungen, die des Eigenthümlichen recht viel haben,
und dadurch dem Gefchmacke eine neue Richtung zu
geben vermögen, in der Zeit {elbft, doppelt wichtig ;
und Rec. hat daher zwar die Gelegenheit eines an-
dern vorzüglichen hiftorifchen Werks ergriffen ( in
Nr. 299. diefer Blätter des vorigen Jahrs), etwas zu
der Beurtheilung von Müllers hiltorifchen Manier bey-
zutragen. Aber fo oft er daran dachte, ein vollftän-
.diges Urtheil über feinen fchriftftellerifchen Werth
zur öffentlichen Mittheilung auszuarbeiten, hielt ihn
eine Scheu vor der Anmafsung zurück, als ob er fich
fchon des völlig freyen Standpunktes bemächtigt
hätte, aus welchem Künftig über jenen Hiftoriker
wird ‘ geurtheilt werden können. Ein dreilfterer
Schriftfteller hat den Muth gehabt, alle diefe, und
manche andre Bedenklichkeiten, die bey ihm, dem
Mitwerber des Ruhms in der hiftorifchen Literatur,
entftehen konnten, zu überwinden. Seine Schrift ent-
hält nicht allein ein Urtheil über Müllers Werke, fon-
dern auch eine Schilderung des ganzen Menfchen; und
die Grundfätze über hiftorifche Wiffenfchaft und Kunft
berb)upts von denen der Vf. vr feiner Beurtheilung
Av In Z. 1810. Zweyter Bandı

ausgeht, und nach denen er felbft arbeitet: dieGrund-
züge einer, wie er felbft es nennt, metaphyGfchen Ge-
fetzgebung für die Gefchichte. .

Solche metaphyffche Theorieen find die Lieb-
lingsbefchäftigung unfrer Zeiten, Der von jeher be-
rühmte Uebermuth der überirdifchen Weisheit hat
das jetztlcbende literarifche Gefchlecht aufs neue er-
griffen. Vormals verleitete er nur zur Verachtung
aller empirifehen Wiffenfchaften. Jetzt foll die trans-
fcendentale EinGcht auch diefe beherrfchen: und man
vermeint etwas Neues und Grölfseres als alles was
bisher vortrefflich fchien, leiften zu können, wenn
man fich durch metaphyhfche Analyfe des Proceffes
bemächtigt hat, mittelft deffen die fehöpferifche Kraft
des menfchlichen Geiftes etwas hervorbringt.

Faft alle Schriftfteller , welche neuerlich im Felde
der Gefchichte aufgetreten find , fuchen fch der Auf-
merkfamkeit der lefenden Welt auf diefe Art zu ver-
fichern. Jeder auf feine eigne Weife, denken und
fchreiben, Friedrich Buchholz, Adam Müller, von Wolt-
mann, und andre, die weniger Auffehen erregen,
dennoch im nämlichen Geifte. So unzufrieden fie
auch alle darüber feyn mögen, fo zufammen geltellt
zu werden; fo hoch fıe die wefentlichen Verfchieden-
heiten anfchlagen mögen, wegen deren Ge einander
anklagen, fo ftimmen doch ihre Theorieen, ihre
Grundfätze, felbft ihr Vortrag, in der Wirkung die
Ge auf die Ei Tung des Geiftes ihrer Schüler thun,
zufammen. Die Werke der beiden oben zuerft ge-
nannten , find in diefen Blättern geprüft worden, Nun-
mehr liegt uns auch ob, die Theorie der hiftorifchen
Wiffenfchaft und Kunft zu unterfuchen, welche Hr,
von Woltmann in einem Auflatze über die hiflorifche Ar.
beit im zweyten Bande feiner Zeitfchrift, Ge/chichte
und Politik des Jahres 1804. ausgeführt hat, und auf
welche er fich hier usnrücklich bezieht, - indem
er nach ihr Müller als Hiftoriker beurtheilt,

Ihre Grundzüge Gnd folgende:

Die einzelnen Notizen von dem was gefchehen
ift, werden durch eine thätige Anwendung der Gei-
fteskräfte des Ge/chichtforfchers , der alles zulammen
ftellt, um es zu einem Ganzen zu verbinden, zu That-
fachen. Hiedurch erft wird die blofse Kenntnifs des
in das Gedächtnifs aufgenommenen Stoffes zur Wifen-
fehaft. Jene einzelnen, von der Einbildungskraft nach-
ernine Thatfachen ftellt der hiftorifche Schrift-

eller in ihren Beziehungen zu einander dar, um ein
Fe onres Ganze der Gefchichte daraus zu fchaffen:

o ent[teht ein Werk der hiftorifchen Kunf,
K Wir
