491

wenn fGe’den Muskeln nicht den nöthigen Widerftand
entgegenfetzen, fondern aus irgend einer, z, B. rhachi-
‚tifchen, ferophulöfen , gichtifchen‘ Urfache, auch we:
gen fchlechter Nahrung, fchlechter Luft u.f. w. nach-

geben, und dadurch nicht allein cin Mifsverhältnifs.

zwifchen Knochen und Muskeln, fondern auch zwi-
fchen den Muskeln felbft bedingen. Kap. 2. Von dem
JSchiefen Halfe. Die Angabe von Richter und Bernflein;
dafs das Geßcht bey diefer Verunftaltung gewöhnlich
nach der Gegenfeite, und nur zuweilen nach derf(el-
ben Seite hingewendet fey, nach welcher fich der
Kopf hinneige, beftreitet der Vf.; ja er glaubt fogar
Dcht einmal, dafs ein folcher Fall wirklich exiftirt
habe. Zu diefem Uebel können fowohl die Muskeln
und die Haut, als auch die Knochen die erfte Veran-
Jaffung g:geben haben, Kap. 3. Vom der Krümmung
‚des Rückgrathes nach einer Seite (Scoliofis). In einem
höhern Grade der Scoliofis kömmt auch noch ein Ver-
drehen und eine Verfchiebung des ganzen Truncus
hinzu, nämlich der Rippen, deren Verfchiebung mit
der Stellung der Wirbelknochen ganz übereinfiimmt.
Aufserdem gefellt fich auch zu der obern Seitenkrüm-
mung weiter unten eine zweyte, wohl gar auch eine
dritte und vierte. Oefters ift auch mit der Scaliofis
eine Cyphofis verbunden. Bey vielen Kranken liegen
die Rippen der concaven Seite auf den Rippen auf,
Auch das Schulterhlatt der convex hervorgetiretenen
Seite wird in feiner Lage, und bisweilen auch fogar
in feiner Structur verändert, Endlich je gröfser die
Sins und die diefelbe begleitende  Verlchlebung, ift,
je näher ferner das Uebel dem Becken fitzt, um fo

röfser ift auch der Einflufs deffelben auf dieflen knö-
chernen Kanal. Diefes Alles wird fehr ausführlich
und deutlich gemacht, die Abnormität der Knochen
erklärt, alle lachen und Folgen der Abnormität
‘derfelben aufgezählt, und der Einflufs auf die, ganze
Oekonomie gezeigt. Merkwürdig find auch, aufser
der  Beichreibung des Aufkeimens der Scoliofis, die
Bemerkungen darüber, ob die er(te Urfache in den
Muskeln oder Knochen liegt, und wie fich die Ver-
Krümmung des Rückgrathes, nach Vereiterung und
‚Caries der Wirbelbeine, von einer gutartigen Scoliofis
unterfcheidet ; ingleichen wie die Anchylofe der Wir-
belknochen zu erkennen ift. Kap. 4. Von der Ver-
Arümmung des Rückgrathes nach hinten, ‚oder dem ei-
EN fogenannten Buckel (Cyphofis, Gibberofitas )

jefe nähert Gch meiftentheils mehr einem Winkel,
als einem Bogen, fo wie es bey der Scoliofis umge-
kebrt der Fall ift. Auch’ durch diefes Uebel werden
meiftentheils faft alle Knochen des Rumpfes beein-
trächtigt, obgleich in einem geringeren Grade, als
bey der Scoliofis ; ingleichen leiden die Bänder, Mus-
kein, die Eingeweide der Brult- und Bauchhöle, und
das Rückenmark. Die Urfache mag meiftentheils in
den Knochen, und feltner den Muskeln liegen, und
von Rhachitis, fchlechter Luft, {fchlechter Nahrung
u. f. w. herbeygeführt werden, Der Einflufs diefes
Gebrechens auf die gänze Oekonomie ift und, kann
nicht geringe feyn, und ift um fo bedeutender, je nä-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

der die Krümmung einem Winkel kommt,

fpitziger felbft diefer Winkel ift, Anders ift <
"wirkung auf die ganze Oekönomie, wenn da
mit Caries in den Wirbelknochen verbun:

„Kap. 5. .Von der Krümmung des Rückgrathes =a

(Lordofis). Diele kömmt an und für Geh feh:
vor, und noch feltner erfcheint fie in den R
wirbeln; fe erreicht nie die Gröfse, zu welci
Cyphofis gar nicht felten gelangt, und kommt n
diefe, in der Wiokelbeugung vor, fondern er!
immer in einer Bogenkrümmung. In einem ge:
lichen (geringern} Grade leiden die Eingeweid
Bauchhöle weniger, als be
Verkrümmungen, Kap. 6. Von der Austretung
oder mehrerer Rippen. Hierunter verfieht der V!
nen Höcker oder Buckel der Rippen ohne Verkri
mung des Rückgraths, der feinen Sitz am geräl
‚Jichfter in den-Rippenknorpeln hat. Oefters sm
‚aber {elbft. das Bruftbein an. der Verunfsisg Aa-
theil, macht Ge aber durch feinen Beytrit immer
trächtlicher, wodurch nebft den Rippenkaompar
hohe Bruß gebildet wird, Kap. 7. //on dem #@
enfeyn der Oberfchenkel an den Oberleib. Au,
er gröfsten Anftrengung kann der Kranke des‘?
fchenkel nicht,ausfirecken, daher weder aufrez?
hen noch ftehen, noch ganz gerade liegen.
wenn gr den Oberkörper Sebückt hält, kann |
hen. und ftehen, und wenn er mit dem Qberk“
erade liegen will, . fo, müffen die Oberfchenkels
elben genähert werdep.. ‚Die; Schuld mufs aller!
Muskeln beygemeffen werden, Kap. 8. Von am‘
gezogenfeyn des Unter/chenkels an den Oberfchenkel £|
von der fortgehenden Beugung des Unter fchenkels.
‚Verunftaltung ift 2 als die vorbergeis“
Ober - und Unterfchenkel bilden an ihrer 4m
Fläche einen ‚gröfsern oder kleinern Wie) ®
‚Ausftrecken des Unterfchenkels ift daher
und das Gehen auf demfelben unmöglich -.
die Muskeln ebenfalls die erfte Urfachn wm ®
Ober - und Unterfchenkel nach und nn
ren, was nicht fo gar felten der Fall ift, kr} Ta
der Anziehung der, Unterfchenkel an die Ober
nach einer Seite hin, nach außen oder nach imn.
Unterfchenkel weicht bisweilen auch feitwirs
Kniegelenke ab, und es bildet entweder die #®
Fläche des Kniees nach Innen hin einen größer 0%
kleinern Winkel, während die äufsere bedeut“
nach Aufsen hin ragt ‚oder es ragt die innere F\
nach Innen hin, und; die äufsere macht den genz
ten Winkel. . Im erftern Falle ift der Schenkel
Knie noch auswärts gebogen; uud find beide Sch
kel auf eine und dieflelbe Weile verunftaltet, (fo
hen beide Kniee weiter, als es recht ilt, von e!
der ab; die Plıttfüfse find dagegen einander w
die Norm genähert. Im zweyten Falle ftehes
Khiee einander aber näher, als es recht ift, und
können fie im aufrechten Stande, des Kranken ı
neben einander gehalten, fondern es muf(s fogar
hinter das andere gefetzt werden, wenn der Kr:
; ; ; |

den vorhergena
