663

In der vierzehnten Vorlefung, über den Stand und
die Aemter des Theologeh, gelangt der Vf. erft durch
eine nicht hierher gehörende weitläuftige Deduction
der Kaften und Stände unter den verfchiedenften Völ-
kern zu dem Refultate, dafs Geh eigentlich nur fol-
gende drey Stände Geher beftinmmen und einander ge-

enüber (tellen laffen. 1. Stand der unentwickelten

Zinfalt, der bewufstlofen Unfehuld, lebend in Har-
monie mit der Erde, und ihre Früchte ihr abgewin-
nend; 2. Stand der höchften Entwicklung, der be-
wufsten Erkenntnifs, der Herrfchaft über das Phyfi-
fche durch Wiffenfehaft; 3. Stand -derer, ‘die im
Uebergang aus dem erften in den zweyten ‚begriffen
find, aber auf halbem Wege ftehen bleibend, die Ein-
falt des erfien verloren haben, ohne die Vollendung
des zweyten zu erreichen; — ich möchte ihn mit
dem Worte Aufklärung (?) bezeichnen.” Rec, be-
fchliefst «liefe Anzeige mit einer treffenden Aeufse-
rung des Vfs, über den Stand des Theologen, wel-
che von jedem Verächter diefes an fGch ehrwürdigen
Standes beherzigt zu werden verdient: „Ihm ift die
Bewahrung des Heiligthums der Menfchheit, Reli-
gion, Sittlichkeit, Erziehung anvertraut. Aus fei-
nen Händen empfängt bey weitem der gröfsere Theil
der Menfchen feine geiftige Ausbildung, nach dem
Mafse ihrer Empfänglichkeit,. und Taufende erhebt
er über die Zufülligkeiten und rauhen Stürme der
Zeit durch Hinweifung an das Ewige, Taufenden
nillt never Muth, hühere Freude, reicher Troft aus
Nein Born, den er zeiget. Was wäre aus dem Men-
fchergefchlecht gewarden, wenn diefer Stand in al-
ten und neuen Zeiten nicht die Pflege deffelben über-
nommen, und gänzliche Verwilderung verhindert
hätte!” (S. 344) :

ı) MexrsauRG, b, Herder: Archiv für die Paflorat-
konferenzen in den Landkapiteln des Bisthums Kon-
flanz. 1809. 4 Hefte. 3175. 8.

2) Gmünp, b. Ritter: Neues Magazin für katholifche
Religionsiehrer. Herausgeg. von Franz Carl Fel.
der, bifchöfl. geiftl. Rathe u. Pfarrer zu Wal-
tershofen. 1809. 6 Hefte, die drey letzten mit
fortlaufenden Seitenzahlen 4085. 8.

Durch die thätige Theilnahme und Ermunterung
des würdigen Hı. General - Vikars im Bisthum Kon-
ftanz, des Frho. v. Werdenberg , find die Paftoralcon-
ferenzen in feinem Sprengel nicht nur neu belebt,
fondern auch durch das hier anzuzeigende Archiv zur
nähern Kenntnifs des Publicums eröffnet worden.
Wie diefelben befchaffen find, ift aus dem Einladungs-
fchreiben zu fehen, welches zu deren Eröffnung an
die Mitglieder des Kapitels Wiefenthal d. 24. Aug.
3808. erlaffen wurde, worin-es heifst: „ Orus grave
ef?, quo premimur omnes, fratr. dil. cura falutis tanto-
vum; nullo forfan tempore gravius. Unito opus eft con-

"A.L.Z. Num, 201. JULIUS 1810.

664

filio et amore. Quam ob rem vos omnes invilo et convoco,
ut hora nona adfıtis malutinadiligentiffime , et quidem [ub
inflicta a flatutis RICH 2 Fl.wel majori ad Capitult bur.
Jam folvenda. - Nigro induti vefßituti hora IX accedimus
ecelefiam, ubi dicto hymno Veni Creator Spiritus, cum
ver/u et oratione , Secretarius Capituli nomina provocabit
D. D. Capitularium , quions juxta fenii ordinem /edenti-
bus Decanus deliberanda proponet, ex f(ingulis quaerens
vota et confilia , quae quilibet cum brevitate, liberalitate.
et hkumanitate prafere! fludeat honorem Capituli, voca.
tionis noftrae emolamentum, fraterumgue honorem cordt.
habens. — Finitis propofitionibus , Jufisque ad Deum
precibus accedimus frugalem menfam , cujus optimum ob-
Jonium fit jucunda fratrum cohabitatia cum omni honeflate
et fobrietate.” Die Refultate und vorzüglichlten Auf-
fätze (ämmtlicher Kapitel werden nun in diefem Ar-
chive gelammelt, welches daher einen erfreulichen
Beweis von dem Beftreben und Fortfchreiten zum
Beffern in allen Verhältniffen des Geiftlichen aus je
ner Gegend liefert. Dafs’nicht alle Auflätze von glei-

chem Werthe feyo könuen, darf wohl nicht erft ‘bes

merkt werden, da diefes ja auch bey jeder ähnlichen

Sammlung Statt ündet, Allein die Auffätze einzeln zu
würdigen, würde hier zu weit führen, daher wir uns
begaügen, Ge dem eignen Nachlefen zu empfehlen,
was keinen Geiftlichen gereuen wird.

Für Nr. 2. erregt fchon der Name des durch feine
frühern homiletifchen Schriften bekannten Herausge-
bers ein günftiges Vorurtheil, und diefes Magazin wird
fein Verdienfi um die Beförderung der Religiofität fo-
wohl, als hellerer Religionserkenntniffe erhöhen.
Aufflätze wie die: über das vorgebliche Unwahre und
Unmoralifche in der Bibel, über die Scheu vor dem
Dogmatismus oderdem jetzt herr{chenden Pyrrhonis-
mus, befonders in der Religionslehre,, die Ehe der
Juden und ähnliche können wenigltens diefe Wirkung
nicht verfehlen, Diejenigen aber welchen folche
Nahrung vorgefetzt werden darf, werden doch Milch.
fpeifle, wie das Schreiben des Hirtenknaben Johannes
an feine Schwefter Marie, wieder zu fade finden > fo
wie auch denen, die nicht als Prediger nähern Beruf.
dafür haben, die vielen Predigten und Predigtent-
würfe zu vielen Platz wegnehmen werden, ehr
Beyfall werden die zum Theil fehr wohlgelungenen.
liturgifchen und afcetilchen Verfuche finden, und den
Wunich erregen, davon auch bald vor und von dem
Volke, in den Kirchen und Häufern Gebrauch ge-
machıt zu fehen. Die Pfarrconcursfragen aus den zu
München, Amberg, Konftanz, Rotweil, Ansbach u.
a, O0. gehaltenen  Drafungen geben intereffante Bey-
träge über den Zuftand der theologifchen Behörden
und ihre Anofichten und Forderungen Vergleichun-

en anzuftellen. Den Recenfonen ilt zwar wenig

aum zugetheilt, doch gewifs für manche Lefer noch zu
viel, wie auch den landesherrlichen Verordnungen,
die gewöhnlich fchon durch die, Regierungsblätter
und Zeitungen bekannt Gnd.

 
