889 ’

Num., 230.

890

 

ALLGEMEINE LITERATUR -. ZEITUNG

 

Sonnabends, den 25. Auguß 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

NATURGESCHICHTE,

BrzsLAU, b. Barth: Allgemeine ökonomifch- techni-
fche Flora: oder die mannigfaltigfle Benutzung des
Gewächsreichs zum Gebrauch der Oekonomen,
Fabrikanten, Künftler, Gärtner , Forftmänner,
Profeffoniften, Haus- und Landwirthe und an-
derer Liebhaber. Erfte Lieferung. Mit ı2 ge-
trockneten Pflanzen, 1809. Vlu.235. fol. (ı Rthir.

4 ET.)

Dies Werk ift in feiner Art Roth’s Herbarium
vivun Planiarum officinalium ähnlich , welches
aber, aus Mangel an Unterftützung, fchon mit dem
achten Hefte beendigt wurde. Diefes ift aber nach
einem ausgedehnteren Plane angelegt, und daher hofft
Rec., dafs es, wegen feiner Nützlichkeit , für die auf
dem Titel benannten Perfonen, zur Aufmunterung
des ungenannten Vfs., viele und ausharrende Abneh-
mer finden werde,

In dem Vorberichte zeigt der Vf, zuerft die Noth-
wendigkeit für einen jeden gebildeten Menfchen, die
Pflanzen , die ihn täglich umgeben, und ihm zur Be-
friedigung feiner mannichfaltigen Bedärfnifle und zu
{einem Vergnügen dienen, genau zu kennen, Aber
nicht die Phyhologie der Botanik, oder die Kennt-
nifs der Pflanzen insbefondere, fondern die prakti-
fche, oder angewandte Botanik , fey der Gegenftand
diefes Werkes. Sie-unterfucht den Nutzen, die Ei-
genfchaften, den Gebrauch in Abficht unferer felbft,
oder unferer Hausthiere, oder zu unferer Bequem-
lichkeit, Kleidung und Werkzeuge, wie auch in Ab.
ficht der Gärberey, Brauerey und den übrigen Noth-
wendigkeiten des Lebens. Die angewandte Pflanzen-
kenatnifs fehle noch vorzüglich dem Bürger und
Landmanne, und diefen mol er in dielem Werke
ein Häülfsmittel an die Hand geben, wodurch Se, mit
mehrerer Gewifsheit, Gewächfe auffuchen, und die-
felben, in Vergleichung der beygelegten Pflanzen, rich-
tig unterfcheiden lernen. Zu dielem Ende werden
alle lateinifche Kun!twörter, fo viel als möglich, ver-
mieden und das Ganze in unferer Mutterfprache ab-
gehan lelt, .

Bey jeder Lieferung dieler Flora, die befonders
inländifche Bäume, Sträucher und Pflanzen, zuwei-
len auch ausländifche Gewächfe, enthalten wird, die
entweder an unfer Klima fchon gewöhnt find, oder
daffelhe vertragen, und vermöge ihres ökonomifch-
technifchen Nutzens angebaut zu werden verdienen,
werden jedesmal auch die abgehandelten Pflanzen, fo

A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

vollftändig als möglich, in Natura angehängt werden.
Zugleich zeigt der Vf, die Quellen EDS N words N N fr
züglich, bey der Bearbeitung diefles Werkes, ge-

‚fchöpft hat. | Bey jeder gelieferten Pflanze ftehen der

lateinifche Name im Linntifchen Pflanzenfyfteme, al
dann der fyftematifch - deutfche Name bl den 2
bräuchlichiten Proyinzialnamen , und die Anzeige
der Klaffe und Ordnung im Linheifchen Syfteme, oben
an. Alsdann folgt eine Ce aber deutliche Be-
fchreibung der Gattung und Art, nebft der Angabe
des Standorts, der Blühezeit und Fruchtreife. Bey
der genauen Anzeige des ökonomifch - technifchen
Nutzens, welchen das Gewächs fchon in irgend einer
Hinfcht geliefert hat, oder leiften kann, find alle
neuere Entdeckungen, die hierin bisher gemacht wur-
den, vortheilhaft benutzt, zugleich find aber auch
bey folchen-Gewächfen , die in gewiller Hinfcht auch
fchädliche Eigenfchaften beftzen, die nöthigen War-
nungen hinzugefügt. Zwm Schluffe ift bey folchen
Gewächfen, die, we ihres vorzüglichen ökono-
mifch - technifchen Nutzens häufiger angebauet zu
werden verdienen, eine zweckmäfsige Anweilung zu
ihrer Cultur und Vermehrung gegeben,
‚ Aus diefer hier mitgetheilten Anzeige des Plans,
wonach -dieles ‚Werk bearbeitet wird, und den der
Hr. Vf£. in diefer erften Lieferung rühmlichft befolgt
hat, werden unfere Lefer den Nutzen felbft berech-
nen können, den diefes Unternehmen denjenigen ge-
währen.kann, für die es zunächft beftimmt ift. Aber
auch das fchöne Gefchlecht , für welche der Vf. die.
fes Werk zunächft nicht mit berechnet zu hahen
fcheint, wird manche nützliche Belehrung dario
finden. ” i - }
Wir wollen jetzt zur nähern Anzeige der in di
fer Lieferung ahgehandelten Pflanzen N Dep
Nr. ıı Ribes rubrum: rothe Yohannisbeere, Die
Blätter werden vom Rindviehe, den. Schafen, Ziegen
und Schweinen, aber von den Pferden ungern, gelte
fen. Die Beeren gewähren, wegen ihres fauern, an-
genehm kühlenden Gefchmacks, in der Haushaltung
einen mannichfaltigen Nutzen.‘ Zur Bereitung des
Weins, des Liqueurs, des EiGgs, des eingekochten
Saftes, des Champagners, der eingemachten Beeren,
des Gelees und der Forte, von diefer Frucht, werden
ute Vorf{chriften Ef. Die Johannisbeerflecke
ringt man aus weilsem Zeuge dadurch heraus, dafs
man den Fleck in frifcher ungekochter Milch aus-
wäfcht und dann das Zeug in reinem Waffer nach-
Dar Nr. 2. Afarum europaeum: europüifche
afchwurz. Den Ab(ud der Wurzel in Bier als Pur-
s)U gier-
