933 Num, 235.
tige Schrift aus, indem fie überall auf die rationale
An(chauung des Organismus fich gründet. Kine Folge
davon ift, dafs die Receptirkunft auf weit einfachere
Grundfätze und Regeln zurückgeführt wurde, und die
angehenden Jünger der Heilkunft oder die jungen
Aerzte nicht in ein folches Chaos von unifberfehbaren
Vorf[chriften u. f. w. verwickelte, wie diels in den
meiften über diefe Doctrin bisher erfchienenen Schrif-
ten ge(chieht.

Lebensgefchichte des Hemme Hayen, eines nieder-
Jändıfchen Bauern und wahrhaften Clairvoyanten;
nebf(t einigen Bemerkungen des deutfchen Heraus-
gebers. 8. 1810. Geb, 6 gr. oder 24 Kr. .

Man betrachte den in diefer Schrift gefchilderten
Sedlenzuftand als eine merkwürdige Verirrung und
Extravaganz des Geiftes — oder als eine wunderbare
Regung höherer Kräfte, die im gegenwärtigen Dafeyn
Selten zum Bewufstleyn kommen, und deren volle
Reife eine andere Sonne wartet — immer gehört die(le
Lebensbefchreibung zu dem anziehendlien ihrer Art,
Der Religiöfe findet hier feltene Nahrung für fein Ge-
müth, der Pfycholog Probleme und Räthfel, deren Auf-
löfung, wenn Ge gelingt, die Willenfchaft des Gei-
ftes — des geheimnıfsvollen Innern — unendlich wei-
ter fördern muls — allen Lefern aber ohne Unter fchied
wird fich die Ahndung einer ‚gewillen unendlichen
Kraft im Menfchen aufdrängen — und es ift eben an
der Zeit, dafs das finkende hofnungslofe Gefchlecht
an diefe erinnert werde!

Köppen, Dr. Fr., Darftellung des Wefens der Phi-
lofophie, 1810. gr. 8. 2 Fl. 24 Kr. oder ı Rıhlr.
14 gr. >

Mit unverkennharem Beyfall wurde dieles treff-
Jiche Werk von einem unlerer ge(chätztelten literari-
Ichen Blätter als eine der erfreulichften Zeiterfchei-
nungen begrufst. Dem Verfafler gebührt der Ruhm,
die Philofophieji von dem leeren Formalismus, dem fie
in unlern Tagen nur zu oft unterlag, wieder auf den
Weg des Lebens zurückgeführt zu haben; auf den Weg,
anf welchen der göttliche Plaro, und auch wohl man-
cher edle unbefaugene Geift der neuern Zeit, gewan-
delt ift. In lebendiger Fülle umfafsıt oder herührt diefs
Werk alle dem Menfchen theure und heilige Gegen-
frände. Auch dem kritilchen Blicke, mit welchem
der Verfaller die Mängel der gangharen Syfteme auf-

„deckt, wird man Gerechtigkeit wiederfahren la(len.

Hocck, Dr. J. 4. D., fratiftifch- topographifcher Ab-
rifs von Frankreich, 1803. gr. 8. 54 Kr. oder
15 gr.

Die Angen*der Welt find auf Frankreich gehef-
tet — wer wünfcht nicht ein Land näher zu kennen,
dem das Schickfal das Scepter der Frrle verlieh — das
mit ewig uner[chöpfter Kraft die wunderbarften und
riefenhaftefien Fricheinungen aus (einem Schnofse* er-
zeugt. Fin Werk, welches, mit Penutzung der wich-
tiglien Quellen, den innern und äußern Zuluand des

‘

AUGUSTL 1810.

934

müchtigften "und intereffantelten Reichs der Erde der
Welt vor Augen legt, bedarf unter den gegenwärtigen
Verhältniflen wohl keiner weitern Empfehlung.

Kapp, Dr. G. L. C., Recepttafchenbuch über den
zweyten Theil der preußifchen Landespharma-
kopüe. 8. 1808. 2 Fl. oder ı Rthlr. .f gr.

Man erwarte hier keine Sammlung von lauter
Ichon bekannten Recepten aus' anderer Aerzte Schrif-
ten mechanifch zufammengetragen. Mit Ausnahıine
weniger Formeln rühren die Verordnungen alle von
der Hand des Verfaffers her, und es mufs daher diefle
Schrift als ein felbftftändiges, willenfchaftliches Werk
betrachtet werden. Bey der Compoftion der Arzney-
mittel‘ find die neueften Beobachtungen über die Ver-
wandtfchaft der Stoffe glücklich benutzt. Der er-
fahrne Arzt wird aber auch zugleich eine durchgän-
gige Rückficht auf die Modificationen bemerken, wel-
che die Kraft des lebendigen Organismus in den Ge-
ferzen der chemifchen Wahlanziehung hervorbringt,
Der Verf. ilt gleichweit entfernt von blinder Empirie
und von dem vor einiger Zeit fo beliebten chemilchen
Dogiunatismus. .*

Gebhard, M., A., Fragmentarilcher Verfuch zur Be-
gründung einer neuen Willenfchaft, Chronometrie
genannt. Mit einer Kupfertafel. 1308. 8. 24 Kr.
oder 6 gr.

Ein (Ccharfünniger Verfuch, parallel der Geome-
trie, der Wi(llenfchaft des Raums, und des Raumerfül-
Jenden, eine neue Scienz zu organihren, die Wiffen-
fehaft jener zweyten Form unlers Denkens, der Zeit.
Wie die Chronometrie von der Grundanfchaunng der
Linie ausgeht: fo findet der Verfalfer im Tom das ent-
Drechendfte Symbol der Zeit; Tönen i(t das innere
Seyn, die Seele aller Wefen. So verfpricht diefe Wi(-
fenfchaft für die Theorie der Mulik die wichtig(ten Re-
fultate; es Cchliefst fhch” diele Schrift an die fchönen
akuftifchen Verfuche eines Chladmi und anderer an,
während Ge zugleich an manche ältere Vorftellungen
von einem Zulammenklang aller Dinge, von einer
Harmonie des Univerfums, erinnert,

Diogenis Laerrii de vitis dogmatibus et apophtegma-
tibus liber decimus graece et latine leparatim
editus ätque amnotationibus illufızatus a Carolo
Nurembergero. Editio fecunda. 1808. 8 maj.
ı Fl. oder 16 gr.

Wer in der Gefchichte der Philofophie nicht ganz
Fremdling ift, der weifs, dafs unter den origmellen
Denkern des Alterthums der fo oft verkannte und
mifsverftandene Epikur unltreitig eine der merkwür-
diglten Firicheinungen ift, Veber diefen wunder-
baren Mann einen alten und unbefangenen Referenten
zu hören, ift gewils nicht ohne Inrereffe. Der Heraus-
geber gegenwärtiger Schrift darf daher wohl auf den
Dank Her Gelehrten ‚und Gebildeten rechnen, dafs er
ans dem bekannten Werk des Diogenes von Laerte
das zehnte, den Epikur betreffende, Buch Ablruc en

lief,

 
