49

‘
Dft auch waren fe Deutungen mim und
jramatifcher Vorftellungen eflten; oft hingegen
5nd Ge nicht erfonnen, fondern mit fchon vorhamde-
1en Myıbem erklärt; öfter noch entltanden fie aus
Namensdeutungen, Unter den “Namen felblt waren
nanchs hiftorilch; und diefe wurden mit den mythi-
chen Benennungen verflochten. Sogar machte man
us Namen der Sachen, perfönliche, Nachgeahmte
Mythen find zwar nicht immer von den Originalen
zu unterfcheiden ; öft aber find auch ähnliche Mythen
ich ähnliche Originale. Verhältniffe des Gottes zum
Venfchen ‚drücken fch immer aus wie: Verhältniffe
les Menfchen zu Gott; und das Streben, allgemeine
ınd fremde Mythologie bey”lch einheimifch und ur-
prünglich zu machen, gieng nicht blofs auf die My-

en der Götter des Orts; fondern jede Sage, jeder
3ott und Held wurden Sage, Held und Gott des Orts,
wenn. nur Namen, Gebräuche und Aehnlichkeiten ei-
ven Grund enthielten, fe fich zuzueignen ; und diefs
ırftreckte fich fo gar auf die kosmogonilchen We-
en, — ‘ Alles diefes ilt von dem Vf. mit Beyfpielen
jelegt; und wenn man gleich feinen Erklärungen der
Int tehungsart nicht überall beyftimmen wird: fo ift
loch nicht der grofse Scharf6nn zu ‚yerkenneo,
womit diefle Gegenftände durchgängig behandelt

ind,

Es folgt nun die Abhandlung felbft, welche‘ fich
ehr natürlich in Kosmogonie und Götterlehre theilt und
nit gleichem Scharffinn, nicht felten mit einer ganz
jeuen Anfcht bearbeitet ift. Ein befonderes und ge-
wifs nicht kleines Verdienit des Vfs, ilt die Unter-
cheidung der verfchiedenen Zeitalter in der Mytho-
ogie und der fpätern Zufätze “und Veränderungen
velche Geerlitten hat. Befonders’ift in der Kosmogonie
lie ganz umgeängerte Öeftalt der jetzt vorhandenen
Cheogonie des Hefiodus durch die fpätern Zulätze der
Ahaploden fehr einleuchtend gezeigt; und dadurch
ind manche Widerfprüche dehontn, die in diefem
ze«lichte, fo wie wir es jetzt haben, unverkennbar
ind. Hieraus läfst fch die Verfchiedenheit mancher
irzählungen des Apollodor erklären, da dieler Schrift-
teller noch «die alte Form jenes Gedichts vor Augen
satte. Der Zufatz (S. 42.) enthält eine kürze, Dar-
pa der orphifchen Kosmogonie; und es ift ein
ngenehmes dafelbfit gegebenes Verlprechen, dafs
nau von diefem Vf, eine befondere Schrift über die
pätern Umbildungen der Mythologie und über die
vYlythen der Myfterien zu erwarten hat, — UVUebri-
‚ens ift diefe Anzeige fchon zu ausführlich geworden,
um länger bey dem zweyten Abfchnitte zu verweilen;
vir können alfo nur die Folge anführen in welcher
liefer. erfle Theil die eigentlichen griechifchen Gott-,
weiten abhandelt, Sie find nämlich: Zeus, Here,
‚elho, Apollon, Artemis, Demeter und Perfe-
hone, Pallas, Athene, und dann die Kinder der
lere und des Zeus; Hephaiftos, Ares; Eleuthyia,
Chemis nebft den Horen; Mören und Ceres; Her-
aes und feine Mutter Maja, und endlich die Chari-
es Oder Grazien. N

Num, 237. AUGUST 1816

is 050

/ NEUERE SPRACHKUNDE.” ar
Harıız, b. Gebauer: Grammaire abrigte de la lan-

gue allemande confiltant en tableaux, rögles et
exempies, Pr Tean Stuerin. Vater, Profeffeur -
en Philofophie et en Theologie. 1807. 1005.
fol. u. 8. (12 gr.)

Um die doppelten Bedingangen einer für den erften
Anfang einer Sprache beftim Grammatik ,_näm-
licH die der Kürze und Voll(tändigkeit- zu ‚befriedi-

en, mufsteer Vf, in feiner Grammatik zu Tabellen
eine Zuflucht nehmen. Die ganze {o genannte For-
menlehre ift tabellarifch, und die Bemerkungen im
Buche dienen diefen Tabellen theils zu Pau
theils zur Ergänzung. Wir müffen dem Vf, die Ge-
rechtigkeit Wiederhuhren laffen, dafs die Lehre von
den Declinationer® und’ Conjugationen , welche eben
diefe Tabellen füllt, in beyderley Hinfcht, der
Kürze fo wohl als der Vollftändigkeit befriedigend
vorgetragen ift. Aber es fragt fich: ob diefe Lehre

® für Anfänger verftändlich fey? uhd ob Ge die
eduld haben werden, die dazu erforderlich ift, um fie
mit Nutzen zu gebrauchen, Rec. hat, wenn er der-
leichen Tabellen bey feinen Schülern benutzte, höchft
elten einen guten Erfolg erlebt, und konnte feine
Tabellen nur Yann mit Nutzen gebrauchen, wenn der
gröfsere Theil deffelben, was fie enthielten, fchom
erlarnt war, und Ge zur blofsen Ueberfcht dienten,
Doch wenn es einmal Tabellen feyn follten, fo könn-
ten wir dem Vf. noch gröfsern Nutzen verfprechen,
wenn er feine Tabellen dergeftallt getheilt hätte, dafs
fie in dem Formate des Buches hätten abgedruckt
werden können, und dafs ihr Gebrauch bequemer
gewefen wäre als er bey dem Folio- Formate feyn
ann, Was die Ausfprachä@xbetrifft, fo gefteht- der
Vf. zwar, dafs Ge nur durch namdlicheo Ungspricht
könne erlernt werden, und er giebt alfo dur eine
kurze Anweifung; indeflen hätteer doch, da er einmal
der Ausfprache erwähnte, nichts wefentliches. weg-
Jaffen follen, oder gär etwas fallches lehren, Beides
ift gefehehen bey den Buchftaben &, dund s. Hier
De der V.f, fe werden tout - 4 - fait wie im Franzöß-
fchen ausgefprochen. Diefs ift unrichtigs. denn
1) wird d und b am Ende der Wörter durchaus nicht
weich fondern hart wie £ und g ausgefprechen ; und
2) wird 5 im Anfapge der Wörter weich ausgelpro-
chen, wie das franz. z, da’es doch die Franzofen im
Anfange hart fprechen. Diefes Umftandes mufste um
fo er erwähnt werden, da die Frapzofen gewöhn-
lich fo fehr Togcner fehlen, und:nicht #mt fondern
unde Sprechen wollen, fo wie Ge gabe und nicht gap,
auz und nicht auf fprechen. Daffelbe gilt auch vom g.
Wenn es in lang ausgelprochen ink :; fo mufls-masn
nicht Jangwe fprechen, wie der Vf. lehrt, fondera
lank, Kurz d, und 6, und g werden am Ende der
Wörter wiet, p, und k& ausgelprochen, und nur in
Tag, Weg u. {. w. hat das g einen andern Ton.
Aber im Anfange. klingen fi „4, fait wie im
Kranzöffchen, Doch ift g vor fund eweicher, wie je
S ift im Anfange und zwilchen zwey Vokalen immer
, weich
