173 Num. 215.
zen gleich nach dem Wurfe auffrafs, ungeachtet fe
keinen Mangel an Nahrung litt. Der Schaden, wel-
;hen die Maulwärfe anrichten, ift doch wohl nicht
°o klein, wie die Vff. glauben, und wird {chwerlich
Jurch den Nutzen überwogen, welchen fie durch Aus-
ottung von Regenwürmern und Auflockern der Erde
tiften. Von Spitzmäufen werden die gemeine, die
veilzahnige (welche die Vff. mit Bechflein für eine
Jofse Varietät der gemeinen halten) und die /Wafer-
itzmang, und von den Fledermäufen, die große und

je kleine gemeine, die Jangöhrige , die Speckmaus (Ve-
sertilio Noctnla), die DET ANCer mans V., pipiftrel-

ws), die Hufeifennafe und der Spätling (V. ferotinus),
Is’ in der Schweiz einheimifch genannt. Von dem
‘urzmanl (V. barbaflellus) , welches Hr. Coxe unter
en (chweizeriflchen Thieren aufführt, konnten die
'ff, keine Nachricht erhalten. Der Biber ilt gegen-
ärtig in der Schweiz ganz ausgerottet. Auffallend
es uns unter den Mäufen die /Wanderratte zu ver-
ilfen, welche gegenwärtig in Deutfchland häuhger,
ie die vom ihr Faft verdrängte fchwarze Ratte ilt.
mn dieler war die weiflse Abart vor einigen Jahren
den Dörfern Seebach und Nümlang fehr häußg,
aber fchon feltner geworden. Die Wafferratte
Aus amphibius) und die Reutmaus (M. terrefris)
ırden als verfchiedne Arten getrennt, und als Un-
{cheidungs - Kennzeichen angegeben, dafs bey je-
r.der Schwanz halb, bey diefer ein Dritttheil (o
g als der Körper fey. Jene (oll 7, diefe nur 5" 2“
g, bey diefer das Ohr kahl, bey jener am Rande
ı1aart, bey jener diegFarbe der N Vorderzähne braun-
b, bey diefer fchmutzig weifs feyn. Wir haben
r alles ausgehoben, was nach den kurzen Belfchrei-
ıgen der Vff. als Unterfcheidungsgründe dienen
ınte, wozu wir noch fügen, dafs die Wafferratte
Waller, die Reutmaus auf Wielen und in Gärten
»n fol. Wir kennen nur Eine Art, die da, wo
. lebt, fch in niedrigen, doch nicht fumpfigen
r Ueberfchwemmungen ausgefetzten Gärten am
fgften aufhielt, zuverläfßg Linnt&s Mus amphi-
‚ Büffon’s Rat d’eanm, Schreber’s Wafflermaus
und felten über 4} bis 5“ lang wird, einen 2“
bis 3‘ langen Schwanz, am Rande behaarte Oh-
und bald‘ bläffer, bald dunkler orangegelbe oder
uutzig gelbe Zähne hat, und hier Rewimaus heifst,
vermuthen daher noch immer, dafs beide nur
: Art ausmachen, oder’ Rec. kennt der Vff. M,

Rris gar nicht,‘ und aufser den Vff, hat fie wahr-"

inlich kein Naturforfcher befchrieben. In die-
Falie verdiente Ge eine genauere und ausführli-
e Befchreibung, Abbildung und Vergleichung
jer Wafflerratte oder in Deutfchland fogenannten
maus. Eben diefes ift auch um fo mehr mit der-
an Maufeart der Fall, welche die Vff. die HWur.
es (Mus oeconomus) nennen. Da ihre Befchrei-
wörtlich aus Schreber’s Säugethieren abgefchrie-
ft, und mithin als richtige Befchreibung der
»izerifchen Maus gar nicht dienen kann, und
ff. doch Telhft am Ende in Ungewifsheit find,
Pallas’s Mus oeconomws vor fch hatten, und

AUGUST 1810.

774

vermuthen M. rutilus, M. arvalis und M, oeconomus
möchten wohl Eine Art ausmachen. Dasjenige, was
die Vff. hernach über die beiden von ihnen bcobaclı-
teten Abarten einer gröfsern und kleinern der von
ihnen fogenannten kurzfchwänzigen Feldmaus (Mus
arualis Pall.), und ibre Vergleichung mit der vori-
gen fagen, macht die Verwirrung noch gröfser, uod
nur (chweizerifche Naturforfcher oder fe (elbft kön-
nen fe durch eigene genaue Befchreibungen und Ab-
bildungen heben, O8 leich die 'Vff, vom Hn. Prof,
Meißner in Bero die  eftlmmts Nachricht erhielten,
der Hamfler finde Sch in der Gegend des Dorfes Lim-
ach, fo Gnd fie doch von feinem Dafeyn in der
Schweiz noch nicht überzeugt. Bey dem Alpenmtr-
melthier (Mus cricetus) ift deffen Naturgefchichte im
Bündnerifchen Samniler, ‘nach der Vff. Geftändnifs,
vorzüglich benutzt; doch haben fie eigne Beobach-
tungen darüber geliefert. Diele find um defto merk-
würdiger, da Ge gegen Hn. Mangili’s Beobachtungen,
wornach die Murmelthiere, wenn fe ja zuweilen im
Winter aus ihrer Erftarrung erwachen, nicht freffen
follen, zeigen, dafs diefs allerdings der Fall fey ,uhd
dafs die, von demfelben angegebne Urfache, warum
zahme Murmelthiere an Kalten Orten aufbewahrt,
nicht immer in einen Winterfchlaf fallen, unrichti
fey. Auch bewiefen dem Dr, Schinz von Murmel-
thieren, die er hatte, getödtete Vögel, dafs fie nicht
fo friedfertig find, wie Schreber u. a. glauben. Sie
werden auf den Alpen gern gegeffen ‚.und ihr Fett in-
nerlich und äufserlich als Arzney ängewendet. Die
große Haffelmaus ift fehr felten, die kleine dagegen
nicht, und‘ der Siebenfchläfer in einigen Gegenden
häußg. Das fchwarze Eichhorn it in der Schweiz
falt eben fo häufig als das rothe. Hr. Schinz behtzt
ein weifses mit rothen Augen und röthlichem Schwan-
ze. Wenn die Vff. bemerken, dafs fe in ihren Ge-
enden nie etwas von gehörnten Hafen gehört haben,
o war ihnen Hn. v. Wildungen Beweis, dafs alle an-
gebliche Hafengeweihe von Rehen abftammen, noch
unbekannt, Mit Recht wundern Geh die Vff., dafs
Bechflein und Göze den veränderlichen Hafen unter den
deutfchen Thieren nicht anführen, zu denen er doch
zuverläffig gehört. Sein Farbenwechfel ift hier ge-
nauer wie bisher befchrieben ; man könnte aber zwei-
feln , ob diefer fchweizerifche veränderliche Häle
mit dem rufüfchen von gleicher Art fey, der nach
Pallas um ein Viertheil gröfser ift, wie der gemeine,
weil die Vff. fagen: „In der Gröfse hält der verän-
derliche Hafe das Mittel zwifchen Hafe und Kanin*
chen.” Derjenige, den wir aus dem Salzburgifchen
fahen, war indels, wie es auch Pallas angiebt, grö-
fser wie der gemeine. Diefer Hafe foll mit den Zäh-
nen nicht wechfeln. (Schon die Bildung der Vorder-
zähne macht es uns wahrfcheinlich, dafs diefs bey
keinem nagenden Thiere der Fall fey.) Die höchften
Gipfel der Eisberge find fein Jiebfter Aufenthalt, und
im Winter verkriecht er ich gern in Heuhütten und
leeren Ställen. Kaninchen werden im wilden Zuftande
nirgends in der Schweiz angetroffen. Der Hirfch

kommt nur noch als Flüchtling aus deutfchen ae
- ten

 
