N u m,

522

184.

 

LLLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
EVA

Dienstags,

den 10. Julius

1810.

> „nm
N WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ORIENTALISCHE LITERATUR.

"ren, in Comm. b. Schaumburg u. ‚Comp. : Fund-
gruben des Orients u. ff. w.

Befchlufz der in Num. 183. abgebrochenen Recenfion.)

(I Hr. v. FH. S.6..in dem Citate aus Hhäfis
Ode,des Buchftaben Elif 4. (bey -Rewiczkö 3. ,
nach andern 11., im Cod. Berol. 7.) » die beiden aus
"Zuflammenhange geriffenen Verfe mähi Ken'änt
mäifsned i Mizr Ani tu schud und FT k& ber meh kefch
ınbers/ärd tfchewkän mit der Ueberfetzung: O0 Ka-
ıs Mond! Dein it’der Thron Egyptens, und Du,
nn Mond zwey Ambrabogen zieren, begleitet: fo
d er wohl fehwerlich den gegebenen Sinn der
tern Zeile philologifch erweiflen können, und es
n der That ein Räthfel, wie diefe dem Text fo
z heterogene Verfion aus irgend einem Verfehen
tanden feyn „. Statt fe mufs überdiefs kefcht
‚fen werden, wie der Berliner und andere Codd.
:ätigen. Auch die erftere Zeile fcheint dem Hn.
nicht ganz klar zu feyn, indem er den Aoruf: 0
„d Kanaans! buchftäblich als Anrede an den Pa-
ırchen, nn betrachtet: Rec. will daher den
zen Zulammenhang dieler Stelle der Hhafififchen
e mit feiner Ueberfetzung und commentirenden
'aaphrafe zum Beften geben. Die fechs erften Difti-
n der Ode enthalten diefen Ideengang: Nach Wie-
kehr des Lenzes ladet die ganze Natur zur Freude
Mir Dichter behabt vor allem das frohe Gelag der
cher 5 verachtet find mir die leißnerifchen Mönche,
felbft im Weinhaufe beten. Heuchler! betet wo
‚wollt, nur nicht im Weinhaufe ; ihr möchtet endlich
vr den Wirtk verführen, ein Mönch zu werden! Das
‚ab it des irdifchen Leibes unvermeidliches Loos: eit-
- Gedanke, ihn der Wonne des Erdenlebens entziehen,
‚din die Höhe des Himmels beiten zu wollen! — HXier-
£ fährt der Dichter nun bis zu Ende der Ode wei-

r fort:

Mähi ken'&n i men mifsned © Mizr Ani tu fehud

Gühi fneft ke pedürdd kunf sindänra,

Der fser i fulf nedünem keErfohe fsewdd dürt
Käsberhem sedehi geisfüimüfchk efschänre
I ke ber meh kefcht es “anbersfürd tohewkän
Muzcharibihhäl mekerdädn men ifsergerdädnräa

Hhafiza mei chdr urindi kun wechösch bäsch
weli

Dämi tezwirmekuntfchün digeränckoran Fü

»L. Z. 1810. Zweyter Band.

Ueberfetzung:

Mein Mond von Kanaan! wird dein der Thron E :
Dana ift die Zeit, Lebwohl 0 Hagen dem rberta-

wahr. —

Ich weifßs es nicht, was das Begehr nach Lockenhaar dir
nützet,

Geworren der du haft die Begier ins Mofchusduftende
cbheitelhaar.

O der du über den Mond aus reinftem Amler den "Krummne

b zieh .
Zuträufelnd unfer Loos! erhalte du mh vom Yehwindel

frey —

Auf! Hhafis, Wein trink Zug für Zu be di ig
Nur ne den Korän, wi. die Ey Sehibe dir h PS ;

. der Gleifsnerey,
Erklärende Paraphrafe: O mein Kanaans Mond?
mein Per d. i. meine unfierbliche Seele! [dem
Tl oder Jofeph ift in der perfGfchen Dichtermyftik
S ymbol der anima, fowohl rationalis als fenfitiva] dir
bereitet ein ewiger Thron. Wenn er dir einfl wird,
alsdann erft ift es Zeit, dich dem Gefängnif? des Körpers
zu entledigen. Hier auf Erden regiert der irdifche
Leib, und ihn nähret nur irdifche Freude. Haft du
ihn einft, wenn das Grab ihn deckt, verlaffen, dann fo
OT das Himmlifche. Ich begreife nicht, warum
u Schwärmer (mönchifcher Moralift) noch irdifches
Bedürfnif heifcheßt , und Liebe trägft zur fchönen Er den-
natur, da mit deinem ganzen Sinnen und Trachten du
dich in das die Hoffnung der göttlichen Gnade /pendende
überirdifche Reich verfirickt haft!! Gütiger Regie-
ver der Menfchen und weifer Vertheiler ihrer Schickfale!
Laß mich uie ein frömmelnder heuchlerifcher Schwindel-
a werden. Gieb, daß ich meinen Verfland behalte!
a, H hal is, fahre fort, ein fröhlicher Zecher, der
irdifchen reuden zu genießen, und ( [ey es von dir,
wie die gleifnerifchen Derwifche, das heilige Buch des
Kordäns als eine Befchönigungs- und Rechtfertigungs-
quelle der Heucheley zu mißlbrauchen, und als eine Falle
worein fie die Schwachen locken. — In der Zöfl-My-
ftik der perffchen Dichter, wenn fie von diefer My-
ftik Gebrauch machen, worüber Rec. (f. ob. S. 4134)
in der Beurtheilung der Frankifchen Comment, de ge-
nio ling. er/. Gch bereits im Allgemeinen erklärt hat,
ift das Haar des Hauptes ein Symbol der gloriae crea-
tionis divinae ; und Scheitelhaar und Lockenhaar im Ge-
‚enfatz, jenes orbis coelorum, futurae gloriae invifibi-
is, geternae naturae coeleflis, und dieles, das lange,
enem nachfolgende, in die Lüfte wehende Locken-
aar, orbis terrarum, praefentis gloriae vifibilis , pul.
chrae naturae terreflris. ]Wohlgeruch bedeutet Hoff-

nung auf göttliche, Gnade, und Wonne der ewi
"U Se
