gr A.L. Z. Num, 220.

dern. ‚Es liefse Gch noch. hinzufletzen, dafs jene Cuipa
io einen Dolus übergebe, wenn der Nachtwandler
des im Anfall feiner Krankheit angerichteten Scha-
dens, z. B. der Entwendung eines fremden Eigenthu-
mes, nach dem Erwachen fch bewufst wird, ‚aber
die That verbeimlichet und den Schaden nicht wieder
erfetzt. — ' Gut ausgeführt ift der Abfcbnitt von der
Taubflummheit. Man kann den Wunfch des WVfs,,
dafs für die unglücklichen Taubftummen durch öf-
fetitliche Anftalten eben fo wohlthätig, als für die
WalinGnnaigen und die ihnen ähnlichen Kranken, ge-
forgt. werden möchte, nicht oft und. laut genug wie-
Token da nur noch in fehr wenigen Städten
Deutfchlands an öffentliche Anftalten für den Unter-
richt und die Erziehung jener mitleidswerthen Men-
fchen. bis. jetzt gedacht worden ift, Voll treffender
Charakteriftiken, einüchtsvoller Bemerkungen und
Betehrungen find auch die Abfchnittevon den vorüber.
gehenden Zufänden, und in der vierten Abtheilung,
von der Tüchtigkeit der Een die den erflen Theil
befchliefst , ift mit vieler Umficht und Genauigkeit
auf die abgehandelten Seelenkrankheiten, ihre Arten
und Grade Rückficht genommen.

„Ta ‘> b. Steinacker: Sittenlehre in Beufpielen von
REM Von M. Auguft Immanuel Mehr, 1809.
1265. 8. (12 gr.)

..Nachdem. man bereits ‘durch vielfältige mühfame
Beyfpielfammlungen von Handlungen der Menfchea
für Sittlichkeit zu wirken gefucht hat, macht der Vf.
diefer Schrift einen gewagten Verfuch, Beyfpiele von
einer vermeinten fttlichen Handlungsweife der Thiere
den Menfchen zur Nachahmung aufzuftellen. Der
Einfall, durch Darftellungen aus der Thierwelt den
Mensfchen Moral zu predigen, ift freylich feit Aefop
oft genug zur Sprache und Anwendung gebracht wor-
den, Allein unfer Vf, unterfcheidet fich von den
äfopifchen Fabeldichtern, dadurch, dafs er allerley,
wunderbare, nicht gehörig beurkundete, theils er-

EEE
44’ J

N . LITERÄRISCHE

PR

Pie u Todesfälke 60 m
A. 28. Junius farb zu Berlin, Yoleph Darbes, Profef-

fer der Porträtmalerey bey der daligen Akademie der
Kunlıey im 63ften Jahre, feine$ Alters. Er ftammıe
aus einer ital. Familie, und. wurde in, Dänemark ‚gen
boren, we. er apch Leine erfien Studien als Kün
Sy scha 5 sl HE ’

 

8 .. 5%
( j j N a“, / ı | 43

AUGUST 1810. 816

dichtete, theils mit Erdichtungen ausgefchmückte,
Erzählungen von Handlungen der Thiere für hinrei-
chend beglaubigt und völlig wahr hält, fe unter mo-
ralifche Begrifte bringt und fie fo als wahrhaft fittli.
che Handlungen der 'T’hiere zur Erbauung und Beffe-
rung wieder erzählt, Nur wenige Bey/piele Gnd’aus
feiner eignen Erfahrung beyzefügt. Der Vf. ilt in fo
fern confequent, dafs er den Thieren, um Gtitlich
handeln zu können, auch Verftand und Vernunft bey-
legt, ja felbft Sprache, und die Fähigkeit, Thiere
und Menfchen, mit denen ße im Gefelllchaft leben,
zu verftehn (S. 14.); und dafs er den Vorzug und die
Veberlegenheit- des menfchlichen Verftandes blofs
darein fetzt, dafs die Menfchenfeele nicht fo fehr in
Anfehung ihres Wirkens eingeichränkt fey, als die
Seele der Thiere, Allein auf dem von dem Vf, ver-
fuchten Wege möchte es wohl (chwerlich gelingen,
Veberzeugung von der Wahrheit feiner Hypothefe zu
begründen, Uebrigens würde es allerdings fehr wün-
fchenswerth feyn, dafs glaubwürdige Männer noch
enauere Beobachtungen über Uhiere, als bisher
Cekannt geworden find, anftellten und-diefe mittheit-
ten, um dadurch eine getreuere detaillirte Charakte-
riftik der Thiere, als he gegenwärtig vorhanden it,
zu bilden, wenn fich gleich wenig Gewinn für die
Moralität der Meofchen daraus ergeben möchte.
Wir begnügen uns nur folgendes Beyfpiel von der
Darftellungsart des Vfs. ynfden Lefern mitzutheilen,
um fe in Ion Stand zu fetzen, felhft ein Urtheil über
die muthmafsliche moralifche Wirkfamkeit diefer
Bayfpiellfammlung zu fällen‘: „Liebe der Kinder gegen
ihre Aeltern,” „Man erzählt (wer? wo? wann?)
von einer jungen Gans, deren Mutter man abge-
fchlachtet hatte, dafs fe diefelbe bis zu dem Au en-
blicke, wo man fe zum Braten an den Spiefs fteckte,
nicht verliefs, So wie man die Gans an das Feuer
brachte, ftürzte fch die Junge, welche ihre Mutter
nicht überleben wolte(7)2 in die glühenden Kohlen
und ftarb” (S, 29.).!! Uebrigens ift die Schreibart oft
vernachläffgt. Auch Sprachfehler, wie hielte, neunte,
beweifen, darione u. a, finden fch nicht felten,

 

NACHRICHTEN.

Am’ 3." Julius farb zu Brerhien im 7ılten Idee

© feines Alters Derhard Iken, Doctor der Theologie nnd

Paftor Primarius zu St,Stephahi. Fr war ein Sohn de

rofsen Bremifchen Gelehrtefi ,' Conrad Ikem; der! die,
Kibe Stelle hekleidet hat, und als Profeflor der The:
Jogie. die Zierde des hremifehen Gymnafiums gewes
fen ifr, Der noch lebende Sohn des Derhard‘Tkem ift
Prediger der reformirten Gemeinde’zu Haitiburg,

3 ka ve a MH ; U I. u ‘r
