61
denken, der nicht überfetzt ift). Der fel. G. A.

Juncker, welcher zwanzig Jahre in Paris lebte, gab
ein . Thiaire allemand,” in ı2 Octavbänden heraus,
worin Stücke wie Emilia Galotti, Götz von Berlichin-

en u. a. m, prunkten; derfelbe überfetzte Lefüngs
Dramaturgie; und ungeachtet des ausfchlielslichen
Gefchmacks am Theater, der bey den Parifern herrich-
te und noch herrfcht, gingen diefe Erzeugniffe unbe-
merkt vorüber, Gleiches Schickfal traf noch un-
Jlängft Engels Mimik, Schillers Uheater und andere,
Es ley genug des Angeführten, um zu beweifen, wie
höch Chwerig der deutfche Geilt am Geftade der
Seine die Gemüther zu regen vermag. Mit Ueber-
fetzungen wird der Sache Ei geh fen,
Formen, Begriffe, Anßchten finden bey den Franzo-
fen keinen Eingang; er zeigt für fıe keinen Sinn; und
bald hat er Ge abgefertigt mit einem fpöttifchen :',, C’eft
encore quelque uction tudesque!” Diele ftarrhnnige
‚Abneigung, Ti von Inhumanität und Unwiflenheit
zufammengeletzte Stimmung wird nur dann aufhö-
ren, wenn ein rein franzößlch gebildetes Genie, wel-
ches fch bey feinen Landsleuten eine überwiegende
Autorität zu verfchaffen gewufst (denn dort gilt Au-
torität alles!), zwar nicht Werke überfetzt , fondern
fich felbft ins Deutfche überfetzt, das Groise, Herr-
liche, Tiefe, Neue, Reine, welches dem deut(chen Geifte
eigenthämlich ift, in fich fafst, es verarbeitet, fich aneig-
net, und dann nach franzößhfcher Art mit höchlter Ele-

anz und dar(tellender Kunft diefe erworbene Deutfch-
Feier (einen Landsleuten in taufendfacher Form wieder-
giebt. Findet diele Erfcheinung je ftatt in Frank-
reich, und leiftet etwa ein neuer Voltaire völlig und
unbefangen zur Einführung des deutfchen Geiftes bey
den feinigen , was der ältere Voltaire ( zum Theil aber
nur, und fehr befangen) für den englifchen Geift lei-
ftete, fo kann in cofalten gallifchen Gemüthern eine
wunderbare Veränderung vor Gch gehen, deren Fol-

en unabfehbar, doch gewifs fehr wohlthätig ausfal-
En würden.

Doch bis jetzt befteht noch die Scheidewand,
Durch gegenwärtigen gutgemeinten Verfuch wird fie
nicht gehoben. Rec. weils eigentlich nicht, was er
über diefe profaiflche Nechbretng einer der edelften
}yrifchen Gompoßtionen des unfterblichen Sängers zu

gen hat. Manche Ausdrücke find recht glücklich
und artig gewählt; andere könnten, felbft im franzö-
fiflchen, gefchickter, richtiger und poetilcher klio-
gen. Vides ift unüberfetzt geblieben‘ und mag wohl
unüberfetzbar feyn. Sollte diefs alles breit auseinan-
der geferzt werden, fo dürfte bald die Recenfon ftär-
ker als das Werkchen werden. Franzoefen, die ir-
gend etwas Empfänglichkeit haben, werden es nicht
ohne Vergnügen )efen und Sprachlehrer können es
mit Erfolg bey ihrem Unterricht gebrauchen. Die
letzten zwölf Seiten find eine technologilche Abhand-
Jung über das Glockengiefser- Handwerk, wozu die‘
zwey obengemeldeten Kupter gehören. Ein Einfall,
gın der Dichter des Liedes fürwahr nicht gehabt
alte, . . ;

Num. 126. MAY 1810.

Deutfche

6&2

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Hın.Dasukim, b. Gerftenberg: Feronia, Ein Toi-
lettengefchenk für gebildete Frauenzimmer, hber-
ausgegeben von D. €. A. Buchholz. 1806. VII u.
-287 5. 8. m. ı Kpfr. (1ıRthlr. 4 Gr.)

° Ein Es Geift fpricht uns: aus dielen, dem
fchönen Gefchlecht vorzugsweife gewidmeten Verfu-
chen an, der aber feine Armuth kennt, und das: Sei-
Of trefflich zu Rathe bält. Wir haben unter diefen
elf Auffätzen, worunter ein Paar Gedichte, eine Al-
legorie, ein Paar allgemeinern und die übrigen erzählen-
den Inhalts find, keine einer befondern Auszeichnung
werth gefunden, Den Anfänger erkennt man darin
an den Gemeinplätzen, worauf er fch umhbertreibt,
an der matten: Allgemeinheit, der er faft bey allen fei-
nen Darftellungen anhängt, und an den Verftöfsen
gegen die Wahrfcheinlichkeit, in die er, ohne Ger
winn für feine Poehe, verfällt; die durchgängig herr-
fchende Mittelmäfsigkeit aber, der Mangel au allem
Eigenthümlichen, an den genialifchen Verirrungen
einer jugendlich freyen Phantafe verrathen nur zu
deutlich, dafs es dem Geifte des Vfs, felbft an Kraft
und Tiefe mangele. Seinen Charakteren fehlt Wahr-
heit und anfprechendes Leben, fie find zu flach und
allgemein, und in der Darftellung ift fo wenig weile.
Oekonomie Gchtbar, dafs der Vf. von feinen Perfo-
nen am liebften in Superlativen redet, und man im-
mer auf Sätze ftöfst, wie folgende: S. 101. „Dürfte
man einen Menfchen nach dem Aeufsern beurtheilen,
fo hätte Vaudreuil de Saint Argenis ein Inbegriff al-
ler Tugenden und Vollkommenheiten feyn müflen.”
S. 154. „Niemand konnte liebenswürdiger feyn, als
der Baron von Starberg.” S. 216. „Nie hat ein Weib;
feine Reize fo fchlau und fo glücklich anzuwenden

ewufst.” Doch wir vergeffen nicht, dafs der Vf.
ür Frauenzimmer gefchrieben hat und in diefler Hin-
Gcht ift es allerdings möglich, ja wahrfcheinlich, dafs,
die Blicke der Damen leichter, als die kritifchen Au-

‚gen der Männer über diefe Gemeinplätze wegfehlü-

pfen, vielleicht auch an dem fehönen Fluffe der blu-
menreichen Rede fich ergetzen werden; ob aber das
Büchlein im Stande fey, ein mehr als vorübergehen-
des Intereffe bey ihnen zu erwecken , bezweifeln wir
dennoch, ' So fehr auch der Vf. dem Genius der Weib
Jichkeit zu huldigen bemüht ift, fo hat er doch durch
Aufnahme des vierten Fragments, überfchrieben I
fifratay nichts weniger, als Delicatefle gegen denlek-
ben bewiefen. Das Fragment aus £ ul Leben ift,
nicht blofs, wie die Auffchrift fagt, ent, fon=)
dern befteht auch aus zwey völlig unzulammenhän-
enden Stücken. Das neunte Fragment, über weib.:
iche Bilünen obwohl den Gegeriftänd nicht im min-
deften erfchöpfend, interefhrt dennoch, befonders
durch die eingewebte Anekdote, dafs Jemand von der
Liebe zu einem fehr fchönen Mädchen durch einen,
Brief zurückgebracht wurde, der einen im höchlten,
Grade ungebilJeten Verftand verrieth und ihm die.
Ueberzeugung eingab, nicht auf immer von ihr ge
felfelt werden zu können, Dagegen ift der NS
