615
Jegt habe? 6) Und was für eine Denkungsart an ihm
wahrgenommen worden? — Diefe, das Hinaus-
ehen der Candidaten verzögernde und erfchweren-
Ye, und gegen das Examen und Zeugnils der Su-
perintendenten (das allemal auch bisher Statt hatte)
Mifstrauen zeigende, Verordnung Khel gerade in den
April 1810,, und brachte manchen Candidaten, die
hinausgehn Collten, und fchon Statthaltereypälle hat-
ten, Verfäumnifs und Unkoften, indem man der Ver-
ordnung eine rückwirkende Kraft geben wollte, —
UVebrigens ift den Proteltanten in Ungern aufgegeben
worden, zwar nicht mehr eine philofophifche und theo-
logiflche Facultät, weil hiezu grofse Koften erforder-
lich wären, wohl aber Carhedras Theologiae zu errich-
ton. Diefe befltehen auch fchon lange, und bilden
auch manche Dorffchullehrer und Dosipalaren, aber
die ftädulchen Paltorate und die Profellorsitellen an
den Collegien und Gymnafen erheifchen (chlechter-
dings Subjecte, die auch durch Reifen und Befuchung
deutfcher Univerftäten gebildet worden, und die Pro-
teftanten find hiezu geletzlich berechtigt; auch wür-
den fie fonft ihre Stipendien im Auslande yerlieren,

'’W. Todesfälle.

. Zu den in‚Frankreich im vorigen Jahre (1809.)
verftarbenen Gelehrten. und Künfilern gehören, .au-
fser den in diefen Blättern nach und nach einzeln auf-
‚geführten, folgende: Charles Claude Flahaut d’Mngivi-
Sürr ehemal. Ober - Intendant der Königl. Gebäude
unter Ludwig XVI. md Mitgl. der ehemal. Gefeilfch.
.d. Wi(lenfch. zu Paris (gelt. zu Altona), 80 Jahre alt ; —
‚7. B. Aubry , ehemal, Benedictiner - Prior zu Commercy,
‚VE. mehrerer philofoph. Schriften, 74 Jahre alt; —
der Bildhauer Honor ; — Brimontier , General - Infpector
.des Brücken - und Wegebaus, Vf. einiger feine Ge-
Ichäfte betreffenden Memoiren, 71 Jahre alt; — Caza-
Js, Advocat zu Pau, Vf. einiger belletrift. Arbeiten,
103 Jahre alt; — 3. F. Charpentier - Cofigny, ehemal.
Ingenieur, Vf. von Reifen nach Bengalen, und von
Schriften über, die Colonieen und den Indigoban; —
der Kupferftecher Cory, von dem die Kupferftiche zu
Didot’s Racine, zu Denon’s ägypt. Reife, zu Filhol’s
Mufee Napoleon herrühren; — der berühmte Buch-
drucker Crapeler, ein würdiger Nebenbuhler Didot'’s
‚und Barbou’s; — Dalairac, der beliebte Componilt von
mehr als 30 komifchen Opern, 56 Jahre alt; — ”, B.
‚Dazincourt , nach feinem Familiennamen Albony , be-
röhmter Acteur beym franzöfß. Theater und Prof. am
Confervatorium, 63 Jahre alt; — Y. D. Dugazon, nach
‚feinem Familiennamen Gourgant, Acteur bey demfel-

ben Theater und Vf, einiger Lultfpiele, 62 Jahre alt; — ı

F. $. Duplefy, ehemal. Parlaments - Advocat zu Bor-
deaux, Vf. mehrerer Schriften über barzige Vegetabi-
lien; — Dupuis oder Dupuy, Profellor am College de
France und Mitglied des National - Infrituts, Vf. des
bekannten Werks für l’origine des Culter u. a, m.; — Fr

A.L. Z. Num. 195. JULIUS 1810.

6165

Br. Du Voifin, ehemaliger Bifchof von St, Flour, feit
der Wiederherftellung der Kirchen - Ordnung in Frank-
reich Bilchof von Nantes, Vf. mehrerer Schriften zur
Vertheidigung der Religion (geft. zu Paris), 65 Jahre
alt; — Gaudefroy Vf. eines Gedichts über die-Vater-
landsliebe, und Mitherausgeber der Gazette de France,
29 Jahre alt; — L. Lavicomrerie, Mitglied des Natio-
nal-Convents, VE. der zu [einer Zeit (chr verbreiteten
Schriften: Crimes des Rois, Cr, des Reines, Cr. der Pa:
pes u. a, m.; — Gafp. Mich, Leblond, ehemals Mitglied
der Akad, der Infchr, , nachher des Nat, Infrituts, Vf.
mehrerer Schriften über Medaillen, 70 Jahre alı ; —
7. 7. Leuliette, chemal. Prof. an der Schule zu Ver-
failles, Vf. mehrerer Abhandlungen auf Veranlaffung
von Preisfragen, Ueberfetzer verfchiedener eng], Schrit-
ten u, £, w.; — Graf Marhieu de Montmorency - Laval,
Gouverneur des Pallaftes zu Compiegne und thätiger
Theilnehmer, auch als Schriftfteller, an den Wohlthi-
tigkeitsanftalten zu Paris; — Amand Lauer. Paul, Ex-
jefuit, ehemals Prof, zu Arles, Ueberfetzer mehrerer
römifchen Schriftfteller (geft. zuLyon), 69 Jahre alt; —
Pipeler, ehemal. Director der Königl. Akademie der
Chirurgie, Vf, mehrerer Schriften über die Brüche,
89 Jahre alt; — P. Sigorgne, Dr. der Sorbonne und
ehemal. General-Vicar zu Macon, Vf. der Inflirustions
Newroniennes (1747.), der Inflir, Leibniriennes (1767)
und anderer phylifcher und philofophifcher Werke (zu
Macon), im 9ılten Jahre feines Alters; — Tarllafon,
Gefchichtsmaler und Vf, verfchiedener fchätzbaren No-
tizen über alte und neue Maler; — Van Pouk, Bild-
hauer und Adminiftrator des Muleums zu Gent, 59 Jahre
alt; — L. Vitert, ehem. Mitglied des Convents, Arzt
zu Lyon, Vf. einer Pharmakopöe für diefe Sıadt und
einer in mehrere Sprachen überfetzten Thierarzney-
kunde, 76 Jahre alt,

I, Beförderungen.

Die Stelle eines Vikars und Katecheten bey der
Wiener evangel. Gemeinde ift dem’ Hn, Karfher, ge-
bürtig aus Presburg in Ungern, einem Zöglinge der
Georgia Augufta, zu Theil geworden,

Hr. Georg Schmitz, Prediger in Bielitz, und zeit-
her Senior der evangel. Gemeinden in Schlefien, ift
auf Vorfchlag des K; K, Confiftoriums A. C. von S. Maj.
zum Superintendenten der evangel. Gemeinden A. C,
in Mähren und SchlefGen ernannt worden,

Bey Gelegenheit der Vermäblungsfeyerlichkeiten
der Erzherzogin Louile find folgende Gelehrte mit Or-
den beehrt worden: Der Bilchof JFof. Märronffy von
Siebenbürgen mit dem Commandeurkreuze; der Hof-
rath Zeiler von der ober/ten Jultizfielle mit dem klei-
nen Kreuze des St. Stephans - Ordens; der Gubernial-
rath Jäkel in Grätz (vormals Prof.) mit dem Kleinkreuz
des Leopolds- Ordens.

‘.

I
