Num., 193. JULIUS 181%

hwere, Mit dem Auge fteht, um zu fehen, der
ch auf, mit dem Ohre, um zu hören, ji» der
So legt man fch, um weit zu hören, mit dem
herrlich fymbolifch auf die Erde nieder, um
zu fehen, tritt man aber auf die Höhe” u. 1. w.
36. „Das Sonneofyftem nach dem Schema des
its betrachtet; werden die Planeten = Feldfpath,
‚ometen = Glimmer , die Sonne = Quarz und das
ift der Menfch durch alle. X. 462 — 480. Ueber
(chen Magnetismus, Schlaf, Willen. Für uns
tentheils unverftändlich, und myftifch. X1. 481—
Ueber Liebe, Zeugung, den Unterfchied von
s und Weib. Seltfame, dem (chlichten Menfchen-
and anftöfsige Gedanken - Ausfchweifungen,
505 — 556. onomifchen Inhalts. Hie und da
glücklicher Verluch die‘ Aftronomie aus der
re des todten Mechanismus in die eines höhern
ns zu verfetzen. XI. 557—598. Ueber Gott,
1eit, Vernunft, Fr. 571. „ Wenn ich nach Ver-
gründen etwas durchaus nicht anders denken
‚ als fo und fo, fo werde ich mir, wenn es wirk-
in der Erfahrung vorkäme, in alle Ewigkeit es
: anders denken Konaen, und wenn es fo nicht
>nken möglich ift, werde ich es überhaupt nicht
‚en können, und es wird gar zicht für mich
— ich weifs nichts, und nie davon. Und fo
fich wie ich mit dem Syftem des möglichen Den-
‚ auch das des Wirklichen, der Erfahrung , be-
nt habe, und wie fGch alle Erfahrung a priori
ellen laffen mufs., Weshalb man fich dann gar
t zu wundern hat, dafs die Erfahrung mit der
woft fo übereinftimmt.”. Fr. 572 — 574. enthal-
eine finnreiche Anficht vom Wefen des Bewulfst-
5 und des Wiffens, XIV. 599
'nflände und Myßterien der Religion beireffend. Nach
m Gefühl wahrhaft aberwitzig, und alle übri-
Verirrungen diefer Schrift weit überfteigend.
525 — 700. Mifcellaneen. Mancher finnvolle Ge-
2». Das Fr. 645. in welchem der Vf, von den
iften Gedanken hast, dafs Ge oft nichts als Seifen-
3 feyen, läfst lich zwar auch auf (ehr viele die-
ragmente anwenden; doch Gnd auch Seifenblafen
für erufte Betrachtung, und fo wird auch das
eGedankenfpiel des Vfs, zu etwas mehr als einer
en Unterhaltung dienen können, wenigltens
„ der diefe Fragmente nicht blofs einmal in die
1 nimmt, fondern der Ge, wie der Herausgeber
Icht, als Tafchenbuch mit Gch führt, oft auf die-
der jenes Fragment zurück kommt, bis ihm ein
slicher Augenblick den Sinn der ihm bisher un-
äindlichen, felbft thöricht [cheinenden Sätze auf-
ıfst, da wohl angenommen werden darf, dafs Ge
Vf. fe!bft im Licht der Wahrheit erfchienen, dach
nit Strahlen, die er nicht zur Reflexion zu brin-
'ermochte.

MATREMATIK,

ALLE, b. Gebauer: Der Ratlıgeber in der Rechen-
Junde, oder Hülfsbuch für Land--und niedere

—— G24: Bi ;

"Jeicht zu überfehen als zu berechnen ift.

598

Stadtfchullehrer , beym Unterrichte im Kopfrech-
nen, befonders für folche Lehrer, die in ihrer
Jugend keine Anweifung darin erhalten haben;
von &. G. Zwinkau, erftem Schullehrer und
Cantor zu Neunheiligen bey Langenfalze. 1809.
2645. 8. (12 gr.) - m

Die Schrift ift den auf dem Titel genannten Schul-
lehrern zugeeignet, denen fe der Vf. zur Prüfung
empfiehlt und lich ihre Bemerkungen erbittet. Inder .
Vorrede bemerkt er, dafs das Rechnen im Kopfe
nicht blofs eine gute Uebung der Seelenkräfte, fon-
dern auch von grofsem praktifchen Werthe für den
Bürger und Landmann f{ey, der fo vieles einzukaufen
und zu verkaufen habe, befonders wenn er irgend ein
Amt in feiner Gemeinde, bekleidet. Es follten deshalb
auch die Gegen(tände womit fich diefe Schrift befafst,
nur aus folchen beftehen, die auf den Oekonomen un-
mittelbaren Bezug haben. Als Grundlage hierzu Geht
der Vf. mit Recht die Kenntnifs der gangbarfıen Münz-
forten und deren Reductionen auf einander, an. Ihre
Anwendung mufs fodann auf folche Gegenftände ge-
macht werden, welche in der Wirthfchaft beym Ein-
kauf und Verkaufe vorkommen, und die Fertigkeit
im Erlernen der dazu dienlichen Regeln {foll fo weit
gehen, dafs fe ganz mechanifch werden und unver-
gefslich bleiben, Hierzu find nun wieder Kenntniffe
von Gewichten, Mafsen und gezählien Dingen mit
ibren Unterabtheilungen unentbehrlich. Auch die
UVebungsexempel müffen fch blofs auf folche Gegen-
{tände beziehen, die den Lernenden in ihrem Wir-
kungskreife beftändig vorkommen, Der Vf. hat des-
halb die meiften Sachen , mit welchen der wirthichaf-
tende Bürger und Landmann Verkehr treibt, im zwey-
ten Theile fo zufammen geordnet, dafs alles ba ID
Auch ver-
fchiedene prakti(che Regeln für die Methode des Un-
terrichts find nicht vergelfen, und befonders wird auf
öftere Wiederholung gedrungen. Was nun den
Inhalt felbft betrifft, fo zerfällt zu Folge des vorer-
wähnten, das Ganze in zwey Abtheilungen, Voran
geht eine kurze Anleitung, wie die vier Grundrech-
In oder Species zu behandeln find. Die erfle Ab-
theilung macht alsdann mit den gangbarften Münz-
forten, deren Verwandlung der kleinern in gröfsere,
der gröfsern in kleinere, (o wie der Umfetzung oder
Vergleichug an fch verfchiedener Arten, bekannt,
yod kehrt mit denfelben leicht und richtig umgehen,
Die zweyte Abtheilung aber lehrt die in der erflen'er-
langte Bekanntfchaft mit dem Gelde, fertig auf Ge-

enftände des gemeinen Lebens anwenden. Bey den

rundrechnungen fängt. der Vf, vom Zufammenzäh-
len: Eins und Eins, an, geht zum Abziehen: Eins
von Eins; zum Vervielfachen: Einmal Eins, und zum
Theilen: Eins in Eins, über; -dann eine Prüfung des
Ganzen durch vermifchte Aufgaben, um zu feben, ob
die Kinder beftimmt angeben können zu welcher
Grundrechnung eine ihnen vorgelegte Aufgabe ge-
hört, nebft dem Nöthigen aus der Bruchrechnung,
Der Vf, läfst die Kinder die Tabellen erft zur a
