673

 

Num, 203.
ALLGEMEINE LITERATUR -

674

 

Sonnabends, den

ZEITUNG

28. yulius 1810.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vnp KUNSTHANDELS.

me Neue periodifche Schriften:

Van Vogt und Weirtzel's rheinifchem Archive für Ge-
fehichte und Literatur ift das ste Heft erfchienen, mit
folgendem Inhalte: I. Gedichte. An den Frühling; von

nn. Aufruf zum Lebensgenufs; vom Geh. Rath
von Klein. — IL Unterfuchung über die römifche Ver-
theidigungslinie und die Angabe der Itinerarien von
Rheinzabern bis Bingen; von Lehne, — III. Ueber den
Einfluß der Verbindung zwilchen Oeftreich und Frank-
reich auf einen allgemeinen F) rieden; von Heitzel, —
IV. Verfuch einer Gefechichte des öltreichilchen Feld-
zugs von 1809. Fortfetzung von Weitzel, — V, Die
vier Khilerthümer des europäilchen Völkerbundes; von
N. Vogt, — VL Gefchichte der Zeit; von Weitzel,

 

Annalen (auch Journal). der Franzöffchen, englifchen, ita-

lienifchen, fpanifchen und holländifchen Medicin und
Chirurgie. Herausgegeben von Dr. Chr. Fr. Harles,
Zweyten Bandes erfles Stück, (X. ı.) Mit 2 Kupfern,

gr. 8. Brofch. ı Fl. 30 Kr.

Wir haben die Ehre, dem medieinifchem und na-

. gurwilflen(chaftlichen Publicum anzuzeigen, dafs wir
nunmehr mit dem genannten Heft den Verlag dieler
wortreflichen Zeitfchrift übernommen haben. Ihr im-
mer reicher Gehalt hat ihr fchon Jahre lang den Bey-
fall eines ausgebreiteten Lelekreifes erworben. Sie lie-
Ffert im gedrängten geifltreichen Auszug das Interefan-
zeflte, was das Ausland in Medicin und Chirurgie (er-
fıere Wi(flenfchaft im weitelten Sinne des Wortes, wo
fie befonders auch Phyfßologie des Menfchen begreift)
hervorbringt, und erfpart auf diefe Weile den Ankauf
oft koltbarer und nicht felten fchwer zu erlangender

Werke. Aber nicht blofs Auszüge findet man hier, der

Herr Herausgeber weifs durch ‚eigne geiftreiche, oft
{üiberrafchend‘ ‘glückliche Ideen und Anlichten den
Werth der fremden gefammelten Beobachtungen un-
endlich zu (teigern, wovon unter andern in gegenwär-
tigem Heft feine trefflichen Bemerkungen zur erften
Abhandlung von Malacarne über einige menfchliche Miß-
geburten ein Cchönes Bey(piel liefern.

Bey den ‚allgemein anerkannten Vorzügen fanden
wir uns um fo mehr geehrt, als der würdige Herr Her-
ausgeber uns den Verlag derfelben übertrug. Das ver-
Spätete Erfcheinen zweyer früherer Hefte — vielleicht
in den ungünftigen Umfrüänden der letzten Jahre ge-
gründet — ınochte @ie und da Ye die künftige Be-

A. T. Z. v8r0. -Zıeyter Band

ftimmung diefer Zeitfchrift vielleicht einigen Zweifel
erregt haben. * Wir werden fuchen, den fremden Feh-
ler durch die pünktlichfte Lieferung der Hefte zu ver-
güten, und überbaupt das Vertrauen des Hrn, Heraus-
gebers zum Vortheil des Unternehmens möglichft zu
rechtfertigen, . Obgleich an einen neuen Verlag über-
gegaugen, wird das Werk doch in derlelben Band-
und Heftreihe forterfcheinen,

_7J. A, Stein’fche Buchhandlung
zu Nürnberg.

Folgendes ift der Inhalt diefes Hefts: *
1. Ausführlichere, Abhandlungen und Auszüge,

ı) Vineenz Malacarne’s' Befchreibung von vier merk-
würdigen men(chlichen Mifsgeburten, Mit einem
Zuflatz vom Herausgeber,

a) Jof. Gianinni über die Natur und die befte Behänd-
Jlungsart der Fieber, in Hinficht auf die Anwendung
des kalten Badens und Begiefsens.

3) /W, Brande über den verfchiedenen Bau. der Steine
- in den Urinwegen, und über die Wirkung der in-
nerlichen auflöfenden Arzneymittel auf Ge; mit ei-
nem Zulatz yon Ed, Home, ;

4) W. Allen und Pepys von den Veränderungen’ der
atmo[phär, Luft und des Sauerftoffgas durch das
Athmen, . .* „3

5) Becquer über. das Zittern der Iris, den Vorfall der

* Kryftall- Linfe, und ihre Zurückbringung. ‘4%

6) FHeury über zwey Aneurysmen der Schenkelfchlag-
adern in ein und demfelben Subject: En

7) Tommafini, Colla. und Coppi, Verfluche mit der Be-

handlung einiger Krankheiten, befonders veneri-

fcher, mit Salpeterfäure. GC

8) Andr. Rafori's Gelchichte eines innern Walferkopfs,

IL. Kürzere Auffäsze' und Auszüge, ;

ı) Downey’s Beobachtung eines fheberlolfen Haemorrha-
gia petechialis,

2) George HWilliamfon’s ,. glückliehe Behandlung eines
Mutterblutfturzes mit Bleyzucker, Mit einem Zu-
fatz von Barton, „'f

3) Barton’s Vorfchläg, "den Brechwein(tein zur'Einim-
pfung des Trippers zu brauchen. ;

4) Giacomo Tommafini, über eine aufserordentliche Lei-
hesverfppfung. =

4 Q

VS “5) Ru-
