275

mann’vor allem andern Einführung einer vollwichtigen
Jupfermünze, um den Bancozettelwerth wenigftens in
pfer vollftändig zu begründen, fodann: a) Neue
Auflagen directer und indirecter Art, nebft Vorkeh-
rungen, um die alten, befonders der Grundfieuer durch.
Halte einer forgfältigern Cataltrirung, möglichft ergie-
big zu machen, b) Verwendung aller nur difponiblen
klingenden Münze zur Einlöfung der Bancozettel nach
dem Curs. cc) Verkauf der Domänen und befonders
der geiftlichen Güter in einzelnen Parzellen ebenfalls
zur Einlöfung und Verminderung der Bancozettel,
4) Publieität in Rückficht der Finanzen, €) Combi-
nirte Tontinen - Anleihen, und Errichtung eines Amor-
tifationsfonds als Nebenhülfsmittel. — Mittel der
letzten Art fchlug auch der öftreichifche Rechtsge-
lehrte in der Brofchüre Nr. II. vor. (Mün nennt‘ ats
Vf. Han. Ignatz Sonnleitkner, Doctor der Rechte,
_Werchfelgerichtsadvocaten und beeidigten Notar, 'öf-
fentlichen Lehrer des Handlungs- and Wechfelrech-
‘tes an der Wiener Univerfität.) Gerade in gegen-
wärtigen Zeitumftänden (fagt er’in der Vorrede), in
welchen beynahe jedermann ungefcheut es wagt, von
Banknoten und öffentlichen Fonds - Obligationen als
von Papieren zu fprechen, die vielleicht nie wieder
zu ihrem urfprünglichen Werthe gebracht werden
können, finde ich mich verpflichtet. meine auf eine
reifere Ueberlegung gegründete Meinung dem -Publi-
cum vorzulegen, und meine Mitbürger vor Schaden
zu warnen. Ich wäünfche nichts fehnlicher, als’°dafs
dem drückenden Wucher, welcher nie ftatt finden
könnte, wenn nicht irrige Meinungen von den ölftrei-
chilchen Staatsfchulden unter allen Volksklaffen zer-
dtreut wären, dadurch ein Damm gefetzt würde.”
Der Vf. fchlägt vor: ı) Eine Amortifationsbank.
2) Eine Amortifationstontine, 3) Eine kaufmänni-
fche Girobank. Nach Errichtung diefer Inftitute folle
dann der Staat fogleich erklären: dafs er die Steuern
and Abgaben aller Art’künftighin in keinem andern
Gelde, als in Conventionsmünze annehme, dagegen
aber alle Zahlungen halb in Banknoten, oder Che
demünze, und halb in Conventionsmünze leiften
werde. Man erfieht bald aus dem Ganzen, dafs fich
der Vf. bey Nebenhülfsmitteln für die öftreichifchen
Finanzen aufhalte, und der Unterfuchung der: Haupt-
mittel ausweiche; auch dafs er willkürlichen Opera-
tionen nicht ganz ungeneigt fey: wie-z. B. die eben
‘vyorgekommene Claufel von Bezahlung aller Abgaben
anz in Conventionsmünze und Bezahlung aller Befol-
ungen halb in Conventionsmünze ift. — Die Amor-
Sifationsbank foll hey ihm eine neue Klaffe von Staats-
Papieren, die Hofkammertratten begründen, die. von
der Bank acceptirt, als baares Geld bey allen Kaffen
iten follen, damit die Steuerpflichtigen ihre Zah-
rc in baarem Gelde leiften können. Um cdiefe Hof-
kammertratten einlöfen.zu können, foll diefe Amorti-
fationsbank mit einem angemeffenen Vorrathe an baa-
rem Gelde verfehen werden, Aufser dem foll Ge zum
Fond haben alle Fide Commifs - und Stiftungs - Capi-
talien welche auf Kegenden Gütern liegen, und wel-
che die Amortifationsbank alle dadurch an fch zie-

‚und: der

“den oder Realitäten nach deren gericht

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

hen foll, dafs fie Hofkammertratten verkauft. d:
Staatsobligationen einkauft, und diefe Staatscbi
tionen für die Stiftungscapitalien giebt, Die Inte
fen diefer Fide -Commifs uud Stiftungscapitaftien

Jen nun.der Amortifationsbank zußiefsen, welche

mit Hofkammertratten aufkanuft, und von Zeit
Zeit vernichtet. Wenn alle Hofkammertratten du
die intereffen vernichtet find, werden die intabulir
Kapitalien den vorigen Beßtzern, nämlich den Fi:
Commifs - Curatoren und Stiftungsfonds zurück
dirt, und die mit den Hofkammertratten eingebhanc
ten Fonds -.Obligationen kaffrt.
Rec. fetzt diefem Plane vorzüglich, das Willkü:
che im Verfügen mit  Pnstelgemeume entgegen (©
Staat hat durchaus kein Recht, Fidei-Commifs- C
ratoren und. Stiftungen fo wenig wie Privatleute ;
zwingen, ihre Gläubiger zu verwechleln); dann abe
auch die Creirung eines neuen Papiers, und den feh
möglichen Mifsbrauch damit, befonders bey Ermang
Jung aller Publicität über den Betrag der curfirenden
'Hofkammertratten, und über ihre jährliche £imlöfong.
Wie viel fimpler und gerechter ift der Vo : der
Staat wechsle fo viel Bancozettel als möglich, mit Sil-
bergeld ein, tilge damit fogleich Staatsfchulden - Oblige-
tionen, und verkaufe zugleich geiftliche Güter und Deo-
mänen in kleinen Stücken gegen Conventionsgeld oder
Bancozettel nach dem Curfe berechnet; hebeaber auch
feine Abgaben in Bancozetteln nach dem Curfe er
So mufs der Credit der Bancozettel, befonders avi
bey Einführung eines vollwichtigen Kupfergeldes bir
nen wenigen Monaten fich beben, die jährliche I!
tereffenlaft des Staats Gch vermindern, und binz«
wenigen Friedens - Jahren das Papiergeld mit der Ce
ventionsmünze al Pari kommen, — De zweyte Ver |
{chlag des Vf. eine Amorti(ationstontine wird eine si? |
liche Beyhülfe feyn. Der Plan leidet keinen. Aust
der Vf. räth auch Ausländer daran Theil nehmer
Jaffen , ‚und Beamten zu geftatten ihre Cautionsoblir
tionen in Tontinen(cheine für Gch, ihre Frauess!
Kinder zu.verwandeln. Der Vf. räth übrige €in
kleines Tontinenfpiel, um dem Einwurfe zu 44
nen , dafs‘ grofse Leibrentencontracte der P )
oralität als Hinderniffe der Ehen {che
den, — Der dritte Vorfchlag des Vfsigeht auf ein
kaufmännifche Girobank , um Handel und Induftrie vor
Geldmangel zu fchern, Der Bankcredit folle bey der
felben durch Hypothekar-Credit von liegenden Grür
tliehen Schir-
zungswerth in Conventionsmünze gegründet werden.
Die übrige Einrichtung der Girobank: nimmt der V£.
von ähnlichen Banken on nur läfst er durch Beilsige
Abzüge (z. B. jeden Monat 3 Gulden Courant für
1000) einen Fond entftehen, den er unter gewiflen
Umfränden der Staatsverwaltung zur Difpoakıtion als
eine neue neue Quelle der Einkünfte anheim ftellt
Dagegen giebt er der Bank einen permanenten Bank:
director, der von der Finanzbofltelle ernannt wirk
und läfst einen jährlichen Bericht über den Zufuand

‚diefer Bank und die Summe des geflamınten Bankkre
.dits an die Finanzfitelle erftatten, Hiemit vernichtet
ı ; er
