7 A. L.Z. Nuüum. 119... MAY/1810.

‘ „

Für jeden denkenden Menfchen wird fie von dem Vf,
beltimmt. Lange habe er an der(elben gearbeitet, ver-
fichert er in der Vorrede, und fchon feit mehreren
Jahren fey Ge mit großem Nutzen io jütellectueller und
moralifcher Rückficht bey der Jugend von ihm und
von feinen Jugendlehrern © ) gebraucht worden; „ge-
rade diefer gute Erfolg feiner Arbeit {ey es dann auch,
welcher ihn zu dem SEntfobluffe gebracht habe, fe
“Qurch den Druck allgemeiner zu machen, weil er als
Menfchenfreund hoffe, dadurch Gutes zu ftiften,”

er Vf. meynt, die Machficht wegen menf(chlicher
Der kommenheit feines Buchs an fich ergebe fich
von felbft, weil wir noch bis dahin keine vollkommie-
nen Bücher haben, und Ge auch in diefler Unterwelt
nicht vollkommen erhalten werden, Er bittet indef-
fen die Weifen der Nation um vernünftige Belehrung,
und verfpricht, fie beftens zu benutzen, Es dürfte
viele geben,‘ die vielleicht: aus dem Titel allein nicht
'errathen werden, was der Inhalt des Buchs fey. Was
verfteht nun eigentlich der Vf. unter einem Lehr-
buche der allgemeinen Menfchenwilfenfchaft? Hr. M,
giebt darüber in der Vorrede Auffchlufs. „Man
Kche darin nichts, fagt er, als was der ef alt
Menfch, wer er. immer feyn mag, für fich als Ver-
nunftwefen wahr, wichtig und Or weR CIE finden
muf{s.”” Doch diefe Erklärung ift auch fehr unbe-
{timmt, und der Mifsdeutung fähig, fo wie es ein
rofser Theil der in diefer Schrift enthaltenen Aeu-
serungen ift. Man findet in ihr in 1981 Aphorismen
allerley Bemerkungen über den Menfchen im Allge-
meinen, kosmographifche Bruchftücke, und einen
Abrifs ‚von der Bel ions- und Sittenlehre, fo wie

on der Menfehengefchichte, welche letztere indefs -

ofs auf einigen wenigen Blättern (kizzirt wird.
Der Vf. wollte diher ne diefem Buche eine Art von
moralifcher Anthropologie liefern; die Idee dazu ift
nicht übel, und hier vielleicht das Befte, Weit ent-
fernt, der Ausführung derfelben in diefer Schrift al-
len Werth abzufprechen, gefteht Rec. vielmehr, dafs
der Vf. in ihr viel Gutes.fagt, und überall den beften
Willen und viel Gefühl für Sittlichkeit und Religion
durchblicken läfst. Vom der andern Seite erfordert
es aber auch die Wahrheit, zu bemerken , dafs diefes
Lehrbuch der allgemeinen Menfchenwiflenfchaft , was
Anhalt und Form betrifft, an manchen Mängeln leide,
und daher nicht ynbsding) empfohlen werden könne.
Nur zu oft find des Vfs. Ideen nicht klar genug, und
werden dadurch, dafs er den Ausdruck nicht in fei-
ner Gewalt hat, und gern übertreibt, noch mehr ver-
wirrt. Belege davon findet man falt auf jedem Blatte.
Aufserdem find viele Sätze fo abftract und kahl, da(s
diejenigen, für welche das Buch zunächft beftimmt
ift, fchon darum kein fehr grofi*s Wohlgefallen dar-
an finden werden. Als Beyfpiel nur folgende Sätze:

 

,

» Die Freybeit ift’die Kraft des Geiltes, lediglich au
nach, durch und für fh Selbf zu handeln.” nd
ftze diefer Freyheit kann der Geift lediglich nach dem
vernünftigen Willen, wegen feines vernünftigen Wil-
lens, und aus und durch Kraft des vernünftigen Wil-
lens handeln, alfo lediglich das thun, was der ver.
DÄnfip® Wille will, darum es thun, weil diefer Wille
es will, und es aus und durch Kraft deffelben thun.”
Der Vf. hätte wohl gethan, feine Belehrungen der
Vorftellungsart jenes Publicums mehr anzu {fen,
dem feine Schrift vorzüglich gewidmet ilt, Aber er
gefällt fich nun einmal in Darftellungen und Anfich-
ten, die von den gewöhnlichen abweichen, ohne dafs
man fe deshalb geradezu originell nennen oder von
ihnen fagen. könnte, dafs dadurch der abgehandelte
Gegenftand in irgend einer HinGcht etwas gewinne.
So geht er z. B, bey der Auseinanderfetzung ver(chie*
dener Pflichten von dem Satze aus, man mülfe fe aus-
üben aus Gerechtigkeit und aus Güte. Er redet da“
her in feinem Buche von den Pflichten der Gerechtig:
keit und Güte gegen unfre perfönliche Würde, von
der Gerechtigkeit und Güte in Abficht auf unfre Ver-
mögensumftände, auf Ehre und Liebe bey unfern
Mitmenfchen, auf unfre äufsere Freyheit , auf Freude
und Vergnügen; von Pflichten der Gerechtigkeit und
Güte in Abfcht auf die Perfon unfrer Mitmenfchen,
auf: ihre perfönliche Würde, auf ihren perfönlichen
Zuftand, auf ihren Vermögensumftand u. f. w. Der
Vf. hätte lieber von den in diefer Hinfcht Statt fin-
denden gewöhnlichen und allgemeinen Vorftellungs-
arten nicht abweichen follen. Hat man Urfache, mit
den Ideen des Vfs, und dem eigentlich Materiellen
feiner Schrift an vielen Stellen BD zufrieden zu feyn,
fo tritt diefer Fall noch häufiger in Anfehung des Aus-
drucks und der Diection ein. Aufser dem, dafs feine
Darftellung oft zu trocken und zu abftract iflt, kom-
men auch viele Wortbildungen, die zu ungewöhn-
lich, und öftere Uebertreibungen vor, die der Wahr-
heit nachtheilig find. Bey einer näheren, ruhigen
und befonnenen Durchficht des Buchs wird der Vf,
in diefer Rückficht gewifs auf manche Mängel ftofsen
und unfern Tadel gegründet finden, - So ift doch, da-
mit wir nur Ein Beyfpiel anführen, folgender Satz
(S. 386.) fonderbar und fchwerfällig genug ausge-
drückt: „Bey diefer fchönen Hoffnung (dafs die
Menf(chheit in ihrer £ttlichen Veredlung immer wei-
ter fortfchreiten werde) ift es dann alfo auch dop-
pelt unfre Pflicht, in uns und andern, wo und fo viel
wir können, zur allmäbhligen Beförderung diefer
würdigen und beglückfeligenden Menfchheitsbefchaffen-
heit beyzutragen.” An Druckfehlern fehlt es nicht.
In dem erften Satze (S. 386.) liegt viel Nonfens,
UVeberhaupt bedürfte das Buch einer ftarken Um-
arbeitung.
