813
Handlung eines im vierten und fünften Grade Blöd-
finnigen, und eines Menfchen, deffen Dummheit
nicht über den mittlern Grad hinausgeht, entweder

anz oder zum Theil oder gar nicht wegfallen, wird
Sie Lehre von: dem Dolus und .der Culpa ausführlich
und gut abgehandelt. Gründlich und erfchöpfend
find auch die Anweifungen, die zur Ausmittelung ei-
ner wahren.oder einer vorgeblichen Verftandesfichwä-
che gegeben werden, und die falt zu jedem befonde-
ren Falle von dem Vf£. aus eigener Erfahrung oder aus
Schriften in Anmerkungen 7EehrteD Bey/piele tra-

en vieles’zur Erläuterung un BefÄEnNE der aufge-
Rellten Fälle und vorgefchlagenen Verfahrungsarten

bey.
7 Die Lehre von dem Wahnfinne ift fowohl in pfy-
chologifcher als rechtlicher Hinficht befriedigend vor-
getragen und enthält mehrere ungemeine Bemerkun-
gen. Der Wahnfinn befteht überhaupt in einem Mifs-
verhältniffe der Sinne und der Einbildungskraft, wo-
durch der WahnGnonige verleitet wird, Bilder der Ein-
bildungskraft für Vorftellungen wirklich empfunde-
ner Gegenftände zu halten. Kine Art Jes Wahnfions
hat ihren Grund io einer Ueberfpannung der Einbil-
dungskraft; eine andere” in einer Abftumpfung der
Sinne. Wie diefle Abfitumpfung zu Täufchungen des
Wahnfinnes Veranlaffung geben könne, zeigen fchon
unfere gewöhnlichen Träume, die eine ähnliche Täu-
fchung mit fich führen, weil die Sinne in dem Schlafe
anz ruhen. Mit diefler Art des Wahnlnnes ift mei-
tens eine Schwäche des Ver(tandes, die blödhaniger
Art ift, verbunden, Mit dem Wahnfinne aus über-
annter Einbildungskraft ift ein guter Verftand ver-
träglich, unb felbit die talentvolllten Menichen Gnd
vor diefer Art des Wahnfinos am wenigften gefchützt;
&in Beyfpiel davon ift der Dichter Taf. Noch un-
terfcheidet der Vf. einen fixem und einen herumirren-
den WahnGan; jener haflet an siner fälfchlich ange-
nommenen Vorausfetzung; bey dieflem laffen fch
feine Irrthümer nicht auf eine einzige Idee zurück-
führen, | Der Wahnfinn "aus Abftumpfung der Sinne
ift meift herumirrend, und der aus überfpaonter Ein-
bildungskraft meift fixer Art. In dem Lxen Wahn-
finne {ft die herrfichende Vorftellung immer entweder
eine ergötzende oder eine iraurige. In dem. lerzten
Falle kann der Wahnfinn melancholifck ‚oder fer,
müthig, oder auch die a hıermauth, und
in dem erften Falle wahnfinnige Narrheit oder Morie,
genannt werden. Oft beide Arten mit. einander
verbunden. Fortlaufender und wechfelnder oder perio-
Über, verfpingelnder. und chimärifcher Wahnfino,
Nahnwitz mit Wahnfinng verbunden. Von allen die-
fen Arten und Modificatianen des Wahnfioans werden
die civil- und criminalrechtlichen Folgen und die
Mittel zur Erforfchung des Zuftandes der Perfonen
in dem blofs fimulirten und dem wirklichen Wahn
£nne ausführlich dargelegt. Die Tollheit betrachtet
der Vf. als eine für fich beftehende, mit dem Wahn-
finne nicht verbundene Seelenkrankheit, und als den
Zuftand, in welchem die Vernunft die Herrfchaft
über die Begierden und die Handlungen, in welche

Num. 220. AUGUST 181%, |

8r4

diefe ausbrechen, dergeltalt verloren-hat, dafs’es dem
Menfchea nicht möglich jlt, jene einzulehränken oder:
zu unterdrücken, und diefe zurück zu halten. In die.
fem Zuftande könne der Menfch völlig vernünfti
urtheilen, und’handle nur verkehrt. Die Moanie ift
dem Vf. eine Art der Tollheit; man vermifst äber.das
befondere Merkmal, durch welches Gch die Tollheit
als Manie fpecifcirt: denn auch fie befteht, nach dem
Vf., fo wie jene, in einem Unvermögen, feine Be-
rain durch die Vernunft einzufehränken und die
andlungen, in welche diefe auszubrechen fuchen,
zu unterdrücken, Hier ift nun die Meinung, dafs,
wenn die Manie bis zu dem ‘Grade gefiiegen A wo
der Maniacus der Herrfehzft über Seh felbft beraubt
ewefen, bey der von ihm begangenen Handlung alle
Zurechnung wegfalle und von einer Verbindlichkeit
zur Schadloshaltung nicht die Rede feyn könne. Diefe
Behauptung möchte fich aber fchwerlich rechtferti:
gen laffen. Die blofse Manie, unabhängig von Blöd-
nn und Wahnfinn, ift nichts als der Zufltand’‘ eines
durch heftigen Affect erregten Gemüths, über deffen
Ausbruch jeder Menfch, bey fonft gefundem Ver-
ftande und gefunder Vernunft, wie doch voraus ge-
fetzt wird, Herr feyn kann, foll und mufs. Wenn
das blofse Dafeyn eines höchft reizbaren, heftigen
Temperaments, einer heftigen, fSammenden Begieräe
und Leidenfchaft der Grund feyn foll, der bey ia ei-
nem folchen Zuftande verübten Handlungen die: Zu-
rechnung aufhöbe: fo würde kein Verbrecher {traf-
bar, von keinem Erfatz eines in der' Tollheit ange-
richteten Schadens die Rede feyn: denn jeder Verbre-
cher, jeder Beleidiger würde fich damit {(chützen kön-
nen, dafs er, als er das Verbrechen begieng, den
Schaden verurlachte, in dem Zuftande der Tollheit»
oder der Manie gewefen fey, Sobald ein Menfch an
Verftand und Vernunft nicht ganz verwahrloft ift, fo
lange er einfehen kann, dafs eine That, die er zu be-
ehen in Begriff fteht, rechtswidrig und (trafbar)ift,
Kan und foll ihın auch diefelbe’ zugerechnet werden,
Der Zuftand der Manie, in welchem er die That be-
gieng, wär das Werk feiner Willkür, ‘da, nach.der:
orausfetzung, weder ein körperlich hfeberhafter
Zuftand, noctBlödfinn ; noch‘ Wahnfinn Theil daran
hatte. Die Zurechnung kann nur bey Tollhäuslern,
d. i. bey, Wahn - und Blödfnnigen, wegfallen, und
Tollheit im eigentlichen Sihne des Worts, fcheint
nichts anderes zu feyn als Wahnfinn oder Blödfnn in
heftigem Affect. Indeffen wollen, wir nicht gänzlich
in Abrede ftellen, dafs bey Vorfällen diefer Art auf
die Gewalt des Temperaments, befonder® bey Mer:
fchen von fcehwacher praktifcher Vernunft, in crimi-)
neller Hinhcht zur Linderung der Strafe Bedacht ’zul
nehmen fey. — Bey dem Naücktwandler wird Tioh-:
tig bemerkt, dafs ihn , wenn er während eines An-'
falls Schaden” angerichtet oder* eine gefetzwidrige
Handlung begangen habe, eine Cwipa zur Laft falle,
weil er, da ihm feine Krankheit nicht unbekannt (ey,

"nicht die nöthige Vorfcht, fGfch andern unfchädlich

zu machen, angewandt habe. Diefes gilt auch, aus

demselben Grunde, von dem Aeltern und Vormün-
ern.
