Nam, 18% JULIUS 1810.

‘age des Grundes und Bodens gezahlt werden müf-
meynen doch, dafs die phyfiokratilche Steuer
arch dem Wohlftande der Nation Schaden zufügen
de, dafs he einzig von-dem Grundbehtzer den Vor-
/7 aller Abgaben verlange, den bisher andre con-
u able Stände zum Theil für fe mit, geleiftet hät-
! Diefs ift aber. ein Irrthum: denn der Grundbe-
ar verliert auf der einen Seite bey der jetzigen Be-
‚rungsart hohe Zinfen, welche Gch die übrigen
t (teuerbaren Stände berechnen müllen, und fehr
eutende Verwaltungskoften, ohne an der Zeit
ır dem Zahlungstermin irgend etwas zu gewinnea,
em der einzige wahrnehmbare Unter(fchied nur der
oa kann; dals der Grundeigenthümer, ftatt der
‚ Rthir., die er bisher jährlich unter 50 verfchie-
ıen Titeln gegen und ohne Quittung, theils als
gaben, theils als unvermeidiiche Wirth{chafts-
ten bezahlte, nun (nach Verhältnifs der Koltbar-
rt der bisherigen Steuererhebung, "oder der .Ver-
:kelung des bisherigen Steuer(yftems) 90, 80, 70,
ja vielleicht noch weniger Thaler unter einem Li-
gegen eine (onlung blofs als Abgabe zahlen wird,
giebt wohl andre, und vielleicht mitunter ganz
tige, Gründe, warum die Regierungen Gch die-
ı Steuerfyltem nicht noch mehr nähern, als doch
her hier und da gefchehen ift, welche wir hier zu
‚erfuchen uns nicht berufen fühlen; aber wir be-
ırten diefen fcheinbar ‚wichtigen Einwand gegen
hyGokratifche Steuer hier, um den Vf. zum wei-

a Nachdenken über diefen noch gar nieht genug
euchteten Gegenftand. aufzufordern. Das von ihm
‘geftellte Gleichnifs der Befteurung mit der Be-
tzung eines Baumes gegen die phyhokratifche Steuer
nnte man auch wohl /ür diele Steuer gebrauchen,
r Zucker - Ahorn enthält nämlich in feinem Sıamme
{ in feinen Zweigen einen Zuckerfaft, deflen Ge-
ınung der einzige Ertra ift, den er jährlich giebt.
ınn man den Stamm felbft in einer gewiffen Höhe
apfı : fo giebt während der Aerntezeit ein mäfsi-
Daum ı0 Mafs Zuckerfaft; man hat Verluche ge-
cht, die Zweige anzuzapfen, um den Stamm zu
onen, und man hat gefunden, dafs man auf die-
ı Wege mit grofsen Weitläuftigkeiten und koft-
eligen Anftaltem auch zu einer. Aernte von 10 Mals
mmen kann, dafs aber nach wenig Jahren ein an-
sohrter Zweig nach dem andern vertrocknet, und
an auch bald ter ganze Baum zu Grunde geht, der
y der Abzapfung des Stammes immer grüne und
verletzte Zweige hehält, deren lebendige Thätig-
it dazu beyträgt, dafs der Stamm diefe Abzapfung
rlich regelmäfsig auszuhalten im Stande ift.’ Ganz
- Befteurung des Grundes und Bodens und der Ge:
rbe angemef en, in welche letztre, als Zweige, der
ırag des Bodens fich ergiefst; fe verkümmern und
winden ein, wenn Ge darchSteuern angezapft wer-
ı, und ihre Abnahme hat auf den Ertrag des Bo-
ıs dem nachtheiligften Einflufs; da hingegen diefe
uer, unmittelbar von dem Boden genommen, den
rag def/lelben in der That gar.nicht vermindert,
daß die auf diefen Ertrag gegründeten Gewerbe

55°
nicht im mindeften von diefer Steuer angegriffen wer-
den, und den Ertrag des Bodens immer im Watchs-
thum unterftützen.

Wenn der Vf. den directen Steuern [Abgsben
von Grund und Boden) Schüld giebt: dafs Le die Ca-
pre von der Anlegung im Ackerbau wegdrängen:

o möchte diefe Behauptung wohl auf einem dunkeln
Gefühl beruhen, das er felbft an einer andern Stelle
durch ein Urtheil über den geftiegenen Werth der
Grupdftücke in. England widerlegt; wenn ef aber die
Anlage der Grundfteuern auf den Werth der Grund-
ftücke einen „praktifch ganz unvertilgbaren, über
alle Mafsen wichtigen Fehler” nennt: fo fey es uns
erlaubt, ihn auf die Erbverpachtungen der Domänen
aufmerkfam zu machen, die er felbfit — und nicht er
alileiny— als höchft nützlich empfiehlt, Auf diefen
Erbpachtsgrundf{tücken haftet ja nach der Anfchlags-
berechnung eine Grundf{fteuer von too „Procent ihres
Ertrages! Müfste dabey nach feinen Grundfätzen nicht
aller Ackerbau, aller Credit der Grundbeftzer, alles
Nationalvermögen (wie er etwas zu weit greifend
fich ausdrückt) aufhören? Und dennoch find diefe
Grundftücke, wie uns die Erfahrung lehrt, fehr gut
cultivirt, ihre Beßtzer in der Regel wohlhabende und
ohne allen Zweifel für den Staat fehr nützliche Men-
fchen ; auch find dergleichen Erbpachtsvorwerke
fchon genug für 10, 15 und mehrere taufend Thaler
verkauft worden, Möchten doch nur in den preufsi-
fchen Staaten noch weit mehr folche Grundftücke vor-
handen feyn, fo würde die Regierung nicht genöthigt
feyn, durch indirecte Abgaben, durch gehäfßge Un-
terfuchungen und befchwerliche Formalitäten die
Freyheit, das Einkommen, das Vermögen und die
Gewerbe ihrer. Unterthanen einzuzwängen, zu be-
drücken und den Gemeinfnn zu tödten, Wenn der
Vf. hier einwenden wollte, dafs ein folcher Erbpachts-
kanon nicht als eine Steuer, fondern als ein Pacht
anzufehen fey, wie fe der Pächter eines Privat-

runditücks bezahlt: fo ift zu bedenken, dafs jede

rundfteuer in der That die Pachtfumme von einem
Theile des Grundftücks ift, welchen die Regierung
zu Beftreitung der Staatsbedürfniffe von alten Zei-
ten her in Befchlag genommen hat, und wovon der
Befitzer nur als ey achter zu betrachten ift; auch
hat der Befitzer diefen refervirten Antheil des Grund-
ftücks nicht als uneingefchränktes Eigenthum gekauft
und bezahlt, weil er bey dem Kauf” wufste, dafs er
in Zukunft diefen Pachtzins davon zu zahlen ver-
flichtet war. UVebrigens berichtet der Vf,, dals in
En land feit der Einführung der Landtaxe der Werth
diefler Abgabe erftaulich gefunken, indem die Rente
des Bodens geftiegen fey; und konnte man vor dem
Kriege von der Grundfteuer im preufsifchen Staate
nicht daffelbe behaupten? Konnte man nicht durch
eine Menge Beyfpiele beweifen, dafs die urfprünglich
auf 40, 30,28, 25 Procent des reinen Ertrags ange-
fetzte Steuer jetzt oft nur zu 10, ja-zu noch weniger
Proucenten diefes Ertrags angenomınen werden könne?
Diele von dem Vf, fo hart beurtheilte Steuer ift alfo
ia Grofsbritaunien und in Preufsen für den Befteuer-
ten
