905

ches die ihm beym weiteren Vordringen-an die Süd-
fee übergebenen Pferde, und alle, von ihnen in der

de, wo 'män Ge verwahrt hatte, aufgefundenen

orräthe von Ammunition, treulich(t zurücklieferte,
ohne auch nur eine Entfchädigung anzunehmen. Letz-
teren Namen führen Ge von einer Operation, durch
welche fe bey den Kindern vermittelft aufgebundener,
zu dielem Zwecke befonders eingerichteter Bretter
den Kopf niederdrücken.”

Faft bey allen angetroffenen Völkerfchaften er-
fuhren übrigens die Reifenden eine gute Aufnahme
untl Behandlung, die einzigen Sioux. ausgenommen,

deren gefährliche Angriffe fie am beften die
Jrohung {fchützte, dafs fe fe mit der ärgften Art
von. Pocken anftecken würden. Die beträchtliche
Anzahl der reifenden Gefellfchaft trug iodeflen zu je-
ner. Anfnabme-bey.

Bald, nach jenen Briefen folgen Befchreibungen
einzelner Befchaffenheiten und Gebräuche der India-
ner, ausführliche Darftellungen, z. B. der Gebräuche
bey Merheirathungen, bey Verfammlungen der Män-
ner des Stammes. Bey letzteren ift vorzüglich be-
merkenswerth, dafs’alle Anwefende ihren Beyfall zu
bezeugen, und denfelben am Ende fallt jedes vorgetra-
enen Satzes zu wiederholen pflegen, und dafs die(s
 Bürch eine Art von ftark hervorgepreifster Alpiration
efchieht, welche wie eine Verbindung der Auchfta-
5 OAH Klinge. Wem bekannt ift, wie Adair einen
Zufammenhang zwifchen der Religion der Juden und
den Gebräuchen der amerikanifchen Stämme vorzüg-
lich darauf gegründet hat, dafs die Indianer in den
füdlichen von den jetzigen vereinigten Staaten über
Louißana,bey ihren religiöfen Verfammlungen häufi
die Laute JA0O hören liefsen, welches Charlevoix auc
von feinen nördlicheren Indianern bemerkt: dem
dürfte, dabey, fo wie uns, wohl leicht der Gedanke
fch.erzeugen, ob diefes IAO nicht etwa blofs eine
andere Art eines folchen natürlichen Halles fey, wie
0AÄAHN.

Auch von dem, Faften diefer Indianer redet der
Vf., welches.bey ihnen eine völlige Enthaltung von
Speifen fey, und. von der Vorftellung ausgehe, dafs
man nach demfelben hellere Träume bs und fehe,
wo das meifte Wild zu finden fey, und von der Vor-
Stellung, dafs man. fich dadurch die Mifsgunft der bö-
fen Geilter ahwende. .

Anderwärts erwähnt der Vf, felbft in Bezug auf
Adajr, dafs,er auch nirgends eine Spur: von mofai.
fchem. Gefetze bey feinen Indianern gefunden habe.
Sie haben Priefter und Beflchwörer, wie andere In-
dianer. Sie, glauben, dafs das höchfte Wefen, der

ule Geilt, immer gütig (ey, und nur, zuweilen dem
Bölen Geifte feine. Wirkungen zum Schaden der Men-
fchen,geltatte, und richten einen Blick. in ein.anderes
Lebep. Ber Mahlen haben fie gewiffe Tänze zu Eh-
ren des grofsen Geiftes vor dem Genuffe der Speifen,
b.56. wohl ‚von den. Buffalos und Elenthieren
Milch: ziehen- könnten, fo haben fie doch. gar keine
Kenntnifs ‚yon dem Gahrauchederfeihen-. bs eigne
Art des,Kriegführens findet bey dem. weltlichen In-

!'5

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

96

dianern in ihren bis zur Südfee fich erftreckenden
Ländern Statt. Sie greifen ihre Feinde immer zu
Pferde an, welches ihren weit ausgedehnten Ebenen
befonders angemeffen ift. Sie haben ‘dabey keine an-
dern Waffen, als einen künftlich gearbeiteten Stein
von mittlerer Gröfse, welchen fie vermittelft eines
zwifchen 4 bis 5 Fufs langen Riemens am rechten
Arm ein wenig über.dem Ellenbogen befeftigt haben.
Sie tragen den{elben gewöhnlich in der Hand, bis ße
den Feind erreicht haben, dann {chwingen Ge ihn mit
grofser Ge(chicklichkeit beym {chärfften Ritt, und
die Wirkung fehlt niemals, ‘Selten kommen die in
ihre Heimath zurück, die Ge angreifen; die Behen-
digkeit ihrer Pferde fetzt fie in Stand die Flüchtig(ten
einzuholen.

Doch der Raum geftattet nicht, noch mehrere
von diefen Schilderungen anzureihen; es fey genug,
einiges hervorftechend Merkwürdige ausgehoben zu
haben. Uebrigens find bey diefen Befchreibungen
der Sitten und Gebräuche zwar hier und da die Völ-
ker oder der Stamm ausdrücklich genannt, wo die
erwähnte Gewohnheit und Lebensweife anzutreffen
fey; man müfste aber wünfchen, dafs diefs weit öf-
ter gefchehen, und nicht blofs im Allgemeinen von
den Indianern gefprochen fey. Der Vf. ift der Ueber-
zeugung, dafs die Indianer alle Eines Stammes find,
und führt nicht blofs die grofse gera.le Statur Aller,
ihre gleiche Farbe, über deren im Körper liegende
oder in der Behandlung deffelben gefuchte Urfachen
er übrigens nicht  nlelicider, und die '"Aehnlichkeit
ihrer Lebensweife und auch ihrer religiöfen Vorftel-
lungen dafür an. Aber dadurch wird. der Wunich
und das Bedürfnifs jener Unterfcheidung und Beftim-
mung nicht aufgehoben. Indeffen wahrfcheinlich if
diefe ganze Zufammen(tellung mehrerer Auffätze vor
züglich zu dem Zwecke gemacht, um den Bewohnern
der amerikanifchen Freyftaaten eine Ueberfcht über
alle diefe ihre weltlichen Nachbarn im Allgemeinen
zu geben, und die Art ihres Lebens und des Handels
mit ihnen zu charakteriGßren, wozu fich die Kinfchak
tung eines zunächft folgenden Auszugs aus Machrazie
über die Knifteneaux und Chippeways pafst. -

Hieran fchliefsen Gch intereffante Notizen von
den Völkerfchaften des MifGfippi und Mifluri, wel-
che ebenfo wie die jenem Auszuge vorhergehenden
Sittenfchilderungen aus der Feder des Capitäns Lewis
felbft geflöffen .zu feyn fcheinen., Sie Betreffen die
Osages, Kanzas, Ottoes, Miffuris, Panias überhau
die Panias licaner, die Panias oder Wo
ves, die Mahas, Poncars, Ricaras, Mandans, Ak
wahhaway, Minetares, Saukies und Renards, Wahre

tone, Mindawarcarton , Wahpacoota, atone, Nor
Tanktons, Ahnah- Yanktons, die Tetons bois bräte, Te

tons Okaudandas , Tetons Minnakineazzo „ "Tetom
Sahone, die Chyennes, Wetepahatoes, Dotame, Ca
hana, O7 w Indinners Paunoh Oder die Mın
topa, Osergah, Mahtopanato, die Chippeways oS
an Lake und Dt Tale nnd, % River N Or D ana ds
Igonquins of Rainy und of Portage de Prasi
die Chriflenoes, die. Aliatans oder‘ Snake - Iradism
FR
