101 Num, 131.

Acheinen , föbald der Philofoph vom Standpunkt’ des
Abfoluten und von der unveränderlichen, fich felbft
leichen Subftanz der Dinge ausgieng, indem das
wige, Gch felbfr Gleiche, der Anfchauung einzig und
unmittelbar im Bewufstfeyn gegeben ift. Diefe Grund-
fätze (elbft aber läfst Hr. 7r. nicht nur unangefochten
liegen, ob fchon er ihren Folgerungen durchaus wi-
derfpricht, fondern er kömmt fogar in (einen Erörte-
rungen der Dualität von Intelligenz und Exiftenz nie-
mals auf die wefentliche Bedeutung derfelben zurück.
Man kann jedoch des Vfs, Annahmen nicht geradezu
für irrig erklären. Gelingt es ihm nämlich, gegen
die Schelling/che Philofophie darzuthun, da(s das Öb-
jective oder das an fich Ungleiche {einerfeits eben fo
unveränderliche ewige Subftanz der Dinge fey als
das Subjective, oder das an fich Gleiche, mit einem
Wort: gelingt es ihm zu beweifen, dafs eine urfprüng-
liche wefentliche Dualität im All und das Ab(olute
nur das Band oder die Beziehung des urfprünglich
Differenten fey: fo hat er zu feinen, hier aufgeltell-
ten, Annahmen und Sätzen, Schlöffel, Grund und
Beweis gefunden. — Widerfnnig ift es übrigens auch
im Sinn der Schelinpf-hen Philofophie, der Natur,
als Sphäre des herrichenden Objectiven, Selbftltän-
digkeit abzufprechen , weil diefes Herrfchen ein Nich-
tiges (ey. Innerlich ift die Natur nämlich eben fo un-
veränderliche Subftanz- als die Vernunft und, wie
diele, Ausdruck des Ewigen Gleichen. Das Weltfy-
ftem ift das Göttliche oder die Vernunft der Natur,
Aber die Anfchauung erblickt das Wiffen vor dem Seyn,
und die Vernunft über dem Welt/yflem, — Die Bezeich-
nung des Abfoluten mit Leben ift fehr fnnvoll, ob-
fchon es auch unferem Gefühl nicht widerfpricht, das
Ablolute mit einem Ausdruck zu bezeichnen, wel-
cher das Höchfte für die Men{chheit andeutet. ;, Das
Leben, fagt der Vf., als das identifche Abfolute
fchaut fch einerfeits felbft an und ftellt Gch andrer-
feits felbft dar, fo dafs wir Intelligenz ein durchfich-
tiges, Exiftenz ein gediegenes Leben nennen können.
Leben ift die Urfache, d. 1. die erfte und letzte, höchfte
und tieflte „ einzige Sache, welche in allem und je-
dem erfcheint und ift. Nur als Vernunftgrund fafsten
andere Sprachen fie in.ratio, als Naturgrund in cau/a
auf. Die Urfache aber, als !dentifches an fich, kann
nur Unterfchiednes und Bezognes in fGch werden
durch Urtheil, welches der Inbegriff von judicium und
divifio. ideelle und reelle Theilung, ift. ‘In dem Ur-
theil offenbart fich die Urfache las Leben) in der
Unterfcheilung und Beziehung der Erfcheinung und
Exiflenz: denn (as letzte und höchfte Unterfcheidbare
ift Erfchreinung und Exiftenz, jene im Bewufstfeyn,
diefe im Dafeyn.” Mit Urtheil hat man bis jetzt im-
mer einen ganz eptgegen gefetzten Sinn verbunden,
nämlich ein Zurückbringen des Bezogenen, Unter-
fchiedenen und Zufälligen auf das Wefentliche Sub-
ftantielle, und niemand dia wohl bey Urtheil an eine
fowohl ideelle als reelle Theilung gedacht. Auch ift
der Vf. felbft diefes Ausdrucks ın der von ihm auf-
eftellten Bedeutung nicht recht mächtig geworden,
fcheinung und Exiftenz nennt er einmal Urtheile, in

MAY 1810.

Nr. 2. aber durchaus Urtheil der Urfache oder Offen-
barung derfelben im Urtheil. Wozu aber überhaupt
diefe Ausftaffierung mit neuen Worten, oder neu®
Auslegung für alte Worte, zumal da auch ohne die-
felbe die Meinung des Vfs, deutlich wird. Es fcheint
aber dem Vf. überhaupt an Sinn für einen lautern
kunftlofen Ausdruck zu gebrechen. Wie würde er
fonft vergeffen können, dafs Erfcheinung nur im
Reich des finnlich Wahrnehmbaren einheimifch. fey,
von dem überGnnalichen nur im metaphorifchen Sian
gebraucht, keinesweges aber demjenigen be gelet
werden kann, von dem alle Welt überzeugt ilt, dafs
es nicht erfcheine, nämlich dem Bewufstfeya und der
fogenannten moralifchen Welt überhaupt. Die Dar-
ftellung des Lebens und feiner Offenbarung im Ur-
theil ah Erfcheinung und Exiftenz, d..i. die Darftel-
lung der Grundprincipien vorliegender Schriften wie-
derholt fıch faft auf jeder Seite. K. übrigen zeigt der
Vf. in der Anwendung derfelben auf die höheren Auf-
gaben der Philofophie und in der darauf begründeten
Aufklärung die er über die gangbaren philofophi+
{chen Begriffe giebt , viel Scharffinn und Confequenz;
von denen nur zu wünfchen wäre, dafs Ge einerfeits
auf fe/terem Grund‘ beruhten , andrerfeits nicht zu oft
in Wortklügeley ausarteten, zu der falt jeder Ab-
fchnitt reichliche Belege giebt: „Die Welt ilt Wir.
kung und flerblich , das Leben ilt Urfache und unflerblich,
zeitlich ift der Schein (d. i. doch wohl das Unftäte, Un-
ewiffe der Erfcheinung ?), eudlich ilt das Seyn des
Sierolichen; das Ewige‘ in der Erfcheinung .ilt Goft,
das Unendliche der Exiftenz die Natıtr. Der Aus-
druck des Lebens in der Erfcheinung ift Dreyeinig-
keit, und daher in {einer Entwicklung Kreislauf, im
der Exiftenz Ellipfe und in deren Ausbildung Theil-
anzes. Von dem Stäten in der Entwicklung der Er-
cheinung geht die Einbildung aus, vonp dem Felten in
der Ausbildung der Exiftenz die Erzeugung. Ein-
bildung und Erzeugung, als das Urfprünglichfte im
Leben find daher jene Brennpunkt des Bewufstfeyns,
diefe Mittelpunkt des Dafeyns. In jenem fprach das
Leben das Wort aus, welches in-diefem Fleifch ward.
Die Einbildung der Erfcheinung ia Exiltenz ift Den-
ken, die Einbildung der Exiftenz in die Erfcheinung
Erfahrin; die Erzeugung ‘der Erfcheinung aus der
Exiftenz ift Wollen, die rzeugung der Exiftenz aus
der Erfcheinung Handeln, Die Erzeugung der Er-
fcheinung aus der Exiftenz, und der Exiftenz aus Er-
fcheinung , welche gleich ihrer Urfache, dem Leben,
ilt, drückt fch von der erftern Seite als Güte, von der

letzteren als Schönheit aus; aus der Sittlichkeit geht‘
die Ethik hervor, aus der Schönheit die Kunfl. — Die’

Einbildung des Lebens wird ihre Befriedigung nur ia
Lebensweisheit, die Erzeugung nur im Lebensgenuß
finden, Lebensweisheit ilt die Vollendung von Wif-
fenfchaft und Gefchichte; Lebensgenufs die Durch-
dringung von Ethik und Kunft. .‘ Die. Erfcheinung
und Exiltenz eines jeden Individuums ift nur ein Mo-
ment und ein Punkt in diefem Streben nach jener
Vollendung und diefer Durchdringung in Lehbens-

weisheit und Lebensgenufs. Aber nur die Galeng
ann
