3 Num., 164.

Eine ähnliche Reduction mehrerer gelehrten Schu-
n hat in Oftpreufßsen Statt gefunden. In Königsberg
ciftirten nach der Reform des Waifenhaufes, doch
och fünf gelehrte Schulen. Jetzt follen die Löbe-
ichtfche und Kneiphöffche gelehrte Schule in Bürger-
hulen verwandelt, das Collegium Fridericianum und
ie Altftädtilche Schule neu und vollltändig eingerich-
ıt werden. Erf(teres, mit welchem zugleich eine Pen-

ons-Anflıalt verbunden ilt, war in grofsem Verfall. .

ıtzt hat es in der Perfon des Hrn. Gorthold , vorher
rorectors in Kültrin, einen neuen Director erhalten,
t in Rücklicht der Einkünfte (o verbellert worden,
als außer ihm fünf ordentliche Lehrer, woran es vor-
er der Anftalt ganz fehlte, und mehrere außeror-
‚entliche Lehrer angenommen werden können ‚und
‚ird völlig neu organihrt. Die altftädtifche Schule war
:hon, in Hinücht auf die Frequenz, in einem blühen-
en Zultande, bedurfte jedoch noch mancher innern
nd äufsern Verbefferung, die ihr durch Beyhülfe der
ommune, welche die dazu nöthigen Zulechüflle auf-
ringt, zu Theil werden wird. — In Berlin hat das
vachimsthaiflche Gymnafhum, defllen Vilitator eine
eitlang der Hr. geheime Rath #olf war, theils (chon
‚anche Verbefferung des Unterrichts auf die Vorfchlä-
e de[felben erfahren, theils vorzüglich durch Anfıel-
ang der‘ Herren Conr, Schneider und Heineke, welche
Che der philologifchen Welt räühmlich bekannt find,
Is ordentlicher Profelforen, gewonnen. Jetzt hahen
ch im die nähere Auflicht über die berlinifchen Gym-
aafıen die Hrn. Staatsräthe Uhden und Süvern getheilt. —
Yie fogenannte Ritter - Akademie in Liegnitz hat eben-
alls eine durchgreifende Reform erhalten. Sie ilt zu
iner vollftändigen Erziehungs - und Lehranftalt für
lie gebildeten Stände, obwohl mit Vorbehalt der An-
echte des fchlefßfchen Adels auf die 14 Freyftellen,
mgelchaffen, mit neuen Lehrern verlehen, der Un-
?rricht ilt nach einem verbeflerten Plane dem neuen
wecke des Inftituts gemäfs geordnet, und viele dort
errfchende Mifsbräuche find abgefrtellt worden. Der
lerr. Regierungs- Präfident von Erdmannsdorf in Lieg-
tz erwirbt fich unläugbare Verdien(te um diefs Infti-
ut, und Hr. Holfram, welcher als Regierungsrath in-
erimiftifch die neugeftiftete Stelle eines Studiendirec-

ors —. da es vorher nur einen «CE Director,

ıatte — verfeht, ift fehr thätig für daflelbe‘ — In
’rankfurt a, d. Oder wird an einer Vereinigung der
utherifchen Raths - und der reformirten Friedrichs -
chule gearbeitet, die beide neben einander nie zu ei-
‚em (onderlichen Flore gelangen konnten.

Für das gelammte, belonders aber für das gelehrte
chulwefen, wichtig ift die Stiftung der wiffenfchaft-
chen Depusarion, welche der Section des öffentlichen
Interrichts zu mancherley daflelbe betreffenden Ge-
‘häften, wozu es ihr felbft, als einer adminiftrativen
“hörde an Mufßse fehlt, und auch den Geiltlichen -
nd Schul-Deputationen der Provincia}- Regierungen
u gleichem Zwecke hülfreich feyn Coll. Sie belteht
us drey Abtheilungen, deren jedes Ober- Praefidial -
)epartement eine hat. Jede foll Geben ordentliche;
nige aufserordentliche, an dem Sitze der Abtheilung
ehndliche und mehrere correfpondirende Mitglieder

JUNIUS 181%

366:

im Bezirke ihres Ober - PräGdial . Departements haben,
fo dafs die Section in diele Deputation die ausgezeich-
netften und eifriglten Pädagogen der Monarchie zu et-
nem Zwecke vereinigt. Die verfchiedenen Abtheilun-
gen [ftehen fowohl unten einander , als mit der Section
und den Regierungen in Verbindung. Der Director
der Haupt- Abtheilung in Berlin iflt immer Mitglied der
Section des öffentlichen Unterrichts, die ordentlichen
Mitglieder werden jedesmal nur auf ein Jahr ernannt.
Für das Jaufende Jahr find ernannt: für Berlin,
Hr. D. Schleiermacher , als Director, und die Profelloren
Hrn. Spalding, Tralles, Erman’jun, , Bernhardi und Holt-
mann (Profellor am Cadetten- Corps); für Breslau: Hr.
Dir. Manfo als Director, und die Hrn. Jungnirz , Skeyde,
Rhode und Reiche; für Königsberg: Hr. Prof. Hüllmanız
als Director; und die Prof. Hrn. Vater, Herbart , Schwei.
ger, Gafpari und Hr. Director Gorrzhold, Auch zu au-
ferordentlichen und correfpondirenden Mitgliedern
für die Abtheilungen der Deputation in ‚Bedin und
Königsberg, find bereits einige ausgezeichnete Männer,
z.B. für Berlin, die Hrn. Klaproth, Hilldenow, Hirt, Ide-
ler als aufserordentliche, die Hrn. Schneider und Bredow
in Frankfurt und Barrkoldi im Stettin als correfpondi-

rende, für Königsberg die Hn, Hagen, Schulz u. Beffel als

außerordentliche, die Hn. Dir, Mundt in Elbing, Super-
intendent Orrhmann in Conitz und Präfect Dietrich in
Grandenz als correfpondirende Mitglieder ernannt
worden. Entwerfung und Prüfung von Lehrplanen,
Beurtheilung von Schul -Schriften und Methoden, Ver-
anftaltung neuer nöthig befundener Schulbücher, Con-
currenz bey der Rervilion von Lehr- und Erziehungs-
Anftalten, Prüfung der Schulamts - Candidaten und
Lehrer ift das Hauptgefchäft der (chon in voller Thä-
tigkeit begriffenen willen(chaftlichen Deputation. Die
erfie Hauptarbeit der Deputation wird, wie man
fagt, die Beftimmung der Principien der innern Schul -
Einrichtung für die ganze Monarchie [eyn. 3

Von andern Anftalten, welche mittelbar unter der
Section des öffentlichen Unterrichts (tehen, haben auch
das Tauhbftummen - und das Blinden - Inftitut in Berlin
eine neue Sicherung ihres durch den Krieg geftörten
Finanz - Zu(tandes erhalten.

Von den, dem preufsifchen Staate übrig gebliebe-
nen Univerfitäten, 6 feit einem Jahre für Königsberg
au[serordentlich viel gefchehen. Einige wichtige Ver-
befferungen find fcbon gemacht worden, andere wer-
den noch folgen. Unter andern ift ein bisher noch
ganz mangelndes klinifches Inftitut, das mit einem
grofsen Hofpital und einem Irrenhaufe in Verbindung
kömmt, unter Direction des Hrn. Prof, Remer (chon
angelegt worden, und das Hebammen - Inftitut unter
Leitung des Hrn, Prof. Rewfch für die Un’wirfität nütz-
lich geworden, Nächft dem wird man bald zu der Ein-
richtung eines Obfervatorium fchreiten, zu deffen Be-
huf der König einen beträchtlichen Theil des Ichönen
altronomifchen Apparars des verftorbenen Landmar-
Ichall vom Hıkm im Mecklenburgifchen gekauft hat. Fin
ziemlich bedeutender hotaniflcher Garten ift angelegt,
ımd feine Direction dem im September 1809. aus Pa-
ris eingetroffenen Profelor Hrn, Schweigger übergeben,
Ein philologifches, ein pädagogifches und ein theolo-

. gifches
