579

„ment ComvAainCH que on attachement commu G ladire com-

„fidEration er ä fon augufte protecteur, fuffira pour
"m Eloiguer tous les joupgons auxgquels In diclaration dw

„Baron d’Arerin pourrait donner lien, )

„Munic, ı. Fevrier 1810.
„Jacobi,

„Prefident de Vacadkmie des feiences,”

Unbegreiflich war es ms, eine folche Erklärung
von dem ehrwürdigen Jacobi in dieler franzöfifchen Zei-
tung, und. nicht im Morgenblarte felbft oder in (onlt ei-
ner deutfchen Zeitung, zu lelen. Die Echtheit der-
felben ward auch fofort aus noch andern Griümden he-
zweifelt, niemand wagte es aber, den Zweifel zu äu-
Isern. Wer keiner fchlechten Handlung fähig ift, ent-
fernt auch gern den Glauben an diefelbe von ch, Bald
aber ward unflere Vermuthung zur Gewifsheit, durch
folgende Erklärung der Herausgeber der Nowvelles :

„La Redacrion de ce journal vient de recevoir nme lettre

"de M, le confeiller intime‘ Jacobi, Prifidene de Pacd-
„„dEmie royale det feiences & Munic, revetne de tous les
„caract?res d’auchenricitE, dans lJaquelle ce c&itbre et digne
‚as favyant diclare que Varticle qui nous a ErE envoyE de
„ Munic er qui a EtE inferE dans notre No, 39, fous fon
„nom n'eft pas de Int, mais bien V’ouvrage d’um
„fauffaire, et nous prie de rendre public ce defaven
dans notre Feuille. En nous. acquittant de ce devoir,
ya MOMS ME POUVONS HOWS Empecher de vouer a l’indignation
„ct au mepris public le vıl impofleur , qui a oft abufer
de certe manıdre d’un nom  Wpreralle, er de motre
nfiuille. Mannheim, ce 20. Fevrier 1810. _

„La ridacrion des nouvelles littt-
„raire er polirique.”

Die Abfcht des elenden Lügners konnte wohl
keine andere feyn, als durch ein in Deutfehland er-
Sfcheinendes franzöhfches Blatt die Aufmerkfamkeit
der franzölfchen Regierung zu reizen, auf die [(oge-
mannten „Confpirateurs qui fowillent Te fol de In confidEration

Rhin;” — und wer diele Comfpirateurs leyn follen,
das i(t in der berüchtigten Schrift: Die Plane Napoleons
und feiner Gegner , befonders in Deutfchland und Ocfterreich,
wie in dem nicht weniger berüchtigten Morgenboren,
mit klaren Worten bezeichnet. Der im Finftern (chlei-
chende Bölewicht hat feinen Zweck wicht ‚erreicht:
denn auch in Frankreich nennt man (fein Thun Schlech-
zigkeit, Co wie das ganze Verfolgumgs - Unwelen in
Baiern, in öffentlichen unter den Augen der. franzö-
filchen Regierung erfcheinenden RBlattern, als der fin-
fterften Jahrhunderte würdig erklärt wird,

„Nous we connaiffons que trop les mentes fourdes du
u fünatisme,” fchreibt mir ein ehrwiörrdiger katholi-
fcher (Gelehrter im Frankreich, „motre hifloire mous en
„Sonrmie afez d’exempler , pour ne pas voner au mepris uni-
„Derfel tous ces indignirks qui caracttrifent les Tartuffes ve:
„Üigienx, politiques es KittEraires, Vouloir infinner que les
„partifans de 1a confeffion proteflante formenz une ligue con-
„pre les hautz deffeins de norre Empereur , c'eft poufer Vab-

- ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

"principes der vertus zui emBelliffent

18
„JSurditf ä fon dernier. degr&. Eh! comment votre Savamı
„Baron et fer amis, m’ont-ils pas reflichi que Sa Majefli
„la Reine de Bavilre ele-möme a Bud les

l ja Vie,
„dans cette me&me doctrine dont il: veulent de.
„Crier les parsifans?” — —

Mannheim, den 24. April 1810.
Ansi- Tarrüffe.

 

Das feit 1799. in Dänemark Statt gefundene fıren-
ge Verbot aller Anonymität in Schriften ift’ unterm
23. Jun. v. J. in Anfehung der hier herauskommen den
Laerde Efterretninger — gewillermafsen des einzigen
kritifchen Blattes.in Dänemark — in fo weit aufgeho-
ben worden, daf(s die in diefem Journale abzudruckerı-
den RecenhGonen künftig, ohne dals des Verfallers
Name dabey ausdrücklich angeführt wird, aufgenom.
men werden dürfen; wogegen jedoch der Redacteur
der Zeitung, Hr. Profe(lor Theol. P, E. Müller, Xo wie
er fich felbft dazu anheifchig gemacht .hat , fowohl für
den Inhalt diefes Blattes im Allgemeinen, als für die
Angabe des Namens emes jeden einzelnen Verfallers,
wenn folche von der Behörde gefordert wird, verant-
wortlich ift. — Zufolge dieler. königlichen Bewilli-
gung werden feit dem Jul. 1809. alle Recenfionen in
den Kiöb. laerde Efterretninger wieder, wie es vor dem
27. Septbr., 1799. gefchahe, anonym abgedruckt,

 

Aus Oeflreich,

Es wird den Lelern der A. L. Z. nicht uninteref
farit feyn, eine auch in den bey Degen in Wien er-
fcheinenden varerländifchen Blättern mitgetheilte Refo-
Iution Sr. Majeftät, des öfterreichifchen Kaifers, über
den famöfen Morgenboten und deffen Verbot zu Jefen.
Die Gerechtigkeitsliebe des Monarchen (pricht fich
darin fo deutlich aus, dafs wir uns aller weitern Be-
merkungen darüber enthalten, Die gedachte aller-
höchfte Relolution ift in einem Handbillette des Kai-
Ters an die oberfte Polizey - Hofftelle enthalten, das
allo Tautet:

„Ungeachtet nicht zu heforgen ift, dafs folche grund-
„Tofe Schmähungen, wie he in der Zeftfchrilt: der
„ Morgenbore, häufig vorkommen, bey den biedern
„und verltändigern Bewohnern Meiner Staaten je
„mals andere Findrücke, als jene eines gerechten
„Unwillens, erregen werden: fo will Ich doch,
„dafs der Verbreitung diefes Libells, Celhft auch in
„dem Anbetrachte, entgegen gewirkt werde, weil
‚68 (chamlofe Ausfälle gegen die Protelsanten ent-
„halt, deren lich fo viele, und darunter fehr ach-
„tungswürdige, Männer ımter der Zahl Meiner Un-
„terthanen befnden, und Ich nie zugehen werde,
- „dafs folche Gehurten eines fanatilchen Haffes und
„der ungerechtelten Vorurtheile in Meinen Staaten,
nWwo
