UN dd

“LGEME

   

109, 70
INE LITERATUR -" ZEITUNG

on ? t "Mohtags, den 9. Yun 181d.

514

r.

 

. u.

: ORTENTALISCHE LITERATUR,‘ l )

IEN, in Comm. b. Schaumburg u: Comp. : ‚Fund.
ruben des Orients, bearbeitet durch eine Gefell-
chaft von Liebhabern. 18c9. ı Alph. 2 Bogen.
ol. mit ı Kupf.. (4 Rthlr.4 gr.) )
»wifs zur‘ allgemeinen Freude aller Kenner und
Liebhaber der fo reichhaltigen und: nützlichen
:hönen morgenländifchen Literatur‘ ift, nach‘ fo
hen, bald‘ noach ihrer Geburt erftickten, Verfuchen
r Art, hiermit, trotz 4en-Stürmeli der Zeit, das
Heft einer, mit AusIchlufs der bibliflchen Litera-
ınd Exegetik, TE E orientähfche Profan-
-atur umfaffenden Zeitfchrift erfchienen, vön wel-
die vorläufige Nachricht und Ankündigung des
‚rnehmens , zugleich als Probe des‘ gefchmack-
n äufsern,; den aräbilchen und deutichen Titel
det nun mit weniger Abänderung wiederholten
-ede, auf 2} Bogen, datirt vom 1. Januar 1809,
altend, dem Pablikum bereits bekannt geworden
ainer‘ Zeitfchrift, deren jährliche Herausgabe auf
‚fte zu'einem Bande, den Heft wenigftens zu 19
:o Bogen ftark, berechnet ift, und an deren un-
-brochenen Fortdauer, für welche fch die Her-
aber verbürgen, man nicht zweifeln darf, da
Unternehmen, nicht allein durch die Luft und
a der gelehrten Mitarbeiter, ‘fondern vornehm-
durch die grofsmüthige, Unterftützung eines an
- Spitze ftehenden bemittelten grofsen Kenners,
felbft Mitarbeiters, des Hrn. Grafen Wenceslaus
Rzeiwusky, in Hinfcht des Theils der Druck-
en, den der Abfatz anfangs wahrfcheinlich nicht
ringen wird, gefichert ift. Das vor uns liegende
t hat einen‘ in Kupfer geftochenen Umfchlag im
:hmack der ftattlichern Einbände perGfcher und
:ifcher Handfchriften,. beides auf der Vor- und
kfeite auf Ein und diefelbe Weile mit einer rei-
ı Verzierung von Laub - Arabesken geftempelt,
in, in kleine Ovale eingefchloffen, zu oberft die

ife std Log als I (d.i. Non nifi cum Deo
fucceffus meus) , zu unterft  ylaw Umllumg
nceslaus Renwurhy)  ogebrauhis ift. -_ Das ‚Heft
© hat erftlich in Kupfer geftöchen ‚einen fplendi-
arabifchen Titel des Werks mit {chön gezeich-
r Schrift in den Schriftzügen Ss'tüfst und Nifs-chi,
;hen Rec. in:{einer Rechtfchreibung hier nach
A. L. Z. 1810, Zweyter Band.

WISSENSCHAFT LICHE WERKE,
-der Ausfprache geben will, nämlich: Mechfen elcunds

elmefchrickljet wema'din errumüs eledfchnebijet.
hema'at min elüdeb@\ bihimmet OO efschlirefü Sa
Jchesflasf Chönt Ssidwufchkt: Ckol Klläht” Imefchricko
ulmeghribo”jehdt man je/chdo ila ziräthin mufsteckimin.
Thobiat fi medinet Wind där effsalt hänet elimperätörijet
ennemfsewljrt sfennet HifsE MfS emänmedit weälf ad

"mfläd. elmefsthh anf bikä: sfennet‘ [s’elefs' u "ischrin we.

meditein weöälf ba'dı elhidfchret elmuhhammedijet d, i.

Magazin der. orientalifchen Schätze‘ und

Fundgrube der auswärtigen Räthfel "(de
verborgenen ausläsdilchen Weisheit): er ie
einer Gefellfchfchaft von‘ Gelehrten , durch günflige Un.
terflützung der Zierde der Edelherrn Wenceslaus
von Rzewusky. Sag: Gottes if der Orient, und Got-
tes ift der Occident; Er leitet, wen er will, den wahren
Pfad. Gedruckt in der Stadt Wien; der deutfchen Kat-
ferlichen Refidenz, im ahr 1809; nach des Meflfias Ge-
burt, oder im Jahr 1223. nach der Flucht Muhhammeds
Hierauf folgt der oben gefetzte deutfche Titel mit
dem Motto: Sag: Gottes il der Orient u. {.w., Coran
‚Sur. 2.; 'alsdann der franzöfhfche Titel: Mines de
{’Orient , exploittes par‘ une Soci&t£ d’Amateurs. Dis:
‚Dieu eft le maitre de 1’Orient u. 1. w. Das Werk em.
pfiehlt fich in Hinficht des Aeufsern durch einen fchö-
nen Druck auf fehr gutes Schreibpapier, mit roßser
lateinifcher Text - Schrift, und auch, was die ara-
bifch - perf(ch - türkifche Schrift anlangt, die jetzt
die bekannte der orientalifchen, Druckerey in Wien
ift, yeriprechen die Heräüsgeber in Zukunft, wenn
fie der: Beyfall der ‚Abnehmer dazu in Stand fetzen
werde, 'Anfchaffung eines neuen, fchärfern und pge-
fälligern Schriftzuges, und {chlielsen ihre VOTaUSEE
fchickte Vorrede belcheiden mit der Bitte fowehl
auf die äufsere Form; als auf den innern Gehalt ihrer
Zeitfchrift, in den gegenwärtigen fchweren Umftän-
den der Zeit, jenen arahbifthen Spruch anzuwenden:
mn 16 jodrik kulleho I& jetrok kulleho, feinn el‘ ilm bi’l.
ba'dh'chair min eld/chehl bi’lkull, wenn man nicht alles
falfen (erreichen) kann, foll man nicht alles unter-
laffen : denn ftückweife Kenntnifs ift beffer als änz-
liche Unwiffenheit. In der Vorrede, S. VI

machen die Herausgeber zuvörderft auf die Wichtig,
keit des orientalifchen Studiums und deffen bisheri g
Hinderniffe und Schwierigkeiten feiner allgemein

Aufnahme und Verbreitung aufmerkfam nd 8
binden damit die Ankündigung ihres emeinfchaft.
oben Unterpehmens unter den glücklichen a AufDb
ir Me ‚ Grafen Wenceslaus ewusky, als N Et
