Num, 173.

434

 

LLLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags,

den 28. Yunius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE

ANNOVER, b. Hahn: Ueber den Einfluß und die
Wirkungen des ZeiEAMES auf die höhern Stände
Deutfchlands; als Fort SZU6 der Betrachtungen
über den Zeitgeilt in Deutfchland, von E. Bran-
des, Geheimen Cabinets - Rathe in Hannover und
Mitgliede der Göttingifchen Societät der Wiffen-
{chaften. Zwey Abtheilungen. 1810. 266 und
277 S. 8.

Jer zugleich mit der Ausgabe diefes Buches am
13. May diefes Jahrs erfolgte Tod des Verfaffers,
at die Veranlaffung, der Beurtheilung feines letz-

Werks, eine Anzeige feiner Lebensumftände und

e Darftellung der Hauptzüge feiner Perfönlichkeit
°an zu. fehicken, die hier um {fo viel mehr an ihrer
Ne ftehen wird, da es nicht leicht einen Schriftftel-
giebt, delfen Werke fo viel Spuren des individuel-
. Charakters und perfönlicher Verhältniffe an fich
gen ,-als diefe, Sie Gnd insgefammt nicht literari-
ı1e Ausarbeitungen, Kunftwerke zur Befrhauung
ıd Ergötzung; fondern Ergiefsungen des Geiftes un
erzens, Reden an das grofse Publicum, über die
tellectuellen und moralilchen Angelegenheiten der
it. Er war für das thätige Leben geboren und ge-
i(det. Alle literarifche Befchäftigungen fahe er ‚eben-
Is nur als einen Theil feiner Einwirkung auf feine
zitgenoflen an. Die Umftrände feines Lebens ma-
ıen daher oft die Geßchtspunkte deutlicher, von de-
1m er ausgieng.

Er war den 3. October 1758. geboren: von der
‚eburt an {ehr fchwächlich, und nur mit Mühe und
rofser Sorgfalt beym Leben erhalten. Ein grofses
Aifsyerhältnifs der Kraft in den feinften eilen,
lie dem Geilte zum unmittelbaren Werkzeuge dienen,
ınd der körperlichen Mafchine ift fein ganzes Leben
ıjodurch fehr auffallend gewefen; hat vielleicht durch
je überfpannte Thätigkeit des Geiftes zu der frühen
lerftörung beygetragen; vielleicht durch ihre kräf-
ige Einwirkung den kränklichen Körper länger auf-
echt erhalten. . In feinen Geifteskräften war ein defto

‚röfseres Ebenmzfs. Ein Gedächtnifs, dergleichen

nan nur felten in Verbindung mit folchen andern

Jermögen der Seele findet; eine reizbare und Jebhafte

Zinbildungskraft, bey einem hellen Verftande, der

1ie die Herrfchaft über jene fahren liefs; {fchnelle,

ichre Beobachtung; ein vielumfalfendes, treffendes,

and nie verfagendes Urtheil: eine Gegenwart des Gei-
‘A. L. ze 1810. Zweyter Band.

ftes, vermöge deren er alles was er jemals über einen
Gegenftand gehört, gelefen, gefehen, gedacht hatte,
fogleich zurück rief, fo bald irgend’ etwas, das fich
darauf. bezog, angeregt ward. Diefem Geilte gaben
von der früheften Jugend an, die glücklich(ten Ver-'
hältniffe Nahrung. Sein Vater war ein erfahrner Ge-
fchäftsmann, der viel Weltklugheit befafs, und die
höchften Zirkel des gefeil(chaftlichen und politifchem
Lebens gut kannte. Seine Verdien(te um die Univer-
ftär Göttingen, bis etwa 1788., da er anfıeng fe fei-
nem Sobne zu überlaffen, find bekannt. Er war ein
Mann von ausgebreiteten Kenntniffen , mannichfalti-
ger Belefenheit, gebildetem Gefchmacke; und hatte
eine grofse Liebhaberey für alles was fchöne Wilfen-
fchaften und Künfte angeht. Eine Reihe von Jahren
hindurch rührten in der Leipziger Bibliothek der
fchönen Wiffenfchaften, die Anzeigen yon neuen
Kupferftichen, befonders englifchen, und vielleicht
manche andre Artikel von ihm her, In einer ausge-
fuchten Bibliothek , die nach dem Tode des erften Be-
fitzers vom Herzoge von Oldenburg erkauft und auf-

eftellt ift, und einer Kupferftich - Sammlung die
darch einen von der Vof6fchen Kunfthandlung veran-
ftalteten Verkaufs- Catalog bekannt ift, wuchs der
Sohn auf. Im Umgange mit feinem Vater lernte er
das befte von literarifchen und artiftilchen Kenntnif- .
fen, nicht als ein Studium, fondern als Gegenf{tand
täglicher Unterhaltung. Daneben lernte er im häusli-
chen Leben felbft frühe die Denkart, Lebensweife
und Sitten der höhern Claffen kennen. Das väterli-
che Haus gehörte zu den glänzenden. Damals war
das gefelKchaftliche Leben noch nicht fo weit gekom-
men, dafs es alles in fich verfchlungen hätte. Man
konnte an den VergetEun en der vornehmen Welt
Theil nehmen, und dennoch für ernfte Zwecke leben.
Vielmehr erforderte das vornehme gefellfchaftliche
Leben damals eine Bildung, die nicht ohne ernftliche
Anftrengung zu erhalten {tand. Das galt auch in der
Erziehung,

Einen grofsen Einflufs auf die Bildung des Jüog-
lings hatten vornehme Engländer, die der febenjäß.
rige Krieg und deffen Folgen nach Hannover führten,
und die häufigen A Tmpangl im väterlichen Haufe hat-
ten. Seine unerfättliche Wilsbegierde war vorzüglich
auf die Gefchichte gefallen, und insbelondre auf die
englifche. Es war um die Zeit der Unruhen in Ame-
rika, die bald zu einem Kriege mit den Colonieen aus-
fehlugen , wodurch das Intereffe,das jeder Engländer
wor em andern an der Politik des Tages Time

ii noc
