Num.

218. 794

 

—LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

den 13. Augufl 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STATISTIK,

Cassguı, in d. Könil Druck.: Almanack royal de
HWefßphalie, pour Van 1810. ohne den Kalender
mit Ein(chl. d. Regifters 361 S. 8.

Zey dem Intereffe, welches überall der neue Staat
erregte, der aus fehr heterogenen Beftandtheilen
fammengefetzt, fehr bald als ein beynahe vollkom-
en organifrtes Ganze da ftand, wurde dioler Staats-
alender als die erfte Ueberfcht der Organifation des

auen Reichs, des erften in unferer Nähe, das ganz,

ach dem Mufter des ncufranzößfchen gebildet wurde,
ngf{t mit Begierde erwartet. Durch mancherley Um-
ände verzögert, konnte er erlt jetzt erfcheinen, zu
iner Zeit, da man vielleicht noch gern einige Monate
ewartet hätte, um darin zugleich auch die neue Or-
anifation der zuletzt mit dem Reiche vereinigten,
jer nur nach der bisherigen Verfaffung behan-
elten, Hannöverfcben Provinzen aufgeführt zu fehen,
je das urfprüngliche Gebiet vortheilhafter begränzen,
nd nicht nur für Gch drey neue Departements bil-
len, fondern auch durch Arrordirungen in mehrern
yenachbarten urfprünglichen Departements ‘bedeu-
ende Veränderungen hervorbringen. Abgefehen
1uervon liefert der Vf, dieles Staats - Jahrbuchs (Hr.
Fourmont, Chef der erften Divifion im Juftizminifte-
rium), nach dem Multer des franzöffchen‘ Staatska-
enders, (vgl: die Rec. d. Jahrg. 1810. in der Allg. Lit.
Zeit, 1810. Nr. 117.) eine helle UeberGcht der Orga-
nifation des Reichs, fo dafs auch hier, wo es nöthig
war, bey den einzelnen Rubriken neben dem Perf(o-
nen-Etat der Gelfchäftskreis jeder Behörde angege-
ben ilt, den wir gröfstentheils als bekannt voraus-
fetzen. Voran geht, wie bey jenem, nach dem ka-
tholifchen (mit dem im Almanac imp. nicht völlig
übereinftimmenden ) Kalender, ı) die genealogifche
Ueberficht der Regenten Europa’s, in welcher auf
den König und deffen Gemahlin Frankreich mit Ita-
lien, Spanien, Holland, Sicilien, Lucca und Piom-
bino, dann die Mitglieder .des Rheinifchen Bundes
in alphabetifcher Ordnung, doch fo, dafs die Könige,

Groisherzöge und übrigen Fürften durch befondere’

Schriftarten unterfchieden werden, zuletzt die übri-
en Regenten wiederum ia alphabetifcher Ordnung
olgen; 2) eine UeberGcht der Minifter der auswärti-
gen Mächte in derfelben Ordnung. Nach dem Ver-
zeichnifs der Ge/andten der auswärtigen Höfe am wefphä-
lifchen und des weßphälifchen Holts an auswärtigen

A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

Höfen find in Caffel Gefandten und Gefthäftsträger
aus Frankreich, Rulsland, Holland, Sachfen, Wir-
temberg, Preufsen, Frankfurt und Heffen - Darm-
ftadt; die Rubriken von Oefterreich, Baiern und Ba-
den find aufgeführt obne namentliche Angaben; dage-

gen find in eben diefen Ländern weftphälifche Gefand- .

ten, (mit vorJänD Ber Ausnahme von Qelterreich, wo
der Name des Gefandten fehlt.) Der Minifler Gnd be-
kanntlich 5: der Joftiz; des Staats - Secretariats- in
Verbindung mit den auswärtigen Angelegenheiten;
der Finanzen, des Handels und des Schatzes; der in-
nern Angelegenheiten und des Kriegs;-letzteres Mi-
nifterium iflt gegenwärtig nur proviforifch befetzt.
Der mit diefen höchften Staats- Beamten unter einer

Ruhrik vereinigten höchften Hof- Beamten, Großafj
ciere (Groß - Beamten) der Krone God 3 militärifche, AM
3 General-Oberften der Gärden, und 5 Civil. Grofs-
offGciere, der Grofs- Mar(chall des Pallaftes , der
Grofs - Kammerherr , der Grofs - Stallmeilter, der
Grofs - Jägermeifter und der Grofs - Ceremonieenmei-
fter, Der Civil - Hofflaat wird unter den zwey Ru-
briken des Hofflaats des Königs und der Königin abge-
handelt. Zum Hofftaate des Königs gehört zuerft
der Bifchof Almofenier , mit einem General - Vicar,
Almofenier - Ceremonieenmeifter und zwey andern
Almofeniers ; ihm folgt der Groß - Mar/chall des Pallaftes
mit ı Hofmarf{chall, 3 Pallaft - Präfecten, 2 Ober- Pallaft-
Adjudanten (Hausmarfchällen), 2 Pallaft - Fouriers
und 3 Gouverneurs der königl. PaHäfte (zu Caffel,
Osnabrück und Brauntchweig) der Groß Kammer.
herr, mit ı Ober -Kammerherrn und 19 andern Kam-
merherrn, deren einer zugleich Garderobenmeilter
ift, nebft 5 Kammerjunkern; der Groß. Stallmeifler mit
B Ehrenftallmei‘tern, 2 Unter- Gouverneurs mit 22
agen; der Groß. )ägermeifer mit 4 Jagd. Officiere;
der Groß - Ceremonicenmeifler mit einem Ceremonieen-
meifter und einem Gehülfen; der General. Intendant
des königl. Hofftaats mit einem General - Secretär und
dem General - Director der Domainen und Capitale
der Krone; der General. Schatzmeifler der Krone mit
einem Caffrer und einem Zahlmeifter der königl.
Garde, der zugleich Zahlmeifter des Kronfchatzes it;
ein Cabinets- Secretär; als Gefundheitsbeamte ein Ober-
arzt, ein ordentlicher Arzt und ordentl. Wundarzt,
5 confultirende Aerzte und Chirurgen, nebft einem
Apotheker; zuletzt ein Hoftan wier. Der Rath für
den Hofftaat befteht aus den Grofs . Officieren der
Krone, dem General - Intendanten und dem General-
SO Zum Hofftlaate der Königin gebören,
5 . au-

 
