559
zu {chliefsen.

Wir wünfchen: nur. noch, ‚, dafs. die
Selbftzufriedenheit, - welche der Vf; zuweilen fehr. Staatswirthichaft fleifsig zu (tudirenp...
blicken läfst,. ihn nicht abhalten möge, ehe ‚er. wieder, ‚50 M HE

’

A, L, Z.. Num- #88; JULIUS 1810,

etwas fehreibt,- die beften Schriftfteller.im Facl
1 3

ds

 

; WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

POERBSIE

HeınzıLBErg, b. Mohr u. Zimmer: F, 'D. Grä-
ters. gefammelte poetifche und profaifche. Schrif-

ten. — Erfler Theil. edichte, ..
a Auch unter dem Wefondern Titel: “

Lyrifche

Ü

"von

) he Gedichte nebft einigen vermilchten
ee Graler. ag09r AXXVIII u. 3725 8 mit

* dem Bildnifs des Vfs,

Man kennt den Vf. von-eißer fehr vortheilhaften

Seite durch feine rühmlichen Bemühungen zur Be-

Kkanntmachung und Verbreitung der altdeutfchen und:

anzen ‚nordifchen ältern Literatur; befonders

der
aus jener Zeitfchrift: Br
ein wahrer Verluft für alle

Bragur, deren Unterbrechung
reunde- diefer Kennt-

;ffe bleibt... Auch als‘ Dichter hat er fich in diefer
DC nicht ohne Beyfall gelegentlich bekannt
macht. Die gegenwärtige Sammlung feiner fämmt-

ichen. Schriften beginnt mit dem poetifchen Theile

(elben; und zu ihrer Bekanntmachung wurde er,
ar Vorrede nach, durch feine Freunde veranlafst,

für die er Ge. auch anfänglich nur beftimmte. Diefe
( fe verdiene dem ganzen

Jaubten jedoch mit Recht, fe
Beutfchen Püblicum mitgetheilt zu werden,

und

machten daher eine Unterzeichnung bekannt, die auch,

wie der Augenfchein lehrt, gelungen ift.
erfie Band befteht aus Liedern der
dern deutfcher Ritter,

Diefer
iebe, .Minnelie-
worunter das letzte nicht, wie

i hergehenden, Nachbildung, fondern Eigeu-
bunt if ns Denkmalen der Freundfchaft und Zärt-
Jichkeit, den theuerften Todten und würdigften

Freunden des Vfs. gefungen;

aus einem kleinen

Buche für Liebes - und Lebensweisheit, aus Vater-
landsgefängen ,, worunter auch fchwedifehe und dä-

nifche find, aus nordifchen Gedichten der

oetifchen

Edda, welche der Vf. anfänglich ganz zu liefern ge-
dachte, und worunter K eigenthümlich find;

aus einer neu bearbeiteten

hexametrifchen Ueber-

fegzung von Skinnerfahrt, aus der von ihm finnreich

der noch einige Zau-

er folgen follten, deren Aufnahme aber der

enug entdeckten‘ Königsweihe,
BerHed
Raum verbot.

der Göttin Freya, von Dr. Sayers io London,

Das letzte Buch widmete er ganz ei-
nem lyrifch - mußkalifchen Drama, der Niederfahrt

Er

nimmt dabey, zugleich das Urtheil zurück, wel-

ches er, ehe er von den Erforderniffen einer
fchen Mask hinlänglich unterrichtet war, übe
fes in gegepwärtiger Zeitung fo vortheilhaft
theilte dramatilche ‚Stück gefällt hatte, uni
von man, wie über des Vfs. Briefwechlel +
ber, dem Vf. der gedachten Recenfion , in der!
rede Auskunft findet. In diefer redet er =
noch von. der Ent(tehung feines durch Liy
chenen Bildniffes, Welchen vor diefer Sm
fteht, und ohne Zweifel für die Perfönlicks
Dichters den Leler einnehmen wird. L5/
fchon. aus diefler Inhaltsanzeige, wie maig
der Stoff ilt, den der Vf. gewählt hat; un
arbeitung de[Telben ift ihm faft durchgängig 2%
Man bemerkt an den Gedichten felbft, mit nic:z7
Um Befriedigung, . die darauf verwendete Sul
orrectheit ift aber keinesweges das einzige‘

dienft derfelben; fe verrathen ich ein €
Dichtergefühl, und werden daher das Herz de:
fers nicht kalt bleiben laffen. Der Raum erlaub::

nur ein paar kleine Proben her zu fetzen:

AnıMiranda.

1788.00

Wann dich nun im Strahl der Abendfonne
Unfrer Liebe holdes Bild umfchwebt,

Und, im Wiedertraum der ach! entRohnates,
Still ein Thränchen dir vom Auge bebt;
Fühlft du nicht , Miranda, einen fülen,
Himmlifchen nur hörbarn, Zephyrkufs?

Dir, das Thränchen wegzykülfen

Kam als Welt mein Genius,

Trofß,
Wer pflanzte die Sterne dem Himmel ein?
Wer gab”’der Sonne den goldnen Schein ?
Wer fchuf die Erde, das Waller, die Luft?
Wer lielı der Rofe den füfsen Duft? !
Wer kleidete Berg und Wald und Thal
Mit Blumen und Kräutern ohne Zahl?
Wer fchuf die unendlichen Wefen all ?
Unglücklicher, wer dich und mich?
Getroft! eir Gott wacht über dich!

 
