53 ; €

Num,

154

213.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs,

den 8. Auguf 1810.

 

LITERARISCHE
1. Akademicen und gelehree Gefellfchaften,

D. Königl. Societöät der Wiffenfchaften zu Harlem er-
hielt im Jahr 1810. für die Preisfrage: Welche Verän-
derungen‘ haben die großen Flüffe , in fo weit fie das Kö-
nigreich durchlaufen, durch. fich felbft und ohne Zuthün
der Kunfl, in den zwey oder drey letzten Tahrhunderten
#rlitten; und was kann man daraus folgern, um theils
die Nachtheite folcher Flüfle zw vermindern, theils wi-
drige Zufälle zu vermeiden? eine Schrift‘ in Hollän-
difcher Sprache, die man für zu wenig befriedigend
hielt, um fie zti krönen.

Für die Preisfrage: Könnte man nicht mit Vortheile
nahe bey unfern Secküften Gradierhäufer zur Verdam-
‚fung des Seewafers errichten? und auf welche Weife
Könnte man in einem folchen Falle eine folche Vorrichtung
nach den befondern und örtlichen Umfländen diefes Lan-
des unternehmen? waren zwey Schriften eingelaufen,
welche, ob Ge gleich einiges Verdienft haben, doch
zu wenig befriedi end gefunden wurden. Die Gefell-
[chaft wiederholt die Frage, indem Ge einen Preis von
so Ducaten, auflser dem gewöhnlichen Preife, für eine
genügende Antwort ausbietet. Die Zeit der Beantwor-
tung ılt bis zum 1. Januar 1812,

Für die Frage: Was für Infecten find in Holland
den Fruchtbäumen am fchädlichften? JVas weiß man von
ihrer Fortpflanzung und von den Umfßländen , weiche ihre
Vervielfältigung begünfligen oder jchwöächen? Welche
Hülfsmitte! kann man von einem oder dem andern ablei-
ten, um fie zu vermindern? und welche Mittel kennt man
aus der Erfahrung , um dadurch jene Bäume zu fichern?
erhielt man eine deutfche' Schrift, welche man für
völlig befriedigend, und des Preifes der goldenen Me-
daille, neblt noch 30 Duc., werth hielt Der Vf. if
Friedr, Wilh. Freyer, Hof- und Regierungs - Advocat
zu Sachfen - Hildburghaufen.

Für die Frage: Bis zw welchem Punkte kennt man,
nach den neueflen Fortfchritten in der Pflanzen - Phyfio-
logie, die Art, wie verfchiedene Ting ang smile für ge-
wille Ländereyen die Vegetation der Pflanzen befördern?
und welche Anzeigen kann man aus den von diefem Ge-
genflande erlangten Kenntniffen zur Wahl eines Düngers
und zur Tragbarkeit unbebauter und unfruchtbarer Ge-
genden ableiten? Yiefen zwey holländifche Schriften ein,
welche aus Mangel theoretifcher Kenntnifle nicht für
‘befriedigend erklärt wurden. Die Gefellfchaft wie-
derholt die Frage, und fügt, aufser dem gewöhnlichen,

A.'L. Z. 1810. Zweyter Band,

NACHRICHTEN,

noch einen Preis von 30 Duc. (bis zum r1. Jan, 1812.)
hinzu, ;
Die Gefellfchaft wiederholt folgende fechs Fra-
gen, deren Beantwortungszeit vor dem 1. Jan. 1812.
abgelaufen iflt: ı) Bis zu welchem Punkte kann das Stu-
dium der alten lateinifchen und anderer Schriftfieller , die
Unterfuchung der alten Denkmäler, und in den Gegen-
den felbft angeflellte Beobachtungen behülflich feyn, um
mit Gewißheit zu beftimmen, welches vormals, und be-
Jonders unter der röm. Herrfchaft, der Zufland diefes
Landes, der Lauf der Flüße, die Ausdehnung der Seen
diefes Königreichs war; und welche almählige Verän-
derungen De Seitdem erlitten haben? Man hat mit Ge-
nauigkeit das gewifle Bekannte, (o wie das bis dahin
Zweifelhafte in den Werken berühmter Schrft(teller
anzugeben. 2) Was wifen wir aus anerkannt zuver-
läfigen Gefchicht/chreibern yon den Veränderungen , wel-
che die Seeküften von Holland , die Infeln und die Secarme,
die fie trennen, erlitten haben; und weiche nützliche” Be-
lchrungen kann man aus dem ziehen, was bekannt if?
3) Steigen die Fluthen an unfern Secküßen gegenwärtig
höher , als. in den vorigen Jahrhunderten; und find die
Ebben verhältniflmäßig weniger flark, als vormals?
Auf diefen Fall, bis zu welchem Punkte kann man die
Größe diefer Differenzen in den mehr oder weniger ent:
fernten Jahrhunderten beflimmen; und finden fie fich in
den allmähligen Veränderungen der Mündungen, oder
hangen fie von äußern und entfernteren Urfachen ab;
und welches find die Urfachen? Die Societät' vergrö-
Isert den Preis für die ‚befriedigendefte Abhandlung
der beiden er[ften Fragen um 30 Duc., und der dritten
um 50. 4) Da die Beobachtungen und Erfahrungen
der Naturlehrer in den neueften Zeiten gezeigt haben,
dafs die Menge der Lebensluft, welche die Pflanzen
aushauchen, keineswegs zureichend ift, um in der
Atmo[phäre- alle Lebensluft herzuftellen, welche durch
.Jas Athmen der Thiere, durch die Verbrennung, durch-
das Einfaugen u. f. w. verzehrt ift, fo frägt man:
Durch welche andere Wege das Gleichgewicht zwifchen
den Beftandtheilen der ‚Atmofphäre wieder hergefiellt
werde? 5) Bis zu welchem Punkte hat die Chemie die
Stoffe, fowohl die entfernteren , ais näheren Beftandtheile
der Pflanzen, befonders derer , von welchen wir uns näh-
ven, kennen gelernt? und bis zu welchem Punkte kann
man von dem , was. man weil, darch Erfahrungen , wel.
che mit der Phyfiologie des menf[chlichen Körpers verbun-
den find, ableiten, welche Pflanzen für den merfchlichen
Körper im Zuflande der Gefundheit, oder in einigen
Krankheiten die dienfllichfien find. (39 Duc. noch mehr,
(5) C als

\
