Num, 129.

Das ift die Abneigung gegen hiftorifche Abftra-
ction, der Hafs gegen die Metaphyfik, den Hr. v. W.
Müllern vorwirft, dafs er von aller folchen phan-
taftifchen, felbfterzeugten, willkürlich aufgethürm-
ten, bodenlofen fyftematifchen Gefchichts-Erklärung
nichts hielt. te

Von einer Auswahl des Wilfenswürdigen, und
zweckmäfsiger Zufammenftellung deffelben, hatte er
hingegen eine fo gute Idee (chon in früher Jugend ge-
fafst, als irgend ein deutfcher Schrift(teller, — viel-
Jeicht irgend ein hiftorifcher Schriftfteller je gehabt
hat. . Das Talent der Anordnung und Darftellun
diefes allgemein Wilfenswürdigen, fehlte ihm eben fo
WENN: as alles beweifet der erfte Band einer Schwei-
zerfchen Gefchichte, der unter dem angeblichen
Druckorte Bolton 1780 erfchien.

Von dielem Wer-
ke thut Hr. v. //. gar keine Meldung.

85

Es würde ihm
auch in der That Iichwer werden, fein Urtheil über
Müller zu rechtfertigen, wenn er feine Lefer in Ver-
fuchung führte, jene erfte Arbeit deffelben auch our
einmal anzufehen, In dieler ift allzu fchtbar, we-
nigftens die Anlage zu allen dem, was zu einem gro-
fsen Gefchichtfchreiber gehört, und zu allem was in
des Hn. v. #3. Theorie von hiftorifcher Wilfenfchaft
und Kunft brauchbar ift. Er durfte nur auf feinem
Wege fortgehen. Fremdes Urtheil hat ihn darin ir-
re gemacht.

Der von Liebe zum Vaterlande und von edlem
Kbrgeize belebte junge Mann, hatte allenthalben Bey-
ftand, Aufmunterung, Unterfuchung, gefunden, da
er umberzog, um die Spuren’ der Vorzeit, in Denk-
mälern , fchriftlichen Urkunden, in der Natur des
Landes und den ererbten Sitten und Sagen des Volks,
aufzufuchen. Aber fein Werk erregte auch andre
GeGnnungen. So wie in Republiken fich überhaupt
nicht leicht etwas Eminentes hervorthut, ohne dafs
die Liebe zur Gleichheit bey denen die auf gleicher
Stuffe ftehen, und die Begierde alle niederzuhalten,
die fch auf einer niedrigern befinden, es zu drücken
fuchen, fo erregte die Schweizergefchichte im Vater-
lande nicht allerdings die Gefinnungen, welche nach-
mals über den Vf. des andern gröfsern viel gelobten,
YaePiE elefenen , und wirklich nicht allgemein lesba-
ren Gefchichtbuches fich erhoben, nachdem er der
Stolz der Nation geworden war, Man fand Anma-
fsung dario:; es ward ihm hin und wieder ein Vor-
wurf darüber gemacht, dafs er fo forgfältig die Spu-
ren der Ahnherrn feines Freundes von Bonftetten da-
rin aufgenommen, und deren vielleicht mehr gedacht
hatte, als andrer eben fo merk würdiger Gelchiechter:
die Kenner der vaterländifchen Gefchichte fanden nur
Summarien des bekannten, und vermifsten Gründ-
lichkeit, wo nicht in der Kenntnifs, doch in der Aus-
führung: fie verlangten Nachweifung der Quellen,
und Detail, Allgemein ward der lateinifch gebildete,
ungelenke, und allerdings nicht ganz von gefuchter
Eigenheit freye Stil getadelt. Der allzu emphndliche,
reizbare, und man mag es feinem Freunde /Woltmann
immer zuglauben, eitle junge Mann, deffen Fefltig-

MAY 1810. 86

keit des Charakters, wie uns hier berichtet wird,
der Solidität feiner Einfichten nicht gleich kam, liefs
fich_ vielleicht durch’ gekränkte Eitelkeit verleiten,
dem öffentlichen Urtheile nachzugeben. Der Mann,
der dem Publicum, im Vertrauen auf das künftige be-
währte Urtheil der Nachkommen, hätte vor(chrei-
ben dürfen, was es gut finden folle und müfle, liefs
fich in feiner Idee irre machen. Anftatt den gegrün-
deten Tadel zu heben, feine Sprache zu beffern, und
alle Spuren von Affectation auszuwifchen, deren ein
folches Buch nicht bedurfte, um eine auffallende Wir-
Kung zu thyn, und anftatt die folgenden Zeiten, wo
die Begebenheiten immer intereffanter werden, aus-
führlicber zu erzählen, liefs er’ fch verleiten ein neues
Werk anzufangen, das nach einer ganz andern Idee
angelegt ift. Jenes erfte hätte in feiner Vollendung
als ein ganz einheimifches, eigenthümliches, allge-
mein intereffantes Werk , jeder andern Nation anfge-
zeigt werden können, In ihm war das Refultat aller
Nachforfchungen des Vfs, in grofse Hauptzüge eines
hiftorifchen Gemäldes zufammen gezogen. Io ge-
drängter Kürze hatte er alles zulammen gefafst, was
vaterländifcher Geift, Kenntnifs des Landes, der Men-
fcehen und der Begebenheiten, ihm eingaben, um zu
zeigen , was die Schweizer gewelen find, wie fe es
wurden, und wodurch fıe es bleiben können, fi Deus
at fata fiverint. In dem neuvern gröfsern Werke hin-
gegen ift nicht die Gefchichte der heutigen Eidge-
noffen, die Natur ihres Bundes und feine Schickfale,
das Thema: fondern es ift eine Gefchichte des Schwei-
zerlandes , und aller feiner Bewohner jeder Zeit. Das
vollftändigfte Detail aller einzelnen noch (o geringen
Umftände und Ereigniffe, ift darin mit der gröfsten
Genauigkeit aufgezählt, Es ift Erzählung, und da-
bey fortlaufender kritifecher Commentar über alle al-
ten Gefchichtbücher und Urkunden, m der Er-
zählung. Im erften Werke ward die Befchaffenheit,
Entftehung und Gefchichte des Bundes der Eidgenof-
fenfchaft gezeigt. Hier {ollten allen Eidgenoffen ihre
urfprünglichen Rechtsverhältniffe, und die Gefchich-
te ihrer Veränderungen nachgewiefen werden. Der
eo Gedanke, der in allen Schriften Müllers über
ein Vaterland zum Grunde liegt, dem zu Gefallen
allein er fchrieb, den’er feinen Mitbürgern bekräfti-
gen, und der ganzen Welt beweifen wollte: diefer,
der ganze Schweizerbund ift blofs zum Schutze der
ererbten rechtlichen Verhältniffe gefchloffen; Erhal-
tung des beftehenden ift allein fein Zweck und fein
Welen; die gröfste Mannigfaltigkeit im Einzelnen,
fo wie es Natur und Bedürfnifs jedes Ortes mit üch
bringt, thut der Vereinigung daher keinen Eintrag;
vielmehr beruhet eben auf diefer Mannigfaltigkeit al
Jer Verhältniffe und Anordnungen, das Wefen der
zum Schutze aller Rechte gefchloffenen Verbindung:
Diefe Gedanken, die im erften Gefchichtbuche auf
die grofsen Partieen angewandt waren, aus denen die
Eidgenoffenfchaft befteht, auf die Cantone und auf
diejen‘gen Beftandtheile derfelben , die in den neuern
Zeiten nach den Begriffen unfers Staatsrechts auf

Souveränität Anfpruch machen konnten, ift in dem
gtö.
