741 Num. 211. AUGUST 1816 743

cher ift, weil fie den Schein des. Rechts annimmt, Umftänden, in welche fie kommen körnen, reguli-
. ungeachtet ihr in der wirklichen Welt fo viel gefröh- ren, Diefes find die Bedingungen des conventionellen
net wird, macht feiner Denkungsart Ehre. Die na- Zuftandes, welchen die natürliche Politik einführen
türliche Politik welche allezeit offen, nicht hinterliftig will. Die erfte ift nur ein vorläufiger, den zweyten
und ermächtigend ift, untericheidet fich von jener definitiven einleitender Zuftand, Beide fangen mit ei-
fallchen: ı) dadurch, dafs fe fich an ein unmjttelbar ner Einwilligung, mit einer Vereinigung des Willens
ebenes Factum, die Gleichheit der Menfchen in ihren vermittellt eines Vergleichs an, der in einer gegen.
Prim lichen Rechten hält. Die unmittelbare Folge feitigen Autorifation befteht, aus welcher die äufsere
diefer Gleichheit ift eine unvermeidliche Collifion der Sanction der Rechte ent!pringen mufs. Dieler Ver-
Rechte, welche durch die Concurrenz in Anfehung Ph der mehr oder weniger feyerlich feyn kann,
des Behtzes und Gebrauches derfelben äufsern Ob- hat alle Merkmale eines Vertrags, allo auch, wie der
jecte fowohl, als auch in Anfehung der Art und Weife letzte, feine Garantie-in einer zwingenden Macht.
einen Zweck durch den Gebrauch des Vermögens Von dem Zeitpunkte an werden die Rechte nicht
überhaupt durch zu fetzen, ent(teht. Jene Concur- mehr willkürlich, fondern vertragsmäfsig ausgeübt,
renz wird zwar grofsentheils durch die wirkfame An- nach Bedingungen des Vertrags, und alle urfprüngli-
eignung der Objecte regulirt, worauf jede Perfon ein chen Rechte werden dadurch in erworbene verwan-
gemeines, unbeltimmtes Recht hat, welche aber delt. In der Lage worin die Menfchen zuerft über
durch die erfte Befitzergreifung (jus Erin oceupantis) diefen grofsen Gegenftand einen Vergleich’ fchliefsen,
ein beftimmtes und aus(chliefsliches Eigenathum wer- wird diefer anfänglich nur einen einzigen Artikel
den. (Ueber das Recht der erften Befitzergreifung enthalten, welcher das Verfprechen entbält, nicht zu-
folgt hier ein langer Excurs in einer Note, welche fammen daflelbe Land zu bewohnen. Demnach wer-
die Schwierigkeiten !deffelben aus einander fetzt den Ge fich trennen, und in den gehörigen Abftand
und eine neue Deduction giebt, welche von der ur- fch entfernen, um nicht mit einander zu thun zu ha-
{prünglichen Gemeinfchaft aller äufsern brauchbaren ben. Aus diefem, vielleicht nur (ftillfchweigenden
Dinge ausgeht, den aus(chliefslichen Befitz einer Sa- Vertrage folgt nur ein conventioneller Zuftand auf eis
che aber daher ableitet, dafs eine frühere Willensbe- nen Augenblick, der durch die Erfüllung diefer Be-
ftimmung eines Individuums den möglichen formalen dingung fogleich wieder aufhört. Aber Sie natürli«
Befhtz in einen wirklichen Befitz mit Aufhebung des che Polnik kann fich in ihrem Zweck nicht von dem
formalen Gefammtbeftzes verwandelt.) Aber f(elbft die- der Natur entfernen, Sie kann keinen augenbligkli-
{es Factum wird in unzähligen Fällen angefochten chen conventionellen Zu/tand ftiften, der fogleich
werden, und aufserdem beziehen fich noch weit mehr wieder aufhörte, del/fen Refultat nur Zerftreuung und
Rechte auf die Exiltenz des Menfehen überhaupt, Trenmumt des Menfchen feyn würde, da die Natur
und den freyen Gebrauch aller feiner Rechte. Colli- alles mögliche thut, fe zu vereinigen. Sie mufs da
fonen mannichfaltiger Art find alfo unvermeidlich, her die Menfchen auf eine Vereinigung vorbereiten,
welche die T’hätigkeit des Menfchen als Subject der indem fe ihnen die Mittel an die Hand giebt, den Col-
Rechte auf taufend Weife hindern und hemmen. Hier lifonen vorzubeugen, ohne einander zu fliehen, Ia
tritt die natürliche Folitik als eine vermittelnde Macht diefer Vorausfetzung wird Ge einen Vertrag zu Stande
dazwifchen, um die Collifon und den. daraus entfte- bringen, in welchem eine unbefiimmte Anzahl von
henden Kampf aufzuheben, indem Ge jederzeit den Inrdlividuen eine freye und ruhige Coexiftenz fich fti-
Rechten ihre Unverletzbarkeit garantirt. em Zu. pulirten, worauf Gch die Balıs der äufseren Garantie
fiande , in weichem fich die -Menfchen wider ihren Willen der Rechte gründet, Was hat Se aber für Mittel an-
die Ausübung ihrer Rechte erfchweren und verhindern, zuwenden, um die Menfchen dahin zu bringen, dies ”
Soll ein anderer folgen, in weichem vermöge eines der fen Vertrag mit eivander einzugehen, Diefes Problem
Freyheit und Gleichheit gemäßen Vertrags die Rechte, würde leicht anfzulöfen feyn, wenn man nur in Er-
ohne vernichtet zu werden, aufhören mit einander zu wägung zu ziehen hätte, was die Menfchen nach der
collidires. Diefes ift ihr Ohject. Dem Naturflande Gemoden Vernunft, nach dea Grundfätzen der Sitt-
foll ein vertragsmäfßiger Zufland folgen, der, weiler lichkeit thun follen, und was ihnen ihr eigner Vor-
nicht von Natur wirklich ift, durch den Menfchen theil anräth. Aber diefe Motive können durch an-
felbft als juridifche Perfon realiGrt werden mufs. (Es dere von entgegen gefetzter Natur überwogen wer-
fragt fGch nur: woher die Idee eines folchen Zuftandes den; es ift nicht rathfam, in Gegenftänden des Rechts
und die gefletzliche Nothwendigkeit, mit welcher der fich der Laune, dem Vergeffen der Grundfätze, den
Menf(ch ihn hervorbringen foll?). Dazu gehört, «dafs Merirr ungen des Verftandes und Herzens, den Fall-
fch die Menfchen vor allen Dingen verftändigen was {ftricken der Unredlichkeit und Bosheit blofs zu ftel-
fie von einander zu erwarten haben, wenn fe Geh in len. Der Menfch mufs fich auf fıch felbft und feine
Coneurrenz finden, dafs Ge erklären, ob Ge einwilli- Hülfsquellen verlaffen können, und Lech feiner juridi-
gen auf einem und demfelben mehr oder weniger aus- fchen Freyheit dadurch verfichern, dafs er die andern
gedehnten Erdfirich zufammen zu leben, und ch ver- Menfchen nöthiget eine allgemeine äufsere Garantie
tragen wollen, und zweytens über die beftimmte Art zu fiften, welche den Unternehmungen des Egoismus
der Coexiftenz übereinkommen, und den Gebrauch und des Ebrgeizes einen Damm entgegen fetzt, Er

der gegenleitigen Rechte, nach den ‚verfchiedenen findet diefes Mittel in dem Kecht zu zwingen, wel
; ches
