887

Noch gedenkt er am Ende eines Rofswerks, das
eine Rappiermafchine treibt; einer Vorrichtung Ca-
rotten zu preffen, und anderer Mafchinen von feiner
Erfindung, z.B. eine Wolle - Kratz - und Spinnma-
fchine, eine zum Feilenhauen, Kratzenhaken zu bie-
gen, Löcher dazu in das Leder zu ftechen, u. a., die
aber bis jetzt noch nicht im Grofsen ausgeführt find.

LITERATURGESCHICHTE,

Zürıcy: Denkmal auf Felix Herder, Pfarrer in
der Kirche zu den Predigern, und Chorherrn am
Stift zum grofsen Münfter, geb. den 31 Januar

\ 1741. geft. den 22. Januar 1810. 97 S. kl. 8.

Dem Vf. eines Bändchens: ‚Predigten über die Ge-
fchichte Jofephs, Zürich 1784, das fich durch echte
Popularität, durch weile Lehren und durch Anmuth
des Tons empfehlt, und einiger kleinern nicht für das
grofse Publikum beftimmten Schriften , fetzt hier fein
einziger Sohn, auch ein Theologe, ein kindliches
Denkmal. Gern würden wir mehr Nachrichten von
dem Verftorbenen gelefen haben. Mit einem untadel-
haften Lebenswandel, {eltener Gemüthsruhe, Sanft-
muth, ftiller Heiterkeit, Mildthätigkeit gegen Dürf-
tige, verband er das koftbare Talent einer mufterhaf.
ten Popularität obne Weitläuftigkeit. Auch machte
eine reiche Ader humoriftifcher Wendungen feine frü-
hern Kanzelvorträge fo angenehm, dafs man he gern
wieder las, und wenige Bücher eigneten fich bey ih-
rer Erfcheinung fo fehr zur häuslichen Erbauung und
fprachen fo allgemein das Herz des Lefers in den nie-

rigen Ständen an, wie feine Jofephs- Predigten. Beym

A. L. Z., Num, 2290. AUGUST 1810. ,

Lefen gewannen fıe aber freylich mehr als beym münd.
lichen Vorlrage: der viel zu ‚eintönig war: Kin Audi-
torium war defswegen auch immer äufserft klein,
Aus den Nachrichten S. 79 — 97. lernt man mehr den
Sohn als den Vater kennen. Jener mag es recht
meynen; aber, um Biograph zu feyn, ift feine Än-
Gcht der Dinge, zumal religiöfer Gegenftände, nochzu
befchränkt und zu befchränkend. Laffe er fich von
dem Rec, fagen, dafs fein Vater in den Jahren, in de
nen er jetzt ift, ein freydenkender, und ohne Aenglt-
lichkeit nach wahrer Aufklärung. ftrebender Mann
war. Er lefe frühere Auffätze von feinem Vater, de-
ren er noch mehrere unter deffen Papieren finden
mufs; er höre, was noch lebende Freunde feines ver-
ewigten Vaters, und feines Oheims, David Herder,
deflen er in diefen Nachrichten , 5.95., mit verdienter
Achtung gedenkt,. ihm von beiden erzählen können,
und er wird vernehmen, dafs die Brüder Herder, {fo
wie früher ihr Freund, Felix Heß, (S.85.) vor 30. Jah-
ren und darüber, zu den aufgeklärtern Religionsleh-
rern von Zürich, und mit Recht gezählt wurden; dafs
beide ihre Ehre und Zufriedenheit im Weiter(treben
Tuchten , nicht darin, dafs Ge beym Läng(tbekannten
ftehen blieben, und andern einen Schlagbaum (fetzen,
damit fe nicht weiter gingen. In den letzten Lebens-
jahren war Felix Herder etwas ängltlich geworden, in
Anfehung der fehnellen Fortfchritte theologifcher Un-
terfuchungen in Deutfchland, wozu theils die Revalı-
tion in (einem Vaterlande, theils die Abnahme feiner
körperlichen Kräfte viel beytrug; doch war er darum
nicht unbillig gegen einzelne Andersdenkende. Sein
Andenken bleibe im Segen!

 

LITERARISCHE
Studien - Anftalten im Oeftreichifchen.

A, den Univerfitäten wird dem Prof. der Chemie
und Botanik ein Affftent mit dem jährl. Gehalt von
400 Fl. beygegeben, um dadurch einen Nachwuchs
folcher Profe(loren zu bilden.

Dem Prof. 4er Ocekonomie zu Wien Hrn. Traut-
mann find jährl. zur Anfchaffung nöthiger Apparate
300 Fl. bewilligt worden.

Für das Thier- Arzney - Inftitut in Wien, welches
noch ferner der militärilchen Leitung und AuffGcht
untergeordnet bleibt, haben Sr. Maje(tät 4 Profelloren
mit einem jährl, Gehalte von 2000, 1200, 1000 und
800 Fl., nebft den übrigen bisherigen Emolumenten
beftimmt. Der erfte Prof, ift zugleich Director im
willenfchaftlichen Fache. Jeder Prof, erhält einen mit
400 Fl. befoldeten Correpetitor. Für den Nachwuchs
an Thierärzten und Profefforen (oll geforgt werden
durch 4 Fleven, mit jährl, 300 Fl., welche graduirte
Aerzte und promovirte Chirurgen feyn müfßffen. Die
Frequentirenden Militär - und Civilzuhörer bezahlen
kein Unterrichtsgeld. ( Vater]. Bl.)

Hrn. Dr, of. Eyerel in Wien it hewilligt worden,
über die med. Literatur, und dem Prieflter Leop. Hal.
sr, Vorlefungen über die griech. Sprache zu halten,

 

NACHRICHTEN.

Im Febr, 1809, ward bemerkt, daß beynahe über
die Hälfte der Schüler aller Lehranfialten die Note
der Eımninenz erhalte, und manche Schüler, fch mir
der erften Klafle nicht begnügend, die Prüfung wie-
derholen, damit ihnen die Note der Eminenz doch
noch zu Theil werde, Es ward zwar befohlen, diefe
Mifsbräuche abzuftellen; allein der Grund des Uebels
liegt tiefer, und zwar im Mifsbrauche des vielen Clafl-
fhcirens, und in der Cfchlechten Subhftenz aller Befol-
deten, mithin auch aller Schullehrer und‘ ProfelToren.

Jedes Piarilten Gymnalium erhält jährl. eine Zu-
lage von 750 Fl, gegen die Verbindlichkeit, den Schul-
apparat (elbft anzulchaffen, und die Gymnafalgebäude
im guten Stande- zu erhalten. ;

Das Gymnafium zu Commotau wird in dielem
Jahre ( 1810.) den Ciftercienfern zu O[Ggg übergeben.

Der Hr. Graf Peter v, Goefl, jetzt Gouve rnevr
von Galizien, hat der Klagenfurter Lyceal - Biblioshes
eine Samınlung von mehr als ı sooo Bänden gefchenkt.

Der Hr. Graf Sam, Teleki, k. Siebenbürgifcher Kd-

kanzler, hat den Candidaten Jof. Szaß, den er anufe;

gene Kolten in Jena hat (tudieren lalfen, nach feiss
Rückkehr von dort zum Bibliothekar bey feiner zur
öffentlichen Gebrauch beltiinmten Bibliothek zu
Väfärhely ernannt,

LG EEE

 
