3

Sn

ai
vi ee
AL
Be

BE
TER EV
HE

7
x

Ba A BE Er

BE

u
‘
.«
zo CL, SE be

607 A. L.Z. Num, 194. JULIUS 1810.

dafs der Eigenthümer dafür das Mindefte verlangen finden haben. Alles was der Vf. mittheilt,
kann. Die Conpis lieben das Fleifch des Caymans, gens den Vorzug, auf eigene An6cht und z
trotz feines mofchusartigen Gefchmackes, aufseror- Unterfuchung gegründet zu feyn. Th. I. S
dentlich. — ‚Die V/andaux fGnd eine Art fehwärme- tene Stellamarina, medio alba, et circum
rifcher Methodiften , die keinen befondern Stamm aus- briata, mit einer Abbildung. S.64. Sepia Oc
machen, fondern aus Negern von faft allen Stänmen einer Anbiliung: Man mufs fich beym EB
beftehen. Sie gebehrden fGch wie Epileptifche, und ihm in Achg nehmen, er faugt fch leicht an
ftofsen dabey ein {chreckliches Gebrülle aus. Man® an, und ift nur mit der gröfsten Mühe loszı
fchreibt ihnen allerhand geheime Künfte, Schatzgrä- S$.67. Folgende Pomade foll,- nach den Erf:
bereyen, Liebestränke, Behexungen u. dgl. zu, in- des Vfs., bey ausgeftopften Thieren u. £. w. feh:
deffen kommt das Meilte anf T’afchenfpielereyen oder bar feyn: Terpentin - Oel ı Unze, Olivenöl ;
natürliche Mittel hinaus. — Die Creolen. Neger (be- elöfchten Kıke U., Alaun 4 U. (alles pi
kanntlich der Name aller in den Colonieen.-gebornen Kampher in Alcohol aufgelöft 4 Drachmes,
Neger) zeichnen fich vor den afrikanifchen durch trin- Aloe 4 Unzen, aromatifche Kräuter fz
gröfsere Lebhaftigkeit, und überhaupt durch gröfsere eine Handvoll, S. 94. Gefchichte eines zahme
Talente aus; fie find aber auch weit boshafter, und (Muftela foina). Höchft intereffant. Eis: ml
überhaupt weit verderbter, als diefe, wie unter au- dige Ueberfetzung diefes Auffatzes hat da:
dern die letzte Revolution bewiefen hat. Auf ibren fene Morgenblatt (September 1809.) geliefet /-
Urfprung bilden fıe Gch aufserordentlich viel ein, Ich Ueber die Cultur des Safrans im Departemnik
bin ein /einkäutiger, aber dieler ein grobhäutiger Ne- Diele Abhandlung geht bis S. 178. und =
er — fagen fie, wenn die Rede von einem afrikani- merkfamkeit. Alles ift aus eignen Erfasf|
chen ift. — Mit nichts kann man alle Neger, be- fchöpft, und mit guten Abbildungem erz*
fonders aber die Creolen- Neger, (o fehr gewinnen, Th. 11. S.1— 143. Eine Menge zerfreuter }
als wenn man ihnen ein Stück Licht, oder Yberbiupt gen über.die Früchte, die Vögel, die Plant?
ein Stück Unfchlitt giebt. Dielfs ift nämlich bey ih- St. Domingo. S.144—274. Ein vollftändiges?
nen eine Art von Univerfalmedicin, Was ihnen auch de der Yapgden auf diefer Infel. S 276 — zu"
fehlen mag, fo vermifchen fe entweder ihre Decocte ähnliches Gemälde der Fifchereum auf St. Dez
damit, oder wenden denfelben äufserlich als Salben mit mehrern Abbildungen. S. 325 bis zu Ende
und Pflafter an, oder eflen die Lichter ordentlich, wie wifchte Bemerkungen über die Producte, die Viehr
man ungefähr eine Wurzel kaut, — Die Creolen- die Orcane, die Infekten u. f. w. der infel, nett
Neger befitzen mehrere Gefchicklichkeiten, die man turhiltorifchen Details über den ehemaligen £&
bey ihren afrikanifchen Brüdern nur felten zu finden {chen Antheil. — Th.IIL S. 1 — 108. Eine vor
pflegt. So machen fie z.B. allerhand Tauwerk aus liche Monographie der Caymans nach eigene #
Aloefafern, oder flechten Binfen - Matten, oder ver- rungen und vielfältig anatomirten lndiveen.
zieren Calabaffen mit feiner getriebener Arbeit, de- auch die Abbildungen des Foetus u. f. w.böcht
ren Zeichnung oft bewundernswürdig (chön ift. Diefe bar macht. Die Details über die Sitten trl=$
Neger wiffen ferner fehr gut mit Pferden umzugehn, wüber die Art, wie derfelbe gejagt wird 4%
und find auch im Fifchen, Tauchen und Jagen fehr den auch dem gröfsern Publicum wile#®
gefchickt u. dgl. m. Doch wir brechen ab, um diefe Anzit
U. Naturhiloriihe Bemerkungen.' Diefe Partie die Gebühr zu verlängern. Eine umftizds®

ift keines Auszugs fähig. Wir begnügen uns daher, sheilung de5 naturbhiftorifchen Theiles
den Inhalt der einzelnen Theile anzugeben, damit diefer Willenfchaft befonders gewidmele
Kenner und Liebhaber willen mögen, was fie hier zu vorbehalten,

 
  

 

_ LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Poferna bey Weißenfels. 1763. geboren, un!

Tode 5 falle. feitdem er die rulifchen Militärdienfee als Lem

A x verlallen hatte, in Leipzig; doch wurde dieler X
m 13. Jun. ftarb der durch feine Schriften und (eine halt oft, wie mehrere feiner Schriften zeigen,

Schickfaje berühmte Gelehrte Johann Gorefr. Seume in lüngere Reifen unterbrochen. Seine Freunde
dem Badeorte zu Töplitz, wo er die WiederBer[tel- In Clodius (Prof. in Leipzig) haben ihm in #
lımg von einer Inteftinal - Krankheit fuchte, an welcher chen Blättern ein Denkmal geftiftet; der letzter
er  ovin feit anderthalb Jahren litt. ‚Er wurde zu eine,Rede an feinem Grabe,

®
