157 Num., 138.
Thätigkeit des Gefäfsfyftems, wodurch das Nofmal-
verhältnifs der drey Hauptfyfteme zu einander auf-
ehoben wird. (Der Vf. verlteht unter diefen drey
Haupifyltemen, wie wir glauben, das irritable, fen-
Kible und Blutgefäfsfyftem, die neuern bekanntlich
ftatt des letztern, das reproductive, welches Lymphe
und Blutgefälse unter fich fafst, und nach unfrer Mei-
nung keinen richtigen Gegenfatz zu den zwey andern
abgiebt. Unter den Ausgängen der fthenifchen Ent-
zündung ift. die Lähmung nicht angegeben worden,
N Yolobs Jeder auch oft eintritt. ). {thenifches Fie-
ber. (Dabey ift doch nicht immer das Selbftgefühl
des Kranken fo vermindert, wie der Vf. fagt. Oft
glauben fich dergleichen Kranke ertaunlich ftark,
wollen gehen, ftehen, arbeiten, und fallen dann ohn-
mächtig zufammen, Unter die direct - (chwächenden
Potenzen rechnet der Vf. auch die Contagien; es ift
aber noch die Frage, und faft wahrichein icher, dafs
wenig{tens manche derfelben durch indirecte Schwä-
chung fo rafch tödtlich wirken.) Nach dem Ty-
ahus werden drey Arten der Fieber unterfchieden:
inhaltende, nachlaffende und intermittirende. Das
aervorftechende Leiden einzelner Syfieme giebt nun
wieder Eigenthümlichkeiten der Form, welche zu
Unterabtheilungen berechtigen, als da find: katır-
rhalifche, gaftrifche, Nerven -, Faul- und Zehrfieber,
(Das letzte fchildert Hr. H, als ein F, mit vorwalten-
dem Leiden des reproductiven Syftems, das gaftrifche
nit vorwaltendem Leiden und geftörten Functionen
ies Magens und Darmkanals und der Verdauungs-
verkzeuge überhaupt, welche Theile vom repro-
Iuctiven Syfteme nicht ausgefchloffen find. Es ift
zu tadeln, dafs der Vf., da er für angehende Aerzte
chrieb, nicht beftimmte, was er unter dem Aus-
Irucke des reproductiven Syltems verfteht. Wirk-
ich willen viele Aerzte nicht, was Ge darunter be-
‚reifen follen, fo gäng und gebe er auch ift. Man
ergleiche nur damit die eigentliche Abh. über die
‚ehrfieber $. 224 ff.) Diefe vier Arten von F,. wer-
en wieder nach ihren Varietäten abgehandelt. Die
aulichte Complication des Katarrhs beftimmt der Vf,
lurch einen T'yphus mit hervorftechender Schwäche
les Gefäfsfy[tems. : (Richtiger würde es durch her-
v‚orftechende Neigung zum Chemismus charakterifirt
worden feyn.) Alle F., welche man gaftrifch nennt,
affen fch unter zwey Klaffen bringen, entweder ift
lie Affection des Darmkanals, welche die Erfchei-
‚ungen hervorbringt, primär vor dem Fieber da, oder
e entftand gleichzeitig mit dem F, (elbft. In keinem
'alle ift es nothwendig, ein von den beiden erlten
nd oberften Hauptklalfen wefentlich verfchiedenes
'ieber und wefentlich verfchiedene Heilmethode an-
unehmen. Die Beftimmung der Heilmethode im All-
emeinen richtet Sch einzig nach der Natur des Fie-
ers, und wird nur in fo fern mo:lifcirt, dafs aus
en incitirenden oder fchwächenden Mitteln folche
ewählt werden, welche dem hervorftechenden Lei-
en des Verdauungsfyftems entgegen,zu wirken im
ande find.” Die gaftriichen Fiel‚er müffen jedoch
iufiger althenifcher Natur feyo, theils wegen der

MAY 1810.

158

afthenifrenden einwirkenden Schädlichkeiten , theils
weil die gaftrifche Affection felbft als afthenifirende
Potenz wirkt, indem Verdauung, Afhımilation, Er-
nährung und Säftebereitung dadurch gehemmt wer-
den. (Das ift im Allgemeinen gewifs richtig, ob-
gleich fich auch Fälle denken Jlaffen, we z. B. wäh-
rend und durch die Indigeftion von Wein, Bier, guten
Speifen ein Plus in allen den letzten Angaben bewirkt,
folglich auch eine Art von Sthenie erzeugt wird. Der
Vf, giebt übrigens zu, dafs es eine eigene epidemifche
Conftitution geben könne, welche hervorftechend
auf das Syftem der Digeftionsorgane, des Darmkanals,
der Leber wirke, unläugbar habe man aber diefen
Einflufs viel zu weit ausgedehnt. (Das heifst, für die
genwärtige Zeit; könnte aber nicht unter dem
echfel der Conftitutionen einmal wieder die febris
fationaria galtrifch oder gallicht werden?) Das Faul-
fieber beftimmt fich durch hervorftechende Afthenie
des Gefäfsfyftems und den davon abhängigen Sympto-
men, (Wir können hierin dem Vf. nicht beyftimmen,.
Bey vielen Faulfiebern fcheint das Gefäfsfyltem noch
allein einen gewillen Grad von Kraft, Energie und
Stärke zu haben, der Puls geht voll, manchmal fo-
gar hart, und alle davon abhängenden Erfcheinungen
ehn noch fo ziemlich richtig vor fich, z. B. Schweifse,
Dutoncen Mehr {fcheint das Muskularfyftem zu lei-
den, daher die Neigung zum Brande in allen Theilen,
daher felbft die Neigung zur Auflöfung. Hiermit
Jäfst fich auch die Wirkung der Heilmittel, der Säu-
ren, der gärbeftoffhaltigen Arzneyen u. f. w. fehr gut
vereinigen, Eine Auflöfung der Säfte giebt der Vf.
felbft $.193. zu.) Vom gelben Fieber Bunt der Vf.
es fey zwar den Seeküften der heifsen Klimate eigen,
doch wahrfcheinlich, dafs es auch aufser jenen darch
ein befonderes Contagium fch fortpflanzen könne.
(Und in der That, man hat in den neuern Zeiten
mehrere gallichtfaule Fieber beobachtet, welche
durch elbe Hautfarbe, fchwärzliches Erbrechen,
fchwarzbraune Durchfälle, Befchwerden im Schlin-
gen, Rafen und fchnellen Verlauf fchon nahe genug
an jenes gelbe Fieber, gränzen und jene Möglichkeit
der Acclimatifrung defto leichter darthun.) Zehr-
fieber können auch ohne örtliche Desorganifation
entf/tehn. Durch jede bedeutende Eiterung können
dem Blute folche Beftandtheile entzogen werden, wel-
che. die normale Ernährung des Körpers unmöglich
machen. Wenn Theile dem Blute entzogen werden
können, warum follten ihm nicht auch Theile bey-
emifcht werden, welches der Vf. Jläugnet, aber phy-
fologifchen Principien nicht widerfireitet.) Dafs die
Lungenfucht anfteckend feyn könne, giebt der Vf, zu,
über die erbliche Difpohtion erklärt er fich.aber ein
wenig unbeftimmt. echfelheber. Der Vf, unter-
fcheidet mehrere Varietäten complicirter Wechfelfieber
von-den verkappten. Diefe letztern feyen ohne, oder
nur mit fehr undeutlichen Fiebererfcheinungen , fon-
dern einzig mit der fie begleitenden (örtlichen) Af-
fection verbunden. Die Aetiologie des Wechfel-
rofsem Fleifse auseinander gefetzt, nur
unfrucht-
bar.

fiebers ift mit
leider, wie alle bisherigen, ungewifs un
