499

Weife, wobey der Kranke die Rückenlage annimmt.
Während diefer Manipulationen wird die Mafchine
jedesmal abgenommen, aber nachher auch unverzüg-
ich wieder angelegt. Die Diät befteht in guten und
kräftigen Nahrungsmitteln, nebft diefen in dem Ge-
nuflfe der reinen Luft, einer heitern Stimmung des
Geiftes; aber nichts ift bey diefer Kur unentbehrli-
cher, als eine immerwährende gute Haltung des Ober-
körpers. Ift die Scoliofßs mit Beinfrafs verbunden:
fo kann in allen wichtigeren Fällen diefer Art keine
Heilung gedacht werden, und hier gieht der Vf. die
bekannte Kurart‘' durch grofse künftliche Gefchwüre
an. Noch empfiehlt der Vf. dem Arzte, dafs er bey
der Scoliofis in einem fo hohen Grade, immer nur
mit dem feften Entfchluffe, die Geduld nicht ver-
lieren zu wollen, an die Behandlung derfelben gehn,
zugleich auch ‘diefelbe fo einrichten möge, dafs der
Kranke nicht zur Ungeduld geftimmt werde. Kap.4-.
Von der Kur der Cyphofis. Diele Verunftaltung ift
einfacher; und daher auch leichter zu heilen, als die
Scolioßs; nur mufs man in Hinfcht der Prognofe
fehr vorlichtig feyn, und vorher genau unterfuchen,
ob. die Wirbelknochen fchon bedeutend gelitten ha-
ben, oder auch wirklich fcehon unter einander ver*
wachflen .Gnd, in welchen Fällen die Kur entweder
fehr fchwer und langwierig, oder auch wohl gar völ-
lig unmöglich ift. Wenn die Cyphofis blofs die Folge
einer zu gro(sen Schlaffheit oder Nachgiebigkeit der
Rückenmuskeln ift: fo mufs man hier ebenfalls Ma-
ED UN ON und geiftige Einreibungen in die ge-
fchwächten Rückenmuskeln anwenden. Er läfst da-
her nicht allein täglich Zwer oder dreymal, und je-
desmal, wo möglich, eine Viertel - oder halbe Stunde
lang in der horizontalen Bauchlage des Kranken mit
den Rachen Händen behutfam, ohne allen ‘Schmerz
und Reiz, drücken, fondern auch'dabey von Zeit
zu Zeit. mit den geiftigen FlüfGgkeiten walchen. Au-
fser den geiftigen Einreibungen hat er auch bisweilen,
um immerwährend reizend auf die Muskeln zu wir-
ken, den ganzen Buckel mit einem reizenden Pflalter,
z. B.. mit dem aromatifchen Pflafter, mit dem Pfiafter
von Tacamahaca u. f. w., diefle auch wohl mit Kam-
fer, mit Pfeffermünz- oder Nelkenöl verftärkt, be-
Beckt. Diefe Pflafter liels er fo lange liegen, als fie
nur feft klebten , und öfters hat er auch über diefel-
ben den Buckel zwey- bis dreymal auf die vorge-
nannte Weife drücken laffen. Aufser diefem ift nö-
thig, dafs die Ausdehnung der gefchwächten Muskeln
gemindert, und diefelben mehr in Ruheftand verfetzt
werden, wozu vorzüglich zwey Mittel dienen. Das
eine‘ ift das horizontale Liegen, welches zwar allge-
mein gegen die Verbiegungen der Wirbelfäule em-
pfohlen worden, aber nur gegen die Cyphofis unter
wiffen‘ Bedingungen mit Nutzen anzurathen ift, je-
müffen hierzu Matratzen, oder Kiffen von Le-

der, welche mit Haren feltgefltopft find, gewählt
werden. Die Bauch - oder Rückenlage mufs nach je-
dem Falle beftimmt werden. Das andere, und zwar
vortheilhaftere, Mittel ift die gegen die Scolioßs em-
pfohlne Mafchine; doch mufs Ge hier anders einge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

500

richtet werden. Die harte Hälfte derfelben mufs näm-
lich hier die fanze vordere Fläche des Truncus um-
kleiden; die elaftilche dagegen mufs über den Rücken
und den Höcker weggezogen werden. Der Kranke
trägt die Mafchine Tag und Nacht auf dem Hemde,
und nur während der Manipulationen, oder während
die geiftigen Einreibungen gemacht werden, wird die-
felbe abgelegt. Sollte der Buckel in der Form eines
Winkels exiftiren, und deswegen gleichfam in eine
Spitze auslaufen, weswegen die Mafchine denfelben
an einer zu kleinen Stelle falfen müfste: fo könnte
man fich wohl durch untergelegte Compreflen helfen.
In Fällen, welche ihrer Wichtigkeit wegen das hori-
zontale Liegen des Kranken nothwendig. machen,
würde der. Vf. auch während des Liegens die Ma-
fchine tragen laffen. In der Cyphofis möchte auch
das Ausdehnen des Körpers durch Aufhängen an den
Händen nützlich feyn, jedoch nur immer dann, wehn
Gch der Buckel in den untern Knochen der Wirbel»
fäule angefetzt hat; aber mit Vorficht mufs es dann
angewendet werden, wenn fich Schmerz oder Ver-
fchlimmerung des Höckers einfindet. Auch ilt es
immer be(ler, wenn man die Kranken nach dem Hän-
gen nicht gleich aufrecht ‚herumgehn, oder fitzen
äfst, fondern ihnen immer gleich nachher eine oder
mehrere Stunden hinter einander fortgefetztes hori-
zontales Liegen verordnet. Gute und kräftige Nah-
rungsmittel , nebft dem Genufs der reinen Luft, find
auch hier erforderlich. Wer nicht liegen foll, macht
fch täglich Bewegung, und kann gewöhnliche Ge-
fchäfte treiben, die jedoch den Körper nicht ermü-
den dürfen, Vor allem müffen diefe Kranken den
Oberkörper immer möglichft gerade tragen, wo-
durch viel ausgerichtet wird, Die Stellungen des Kör-
ers beym Schreiben, Nähen, Sticken, Zeichnen u.
E w. God nur unter vieler Einfehränkung, und, wo
möglich, unter fteter Anfbcht zu erlauben. Wenn
die Krankheit durch Erweichung der Knochen: ver*
urfacht worden, und mit Rhachitis, Seropheln u. 1. We
verbunden ift: fo mufs zwar das ganze hier angeführte
Verfahren beobachtet, aber auch zugleich der Kno-
chenkrankheit begegnet werden. ‘ Zum Kurplan ge-
hört auch hier Ordnung in Allem, ftrenge Reinlich-
keit des Körpers, der Wäfche u.f.w., Jauwarme Bä-
der täglich gebraucht, leicht verdauliche, aber kräf*
tige Nahrungsmittel , ‚befonders Wein, Bier und
Fleifch, und vor allen Genufs der freyen und gefun-
den Luft. Wo aber die Diät allein nicht zureicht:
{fo wende man die jeder Krankheit angemeflenen Mit-
tel an. Nichts ift aber, fagt der Vf., dabey nothi«
wendiger, als dafs man, fo viel es fich nur immer
thun Jäfst, alles das vermeidet, was den Körper, und
damit-auch die Muskeln zu f(chwächen im-Stande ift,
worunter er vorzüglich die Schwächung durch den
Gebrauch der Abführungsmittel, des QueckGßlbers,
der Antimonialmittel u. dgl. verfteht. Denn nur fehr
felten, und in kleineren Gaben , hat er die heroifchen
Mittel nöthig gehabt, und die bittern Arzneyen, nebft
dem Eifen, beide mit geiftigen Mitteln verbunden,
haben ihm falt immer alles geleiltet. Bey der Cr
*P 10+
