10$ >

a

ALLGEM

Dienstags,

Num. 132.
EINE LITERATUR - ZEITUNG

den 15. May 1810.

106

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE. 1

ARZNEYGELAHRTHEIT,.

x, gedr. b. Degen: Noh. Val, Edler von Hilden-
Wenn Kail, Kö Ru der prakt, Heilkunde
ord, öff. Prof. an der Univerhtät zu Wien, über
den anfıeckenden Typhus. Nebit einigen Winken
zur Befchränkung‘ oder gänzlichen Tügung der
Kriegspeft, und mehrerer anderer Menfchenfeuchen.

3810. 3095. 8-

\W ) enn reiche Erfahrung von Gelehrfamkeit gelei-
tet und durch Scharffnn und Beurtheilung
aufgeklärt wird, fo wird der praktifche Schrift(teller
wahrhaft lehrreich und nützlich: denn weder die Er-
” fahrung, noch die Gelehrfamkeit allein, noch auch
überwiegender Scharffioan ohne jene können cher
Jeiten. Die Erfahrung wird leicht, Sch felbft über-
Jaffen, zur ftoizen blinden Uebung, die Gelehrfam-
keit zum Gedächtnifswerk, und der Scharffinn zur
Spitzfindigkeit oder zur unfruchtbaren Grübeley.
Aber alle jene Talente und Erforderniffe in einem
fchönen‘ Bunde vereinigt finden wir bey wenigen
Schriftftellern unferer Zeit, fo wie bey dem Vf. der
vorliegenden Schrift. - Im CE und in grofsen
Krankenhäufern, in volkreichen Städten und bey dem
armen Landmann beobachtete Hr. v. MH. feit zwanzig
Jahren mit aller Sorgfalt die Krankheit, welche er
hier befchreibt: daher konnte.er mit Recht des Thu-
cydides Worte, bey Gelegenheit der athenifchen Peft,
auf fch anwenden: „Ich erzähle, was ich gefehn:;
denn ich felbft habe an dem Uebel gelitten und viele
Leidende beobachtet, ” u
Des wahren Gelehrten würdig ift die Einleitung
über den urfprünglichen und fpätern Sinn des Wortes
Typhus ;“ worunter die Hippo eatiehen Schrififteller,
nach Erotians Ausfage , folche Fieber verftanden, die
mit Trägheit anfangen, und mit Anfirengung aus der
Art fchlagen (ol pera vwIpeiag yıyvdpavac, al Metal Emmi
Tx0e0; dEsor<peres). Diele Erklärung ift die urfprüng-
liche, und des Rec. eher TSLCungs befonders des
Wortes &Eor<pevon, wird durch Theophr. hif. plant.
2, 3. Gere Chi STNgt, wo dElotxodxr T0U yEvous keine an-
dere Bedeutung hat. Hr. v. H. hat diefe Erklärung
des Erotign, die allerdings auf eine allgemeine Fieber-
Gattung gebt, überfehn. Er hält fich allein an Folfins
Ausfage: Tuß®ov apud Hippocratem dici fluporem atto
witum , cum quis mutus aut attonitus confidet.. Die letz-
tere eingefchränkte Bedeutung ift aber aus den im
Zweyten und vierten Buche von Epidemieen vorkam-
AL. Z. 1810. Zweyter Band,

menden Stellen abgezogen, wo man noch immer die
Leleart ru@ieens ft. tuGwdnG rechtfertigen kann: auch
find diefe Bücher höchft wahrfcheinlich Spätern Ur-
fprungs, als dafs Ge dem Hippokrates, des Heraklides
ohne, zugefchrieben werden könnten. In den ecbh-
ten Schriften des letztern kommt diefs Wort gar nicht
vor, und’ wie wenig feine Nachfolger in dem einge-
fchränkten Sinn des Fozfius jenen Ausdruck nahmen,
erhellt ganz deutlich aus den vom Vf. felbft angezo-
enen Stellen , wo fünf Fieberarten mit dielem Namen
Belegt werden: diefe, fo verfchieden Ge unter fich
find, haben doch das Gemeinfchaftliche, dafs fe „mit
Trägheit anfangen, und mit Anftırengung aus der Art
fchlagen.” Rec, kann alfo der Meinung des Vfs. nicht
beytreten, dafs die Fo&Gfche Erklärung das Typhus
die echte Hippokratifche fey. Eben fo mufs Rec; feine
Zweifel äufsern, ob Hr. v. H, mit Recht dem Galen
die eingefchränkte Erklärung der febris typhodes , dafs
fe von einem Rothlauf der Leber ent/tehe, zufchrei-
be. Die Stelle, worauf er fich bezieht (comment. in
apkor. 7, 42.) fagt diefs eigentlich nicht, (ondern es
heifst: „Wenn die Leber, oder die Milz, oder die
Lungen entzündet feyn, fo treten Fieber hinzu, wel-
che die Alten, nach ihren Verfchiedenheiten, als
{ymptomatifch angefehn, und bald jmxAevs, bald Az
mupixc, bald xxucewv;, bald ru@®wörı5, bald Animes,
bald &\xedeig genannt haben.” Hiemit ift nun offen-
bar die Erklärung nicht gegeben, welche Hr. v. H,
als die Galenifche anfeht, und den Pergamener des-
wegen tadelt, dafs er willkürlich vom Hippokrati-
fchen Sprachgebrauche abgewichen: denn erltlich war
dieler Sprachgebrauch wirklich nicht fo eingefchränkt,
als Hr. v. Fr ihn, nach Forfius, macht, und dann
konnte Galen ihn immer eben fo gut beybehalten, als
er die Aaınveix und den rxA0g in der alten Bedeutung
nahm, ungeachtet er die Een diefer Fieber aus
Entzündungen der Eingeweide, allo keineswegs des
7u@®w0n; allein aus Rothlauf der Leber, herleitete.
Rec. mufste hierbey etwas umftändlicher feyn,
da der Vf, auf diefe Auseinanderfetzung ein rohe
Gewicht legt, da er den Sauvages als den einzigen
rühmt, der den Typhus in der echten Bedeutung ge:
nommen , und die meilten neuern Schriftfteller tadelt;
dafs fe unter dem UyphnS eine Fieber - Gattung ver-
ftanden, Wollen wir blofs nach dem urfprün fiction
und Hippokratifchen Sprachgebrauche gehn, fo dür-
fen wir auf keine Weife die Betäubun „ als charakte-
riftifches Merkmal, überfehn: denn diefe fcheint un-
benz begriffen zu werden; aber wir müffen anch
au
