VE7 ©
ceiner zu /ieben. Dafs hingegen Caefar mit den man-
ıichfaltigften Einfchten und‘ unerfchöpflicher Kraft
ıäns der, wärmften Herzen verband, und die Men-
hen lieber gewinnen, als unterwerfen wollte, hat
hn der ÖOberherrfchaft wardiß und weder Cato noch
Brutus hätten die Welt glücklicher gemacht.” Mar-
od. Attila. — Ueber den Genainge Vafendet , oder
Lie Finanzen des türkifchen Reiches, von Seftint, vorge-
efen.von ihm in der Berliner Akademie der Wifferi-
haften, — Tagesneuigkeiten, Auszug aus der Bro-
‘xhüre: „Schreiben eines Handelsmannes von Wien
ın eineo Freund in ** aber (as neue Silberdarleihen, ”
Die Zufammenkünfte hoher Häupter. Der Vf, erwähnt
auch der neueften, jedoch zurückbaltender als der
erftern. Er erwähnt am 2. und 3. Febr. ahnend fchon
den Damenfrieden vom J. 1529. „zufolge des fchönen
Berufs; der Frauen, zu löfchen die Zwietracht, die
:obend entglüht.” — Anzeige von Coxe’s Gefchichte
Yes Haufes Oefterreich von Rudolph bis Leopold 17. Mit
Recht macht der Vf. auf diefes Werk ‘aufmerkfam,
las aus Familienarchiven der meilten von 1714 bis
ı792. am Wiener Hofe geftandenen englifchen Mini-
ter gefchrieben ift. Ohne das Werk noch felbit ge-
’ehen zu haben, blofs nach einem Auszuge der Biblio-
:heque Britannique, urtheilt der Vf, folgendermafsen:
„ Man dürfte Gch fchwerlich irren, dafs diefe, Hiftorie
des Haufes Oeftreich erft von der Zeit des Utirechter
Friedens an ein wahrhaft grofses Intereffe der Pragma-
jcität und Neuheit gewinne, dafs alles’ Aeltere fch
ıicht über das Gewöhnliche erhebe, und ohne befon-
{dere Energie und Originalität im hiflorifchen Baue und
Stil auch in jenem Clairobfeur gehalten fey, das
man in einzelnen Partieen falt bey allen britifchen
Hiftorikern antrifft, wenn nicht das Alterthum oder
hr eignes Vaterland der Stoff ihrer Darftellung Gnd.”
‘‚ehrreich und achtungsvoll ift die (am 7. und 9. Febr,
s‚edruckte) Widerlegung Coxe's, wo er die Vereini-
jung Oeltreichs mit Frankreich das verderblichfte
irbfitück nennt, das ein Fürft jemals feinem Nach-
'olger hiuterlaffen hat, und das eine vorzügliche Ur-
che von Oeftreichs Unfällen und Frankreichs Ver-
zrüflserung geworden ift, Der Vf, verfpricht, Coxe’s
Werk in einzelnen Theilen durchzugehen, und wo
es nöüthig fey, zu ‚berichtigen und’zu ergänzen. —
Ueber den jetzigen Zufland der Juden in den cultivirte-
Gen Ländern Europens. „Oefltreich hatunter den po-
lizirten Staaten Europa’s den Rahm, der gewefen
zu feyn,, welcher in Rücküfcht der jüdifchen Glau-
3ensgenoffen richtige Grundfätze aufgeftellt ‘und ge-
ıbt hat. Jofeph hatte zu feiner Zeit noch mit grö-
sern Schwierigkeiten zu kämpfen ‚*und handelte viel-
eicht gerade aus diefer Urfache geräufchlofer als Na-
wleon, aber darum nicht minder durchgreifend und
mohlthätig.” Noch aber ilt nicht Alles gefchehen,
o 4ange die Juden den Ackerbau und den Soldaten-
tand fchenen, und beide glücklich zu vermeiden und
vom Schachern leichter zu leben wiffen, — Biogra-
vhifche Züge. Joh. v. Müller. Auszuzeichn“n find
in paar Auszüge aus Brielen Müder’s an einen feiner

Nam, 158. JUNIUS 1'810.

318

beften Freunde in Wien, vom 18. Nov. 1806., 3. Febr.
14. May ıgo07:, 2. März 1808. „Das Feuer in Ihnen,
fchrieb er unter andern diefem feinem Freunde, ver-
zehrt Sie, zu wenig Gnd Sie mit der Welt und mit
fch felbft zufrieden, und wer hätte mehr Urfache,
es ganz zu feyn. Liefern Sie Gch mehr den fanften
Gefühlen, welche Balfam in das Blut giefsen” u. 1. w.
Von feiner Abreife von Wien fagt der Vf.: „Müller
wäre geblieben, wenn nicht eben‘ dazumahl zahlreiche
Verordnungen über das Bücherwefen erfchienen wä-
ren, welche gar viele Verbote, und auch das zur
Folge hatten , dafs Müller die Fortfetzung feiner, ge-
wifs nie revolutionären, Schweizergefchichte felbft
auswärts nicht herausgeben durfte. Zugleich wurde
ihm bey der Hofbibliothek eine Stelle nicht zu Theil,
für die wohl niemand in oder aufser Wien ihn unqua-
lificirt geplaubt hätte. Auf diefe Weile wurde er ei-
nem Haufe, einer Monarchie, einer Nation, die er
‚wahrhaft liebte, und einer Lage, welche für ihn (onft
fehr fchicklich war, entriffen.” — Anzeige von
Foxens Gefchichte des Haufes Stuart. Der Vf. hält die
Klagen für-nicht ungegründet über die Härte, womit
Fox den unglücklichen Carl I. behandelt hat, und
über die beynahe revolutionäre Tendenz des 'gam-
zen Werks. Einem Gilray mag es hingehn, wenn
er den eifrigen Whig Fox mit Revolutionsmännern
vermengt, aber ein A, follte diefs nicht thun. — Asr-
zeige von d’Ivernois Effets du’ blocus continental fur Io
profptritE des isles britanniques. (Londres, Aout
1809.) — Des Freyh. v. Hormayr bekannte, aller-
dings robige und verftändige Erklärung gegen An-
riffe auf ihn in baierfchen Zeitungen. — ÜUr/prung
er Sage unter den Türken über den Untergang ihres
Reichs durch die Ruffen. (Nr. 15. 16. 23 und 24. die-
fes Archivs.) Diele Sage rühre noch von den Grie-
chen und von den Streifzügen der Ruffen wider Con-
ftantinopel im 1X, Jahrh, her, Bilow’s Entwurf, Con»
ftantinopel durch eine Umgehung der rechten Flanke,
der Türken von Afen her zum Falle zu bringen, und
fo das türkilche Reich zu zerftören. — Ueber die
Ausführbarkeit einer englifchen Expedition gegen Cron-
fladt und St. Petersburg. Diefer Auffatz ift aus der
Pallas‘ genommen, ohne dafs diefs angezeigt wird,
Der Herausg. fchmückt fch ganz in der Stille mit
fremden Federn. Haite er doch in feiner Ankündi-
"gung Beßgt, er wolle durch fein Archiv alle fremde
politifche Zeifchriften entbehrlich machen, fo wie
durch feinen Plutarch alle andere Gefchichten Oeft-
reichs. Alles treulich und ohne Gefährde. — Ueber
Galls Vorgänger. Der italiän. Dichter Dolce liefs
in feinem Dialoge über die Mittel, das Gedächtnifs
zu verltärken und zu erhalten (Venedig 1562 und
1586.), einen Schädel abbilden, woran er zeigen
wollte, wo der Sitz der verfchiedenen Verftandes-
kräfte fey., — Die Rubrik des Archives, betitelt
öffentliche Staatsacten, foll nach der Abficht der Re-
daction einen doppelten Endzweck erreichen; fe foll
zuvörderft getreu und voliftändig jene öffentlichen

Staatsacten enthalten, welche der dermaligen Gehalt
u
