175

anzuvertrauen , aber auch aus dem Grunde, weil Ly-
ceen und Gymnafıen die Bildung künftiger Gelehrten,
und nicht künftiger Bürger zum Zwecke haben, folg-
lich in RückGceht auf Form fowohl als auf Materie
des, Unterrichts wieder antlers 'eingerichter feyn ınül-
fen, als Bürgerfchulen, wenn anders fie nicht in un-
felige Mitteldinge von höhern Bürgerfchulen und ge-
Jehrten Schulen umgebildet ‚werden follen, wobey he
weder dem einen noch dem andern Zwecke gehöri
ent(prechen würden. Aber auch für die wirklic}
zum Studiren beftimmten Söhne von Bewohnern Klei-
nerer Städte mufs geforgt werden, dafs Ge wenigftens
einigen Grund zu ihrer künftige Beftimmung noch
indem Haufe und unter der Aufficht ihrer Äeltern
en können, und nicht zu frühe‘ jenem wie diefer
iffeh werden, wodurch oft die edelften Keime
der menf(chlichen Natur in ihrem erften Entwickeln
erftickt und unterdrückt wurden; ein Uebel, das,
wie Hr. E..fehr richtig fagt, durch keine Lyceums -
und Akademie- Bildung geheilt werden kann, Es ift
Pflicht’des Staates, ‚zu verhüten, dafs die zu frühe Ent-
fernung der Kinder aus dem. Haufe ihrer Aeltern,
eben um der nachtheiligen Fol willen, die es hat,
nie nothwendig werde. — Wir zweifeln nicht dar-

+ 8.4

{ UF ‘

LITERARISCHE
Todesfälle.

An 7. Nov. 30 Tr zu Olmütz Cajeran TJchink,
Profeflor der Philofophie am dafigen TC, Vf. des
Geilterfehers’ (1790.) und eines philoßl. Lehrbuches
1802). ‚Er war aus dem Klofter getreten, und lebte
‚nerft den fchönen, dann den philofoph. Wi(len-

haften, |

' Am 10. Jan, 1810. ftarlı, zu Wien Jofeph Köderl, k,
k. Bücher -Revifor, alt 37 Jahr. An ihm verlieren die
Annalen der öltreich, Literatur einen raltlofen Mitar-
beiter; . die ‚meiften Recenfionen im Belletriftifchen
Fache find von ihm. Ohne felbft etwas Bedeutendes
alsı Dichter geleiltet zu haben, hatte er gleichwohl
bey fchönen, natürlichen Anlagen durch fleifsige Le-
etüre feinen äfthetifchen Gefchmack und [ein Urtheil
über Gegenftände de(lelben reif ausgebildet. Konnte
man zuweilen den rauhen Ton, in welchem er auch
über anerkannte Meifter ablprach, wenn fie von fei-
nem Syltem abwichen, nicht billigen, fo bemerkte
man doch in feinen meilten Recenlionen Gründlich-
keit, Nüchternheit und Bekanntfchaft mit Claflikern
aller Zeiten. und Nationen. Als Bücher -Nevifor, oder
als Beamter des Cenlur-Protokolls und des Bücher-

{

A. L. Z. Num, 140. MAY 1810.

176

an, dafs alle unbefangene Lefet diefer Schriff ihr ih-
ren Beyfall fchenken ,.@nd in allen Hauptpunkten mit
dem Vf, übereinftimmen werden, ur am Ende
hat er fich von dem, Eifer für. die von ihm verthei=
digte Sache zu weit hinreißen Jaflen, wenn. er
fagt: „Nach meiner felten Ueberzeugung ‚ünd.. alfo
Gymnaßen, Lyceen und Akademieen. einem ‚Staate
noch entbehrlicher, als Bürgerfchulen in. kleinen
Städten, wo die Bürgerföhne zweckmäfsig gebildet
werden für :ibren künftigen Beruf, und wo. es dem
zum Studiren beftimmten möglich gemacht wird, ihre
Kinder - und erften Knabenjakre in dem Heiligthume
des älterlichen Haufes zuzubringen. Niemand wird
mir zutrauen, dafs ich darum die Nothwendigkeit
der Gymnaßen, Lyceen und Akademieen verkeonte
aber die jungen Staatsbürger können Gymnaßen un
Akademieen in andern Staaten befuchen, wie fe es
in fo manchen: kleinen Ländern thun müffen,. ohne
dafs man darum weniger Bildung bemerkte... Wie
aber, könnte. man Hn. E. fragen: wenn nun jeder
Staat blofs Bürgerfchulen errichtete, und.({eine ftır-
direnden Jünglinge an auswärtige Gymnafien , Lyceen
und Akademieen- verwiefe, wo würden. jene noch
dergleichen Anftalten finden?

NACHRICHTEN.

befchau- Amtes, ‘war er der Verbreitung: befferet
Kenntni(le eher förderlich als hinderlich. bey liefs
er fch auch zur Aushülfe bey der Cenfur felbft brau-
chen. Einige Auflätze im Sonntagsblatte führen von
ihm her,

Am 23. Jan. 18710. (tarb zu Ofen Moritz Gomet£ vor
Parientos, k.'k. General-Major und” Director des
Kriegsarchivs, Herausgeber ’der intereffanten militäri-
fchen Zeitfchrift, und Vf. der Terradinlehre. Als
Schriftfteller hatte er unftreitig mehr Verdienfte um
den Staat, als in der Würde eines General - Quartier.
meilters der ungr. Infurrection, die er drey Mal, und
zuletzt auch 1809, bekleidete, A

Am 30. Jan. 1810. ftarb am Nervenfieber Johann
Bogfch, Vicar bey der Gemeinde A. C, zu Wien, und
Katechet an Her gemeinfchaftlichen proteftant, Schul-
anftalt. Im Drucke ift wenig von ihm erfchienen.

Am 10. Febr. 1810. (tarb.Jof. Karl Eder, Director
der-kathol. Normalfchule, zu Herrmannfiadt, 50 Jahr
alt, an einer langwierigen Bruftkrankheit. , Seine aus

ezeichneten Verdienfte um die Siebenbürgifche Ge-
Ehichte find den Lefern der A.L.Z. bekannt. Schon
früher hinderte ihn ein Augenübel, deren noch mehr
zu lammeln. "A

EEE EEE
