27T Num., 128-
weniger Allgemeines, und doch ein Allgemeines,
Das ST dividuelle, das innere Princip, wodurch der
Einzelne fich von allen andern auszeichnet, welches
den Mittelpunkt ausmacht, aus dem, wie Hr. v. #.
will, alles was diefer Menfch ift und thut, begreif-

lich wird; diefes Principium Individui liegt jenfeits al- ,

ler philofophifchen Speculation, und ift ewig uner-
reichbar. Wenn wir (fo wie Hr, von 7. S. 226.
fagt), eine vollftändigere Kenntnifs des Innern der

enfchen verlangen, als die Griechen und Römer;
und wenn der neuere Gefchichtfchreiber deswegen
ausführlichere Charakteriftiken ausftellen mufs, fo
fand wir auf ganz falfchem Wege, und werden uns von
der Wahrheit und gefundem Gefchmacke zuverläfsig
immer weiter entfernen, je mehr wir uns in unfrer
Verkehrtheit vervollkommnen. Jenen Grundfätzen
zu folge, erklärt der Vf, die Lebensbeflchreibungen
des Plutarch für höchft unvollkommen, weil er nie
den Mittelpunkt fand, von welchem aus, eine Perfon,
eine Begebenheit, zu einem Ganzen geworden. Ueber
diefen Mittelpunkt, (der nach S, 155. nicht allein die
Gegenftände zu einem Ganzen machen, fondern fe
gar begränzen foll: ein originaler Ausdruck , über

en fich Er. v. F. mit der Geometrie, der Philofo-
phie, und dem gemeinen Verftande abfinden mag:)
über diefen Mittelpunkt den Plutarch verfehlt, haben
wir uns erklärt. Was aber das fehlende Ganze fei-
ner Lebensbefchreibungen betrifft, fo liegt es nicht an
der Behandlungsart, {ondern am Stoffe, wenn den
” einzelnen Lebensbefchreibungen die epifche Vollkom-
menheit fehlt. Unter ihnen allen ift eine einzige, in
welcher der dargeftellte Charakter, die Handlungen,
die Schickfale, und die endliche Kataftrophe, ein fol-
ches poetifches Ganze ausmachen. Diefes ift das Le-
ben des Coriolanus, In demfelben vereinigt Gch alles.
Das äufsre Schickfal fpielt feine Rolle, als wenn ein

Dichter fe vorgefchrie en hätte. Die Wirkung -die-

fer Erzählung ift daher auch die nämliche, die ein .

vorzüglich gutes tragifches Gedicht thun könnte.
Die vergebliche Bemühung, eine folche Einheit des
Plans, eine folche klare Entwicklung, eine folche
Stufenfolge der Handlungen und Begebenheiten in
eine jede andre Lebensbefchreibung hinein zu kün-
fteln, um dem Plan der‘ höhern Weisheit, welche
diefe alle fo wohl als jene angelegt hat , deren Zwecke
anf die fch alles "bezieht, aber oftmals nicht in
dem Wirkungskreife des Individui von dem die Rede
ift , und aufserhalb des Gefichtskreifes der Zufchauer
liegen: Diele Bemühung würde ganz verfehlte Arbei-
ten erzeugen. Es beweilfet den gefunden Sinn des
alten Biographen; dafs er fGch derfelben enthalten
hat: und wenn die Philofophie unfrer Tage folche
Tnez gung erzeugt, fo wird Ge aus allen hiftori-
Ichen nen zuletzt nur feltlame Mifsgeftalten
machen,

. Nach der Vorftellung des Hn. von #7. follte man
die Gefchichte aller Zeiten und Völker als eine grofse
Maffe unendlich vieler Notizen anfehen , aus- welcher
das hiftorilche Genie fich ein oder ändres beliebig
auswählt, um es zu bearbeiten, und zu einem Ganzen

MAY 1810, 78

zu bilden. Auf diefe Art wird kein vorzügliches
Gefchichtbuch entftehen, Der geiftvolle Vf. einer
Beurtheilung von Müllers Schweizergefchichte in
den Göttingifchen Anzeigen, (1807. S. 177.) be
hauptet, man müffe bey der Beurtheilung eines je*
den Gefchichtbuches von der Frage ausgehen, wel:-
chen Beruf der Vf. hatte es zu fchreiben. Wulste er
mehr von der Gefchichte, als feine Vorgänger, wufste
er fe befler? diefs ilt fehr treffend. Aus der blofsen
Gelehrten Arbeit können nützliche Lehrbücher entfte+
hen; die gut gefchriebne Erzählung der aus den Quel-
len zufammen geftellten Begebenheiten, gewährt eine
angenehme Unterhaltung. Aber in die Reihe der
gr7 Cie Gefchicht(chreiber tritt keiner, der nicht

urch einen eigenen Beruf getrieben worden ift, die
Gefchichte, (mehrentheils wird es die Gefchichte
des Vaterlandes feyn,) fo zu erzählen, dafs dadorch
die ererbten, oder im PO Leben, Erfahrung der
Zeitgenoflen und ihrer Vorältern, bewährten Maxi-
men, Gefinnungen, Gefühle, bekräftigt und belebt
wurden. Solche Werke wachfen auf einem guten
Boden von felbft, und werden nicht nach den Regeln
einer To foptikben Gärtnerkunft getrieben. Es
giebt hiervon nur Eine Ausnahme, Die alte Welt

er Griechen und Römer ift ausgeftorben. Die Quel-
Jen aus denen ihre Gefchichte genommen werden
kann, gehören beynahe einer jeden Nation fo viel an,
als der andern: (To fern man nicht auf die anfchauli-
che Kenntnifs der Ueberbleibfel und des Landes in
Italien Rückficht nimmt, und auch diefle Gnd jedem

' zugänglich.) So hat Gibbon ein Gefchichtbuch fchrei-

ben können, zu welchem niemand einen beffern Be-
ruf hatte, Bey jedem grofsen Gelfchichtfchreiber neue-
rer Zeiten wird Sch in feinen perfönlichen Verhält-
niffen nachweifen laffen, warum er das Werk un-
ternommen, und welche Neigungen er zu befriedigen
fuchte. ;

Das eigentliche Gefchäft des Gefchichtfchreibers
befteht zwar nur darin, dafs er erzähle, was gefche-
hen ift: fein Vortrag wird dadurch aber nicht auf ein.
fache trockne Chronik befchränkt, Er foll das Wil-
fenswürdige erzählen. Nun giebt es des wiffenswür-
digen fo viel, und die Gefchtspunkte aus denen man
es wählen kann, fnd fo mannichfaltig, dafs die näm-
lichen Zeiten oft, immer gleich wahr, und dennoch
anders erzählt werden können. Politifche Maximen;
moralifche Reflexionen, geben diefle Geßchtspunkte
an, und beftimmen den Umfang deflen was aufge-
nommen. wird. Wenn nur hieraus nicht eine Ver-.
frtümmlung der Gefchichte entfteht, fo ift es nicht zu
tadeln: und Hr, von W. hat wieder Unrecht, die ge-
wöhnliche Vorftellung von einer philofophifchen Ma-
nier die Gefchichte zu fchreiben, zu verwerfen, um
für {eine Theorie einer rein objectiven und dennoch,
vom Geifte des Gefchichtfchreibers gefchaffnen Er-
zählung Raum zu gewinnen.

-Nach derfelben wird die Gefchichte zwar durch
die (cbaffende Kraft des Geiltes aus den gegebnen un-
zufammenhängenden Notizen a und
alfo gewilfermafsen gedichtet: doch follen in dern ar

rt -
