Num. 170.

zen Vorrede F, Herrmann unterzeichnet, ftellt
mn neuen warnenden Beweis auf, wie weit ein
ıriftfreller, der fonlt gute Anlagen hat, Gch ver-
an könne, wenn er es mit Gewalt auf Nachahmun

: eigenthümlichen Manier berühmterer Schriftftel-
anlegt, und fie in dem, was vielleicht fchon an
en fehlerhaft war, noch zu überbieten trachtet.
t bey uns Schriftfteller mit Romanen Glück ge-
cht haben, die eher Collectaneenbüchern {chöner
rafen, gefuchter Redeblumen und witziger Ein-
le, als geründeten, auch in Abfcht der Form voll-
leten
bens gleichen, muf(ste man freylich von Nachah-
ırn in diefem Fache das Aeufserfte erwarten, aber
ten hat wohl ein Schrififteller die Aufhäufung gro-
‚ker Gleichniffe und abgefchmackter Phrafen wei-
» getrieben, als es der Vf. des vorliegenden Ban-
5 in feiner erften Erzählung, überfchrieben: Haß
i Reue, S. 1 — 77, thut. In der That, man follte
uben, der Vf. habe einige unferer gelefenften Ro-
ndichter perGfliren wollen, wenn er nicht durch
» Umftände bewiefe, dafs es ihm mit feiner (oge-
anten romantifchen Dichtung Ernft fey, Wir ha-
ı uns das Vergnügen gemacht, dieles feltene Mei-
rwerk genau durchzugehn, und können es allen
\pfehlen, die etwa durch diefe Sammlung der aben-
aerlichften Gleichnifle und albernften Phrafen fich
ler andern eine Erfchütterung des Zwerchfells ver-
fachen wollen. Der Vf, führt ups weder poetifche
ırfonen, noch auch überhaupt Menfchen, fondern
ofsa fprechende Mafchinen vor, deren Reden in
r wirklichen Welt Ekel und Kopffchmerzen er-
gen müffen. Wir können unfern Lefern einige
:öbchen feiner Manier nicht vorenthalten, ‘ S, 27
;ht der Held des Romans, der auf Vergifsmeinnicht
edergefunken ift, unerwartet die Augen der un-
kannten Geliebten über fich. „Zwey Sapphire, über
öichen ein Paar aus Gold und Seide gewirkte Vor-
nge aufgerollt zu feyn fchienen, funkelten ihm
zundlich entgegen, und er blickte durch fe hin-
rch, und gewahrte das Verlangen, das fich hinter
nen regte, und eine Blumen(chnur, ihn zu umfchlin-
n, bereit hielt. Es war, als ent/trömte den Augen
agilehe Schlangenkraft: denn je länger fie auf ihn
‘heftet waren, defto ohbnmächtiger wurden die
euerfedern feiner Seele, und fie hüpfte in Vogelge-
alt auf den Zweigen des freyftehenden Zucker-
10rns, auf welchem fie geniftet hatte, immer tie-
r herab, bis fie zuletzt ihrem Schickfal nicht mehr
tgehen: konnte, wenn man nicht lieber fagen will,
fs diefe Seele auf dem goldenen. Dreyfufse der Ver-
underung über zwey delphifchen Tiefen fafs, aus
nen Gottheit emporltieg und fie zukkend ergriff.”
je Schöne ergreift ihr Saiten‘ fel und fingt ihm fol-
ndes Lied vor, oder, mit dem Vf. zu reden, fie
iickt auf den Schwingen der zahmen Brieftauben der
npfirdung (der Töne) folgende Botfchaft an die Rota
ner deliberirenden Kräfte:

Wunderbares Bild, du bilt gefanden,
Das mir fremd, doch freundlich mich entzückte,

JUNIUS 1810.

arftellungen, verfchiedener Geftalten des -

414

Das im Traum ich oft an’s Herze drückte,
Honigfüfse Qual einfamer Stunden! u, ff.

Und welches war die Wirkung diefes Gefangs? Man
höre und erftaune: S. 30, „die melodifchen Töne,
zart an einander gefügt, wie Aurikelpuder, waren
ein ätzendes Königswalfler , das in den Boden, auf wel-
chen es fiel, tief eindrang, und den neuen Figuren
auf der fo lange leer gebliebenen Kupfertafel (eines
Innern {chärfere, beftimmtere Umriffe gab.” Die
Seele des Helden war aber nicht blofs eine Kupfertafel,
fondern er felbft war auch (nach S, 32) ein Farbenkla-
vier, das im ewigen Berühren feiner Taflten der lau-
fchenden Begleiterin alle Nüanten des Roths zeigte,
übrigens aber keinen Ton von fich gab. Hätte ihn
doch der Vf. in diefer letzten Eigenfchaft nachgeahmt!
Es thut uns aufrichtig leid, dafs der Raum diefer
Blätter es nicht verftattet, unfern Lefern noch meh-
rere Proben von den höchft finnreichen ‚Wendungen
des Vfs. mitzutheilen, fonft follten fie z. B. noch
fchauen, wie S. 33 die Krankheit, als ein Kukuk ihr
Ey in das fröhliche Grasmückennelt trägt; wie S. 42

. der Verftand mit den Fingerfpitzen der Vermuthung

an den kahlen Wänden herumfühlt; wie S. 52 der
Bohrwurm der Ehre das weiche Schaalthier der Liebe
unabläffig verfolgt, u. f. w. Wie der Witz eines un-
ferer ee enfien Romanfchriftfteller fich oft in das
Gebiet der Mathematik, Phyfik, Alftronomie, Me-'
dicin, Theologie und anderer Wilfenfchaften, ja fo-
gar der Metallurgie, der Vieharzneykunde u. f. f. zu
verlieren pflegt, fo fchweift der unfers Vfs. am lieb-
ften in den Räumen der aufsereuropäifchen Geogra-

hie umher. Die drey andern Erzählungen, welche

‚der Vf, noch Susgel ]t hat, fGnd minder belachens-
1

werth, als die erfltere, aber, obgleich oft ein glück-
liches komifches Talent durchblickt, doch im Gan-
zen immer noch zu gedehnt, zu affectirt und verfchro-
ben, um Empfehlung zu verdienen,

M U S IK.

SarLzaurG, im Verl. d. Mayr. Buchb,; Biogra-
hifche Skizze von Michael Haydn. Von des ver-
lärten Tonkünftlers Freunden entworfen, und’

zum Beften feiner Wittwe herausgegeben. Mit
dem Schattenbildniffe deflelben. 1808. 62 S.
gr. 8. '

Man mufs diefen in feiner Art gleichfalls verdienft.
vollen Tonküoftler nicht mit dem berühmten Yofepk
Haydn verwechfeln, Michael fcheint wenigftens im
nördlichen Deutfchland minder bekannt zu feyn und
fehlt felbfit in der neuen Ausgabe von Mexfel’s Künft-
lerlexicon. Beide waren Brüder und hatten einen Wag-
ner zu Rohrau in Niederöfterreich zum Vater, der
die Harfe zu feiner Erholung fpielte, und dadurch
feinen drey Söhnen den Sinn für die Mußk zuerft an-
regte. Er wurde. den 14. September 1734. gehoren,
und kam früh in das k.k. Kapellhaus als Kapellknabe,
welches damals unter der Direction des Repellnei-

ters
