5 Num, 119.

D. In AbG6cht "auf den Verkauf von Artikeln, die
zur Kriegs- Contrebande gerechnet werden, ilt der Vf.
mit mehrern Rechtslehren der Meinung) dafs dem
Neutralen das Recht hierzu zuftehe, wenn nur der
Kriegführende felbft auf den Markt des Neutralen
kommt, um ße abzuholen (S. 103.). Wir fürchten
aber, dafs der Vf. dadurch mit fich felbft in Wider-
fpruch gerathen ift. Denn S. 27. fagt er: Der Neu-
trale hat das Recht, den kriegführenden "T’heilen den
Gebrauch feines Gebiets, {einer bewaffneten Macht,
feiner Fefltungen und (einer Kriegsbedürfniffe zu ver-
weigern. Es ift felbft eine Pflicht für ihn, diefes Recht
fo weit, als er es kann, zu behaupten, um (eine Neu-
tralität aufrecht zu erhalten. — Es iflt bekannt, dafs
es unter den Vertheidigern der Rechte der Neutralen
einige giebt, welche den kriegführenden Mächten nur

das Recht zugeftehn wollen, von dem Neutralen die
Contrebande - Artikel! gegen Erftatiung des Werths
we ehmen, Der Vf. bemerkt dagegen (S. 109.),

dals dann die Neutralen wenig oder nichts zu rilki-
ren hätten, und die Contrebande - Artikel in folcher
Menge ausfchicken könnten, dafs, trotz der Wach-
famkeit der Kreuzer des einen Theils, der andere im-
mer noch genug.erhalten würde,

E. Das Recht der Vifitation neutraler Schiffe wird
den Kriegführenden auch in dem Falle zugefchrieben,
wenn «ie erftern unter der Convoy eines Kriegsfchiffs
ihrer Nation fegeln, Hiermit in Verbindung frteht das
oben angeführte 3te und 4te Recht der Neutralen.
Daraus Biest ihre Befuguifs, ihre Kauffahrer durch
Kriegsfchiffe zu convoyiren: aber das coovoyirende
Kriegsfchiff raube den kriegführenden Theilen nicht
fein Recht zur Viltirung. Das letztere, meynt der
Vf., fey nur da, um zu wachen, da(s das vihtirende
Schiff hch keinen Excefs erlaube. Da die zurück-
kommenden Kriegsfchiffe {elbft, im Hafen von der Vi-
ftation der Zollbedienten ihrer Nation nicht frey wä-
ren, und da die neutralen OfGcianten nicht daffelbe
Interefle, wie die der kriegführenden Mächte, hät-
ten, um der Uehertretung der Neutralität entgegen
zu wirken: (o biete die Convoy den kriegführenden
Mächten keine hinlängliche- Sicherheit dar (S. 142,
143.). Der Vf. verkennt dabey nicht die zahllofen
Plackereyen , welche Gch die neutralen Schiffe bey der
Vißtation durch. die Kreuzer gefallen laffen müflen;
er fieht aber dagegen kein Hülfsmittel, als in einer
möcht vollkommenen Organifation der Prifen-
Eerichte,

MAY 1810. . 6

F. Gewiß®ift der letztere Gegenftand von der ’al-
lergröfsten Wichtigkeit, Die Rückficht auf die Ach-
tung, welche eine ganze Nation dadurch bey ihren
Nebenftaaten fich. erwerben kann, und welche war-
lich ein Gut von grofser Wichtigkeit ift, follte die
Regierungen überall bewegen , die Prifengerichte aus
den. einfchtsvollften und rechtfchaffen[ten, über Na-
tional- Vorurtheile erhabenen Richtern zufammen zu
fetzen. Sonft werden früher oder (päter aus den Neu-
tralen offenbare Feinde. Eine Neben - Rückficht, die
aber auch nicht unwichtig ift, darf bey der Organi-
frung der Prifengerichte nicht vergeflen werden, dafs
nämlich die Proceffe auch fchnell, und entweder ganz
unentgeldlich, oder doch möglichft wohlfeil feyn {oll-
ten. . Auch hieran hängt mit die National- Ehre und
das Vertrauen der andern Völker,

Doch wie viel giebt es nicht der frommen Wün-
fche in diefem, fo wie in fo vielen andern Theilen des
Völkerrechts. Die Lehrer deffelben bemühen fch,
die Principien delfelben zu erörtern ; allein der Drang
der Umfrände und die Willkür reilst fo'oft das er-
richtete Gebäude wieder nieder. Wir wollen indeflen
darum die Hoffnung nicht aufgeben: jede mit Deut-
lichkeit und Klarheit dargelegte Wahrheit trägt frü-
her oder (päter ihre Frucht.

G. Was die den Betrachtungen des Vfs, am
Schlulfe angehängten Abhandlungen über das Kriegs-
recht angeht: fo erlaubt der Raum diefer Blätter nicht,
die einzelnen Bemerkungen des Vfs. auszuziehn und
mit den unfrigen zu begleiten. Wir müffen dabey
frehn bleiben, die äufsern Umriffe davon anzugeben.
Der ‚Vf. handelt darin von dem Unterfchiede eines
Kriegs unter rohen und unter civilihrten Völkern,
von gerechten und’ ungerechten Kriegen, von dem
og en z0 nen jure belli infinito (welches er im gewöhn-
lichen Sinne läugnet, und zeigt, dafs die Befugnifle
des Kriegführenden nicht weiter gehn, als was der
Zweck des Kriegs nothwendig fordere, und dafs in
einem Kriege fo wenig Uebels zugefügt werden müffe,
als nur mit der Erreichung des Zwecks des Kriegs
fch vereinigen laffe), von der Univerfal- Monarchie,
von dem Eroberungsrechte, von dem politifchen
Gleichgewichte. Wir verweifen unflere Lefer über
alle diefe Gegenftände auf die Schrift des Vfs, felbft;
fe werden dieflelbe, wenn auch ihre Anfichten hin
und wieder von denen des Vfs. abweichen follten,
doch nicht ohne Intereffe und Belehrung aus den
Händen legen.

 

POPULÄRE

PHILOSOPHIE.

Hernorn, in der hohen Schulhuchh.: Lehrbuch der
allgemeinen Menjfchenwiffenfchaft für gebillete Ael-
tern und für Erzieher, für alle Volkslehrer und
für die Lehrer an allen Schulen, fo wie für jeden

SCHRIFTEN.

denkenden Menfchen, von K. G. D. Manderbach,
Prediger zu Ferndorf im Siegenfchen u. £, w. 1809.
388 5. 8.

Der Titel diefer Schrift ift viel zu anfpruchvoll.

Für alle Volkslehrer, für die Lehrer an allen Schulen,
" für
