839

die Architeetur. beweifen nicht'nur des Kün[tlers Fleifs,
fördern auch ein feltenes Studium und gebildeten Ge-
fehmack. Vön Conrad Geßner aus Zürich mehrere Oel-
gemälde, worunter. zwey in, grofsem Format, und
mehr als ’die übrigen vollendet, das eine eine Pferde-
weide, das andre eine durch eine ländliche Gegend
fahrende Landkurfche vorltellend, Die Pferde, dieles
Künfılers Hatıptfach, heben fch durch richtige Zeich-
nung und durch Mannichfaltigkeit der Stellungen (ehr
hervor; das Enfemble zeichnet lich durch geniale Cam-

ofition aus. Schade, dafs in. den' meiften Gemälden
Miefes geiftreichen Künftlers die Farben nicht. reinlich
und klar genug gehalten find; es ift zu belorgen, fe
dunkeln fehr bald and.werden im Aher unkenntlich.
Von HWerzel aus Zürich , drey Land(chaften in Gouache,
kleinen Formats. Zwey gebirgigte Schweizergegenden,
und eine Anficht des Hafens vol Macdo, letztere nach
einer Skizze des ATırörtömmen Horner , auf der Seereifd
mit v, Krufenflern aufgenommen. In allen dreyen, ver-
rather das fchöne Colorit und die ganze treffliche Be-
handlung einen jungen:Mann, der einft in dem Land-
{chaftsfache viel Teiften’kann. Von‘ Biedermann ans Win-
terthür, zwey Landfchaften im'Oel; die eine hat im
Vordergrunde eine fchöne Gruppe Viehs, belonders
Schafe. Diefer Künfzler dürfte unter den jetzt leben-
den Schweizerkünftlern in Viehftücken, befonders ‚in
Gruppen von Schafen, der erfte feyn. Die richtige
Zeichnung und liebliche Gruppirung und das zarte-Co-
lorit erregen die Bewimderung der Kunlifreunde, -Von
Enlanuel Steiner aus Winterthur nebft einigen Land(chaf-
ten hafptlächlich vier Blumenflücke inGouache, die an
Transparenz der Farben und an zarter leichter Be-
handlung kaum etwas zu wünfchen übrig laffen.: Von
Ludwig Vogel aus Zürich, zwey häusliche Scenen in Oel,
wovon die eine die Rückkehr eines Kriegers aus dem
funfzehnten Jahrhunderte , das vorzüglichere Stück it,
beflonders wegen des Ausdrucks der Freunde in dem Ge-

fichte der weiblichen Figur. ” UeberHaüpft if in beiden“

Gemälden der Ausdruck in den weiblichen Gehchtern
beffer als in den männlichen. gelungen, Es ift zu wün-
fchen, dafs der talentyerrathende junge Many, der jetzt.
in Italien ift, durch das Studium der alten italiänifchen
Schule auch den Gefchmack ausbilde;. diefen Wan
en:lockt das eine der Gemälde des jungen Vogels, well.
ches eine Scene aus der Geßnerfchet Idylle; das hölzerne
Bein, darftellen Coll, wozu die Figuren aus der gemeint
ften Alltagsweit genommen find. Von Lips aus Zürich,
eine Zeichnung in Schwarzer Kreide «“Chriffut atnel Petrus
auf dem Wafer. Man ift'gewohnt von Lips meifterhafte
Zeichnungen zu fehen; 'aber Hätte und Mangel an Gra-
zie bedauert man befonderz in Feinen Köpfen und Figu-
ren, und namentlich in diefer Zeichnung. Wenn man
die mancherley gemalten und gezeichneten Porträte,
vom gröfsten bis zum kleinften Formate, der Reitie

nach betrachtet hatte, verweilte das geübtere Auge ani

4

A. L. Z, ‚Num. 223;; AUGUST 1810,

840

lieblten auf ein Paar .Mignaturporträten, von Ort’aus Bi.
fchofszell, die an Kunft and Wahrheit unter die beßten
diefes. Fachs gehören.,. beliebtes deutfches Bla
lieferte in dem, vorigen Jahre. einen Brief über die Zür-
cherfche Kunltaus[tellung von 18094 iawelchem Migna-
turporträte von Orr beimheilt würden und die Zeich-
nung getadelt. ward ;, altein der,Brieffteller muls fıch in
dem Namen geirrt haben; denn: in dem vorigen Jahre
war nichts von Orr in der Austellung.) Von Bıldhau
fand .fich diefsmal;nichts-auf dem Salon. ‚Um die Theil
nehmung des Publicums ‚an der Kunf(tausftellung rege
zu erhalten, hatte, die Direction diefsmal aulser den
Arbeiten fohweizerfcher Künftler nicht nur auch die von
anwWelenden axsländifchen Porträtmalern aufgehommen,
fondern man hatte ınit Mühe und Kolten fogär ein gro-
fses Land(chaftgemälde des rü ich Bekannten Schön.
berger von Wien, aus dem Cabinette des Hn. Baron
von Fingerlin zu Conftanz nach Zürich kommen Jallen.
Es (ftellt einen Sonnenaufgang aus "dem Meere vor; im
Mittelgrunde. find anf beiden Seiten: fchötie Vorgehirge
mit Gebäuden, und im Vordergrunde am Geltade: un-
ter dem Schatten hoher Kaftanienbäume ifteine Gru
von Italiänern, Ein herrliches‘ Kunftwerk, das zu fe
hen man nicht leicht fatt wird; je langer man davor
fıehr, je täufchender wirkt die Luftperfpective und der
Sonnenglanz auf dem Waller, fo dafs man zuletzt nicht
mehr glaubt, nur eine bemalte Fläche vor fich zu ha-
ben, fondern wirklich in die Ferne zu blicken. Der
geniale Künftler hat nehft der Natur Claude Lorrais mit
Glück fiudirt, und ein Genig entwickelte das andre.
Zur Aufmunterung a fchon feit drey
Jahren die Einrichtung, dafs dürch ausgegebene Bil-
lete'zu'zwey Laubthalern ‘Geld gefammelt wird, wor:
aus vier dazu erbetene Kunftfreunde, die nicht fehlt
Künftler find, von den ausgeftellten Kunftwerken, fo
weites die erhaltene Summe erlaubt, auswählen und
ankaufen; hernach werden die gekauften Stücke von
“den Acttoraren verloofert. Diefsmal fanden hundert
und einige febenzig Pillete Abnehmer, und die ausge-
wählten Kunftlachen wurden in ı9 Loofle, von dem
Werthe v6 18 netten Lorisdoren an bis zu 2 Lauhtha-
Jern, eingetheilt. Die Ziehung erfolgt immer an dem
näch(tfolgenden -Tage,. Es _ilt der Wunfch der Di-
rection der Künflausflellung, nach und’ nach eine Indu-
ffrie- Ausftellung damit zu verbinden, um Nacheiferung
bey dem gemeinen‘ Manne ‘dadurch zu erwecken; _al-
lein bis dahin wollte es damit nicht glücken. Nur in
diefem Jahre’fah man’auf dem Salon’Prohen "vön Feiner
HWollentüchern verfchiedener Farbe, die in der neuer
richteten Fahrik eines Landsmanns Gajer einige Stun-
den von Zürich fahricirt werden. Mehrere folche Fa
briken find itn Ent(tehen, Feitdem die Regierung durch
Prämien dich fehr viele Mühe giebt, ’die inländifche
Schafzucht zu befördern.

 
