419

zu feyn fcheint. Alle Buchftaben find einander an
Gröfse gleich, aufser wenn es am Ende der Zeile an
Raum fehlte, und der Abfchreiber genöthigt war,
enger zu {chreiben. Gröfsere Anfangsbuchftaben be-
finden fich nirgends , nicht einmal am Anfange einzel-
ner Bücher; wo Geh dergleichen befinden, wie am
Anfange des Matthäus, Marcus u. f. w., da find fie
fpäter hingekommen, nach Tilgung der urfprüngli-
chen Schrift. Aufser den Handichriften des Hercula-
num bemerkt man diefs allein in dem Codex Patica-
aus; Ifchon der Codex Alexandrinus und der Codex
Ephraem Syri referiptus fangen die Sectionen und die
Pericopen mit einem gröfsern Buchltaben aufserhalb
des Feldes (extra aream ) an, und machen fich da-
durch bemerklich. Alle Worte des Textes find an
einander hangend gefchrieben; keines ift von dem an-
dern durch Zwifchenräume gelfchieden; jede Zeile
Icheint in diefer Rückfcht nur ein einziges Wort zu
enthalten. Auch durch kein anderes Zeichen, wie
im Cod, Alexandr. durch eine krumme Linie über dem
Buchftaben, Gnad die Wörter von einander getrennt;
nur wo eine ganze Erzählung aufhört, oder wo in
den Briefen der Vf. zu einem andern Gegenf{tande
übergeht, um darauf aufmerkfam zu machen, ein
Raum von einem halben, bisweilen auch von einem
anzen Buchftaben gelaffen. Sehr felten zeigt.fich je-
Tach die urfprüngliche Geftalt der Buchftaben, theils
weil die Dinte hie und da das Pergament angegriffen
hat, und die Züge der Buchftaben  Farchichatten wie
wenn fie von fehr kleinen Würmern herausgefreffen
wären ( lineamenta vocum perlucent, quafi a tenuifimis
yermiculis exe/a ), theils weil überall die Buchftaben
fo blafs und bleich geworden find, dafs Ge beynahe
gänzlich verfchwunden wären, wenn nicht eine {pä-
tere Hand fie mit neuer Dinte, jedoch mit der gröfs-
ten Sorgfalt und Genauigkeit, aufgefrifcht hätte. Es
zeigen ich felblt Spuren davon, dafs diefe Auffri-
fchung nachher noch einmal da wiederholt wurde,
wo auch die zweyte aufgetragene Dinte wieder blafs
eworden war. Die alten und urfprünglichen Buch-
taben Geht man daher nur da, wo der Schönfchrei-
ber einiges falfch oder zweymal {fchrieb, Solche
Buchftaben überliefs der, der die Handfchrift er-
neucrte, ihrem Schickfale, wahrfcheinlich zugleich
um Ech eine Mühe zu fparen, und um zu bewirken,
dafs durch die allmälige Veriöfchung der Buchftahen
die Handfchrift an Correctheit gewönne. Zwey fol-
cher Stellen, welche aus Irrthum zweymal gefchrie-
ben find, und vom Ausbelferer einmal übergangen
wurden, liefs Hr. Hug in ihrer urfprünglichen Ge
ftalt in Kupfer ftechen und feiner Abhandlung voran-
fetzen. Wie alle alten Codices, fo hat auch der Va-
ticanifche gar keine Unterfcheidungszeichen, Ueber-
all ift er ohne Interpunction gefchriebeu; nicht ein-
mal am Ende einer Erzählung oder eines Hauptthei-
les eines Briefes, wo Raum von einem halben oder
auch a Buchftaben gelaffen wurde, findet fch
eine Spur irgend reines Punktes. Auch die fpätern
Abfchreiber, welche den Codex mit neuer Dinte auf-
frifichten, haben nur felten ein Unterfcheidungszei-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

chen beygefetzt. Dafs diefe Unterfcheid ungs
von jenen herrühren, folglich fpätern Urfprun
zeigt die Verfchiedenheit der Dinte, wornit
fchrieben Gnd, von der Dinte, womit urfpr
der Codex war gefchrieben worden, So rühre
die Accente und Spiritus nicht, wie Bırck
von der erften Hand her, fondern find ebenfa]l
tern Urfprungs. Hr. Hug bediente Geh, un
‚hier die Sache genau zu unterfuchen, der Hull
Augengläfern, und fand, dafs die Accente und
tus in Anfehung der Dinte die Mitte hielte:
fchen den nicht aufgefrifchten und zwifchen de
gefrifchten Buchftaben, folglich nicht fo blafs al:
aber auch nicht fo kenntlich ale diefe feyen. |
klärt diefs aus dem Umftande, dafs die Dinte be:
Accenten und Spiritus , obgleich es die nämliche”
womit die verblichenen Buchf!taben aufgefrilcht =
den, doch eher wieder erblaffen ınuflste, 2% ber 0
letztern, wo fe fchon einen Grund vorfand, auf de
fe aufgetragen würde, folglich mehr Aadark
hatte. Was Hn. Hug noch mehr in diefer Annzh
beftärkte, war, dafs er bey allen nicht aufgefrift
Wörtern und Sätzen durchaus keine Spiritus und:
cente bemerkte. (Wir bemerken hiebey, daß?
Birch felbft früher die Accente und Spiritus für %
tere Zufätze hielt, und die Vermutbung äufserte, *
Codex habe fıe in feiner erften Geftalt nicht zei
S. Michaelis Oriental. und Exeget. Bibl, Th.
S. 141.; das Gegentheil davon nahm er er(t fpix/)
feiner Ausgabe der Evangelien (Kopenhagen rt |
Vorrede S. XI ff. an). Die Form und Geln!?
Codex ift von eigener Art; er gleicht ganz eine? |
tigen länglicht viereckigten Notenbuche, und 41%
jeder Seite drey Columnen, fo dafs man, w#£'
aufgefchlagen ift, zugleich fechs Columnen über |
kann, ollte man auch annehmen, es fer
obern und untern Rande der vierte "Theil A
von den Buchbindern abgefchnitten words, nit
Seitenrande hingegen nichts: fo würde id =
dann noch die Breite des Codex feine Höhe m #
Drittheil überfteigen, Biefe eigene Geftalt del)
zeigt, dafs er zu der Zeit gefchrieben wurde, d:*
von den Bücherrollen zu eigentlichen Bänden ir
gieng, und dafs man für die noch an Rollen gewöt
ten Lefer dem Bande die möglich/te Aehnlichkeit
einer Rolle geben wollte. Die Höbe und Breite
Columnen ftimmt faft ganz mit der Höhe und Br
der Columnen in der Schrift des Philodemus über
Jede Columne des Codex enthält 42 Zeilen, we?
ungefähr 8 Linien eines Parifer Zolles von ein?
entfernt find; die Columnen des Philodemus ##*
weder über 44, noch unter 40 Zeilen, welche:
ftens eben fo weit von einander entfernt Gnd, alı®
Zeilen des Codex, Aus allen diefen Umftänden.
der Aehnlichkeit der Buchftaben des Codex mit
Herculanifchen, aus feiner Geltalt, aus der Gier}
heit‘der Columnen in Rückfcht auf Breite und Höl
mit den Herculanifchen Columnen, aus der be
nahe gleichen Zahl der Linien und der Gleichheit di
Zwifchenraumes zwifchen den Columnen A
