279

nach ihrer Lage von Süden gegen Norden angegeben,
‘Bey jedem Kreife ift bemerkt deffen Sitz, dann feine
Seelenzahl im Ganzen, hierauf folgt eine Ueberficht:
a) der unmittelbar landesherrlichen, b) der ftandes-
herrlichen Aemter und €) der grundherrlichen Orte
mit Angabe der Bevölkerung eines jeden Amtes. Dar-
auf folgen die einzelnen Aemter mit ihren Beftand-
theilen, d. i. mit den ihnen zugehörigen Städten,
Flecken, Dörfern, Höfen u, f. w., von deren jedem
"einzelnen wieder die Seelenzahl angegeben ift.. Auf
‘diele Angabe der Kreife nach ihrem Sitze, ihrer Be-
%ölkerung u. f. w. folgt ein alphabetilches Verzeich-
nifs der Badifchen Aemter mit Bemerkung der Seelen-
Zahl, wie diefelbe im Anfange des Jahres 1809, gewe-
Yen ift, und der Kreife,' zu welchen fie gehören,
gu Verzeichnifs fchliefst fich an: ein auf gleiche
rt eingerichtetes Verzeichnifs der {tandesherrlichen
Aemter, und an diefes ein alphabetifches Verzeich-
‚nifs der fämmtlichen Befitzer von grundherrlichen Gü-
tern im Grofsherzogthume Baden, mit der Anzeige
ihrer Befitzungen, und des Sitzes der Aemter, Hierauf
folgt eine allgemeine Ueberficht der Einwohnerzahl
des Grofsherzogthums Baden nach den Seelentabellen
von dem Anfange des Jahres 1809., worauf ein alpha-
betifches Ortsverzeichnifs zur Erleichterung des Ge-
brauches der Schrift das Ganze (chlielst. rn wird
jeder dem Vf. der Schrift glauben , wenn er fapt, dafs
die Ausarbeitung derfelben für ihn ein eben fo müh-
fames, als zeitrauhendes Gefchäfte war; defto fGcherer
Harf aber auch der Vf. auf den Dank aller derer, die
fich für Schriften diefer Art interefüren, rechnen,
Andellen ift fehr zu bedauern, dafs feine Ablicht, durch
Hie Herausgabe derfelben fo fchnell als möglich einem
augenblicklichen Bedürfniffe abzuhelfen, ihm nicht
jeftattete, von den ausführlichern topographifchen fo-
wohl als fratiftifchen und andern politifchen und hi-
ftorifchen Nachrichten, in deren Beüßtze er i(t, dabey
Gebrauch zu machen. Doch wird die Hoffnung ge-
macht, dafs der Verleger diefer Skizze in der Folge
ein ausführliches qeographifch - ftatiftifch - topogra-
phifches Werk über das Grofsherzogthum Baden in
mehrern Bänden liefern werde. Einsweilen kann de-
nen, welche von allgemeinen topographifch.- ftatifti-
Ychen Nachrichten über das Grofsherzogihum Baden
r.zu wiffen ver!angen, das auch in diefer Hin-

t- von -Hn. Eichrodt empfohlne Werk des Heidel-
erzifchen Privatdocenten, Hn. Dümge, das den Ti-
£el’hat: Geographiage et'hifloriae Ducatus Magni Badenfis
Primae Kineae. Pars I, Heidelb. 1809. gute Dienfte lei-
{ten , ob es gleich, wegen feiner frühern Erfcheinung,

uf die neue Eintheilung des Grofsherzogthums Ba-
‚M ; . ’ si

Bel aaferın ‚LITERARISCHE

hr a7 ir ;

aM Preife, :

S. Maj. der Kaifer Napoleon hat, um die Manufactu-
ren des franzöffchen Reichs, bey denen der Flachsden
‘Grundftoff abgiebt, zu-verbefßflern, und die Wohlfeilheit
140

A, L. Z, Num, 153.

An .heim mit 5335 Einw.);

JUNIUS 1810. 280

den keine Rückfcht nehmen konnte. —
theilep wir aus der Fichrodtijehen Er ESCHE
fcht der Einwohnerzahl des rofsherzogthums Baden
nach den zehn Kreifen und einige'andere Notizen mit:
1. Seekreis (Sitz: Conftanz mit 4420 Einwohnern’)
53,677; Il. Donaukreis (Sitz: Villingen mit 2908
Einw.) 78,282; ILL. Wiefenkreis (Sitz: Lörrach .mit
1748 Einw.) 103,254; ‚IV. Treilamkreis (Sitz: Frey-
burg mit 6821 kinw.) 117,663; V. Kinzigkreis (Sitzz
Offenburg mit 2797 Einw.) 111,052; vr Murgkreis
(Sitz: Raltadt mit 3742 Einw.) 78,919; V1l. Pfinz-
und Enzkreis (Sitz: Durlach mit 4228 Einw.)
113,239 (zu diefem Kreife gehören auch die Städte
Carlsruhe mit 6998, Bruchfal ‚mit 5 sı und Pforz-
j 3 _ VUL, Neckarkreis (Sitz:
Mannheim mit 15,728 Einw.) 100,707 (Heidelberg,
das in den nämlichen Kreis gehört, zählt 9406 Ein- -
wohner); IX. Odenwälderkreis (Sitz: Mosbach mit
193. Einw.) 78,745 ; X. Mayn - und Tauberkreis
(Sitz: Werthheim mit 3435 Einw.) 88,778; Total-
fumme: 924,307. Von diefer Einwohnerzahl find
nach Ho. Eichrodts Bemerkung 3 Katholiken und
4 Evangelifche, und von dem Iletztern Drittel find
wieder + Lutheraner und % Reformirte. Jüdilche
Einwohner zählt das Grofsherzogthum Baden gegen
14009. und Mennoniten etwas über 1100. Auch ver-
dient angeführt zu werden, dafs die Zahl der männ-
lichen Einwohner um 20,000 geringer ift, als die der
weiblichen, Der Vf. erklärt diefes auffallende Mifs-
verhältnifs aus den Umftänden, theils dafs zur Zeit
der Volkszählung mehr als 2000 Militärperfonen fich
in Spanion befanden, theils dafs viele milizfcheue
Jänglinge, um der Confeription zu entgehen, auf ei-

‚Dige Zeit aus dem Vaterlande entwichen find, und

endlich dafs Gch eine weit grüfsere Zahl weiblicher
ausländifcher Dienftboten im Lande befinden, als
dienende weibliche Inländerinnen im Auslande. Die
beiden erfien Umftände möchten jetzt wohl in meh-
rern deutichen Ländern der Anzahl der weiblichen
Einwohner über die Anzahl der männlichen ein gleich
bedeutendes Uebergewicht geben. ‘Auch find die
yinlen jungen deutfchen Männer, welche wirklich
ıfchon im Kriege leben find, hier in Anfchlag zu
bringen, Den Flächenraum des Grofsherzogthums
Bademngiebt Hr, Staatsr. E. auf ungefähr 280 Quadrat-
‚meilen an, ‚und auf dia Quadratmeile rechnet er et-
‚was über, 3300 Einwohner, ‚ An Ackaerfeld. hat- das
Grofsherzogthum Baden gegen 1,300,000, ‘an :Wie-
fen. 335,000, an, Weinbergen 74,000, an ungebauetem
Lande 209,900, an Waldungen 1,500,000 Morgen oder

: „Jucherte, .

 

NACHRICHTEN,

‚der Preife mit der Vallkommenheit der Frzeu ille zu

vereinigen, einen Preis von Eimer Million Franken au
fetzt,, welcher dem Erfinder der beften, zum Spinnen des
Flachfes geeigneten Mafchine bewilligt werden [(oll,
von welcher Nation er auch feyn möge, '

 
