623
Beförderer des Unternehmens auf diefen Wunfch fıch
eingelaffen. haben. Aufser der Fortfetzung. der, Zeit-
gelchichte der UniverGtäten (im nächften Jahrgange
von Mich, 1809. bis Mich. 1810.) verfpricht der Vf,
auch nähere Befchreibungen der vorzüglichften noch
unbekannten oder doch nicht wm bekannten. gemein-
nützigen Anftalten und Einrichtungen, und den mil-
den Stiftungen für Studierende, Kurze Biographieen
allgemein bekannter und geachteter, noch lebender
oder in dem laufenden Jahre verftorbener Lehrer, ‚fo
wie Auflätze über Lehrvortrag, Studierart, Zweck-
mäfsigkeit und Unzweckmäfsigkeit allgemein befte-
hender Anftalten und Einrichtungen, über die Ver-
faffung fowahl des Univerhtätswelens überhaupt, ‚als
auch einzelner Theile deflelben insbefondere, die
Verhältniffe deffelben .gegen ‚einander u. Sf; w, —. So
viel im Allgemeinen; in Hinficht auf das Einzelne be-
{chränken wir uns. auf einen Theil der eigentlichen
Nachrichten vop UniverGtäten, ‚Schlimm genug trifft
die erfte Erfcheinung diefes Jahrbuchs in eine Zeit,
da eben zwey.UnjverGtäten in dem Königreiche Welt-

halen, und eine.andre im Königreich Bayern aufge:
holen wurden ; ja diefe letztere ( Altdorf ), eröffnet
felhft den Reihen, und diefer folgt eine andere, die
diefs Schickfal zu befürchten fcheint.( Duisburg), de-
ren ganzes Lehrerperfonal aus 4 Profefloren belteht,
von denen auf die theologifche Facultät ı, auf die
suriftilche 5, aufdie medicinifche 2 kommen; (die

hilofaphie ftarb mit Plefing aus), Bey Erfurt und
Erlangen ift der franzöhlche Kaifer als Patron aufge-
Führt; auch bey, Greifswalde war diefs, während des
Drucks, mittelbar der Fall, dahingegen andere deutfche
Univerbtäten franzöhfche Prinzen als Patrone und Lan-
desherrn verehren. Mehrere andere intereffante Ver-

eichungspunkte würden Gch ausheben Jlaffen; wir
eoolsca uns, die Angaben der Frequenz der ver-
{chiedenen Univerfitäten auszuheben, Bey Altdorf und
Duisburg ilt die Frequenz gar nicht angegeben; in
Erfurt betrug Ge im Sommer 1809. 40, in Erlangen
200 (die meiften waren Juriften), in Frankfurt a.d.O.
400 bis 450 (die.meiften waren Juriften und Camera-
Jiften), in Gießen 241, in Göttingen 453 (259 Auslän-
der; feit Oftern foll hier die Frequenz bis über 600

A. L.Z. Num. 196. JULIUS. 1816.

624

geftiegen feyn), in-Greifswald 64, in Halle.2to (jetzt
über 300), iu Heidelberg zwilchen 5 — 600 ( + Auslän-
der), in Heimflädt 162 (112 Ausländer), in g)ema 300
bis 330, in Leipzig zwilchen 700 — 900 (mit der An-
merkung: eine genaue Beftimmung der. Anzahl foll
bier nicht wohl möglich feyn), in Marburg 130; ia
Rinteln einige 40, in Roflock einige 60, in Tübingen
290, in Wittenberg zwilchen 2 — 3050, in Würzburg
250. — Dafs die Univerhtäten von Göttingen, Halle und
Marburg durch die Vereinigung der beiden aufgehobe-
nen Univerhtäten, Helmftädt und Rinteln, mehrere neue
Lehrer erhalten haben, und ihre Inftitute erweitert und
bereichert fehen, ilft theils fchon durch öffentliche
Nachrichten bekannt, theils, wird es bald näher be-
kannt werden; was dahin, gehört, wird hier über-
gangen, a ‚mögen hier einige andre Anmerkun-
gen ftehen, Unter Erlangen findet fich S. 89. ein Po.
ef Rau, mit .Materialien zu Kanzelvorträgen, wo es
eifsen follte: Raws Mat. zu K,. Vortr. u. f. w. ate A.
‚von — Vogel — 5.96. unter Frankfurt {teht Selger ftatt
Solger. Unter Göttingen wird S. 195. u. 197. zweymal
ein Ritter Hegel (tatt Heyne genauot, auf letzterer
Seite fogar neben Heyne (der nicht den Titel eines
geh. Hofr., fondern den eines geh, Juftizr. hatte) und
zwar ebenfails als Prof, der Beredfemkeit: eben fo
uprichtig wird Herbart (damals zu Göttingen, jetzt
Königsberg) viermal (S, 198. 200. 227. 357.) Herbert
enannt. ‚Zu Halle it Hr. Kanzler Niemeyer zugleich be-
tändiger Rector der Univerhtät ; im theologifchen und
pädagogifchen Seminar ift Hr. Dr. /Wagnitz als Infpector
angeltellt. In dem Verzeichniffe der Buchhandlungen
zu Halle find einige Irrungen. Bey Helmflädt wird 8. 150.
gefagt, es wären keine eigentlichen Kunfilehrer ange-
tellt gewelert; doch war ein Univerftäts(iailmeifter
und eine Sommer- und Winter. Reitbahn vorhanden;
unter die gerneinnO1Epen Anftalten gehörte auch eine
Sammlung mathemat, Inftrumente unter der Auffcht
des Prof. P/afs. Aufser den oben gerügten Druck-
fehlern in einigen Namen Endet. man noch einige an-
dere die unangenehm auffallen; fo falt immer Per-
fohnen, Zeuchnifs ftatt Zeugnifs, und an mehrern Stel+
len Semeftr£ und Semeltro (als Gen. und Abl.).

.

 

LITERARISCHE

Schulanfalten

D.. bisherige lateinifche Schule in Gumbinnen in Lit-
thzuen, an welche vor zwey Jahren der, verdiente
Rector der Provinzialfchule in TilGit, Hr. Clemens, ver-
fetzt, und zugleich als Schulrath hey der Kirchen - und
Schulendeputation der litthauifchenm Regierung ange-
Kelltı wurde, ift mit verfchiedenen Lehrern vermehrt

NACHRICHTEN.

worden, und (oll zu einem Gymnafum für die Provinz
Litthaoen erhoben werden. Aufser dieler Schule und
den Provinzialfchalen in Tilfit und Lyck befinden fhch
in Litthauen auch noch lateinifche Schulen in Infter-
burg und Memel, üherdiefs exiftirt in Lyck ein Semi-
narium für polnifche Landfchulmeifter, und anf dem
adligen Gute Blandau haben die Gebrüder Hufenflein
vor einigen Jahren eine Erziehungsanftalt errichtet,

En
