243

der Function eines Theils fteht in gradem Verhält-
niffe mit feiner Irritabilität, Wo diefe gelunken ift
(aber das kann fie ja nicht feyn, da, nech dem Vf,,
jeder Entzündung innormaleSteigerung der Irrita-
bilität zugegen ift?) und erlt gewaltfam hervorge-
rufen wird (was, wie wir eben erinnert haben, nach
der Hypothefe des Vfs, bey jeder Entzündung feyn
mufs), da find ihre Aeufserungen nie von grofser
Intenhtät. Das auf beiden Wegen entftandene Reful-
tat, die Entzündung, ift alfo in qualitativer Hinficht
diefelbe. (Wir können das nicht zugeben, wie wir
gezeigt haben. Nur in einigen Beziehungen find fch
ide Arten von Entzündung gleich, darin, dafs der
Sitz der Entzündung im Haargefäfsfyftem befindlich
ift, dafs die Empfindlichkeit erhöht wird und dafs
ein vermehrter Zuflufs von Blut und Säften zugegen
an) Ja felbft in quantitativer Hinfcht ift diefelbe
micht immer verfchieden, da die in einem Körper
mit hyperifthenifcher Anlage ent‘tandene Entzündung
oft von geringerer Bedeutung feyn, die durch eine
rofse Quantität reizender Säfte in einem afthenifchen
örper erzeugte dagegen eine beträchtliche Stärke
erhalten kann. Der wahre Unterfchied in beiden
bezieht fich auf die Art ihrer Entftehung und auf
den im Allgemeinen weit {chnellern Verlauf der letz-
tern. (Hierin irrt Gch zuverläffig der Vf.) In der
hyperfthenifchen ift die Entzündung Urfache des in
gröfserer Menge in den entzündeten Theilen zuftrö-
menden Blutes, in dergfthenifchen das einftrömende
Blut Urfache der Entzündung. (Aber das Blut bey
afthenifchen Entzündungen if aufgelöfet, arm an Fa-
fernftoff, wie kann es fo heftig reizen? Soll eine
chemifche Zerfetzung, eine Schärfe den Reiz enthal-
zen?) Der Vf, fucht diefe feine Meinung durch die
kuratorifche Behandlung zu unterftützen. Er fragt:
„Wird ein rationeller Arzt {olehe Entzündungen im
Anfange mit reizenden Mitteln behandeln? Gewifs
nicht. Er wird vielmehr im Aufange kühlende oder
indifferente, erweichende, lindernde, einwickelnde
Mittel anwenden, oder eine dem Grade der Entzün-
dung angemelfene Blutentziehung vornehmen,” ( Wir
Jauben, der Vf, hätte beffer gethan, mit dielem
runde feine Theorie nicht zu unterfiützen, Nichts
3ft ungewiffer, als die Diagnofuk ders Grades dieler
Entzündung; nichts ungewiffer, als die Methoden,
Solche afthenifche Entzündungen zu heilen. Die Vor-
fchläge der erfahrenften Praktiker durchkreuzen
Sch hier. Und meiftens kommt man mit keiner der
verfchiedentlich vorgefchlagenen Methoden weit,
am weniglten mit der rein antilthenifchen, wie der
Vf. will. Der Vf. beklagt Gch ferner, dafs viele
Aerzteecht fihenifche Entzündungen mit warmen Um-
Schlägen bebandelten, wodurch fe leicht in indirecte
Schwäche Aübergingen, Auch ‚liefs ftimmt nicht mit
der Erfahrung überein. Das befte änfserliche Mittel
zu A: fang echt fıhenifcher Entzündungen ift ohne
Zweitel die feuchte Wärme, warme Bähung, war.
mer Umfchlag, die Entzündung mag heifsen Pneumo-
nie, Entertis, Metritis u, £ w. wie de will.) Der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mehr extenfiv als intenliy feyn: denn die Intenfität‘

244
Vf, befchliefst diefs Räfonnement mit dem nochmals
aufgelftellten Axiom, dafs es nur Eine Entzündung
gebe, und aller Unterfchied auf den angegebenen Mo-
menten, auf der Art ihrer Ent(tehung und ihrem
fehnellen Verlaufe beruhe, wovon Rec, noch nicht
überzeugt ift. (Ueberhaupt dünkt es uns, als ob
der Vf die pathologifche Veränderung des Blutes
bey der Entzündung zu wenig berückhchtigt habe,
Dafs das Blut qualitativ verändert fey, nimmt der Vf,
zwar äucbh an, aber er giebt nur ganz im Allgemei-
nen an, dafs es höher potenzirt fey, was wir be
der aftbenifchen Entzündung läugnen. Dabey ent-
fieht noch die Frage, ob dar Leiden des Blutes (nicht
der Blutgefäfse ] was bey der echten fthenifchen Ent-
zündung immer da ift, nicht früher vorhanden fey,
als das Leiden der feflten Theile und deren Kräfte?
MehrereBeobachtungen amKrankenbeite, derenReihe
edoch. noch nicht gefchloffen ift, fcheinen darauf
inzudenten. Keine Entzündung wird leichter
fchneller und reiner geheilt, als wo gleich auf die un-
mittelbarfte Quelle derfelben, auf die Blutmaffe, all-
gemein oder örtlich, fehnell und kräftig gewirkt
wird, Kein inneres und äufseres Arzneymittel ift
der Aderläffe und den Blutigeln gleich zu fchätzen,
diefe find durchaus nicht blofs ’als Schwächungsmit-
tel anzufehen und darnach zu beurtheilen u, {. w. Es
ift hier der Ort nicht, diefe Ideen zu reinigen oder
weiter auszuführen.) Den Ausgang der Entzündun
in Zertheilung erklärt der Vf, mit neuphyfhologifchen
Worten, wie die Alten mit den ihrigen: Wenn (ol-
che Gegenfätze im pie ftem eines Organs
entftanden find‘, dafs fie von der  Reproduetopsbralt
nicht (chnell a Aa ausgeglichen werden kön-
nen, fo exiltirt Entzündung. Steigt diele (die Re-
productionskraft) unter dem Verlaufe der Entzün-
dung zu einem folchen Grade, dafs Ge die Gegemfätze,
welche darch die Irritabilität in das Organ gelegt
find, wieder ausgleicht, {o zertheilt Gch die Entzün-
dung. Sinkt die Reproduction dergeftalt herab, dafs
die Cohäßon und mit ihr die Starrheit aufgehoben
wird, fo kommt Eiterung. Wird die Irrmabilität
zu fehr erfcehöpft und fiokt fie fo tief, dafs die Re-
production NETTO ihres enfatzes jener überle-
en wird: alfo höber (teigt, als zur Ausgleichung er-
 ordert wird; fo gewinnt die Cohähon die Oberhand
und es kommt Verbärtung. Sinken alle drev Grund-
kräfte, (o entfteht rang (Alle diefe Sätze haben
mit den ältern Vorftellungen vieles gemein, nur nicht
die Worte; es läfst fch alfo gegen diefelben eben fo
vieles erinnern, als gegen jene; befonders ift -das ur-
fachliche Verhältnifs der Eiterung noch immer nicht
genügend dargethan. Es kann die Reproduction ges
wils zu einem fehr hohen Grade herabfinken, ohne
dafs Eiterung erfolgt. Im Gegentheil fcheint Ei-
terung ohne thätige Reproducrionskraft nicht mög-
lich zu feyn,‘ aber bey vielen Eiterungen ift die-Re-
production auch allzu lebhaft und die Kunft repri-
mirt fie.) Sehr fubtil zieht der Vf. die Gränzen zwi-
fchen Congeltion und Entzündung, Kampf zwifchen
Irritabilität und Reproduction ander bey beiden Aw
ird,
