64x Num,

*

ALLGEMEI

642.

199.

 

NE LITERATUR- ZEITUNG

 

Mittwochs, den 25. Julius 1810.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vxo KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften,

Von des Herrn Hofpredigers

Dr. Hacker; Andeutungen zur fruchtbaren Amvendung
der Abfehnitte heil, Schrift , welche im F. 1810. flart
der gewöhnlichen Evangelien bey dem evangel, Gottes-
dienft in den K, Sächf. Landen öffentlich erkläre wer.
‚den follen,

it das 3te Heft, welches die Texte bis Michaelis ent-
hält, erfchienen, und an alle Buchhandlungen ver-
fandt. Preis: axf Drackpap. 9 gr., auf Schreibp. ı2 gr.

Aeipzig, den 6. Junius 1810,

 

Ankündigung
” eines

hiftlorifchen Archiven.

Unterzeichnete haben fich vereint, im Ver-
lage des Buchhändlers Reclam zu Leipzig eine
Schrift in zwanglofen Heften erfcheinen zu laffen,
davon drey einen Band von etwa drey(sig Bogen. aus-
machen werden, Sie Coll ein National-Archiv für Ge-
fchichtsforfchung und Gefchichtfchreibung eröffnen,
alfo ein Schauplatz der hiltorifchen Kritik, wie der
hiltorifchen Kunlt werden. Hieraus ergieht fch von
felbft, dafs den blofs philofophifchen, politilchen oder
vermißlchten Rälognements, fogenannten hiftorifchen
Contemplationen, als folchen kein Raum gefchenkt
wird, wie man denn auch die literarifchen Neuigkei-
ten für jetzt noch nicht berückfchtigen will. Es er-
giebt fıch ferner hieraus, daß die Gefchichte.aller Zei
zen und Völker, die alte, mittlere, neuere, die all-

meine, wie die befondere, die heilige, wie die pro-
ne, im Kreife diefes Unternehmens liege, und dafs
dieler auch Urkunden und Documente — die entweder

noch nicht, oder doch in anderer Lehrart gar bekannt, ;

find — in fch begreife. Es ergiebt fch endlich hier-
aus, dafs Genauigkeit und.Schönheit das Gefetz aller
Darftellungen und Forfchungen feyn werden, um ei-
nerfeits dem Hiftoriker wie jedem Gelehrten nichts
vermiffen zu lalfen; andrerleits Staatsmännern, Ge-
fchäftsleuten, und Gebildeten jedes Standes eine fo er-
freuliche als er(prießsliche Lectüre zu bieten, um (fo
den Gelchmack am Quellenftudium und den Sinn für
echthiftorifche Compolfitionen immer mehr zu ver-
breiten, ; ;

A. LI. Z. 1810. Zweyter Band.

J. Fr. Hartknoch.

Wenn dem Publicum ein Unternehmen diefer Art,
wodurch man Vieler Wünfchen zu begegnen, einem
allgemein gefühlten Bedürfniffe abzuhelfen hofft, für
die Kräfte zweyer jungen Hiftoriker zu gewagt Ichei-
nen möchte: fo mögen gerühmtere und bekanntere
Männer ein Unterpfand erregter Erwartungen feyn.
Einige derfelben haben ihre Theilahme fchon zuge-
fagt: von-andern wird die Zuftiimmung noch erwartet,
und wer wegen weiter Entfernung oder aus Unbe-
kannt[chaft mit (einer Adreffe noch nicht eingeladen
werden konnte, wird hiedurch erfucht, feine Kräfte
mit den unfern zu verbinden. Julius 1870,

Hans Karl! Dippold, Friedrich Auguft Köche,
Dr. d. Ph. u. Privatdocent Dr, u, Prof, d, Philofophie
zu Leipzig. zu Jena, ;

 

In der Andreä’fchen Buchhandlung zu Frank-
Furt a. M. i[t erfchienen: .
Archiv für das’ katholifche Kirchen- und Schulwefen,
vorzüglich in den raeimifchen Bundesftaaten. Erflen
Bandes dritszes Stück. gr.g. 16 gr, od, ı Fl. ı2 Kr.

Inhalt

1. Von dem Frieden der Kirche im den Staaten der
rheinifchen Conföderation; ausgelprochene Wünlche
Karls, Erzbifchofs - Metropoliten von Regensburg,

IL. Ein Beytrag zur Beantwortung der Frage: Ob und
wie man unfttliche oder unzufriedene Geiftliche
wieder in den Laien(tand verfetzen könne?

1. Aphorismen über die künftige Einrichtung der Ka-
pitel und der Landesbifchöffe, ;

IV. Ueber die Patronatrechte rheinifcher Bundesfürften
in andern Bundesftaaten. .

V. Ueber die Wiederauflöfung des Ehebandes nach dem

‚Code. Napoldom; . ,

VI, Befchlufs der im ztveyren Hefte fortgeletzten Ab-
handlung: Ift die Einführung der Peltalozzilchen '
Lehrmethode in die deutfchen Volksfchulen ein Zeit-
bedürfnifs? u, f. w.

VIL Verordnungen, Urkunden, Recenfonen und Mis-
cellen.

II, Ankündigungen neuer Bücher.

Von nachftehendem neuen Werk : Encytlopedia .
or Dictionary of Arts and Sciences by HH. Nicholfon, VI Vol.
in groß 8. mit 150 Kupfern — hat unterfchriehene

(4) M Buch-
