681

Num.

682

204.

 

‘ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN

 

Montags,

den 30. Yulins 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

MaARrsaURG u. FrRAanKFUuRT a. M., b. Gebhard u.
Körber: Verfuch einer Geographie des Königreichs
Heflphalen für den Bürger und Landmann, auch
zum Gebrauch in Bürger - und Landfchulen, von
Carl Theodor Rütz, Prediger zu Beziesdorf he
Marburg im Königr. Weftphalen. 1810. XXVIL
u. 2485. 8.

ed Joter dem Duzgpd geographifcher und ftatiftifcher
Schriften, die bisher über das Königreich Weflt-
phalen erfchienen find, ift diefs bereits die zweyte,
die wir aus dem ehemaligen Heflfen von Predigern
erhalten. Schon im J. 1808. lieferte Hr. Pred. Weber
zu Rotenburg an der Fulda eine kurzgefafste Geogra-
hie, die fch durch verfchiedene Angaben über ehe-
malige heffifche Gegenden auszeichnete (f. A, L.Z.
1808. Nr.244-.); eben diefs ift der Fall mit dem gegen-
wärtigen, dem Könige gewidmeten, Verfuche. Wenn
daher der Vf. in der patriotifchen Vorrede bemerkt,
dafs die von andern abweichenden Angaben feiner
Schrift in Hinficht der Bevölkerung, Manufacturen
und Gewerbe mancher Orte und anderer L.ocalver-
hältniffe in dem Umftande feinen ganz natürlichen
Grund baben, weil er die meilten Gegenden des Va-
terlandes nicht blofs aus fremder Befchreibung , fon-
dern vielmehr durch eigene perfönliche Unterfuchung
kennen gelernt habe: {o bezieht fich diefs wohl nur
gröfstentheils auf Heffen; denn anderwärts finden wir
zwar die von ihm genannten Bücher (unter denen
manche bedeutende, allgemeine und befondere, ver-
mifst werden), befonders aber das bekannte Hand-
buch über das K. W., benutzt, aber nur wenig Be-
merkungen, die blofs aus eigner Anfchauung entftan-
den feya könnten. Sehr zu feinem Vortheile beginnt
daher der Vf,, nach der ganz kurzen und faft zu dürf-
tigen er/flen Abtheilung, vom Königr. Wehr halen über-
haupt (die in dem erwähnten Handbuche als allgemeine
Statiftik die Hälfte des Ganzen beträgt), in der zwey-
ten, die vom Künigr, JVeftph. insbefondere handelt, von
Südweflten ausgehend, mit den Departements der
Werra und Fulda (S. ı1— 101.), denen er dann die
Depart. der Wefer, der Leine, der Ocker, der Elbe,
der Saale und des Harzes folgen läfst. Im Ganzen
behandelt er jedes Departement fo, dafs er, nach der
Angabe der Beftandtheile, zuerft die Gränzen, Gebir-
e Fund grofse Waldungen) , Flüffe, Boden und Pro-
ducte angiebt, und dann zur Befchreibung der Di-
A, L. Z. 1810. Zweyter Band,

ftricte nach derfelben Manier, wie in dem fchan er-
wähnten Handbuche, übergeht, fo dafs er die Can-
tons mit ihren Gemeinden nennt, und bald mehr bald
weniger Angaben von Ortsmerkwürdigkeiten bey-
bringt. Bey diefer Darftellung der Cantons, — die von
dem officiellen Verzeichniffe zuweilen in der Stellung
der Gemeinden abweicht, — hatteder Vf. den nicht ge-
ringen Vortheil, aufser manchen andern neuen ‚An-
gaben, auch die nach und nach in den Gefetzbülletins
mitgetheilten Veränderungen in der Territorialeinthei-
lung benutzen zu können; (doch ift diefs nicht über-
all gefchehen, und z. B, die Vereinigung der beiden
Cantons Brohme und Klötze im Salzwedelfchen Di-
ftricte, und felbft einige Veränderungen diefer Art in
den Cantonen des Hersfelder Diftricts, alfo in ehe-
mals hefüfchen Gegenden, überfehen worden.) Den
meiften Werth aber geben ihr, wie wir gleich An-
fangs fagten, die Angaben über die hefhfchen Be-
ftandtheile des weftphäl. Staats, über die felbft die
neuelten Schriften bey weitem nicht fo viel Licht ver-
breiteten , als -z. B. die Krug'fchen Schriften über Preu-
fsen. Einige diefer Angaben wollen wir hier aus-
zeichnen, Ausführlich fpricht der Vf. in dem ‘Ab-
fchnitte vom Werradepartement über Boden und Pro-
ducte, Fabriken und N ManofacHaren. fo wie über den
Charakter der Einwohner (der bey andern Departe-
ments nur kurz oder gar nicht dargeftellt wird), und
polemifirt felbft in einer Note gegen Campe’s Reifen
und Haufius, geograph. Handbuch für die Jugend,
Sehr anfchaulich werden manche Gegenden von Hef-
fen und die AusGfchten von manchen Bergen, z.B.
dem Bafaltberge Amoeneburg, dem Meifsner u. a.
ge lderr, die anderwärts feltner vorkommen, oder

och nur fo dargeftellt find, dafs fe eben fo gut ent-
lehnt, als aus vn Anfcht gefchöpft (eyn können.
Ausführlich find unter andern die I opographieen von
Marburg und Caffel; ein wahrer Akeuchs ift aber
der ohne Angabe ‘der Queie entlehnte poetifch - pro-
failche Eingang zur Befchreibung der Nepoleonshöhe,
in Beziehung auf das ehemalige, zuerft von Mönchen;
dann von Nonnen bewohnte Klofter an diefer Stelle,
der fo beginnt: „Napoleonshöhe (vorher Wilhelms-
höhe). Hier, wo einft düftre Mauern der Men(chen
Blüthe verbargen; wo Jünglinge, rüftig an Geift und
Menfchheit fegnender That “ bald auch der Stolz
des men[{chlichen Lebens — die blühende Jungfrau —
einfam wallten und traurig!” u.f.w.. Von den man.
cherley ftatiftifchen Angaben über Heffen bemerken
wir nur, dafs er z.B. die geringe Angabe von nur 4

(4) R Pa-
