Num. 178. JULIUS 1816,

‚ Mineralreiche gefchieht von den Gefundbrunnen
heilfamer Bädern keine Meldung. Gold, Silber,
>fer, Eifen , Bley find zwar unter den Mineralien
annt; es ift aber nicht angegeben, welche von
en Metallen in gröfserer, oder geringerer Meng
Güte, und wo Ge vorhanden feyen, Von der Fa-
‘ation wird nur behauptet, dals Ge in einzelnen
iten des Retzat-, Pegnitz-, Lech-, Iller- und
>hkreifes u, f. w. in höherer Blüthe ftehe; aber mit
chen Gegenftänden fe Gch befchäftige, welche
nufacturen und Fabriken die wichtigiten feyen,
» hoch fich der Werth ihrer Producte, wie hoch
A bfatz ins Ausland belaufe, ift nicht gelagt. .
Der Vf. kann fch freylich mit dem Umftand ent-
uldigen, dafs diefes Lehrbuch nur für den erften
r{us beftimmt ift, dafs ein ausführlichers für den
»yten Curfus nachfolgen, und überdiefls noch Er-
terungen der Statiftik in einem Nachtrage er(chei-
werden. Allein eine Schrift, worin wefentliche,
einer Statiftik fchlechterdings unzertreamnliche
zaben fehlen, worin von der Nationalverfchieden-
; der‘ Bewohner des Königreichs, von dem Zu-
‚de der Künfte und Wiffenfchaften dafelbft, von
Keligionsverfchiedenheit der Einwohner, von
na Verhältnifle der Geiftlichkeit zum Staate, von
ı Summen der -Staatseinkünfte, der Ausgaben, der
atsfchulden, von der Kriegsmacht und der Zahl
Truppen u. f. w. keine Sylbe vorkömmt, kann,
ın fie auch nur für den.er(ten. Curfüs: beftimmt ilt,
ht als ein Compendium der Statiftik” betrachtet
cden. Einige Gegenftände find hier nur angedeu-
, nicht befchrieben , z.B. 6. 55. „das königliche
ıppen, das Majeltäts- und grofse geheime Siegel,
\ die Siegel der übrigen Behörden find durch eine
rordnung‘ vom 20. December 1806. beftimmt (Re-
rungsblatt 1807: St. IUN.): fo wie die Wap und
el Jür den (des) Kronprinzen.” $. 57. „Der Adel
iefst feine Rechte aus ‚dem Gefetze vom 28. Julius
8., die ehemals unmittelbaren. Fürften und. Herrn
| der. Vorfchrift vom. 19, März 1807. und den fe
änzenden königlichen Verfügungen unterworfen, ”
magere Nachrichten, wie diefe iind, fetzen zu viel
ndlıche Erläuterung ‚von Seiten des Lehrers vor-
5. Realichülern wird man.doch nicht zumuthen
llen, ‚aus dem Munde des Lehrers Hefte nachzu-
reiben ? ;
Auch mit der Anordnung der in den allgemeinen
1eil aufgenommenen Materialien können wir. nicht
ız ‚zufrieden. feyp. Er. befteht aus fünf ziemlich
rzen Abf(chnitten, wovon der erfle eine allgemeine
grapa der Anficht von Bayern, nämlich vom Flä-
ninhalt, von der Bevölkerung, den Gränzen, von
kerland, Gebirgen, Waldungen, Flüffen, Seen,

ma, der phyfifchen Anlage der Einwohner u. f.w..

bt. Im zweyten kommen unter der Auffchrift:
gemeine Staatzkunde von Bayern, hauptfächlich
chrichten von den verfchiedenen Zweigen der
atsverwaltung vor. Der dritte Abfchnitt giebt die
andern, durch die Verfofung begründeten, Rechte des
niglichen Haufes, und der Privaten an. Aus dem

478

vierten Abfchnitte unter der Auffchrift: Nationalver.
mögen erhält man eine dürftige Kenntnifs von den Pro-
ducten der Natur, von dem Äckerertrage, der Wein-
und Obfteultur, der Viehzucht (Bienenzucht, Jäge-
rey und Fifcherey kommen hier nicht in Betrachtung),
von dem Bergbau, von den Salinen , von den Zweigen
der bürgerlichen Induftrie, von der Fabrication und
vom Handel. Der fünfte Abfchnitt endlich handelt
von dem Nationalgeift, d. i. von den moralifchen An-
lagen der Einwohner, von ihrem Charakter, von
den Schulen für die höhere Bildung, und von der
Aufmunterung des öffentlichen Geiftes durch den Ci-
vil- Verdien{torden, und durch Medaillen. Weit na-

‚türlicher wäre es gewefen, wenn der Vf, auf den er-

* Ab(chnitt den Inhalt des vierten und fünften, und
) mut den Inhalt des zweyten und dritten hätte folgen
affen.

Viel beffer hat uns der fpecielle Theil, oder die
eigentliche Geographie der einzelnen Theile des Kö-
nigreichs gefallen. Die Befchreibung eines jeden
Kreifes beginnt mit kurzen, aber hinreichenden Noti-
zen von den Gränzen de(felben , von den Flaffen, dem
Flächeninhalt , der Bevölkerung, dem Klima, den
Producten, dem Zuftande der FT andwirthfchaft und

ührigen Gewerbfamkeit, worauf die vornehmlten

' Merkwürdigkeiten der Hauptftadt des Kreiles, auch

wohl anderer Oerter von Bedeutung angeführt wer-
den. Jedes in dem Kreife gelegene Landgericht wird _
endlich wieder insbefondere nach feinen Gränzen,
feiner Gröfse und Volkszahl, feinen Flüllen, der
Fruchtbarkeit des Bodens, den Producten, den dort
angbaren Gattungen der Landwirthichaft, und dem
werbsfleifse mit Angabe des Orts; wo der Sitz des
Landgerichts ift, befchrieben. Glücklich hat der Vf.
trockene Namensverzeichniffe , die man in geographi-
fchen Lehrbüchern leider gar zu oft findet, vermi
den; aber ungeachtet einer lobenswürdigen Kürze,
die er durchgehends beobachtet hat, wird man doch
wenig von demjenigen vermiffen, was jungen Leuten
zu willen nöthig ift. Einige wenige Punkte, die fei-
ner Aufmerkfamkeit entgiengen, wollen wir hier an-
führen, Bey dem Landgerichte Bamberg links der”
Regoitz hätte des ftarken Handels mit Öbf{tbäumen,
bey Nürnberg der fchmackhaften Mohrrüben und des
Meerrettigs,- die dort häufi ee en werden, be
Ulm der Schnecken, die Ei falls der Gegenftan
eines beträchtlichen Handels find, bey Kellheim des
Mergelfchiefers, der in der Nähe bricht, bey Stadt
am Hof der Tabaksfabrik, bey Viechtach, Kötzting
und Wolfftein mehrerer Glashütten,- bey München
der Papiermühlen, ‚und bey Erding der Sägemühle,
des Eifenhammers, der Oellchlägerey, und mehrerer
durch die Lodenmacher in Thätigkeit gefetzter Walk-
mühlen gedacht werden können. Die Stadt Paffau,
welcher Dr nur eine Tabacksfabrik beygelegt it,
hat deren zwey. . Weder bey der Befchreibung diefer,
noch einer andern Stadt ( München allein ausgenom-
men) wird der dort befindlichen Gymnaßen und
Lyceen erwähnt. Bey Bamberg ift nur die Schule für

Aerzte angeführt,
Des
