583

er mit thonerdigen Fofhlien gemengten Eifen-
One und Anwendung des Gefagten auf das Eifen-
hüttenwelen. 2) Kalk. 3) Stronthian. 4) Baryt.
) Talk. 6) Kie el. 7) Yiter- Erde, Sie fiud fämmt-
Kch wie die Thonerde behandelt. 8) Eifen. Charak-
ter deffelben. Mancherley fchöne Bemerkungen, die
jedoch oben recht füglich anzubringen gewelen wä-
ren. 9) Braunftein, Nach des Vfs. Erfahrungen ift
der Braunfteingehalt des Eifen(teins. dem Schmelzen
wohlthätig, und befonders gewinnbringend bey. der
Stahlbereitung. — Zehnter Band. Verhalten des Ei-
fens zu andern Metallen und zu den metallifchen Säu-
ren, und Mittel, den Einflüffen derfelben beymSchmel-
zen des Jetztern vorzubeugen, ı) Nickel. In gerin-
en Quantitäten , und frei. von Schwefel- und. Arfe-
niktheilen, macht er das Eifen dehnbar, 2) Kobold,
Er ift möglich{t- zu vermeiden, R Spiefsglanz. Es
;{t dem Eifen abhold und aus den Eifen{teinen entwe-
der: mechanifch oder durch Röftung auszufcheiden.
4) Ziok. Ift dem Eifen{chmelzen in’allen Fällen nach-
theilig.- 5) Wismuth, Mufs durch Röften der Eifen-
{fteine verllüchtiget werden, 6) Kupfer. 7) Say
g}) Zinn. 9) Gold, Silber, Platina. 10) Uran, 11) Ti-
„ a2) Tellur, 13) Arfenik und Arfenikfäure,
ra)‘ Molybdän und Molybdän-Säure, 15) Wolfram,
Wolfram - Oxyd, und Wolfram - Säure, 16) Chrom-
Oxyd und Chrom -Säure, 17) Schwefel - und Schwe-

$et- Säure. 18) Hydrothian- Säure, 19) Bebandlung,
ıfenerze. nn

fchwefelhaltiger und fchwefelfaurer
Phosphar - und Phosphor - Säure. Fe handlung ge-

hosphorter und KT urer Eifenerze. iefe
Materien hätten falt durchgängig kürzer gefafst wer-
den follen; dafür ift aber hier die Anwendung des
Vorgetragenen auf das Eifenhüttenwefen fehr zu

loben.

NEUERE SPRACHKUNDE.

‚.‚Lerrzıie, b. Solbrig: Gregor Ferdinand le
u Mang’s Unterricht in den Anfangsgründen der
franzöfilchen Sprache, für‘ junge Deutfche und
überhaupt für Schulanftalten. Auch dient diefe
ı“ Grammatik als . Einleitung zu deffen gröfserm
Werke in drey Theilen, 1808. 285 S. 8. (12 gr.)

Hr. 7e M. hat die Liebhaber der franz. Sprache mit
mänchem zum Studium derfelben nützlichen Buche er-
frett': aber feine Grammatik gehört unftreitig zu den
{fehlechteften feiner Arbeiten, Es fcheint dem Vf,
dürchaus an wiflen{chaftlicher Bildung zu fehlen:
denn hätte er irgend eine Wilfenfcbhaft (yftematifch ftu-

dirt; fo könnte er nicht eine fo unfyftematifche Gram-:

matik für Schulanftalten beftimmen, Eine Grammatik,
die auf Schulen eingeführt und gebraucht werden foll,
müufs Trreng (yltematifch feyn; damit das junge Ge-
müth darch efelbe fich gewöhnee. Ordnung in feine
Ideen und Studien zu bringen, und Verwirrung bey
allen feinen Arbeiten vermeiden lerne. Wer irgend

A. L. Z. Nam. ıg9ı. JULIUS 1810,

ein Syftem kennt; wird von enwärtiger
tik fc Werlich mehr als die CD  Parsarapt
fo fehr ift in ihr alles durch einander gew«c
{ehr herrfcht in den Regeln Unbeftimmtheit
voll/tändigkeit. Um den Mangel an Ordaun
weifen, führen wir nur das Inhaltsverzeichnif
ften ı2 Paragraphen an. Hier wird N I. u. 2.
Aus(prache der Buchftaben gehandelt, $. 4. ı
und Unterfcheidungszeichen, $.6..von der Au
einzelner Sylben, und $. ı2. von der Stellung
terfcheidungszeichen, Wie kann bey einer
Ordnung der Lernende eine gehörige Ueberf
den Buchftaben und den verichiedenen Artes
ben erhalten? Warum wurde die Lehre vos 4
fprache der Buchftaben und Sylben durch die£
Yung der Lehre vom Tone unterbrochen? Uni
herricht noch dazu im Vortrage grofse Undeutiz
So heifst es vom E. „Es lautet am Ende einig‘
ter — wie bey /e babil gelehrt wird — febzu
te, töu.(l. w. Was heilst das fehr Et
wird denn bey /e babil die Ausfprache dest
lehrt? Unrichtig ift es, jeter wie /Ichete, ı?
ens wie plänt/chang , c’eft-d-dire wie %a!
Tee wie fahs, und facile wie fa- fühl auszub"
Veberhäuf!t ift die Länge ‚und Kürze der Sy
vernachläffigt. S. 33. kommt in einer Anmerkı
den Zweck hat zu zeigen, wie man das ftumme
fprechen müffe, eine Bemerkung über den Get
es Du vor. Was (oll diefs hier? So fteht in der
zeichnifs der im Buche erklärten Wörter, unter
auf eine höchft lächerliche Weile, dieFrage: vır
rez | hifoire de 1’ ordre de la jarretiere, wel — crpn
Ueber das genwus ift keine einzige Regel gegeba,
„diefs der Gebrauch lehren müöffe.” Um der (=
{chied von dans und En zu zeigen, heifst eS. 16. In
dans folgt gewöhnlich fe, la, les. En ws
im wei uf en Sinne gebrancht. Wredt ©
wohl? Der Unterfchied zwifchen puisueh va
wird S. 170. nicht gelehrt, fondern es wei v4
{piele von beiden angeführt. S..176. heifst 8,12"
che jemanden une Sonne nuit, wenn er ehr mid si
S. 137. wird gefagt, En werde vor das Giroeiv g
wenn man fch recht deutlich ausdrücken wolle. |
Gebrauch des Impar/fait heifst es S. 141. es wird z
wenn man von wiederholten Handlungen fpricst.
die Der game Zeit beflimmt anzugeben. Und doch
gleich darauf das Beyfpiel: hier j’&tois au concert
mon frire.y arriva. In denn hier die Zeit.nicht bel
angegeben. — Wir rathen Hn. /e M. feine Gram
ja nicht bey nachdenkenden Schülern zu gebrzı
e werden ihn fonft durch die häufigen Widerl!;
die fch darin finden, in die gröfste Verlegenheit
Sprachfehler haben wir nicht bemerkt. Hr. 4!
feine Sprache recht gut fprechen und (chreiber

.um fie andern zu lehren, mufs er felbft die

franz. Grammatiken (tudiren. Von den Deßı
der Redetheile fehlen einige ganz, einige Gi
ganz unrichtig..

 
