59

Num, 140.

170

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

‚Donnerstags, den 24. May 1810.

 

PHILOSOPHIE.

Lıyz, in d..k.k. privil. Kunft-s Mufik - und Buch-
handl.; Neues- vollfländi hilofophifches Real -
Lexicon, worin die in. allen: Cheilen der neuern
und neueflten Philofophie vorkommenden Mate-
rien und Kunftwörter erkläret, aus der Gefchichte
da, wo nötbig ‚vverläutert , die Streitigkeiten der
Philofophen angeführt, vd beurtheilt, viele Sätze
derfelben berichtigt,:. eingefchränkt, erweitert,
Dunkelheiten gehoben , und. neue Beyträge zum
Vorrathe philofophifcher Kenntnifle geliefert wer*
den, von Gottfried. Immanuel Wenzel, öffentl. or-
dentl. Prof. der theoret. und prakt. Philofophie
zu Linz, : 1806. - Erfier Bd. ı — 4 +Abtheilung.
828 5. Zweyter Band. ı—5. Abtheil, (bis zum
Buchftaben H.) 772 5. 8. (7 Rthir.)

I: der Vorrede, welche fich am Ende des’ erften Ban-
des befindet ,' erklärt fich der Vf., der, wie aus
mehrern feiner Schriften erhellet, ein lebendiges In-
tereffe für gefunde Philofophie hat, über die Veran-
laffung ng den Zweck des vorliegenden Werks,
Der gegenwärtige Zuftand der‘ Philofophie, da fie
Lieblingsftudium des gebildeten Theils des Publicums
eworden fey, Sachen und Sprache eine ganz neue
Umfraltung erlebt haben, auch mit der Fackel der Kri-
tik eine Müfterung aller Begriffe und Theorieen vorge-
nommen worden, um das Wahre beffer zu begründen
und brauchbarer für die Menfchheit zu machen, das
Unrichtige und Unbrauchbare auszufcheiden, habe
ihn bewogen, eine dem Bedürfniffe der Zeit gemäfs
eingerichtete Philofophie dem Publicum in’ diefem
Lexicon zu liefern. „Ich fage abfichtlich: eine dim
Bedürfnifl der Zeit gemäß eingerichtete‘ Philofophie :
denn’ man hät Philofophieen, die, wenn fie auf öf-
fertlichen Schulen gelehrt würden, junge Köpfe viel-
mehr verrücken, als für Berufswiflen(chaften bilden,
und zur Gelehrfamkeit und Sittlichkeit führen müfs-
ten; Philofophieen, die zwar reich an unverftändli-
chen Ausdrücken und gefchraubten Redensarten,
aber äufserft arm an Reaslkenntniffen Gnd; Philofo-
phieen, die nur auf Paradoxie Jagd machen, alles
Alte verwerfen, und mit leeren Worten den Neu-
ling täufchen; Philofophieen, die ihre Luft daran
finden, unvorbereitete und fchwache Gemüther in
Zweifel zu verwickeln, die Wichtigfiten Wahrheiten
fchwankend zu machen, und Syfteme in Umlauf zu
fetzen, die wie Seifenblafen auffteigen, wie Seifen-
‘A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

\.WISSENSCHAETLICHE WERKE,

blafen, ihrer künftlichen Farbenmifchung wegen;
Kindern gefallen , vom Männerbauche aber‘ berührt —
zerplatzen. Diefem Unfuge nun ‚in der Philofophie
an meihem Theile und in meinem Wirkungskreife
zu fteuern, fah ich es für nothwendige Arbeit an,
für das Bedürfnifs zu {forgen, und zwifchen zwey feh.
lerhaften Extremen’‘ die‘ Mitte zu wählen, allo eine
Philofophie zu bearbeiten, die das Gute der Vorzeit
mit dem Gaten unferer Zeit auffafle, und ohne irgend
zu einer Fahne zu fchwören , felbfttändig der Wahr“
heit nachfpüre ; ‘eine Philofophie, die da unterrichte
und geradesweges zur Sittlichkeit führe, für das prak-
tifche Leben vorbereite.” — Der Zweck des Vfs.
ging alfo dahin, in diefem Lexicon, welches eine Art
von philofophifcher Encyklopädie genannt werden
kann, dem gröfsern gebildeten Publicum, worunter
auch lernbegierige Jünglioge gehören, eine gefunde
Nahrong für Kopf'und Herz zu geben, Aufklärung
und Weisheit zu verbreiten, und alfo der  Vermund
einen immer wirkfamern Einflufs auf das wirkliche
Leben zu verfchaffen , dem’Schwindelgeift eine übe -
fpannten Speculation entgegen zu wirken, Gewi
ein edler Zweck , der dem Herzen und der Denka
des Vfs. Ehre macht. Wir wünfchen, dafs er mit
Erfolg gekrönt werde, Es ift zwar noch die Fragg,
db ein Pa (OPtin Des Wörterbuch,, durch welches
mehr materielle als formelle Geiftescultur gewirkt
werden kann, das zweckmäfsigfte Mittel dazu (eyı;
indeffen ift Belehrung und Aufklärung auf diefem
Wege, wo das Syftem ‚der Erkenntnifs vereinzelt,
nicht im Zufammenhange erwogen wird, dem Zeit-
gelhs nicht entgegen, fo dafs eine partiale Erreichung
es Zwecks nicht unmöglich ift. ; Et
Einen beftimmten Plan fcheint der Vf., wenn er
Ben einen würdigen Zweck fich yorgefletzt. hatte,
ennöch nicht entworfen zu haben, welcher bey fol-
chen Werken, wo Wahrheiten nicht nach ihrem in-
nern Zufammenhange, fondern in einer willkürlichen
Ordnung vorgetragen werden, eine unerlafsliche For-
derung und ding ung des vollftändigen Erfolgs ift,
damit die zerftückelten Theile eines Ganzen Sarch
Einheit zu einem zweckmäfsigen Ganzen wieder ver-
einigt werden, Es mufs in demfelben der Inhalt, und
Umfang, der Grad der Ausführlichkeit, die Befchaf£-
fenheit der Methode u. f. w. beftimmt, und Alles diels
einem Zwecke untergeordnet werden. Wenn wir
die zwey _erften Bände diefes Werks (die beiden letz-
ten find uns noch nicht zu Geficht Er men); wel-
che die Buchftaben A‘ bis H begreifen, durchgehen,

fo
