867

Vertraulichkeit, zu der es führt , die feinen Verhält-
niffen gebührende Achtung; 4) die eigene Theilnahme
am Spiele fetzt ihn aufser Stand, wirklame Vorftel-
Jungen gegen die Spiellucht in öffentlichen Vorträgen
oder in belonderen Gefprächen mitzutheilen; 5) er
macht dadurch die
des Denkens über Angelegenheiten der Religion ver-
dächtig, indem das Publicum Freyheit und LeichtGnn
im Handeln als eine natürliche Folge davon anfheht;
6) die Gründe, welche den Prediger zur Theilnahme
'_ am Spiele verführen, gereichen ihm nicht zur Ehre;
und endlich 7) läuft das Spielen des Predigers gegen
obrigkeitliche Verordnungen,

Wir ftimmen dem Vf. in den meiften Stücken
bey, und wünfchen mit ihm, dafs.die Lehrer der Re-
ligion einem Vergnügen ganz entfagen möchten , bey
dem kein würdiger Genufs und keine wahre Erho-
Jung zu finden ift, und das fo leicht zu unlauteren Ge-
finnungen und heftigen Leidenfchaften Veranlaffun
giebt. Was der Vf. S. 33. über das Spiel des Kauf-
manns fagt, ift zu gefucht. Er wird weder in dem
fchnellen Glückswechfel Erholung Für feinen Geilt,
noch am Spieltifch eine zu treue epräfentation fei-
ner Berufsgelchäfte finden. — Die fchönen Stellen
über die Würde des Predigers, die wir S. $2—58-
aus dem Schuderoff/chen Journal, aus Kouffeaw's Schil-
derung des Landgeiftlichen , und S. 60 — 62. aus Spal-
dings trefflichem Werke: über die Nutzbarkeit. des
Predigtamts, abgedruckt finden, ehören, fo beher-
zigenswerth fie auch an und für fich find, nicht hie-
her. — S. 57. fagt der Vf.: der Prediger mufs fort-
{tudieren, „um die Üebereinftimmungen oder Wider-
fprüche einer gefunden Philofophie mit der chriftli-
chen Religion immer befler zu ergründen.” Aber
wie in aller Welt fteht denn die chriftliche Religion
im Widerfpruch mit der gefunden Philofophie? —
Aus Gründen, die wir Bier nicht weiter erörtern mö-

en, hätten wir S. 83. den febenten Bewegungsgruünd,
 erch den fich Prediger zur Theilnahme am Spiel
verleiten laffen,. ganz und gar weggewünfcht. Er ift
nicht nur höchft fonderbar und paradox, fondern die
weitere Erklärung de(ffelben könnte auch fehr leicht
zu Mifsdeutungen Veranlaffung geben, durch die dem
Vf. Unrecht gefchehen würde: denn er offenbart in
der ganzen Schrift zu humane Gefinnungen, als dafs
man hierbey an Perfönlichkeiten denken dürfte. Aus
demfelben Grunde hätte auch Hr. Sch, die, 5. 78. an-

eführte Anekdote weglaffen follen. Durch eine fol-
che f[elbftgefällige Erhebung über feine Amtsbrüder
und’durch ein folches verdammendes Urtheil, wie es
dem vornehmen Manne in den Mund, elegt wird,
beflert man nichts, fondern erregt nur Erbitterung
und Unwillen. Ueberbaupt fcheint uns der Vf. ge-
gen den Schlufs feiner Abhandlung mit einiger Bitter-
keit zu fprechen.

Die lebhafte, blühende Sprache, welche diele
kleine Schrift zugleich zu einer. fehr angenehmen
Lectüre macht, wird durch die eingewebten Stellen
von Göthe, Tohannes Müller, Tean Paul, Lichtenberg,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

allgemeiner gewordene Freyheit’

868

Kant, Montaigne, Garve und anderen (die falt mit zu
freygebiger Hand gelpendet worden find) noch mehr
erhöhet. Folgende Stellen mögen die Schreibart des
Vfs: charakterıßren., S 4. wo der Vf, von der allge
meinen Anfcht des Lebens fpricht, heifst es: „Seben
wir den grofsen Haufen der Menfchen in höhern und
niedern Ständen, fo begegnet uns ein buntes Gemifch
von Erfcheinungen, was baid uns Spott und. Lächeln
abnöthigt, bald das Gemüth durch trübe Vorftellun-
gen beengt, Kaum eine Spur von Erhebung des Ge-
müths auf jenen höhern Standpunkt zeigt fich. Sie
haben etwas Wichtigeres oder doch Näheres zu thun,
als fich um ihre Beftimmung oder richtige Lebens-
anfGcht zu kümmern, nach Plan, Confequenz, Würde
des Verhaltens zu fragen; wenn nur die füchtige Zeit
noch Aüchtiger und unbemerkter unter Sionengenulßs
dahin eilt, wenn fie es nur dahin zu bringen vermö-
en, ihren Leidenf{chaften überall ein freyes ungehin-
ertes Spiel zu öffnen: fo denken Ge.fich auf dem
Gipfel aller wahren Weisheit des Lebens. Durch
fch felbft und ao und für fich felbft find Ge deshalb
nichts. Wechfel derSchickfale, des Umgangs, Stand,
Vermögen, Welt- und Zeitfitte machen ße zu dem,
was fie denn nun eben fand, oder eigentlich nur zu
feyn fcheinen.” Und S. 36. fpricht Hr. Sch. von den
Gefahren des Spiels alfo: „Wagt es jemand, Ge m
bezweifeln, diele Gefahren des Spielg? Können wir
die Unglücklichen, Verarmten, ihrer Stellen Entfetz-
ten, ihrer Freyheit Beraubten, blofs nach Hun-
derten, oder nicht nach Taufenden zählen? Hit
es fchon gefehlt, oder fehlt es noch an folchen,
die ein väterliches und grofsväterliches Erbtheil im
Spieltiiche vergeudeten, und am Bettelftab (an den
Bettelftab) geriethen? Fehlt es an verödeten Landgi-
tern und verwaiften Bauern, die von ihrem Herro
(von ihren Herren) verlaffen wurden, um Schulden (;)
durch Spiel gehäuft, wieder abzutragen(?) — oder
an Handelshäufern, deren Unterichriten einft zwey
oder drey Welt!heile durch. honorirt wurden, und
denen man jetzt vielleicht an dem Orte ihres Etadlif-
fements nicht mehr hundert Thaler &reditiret, weil
der Herr des Haufes Vermögen und Credit verfpielt
hat.{?) Fehlt es in unfern Gefängniffen an böslichen
Schuldnern, unfern Kirchhöfen an abgelegenen Hi-
eln über den Leichnamen der Selbftmörder , unfern
andfırafsen an Vagabonden die Frau und Kinder
verlaffen haben — und die einft alle mit kleinen mi-
fsigen Spielen begannen, mit Jleidenfchaftlichem
a Spiel fortführen, und nun fo .‚geende!
aben?

” Uebrigens fcheint die Schrift zunächft für d#
Ort beftimmt zu feyn, in welchem der Vf. (einen
Wirkungskreis hat: denn er klagt (S. 33.) darüber
dafs fich unter andern das Spiel auch vorzüglich um
am .meiften in grofsen Handelsplätzen finde, wen
der Handel ftockt — und einer der würdig(ten v®
verehrteften Kanzelredner in derfelben Stadt hielt ‘
vor einiger Zeit für nothwendig, am allgemeis®
Bufstage über die Spielfucht zu predigen und die ?7
digt dem Druck zu übergeben.

N NM!

LS
