129

re

*

\ Num, 147.

3) Das neue Lexicon ynsfafst die Jahre von 1701 —
‘3810. inclufive. Ueber noch ältere Bücher giebt
Georgi, Bücher- Lexicon, Aus kunft.

a) Die Vornamen der Verfaller find nach Meufel

: “und andern Materialien berichtigt und genauer
angegeben worden,

3) Ilı eine zweckmäißigere und [trengere alphabe-
tifche Ordnung fowohl in Hinficht der Rubriken
als der Schriften, welche unter dem Namen der
Verfalfer erfchienen find, eingeführt worden.
Die Schriften der letztern find unter ihren Na-
men ebenfalls alphabetifch geordnet, fo dals es
nicht mehr nöthig it, ‘alle Schriften eines Ver-
fallers durchzulefen, um das gefuchte Buch auf-
zuhnden,

4) Die verfchiedenen Preife der‘ einzelnen Theile
find faft durchgängig angemerkt worden,

s) Sind mit Aufopferung vieler Koften und Mühe,
durch mehrmaliges Verlchreiben, die Verlags-
Cataloge aller in Deutfehland und in den Län-
dern N emlcher Zunge wohnenden Buchhändler
und Buckdrucker (eigends zum Behuf des Bücher-
Lexicons eingerichtet) zulammengehracht, mit
dem Lexicon verglichen und nachgetragen wor-
den: v ..8 m

6) Wird durch alle thımnliche Abbreviaturen und
durch einen 6koönomilchen Driick das Werk ins
Enge gebracht und dadurch ein möglichft wohl-
feiler Preis erlangt werden, '

'”) ft das Lexicon und Supplement bis Fnde 1810;
forıgeletzt und In ein Ganzes gebracht worden,

Mit dem Januar 1811. wird das Werk in vier Druk-
kereyen gedruckt, und zur Ofterme(le 1811, in-4 Bän-
den, welche einen Umfang’ von 350 bis 400 Bogen ha-
ben dürften , zu einem möglich(t wohlfeilen Pyeife fer:
tig werden. Ob ich noch Inveritaria drucke? diels
wird von den Belftellungen abhängen. Vorläufig ver-
fchere ich nur, dafs die.Einrichtung derfelben höchft
zweckgemäfs getroffen werden , und der Preis auf kei-
nen Fall über 30 Rtıhlr. baar feyn wird,

Ich erfuche nun die Herren Gelehrten, Literatur-
‚Freunde ımd Bibliothekare, welche fich diefes Werk
änfchaffen wollen, daffelbe bey mir durch Suhferiprion

> zu beitellen, wogegen ich den Preis bey der Abliefe-
rung des Lexicons bedeutend gegen den nachherigen
Verkaufspreis vermindern werde. ;

Gera, im April 1810, .
Wilhelm Heinfius.

 

En ) Grammarik )
der Slavifchen Sprache in Krain, Kärnten und Sreyermark.
Laibach, bey W. H. Korn. 1808.

(In CommifGan bey Karl Ferdin. Beck in Wien.)

Bekanntlich theilt fich die Slavifche Sprache, je
von so— 69 Millionen geredet wird, und in dem Kus-

MAY 1810. -

fifchen Rielenreiche auch “Sprache des Staats ift, zu
ober[t in zwey Haupt - Aelıe, dayon der eine das Böh-
mifche und Polnifche , der andere aber ‘das Ruffifche, und
die Dialecte 1m Süden der Donau, aly Zweige unter fıch
begreift, En

Ueber das Böhmifche ‘und Polnifche exiftiren be-
reits klaflılche Sprachwerke, während von den Gram:
matiken der Süddomauifchen Dialecte noch immer Schlö-
zer’s Klage gilt, dafs Ge theils noch ungelfchrieben,
theils unkritifch, elend £nd,. )

Der Verfalfer der yorliegenden . hat. es. verlucht,
von feiner Mutterfprache eine bellere, treuere Gram-
matik zu geben, als es die bisherigen, übrigens auch
längft vergriffenen, waren; Und wiewohl diels Werk
zunächft durch ein vaterländifches Bedürfnils veran-
Jafst wurde, dürfe es doch auch Slavifchen Sprach*
forIchern überhaupt nicht unwillkommen feyn, theils
weil der bisher nicht nach Verdien(t gekannte Dialect
dieler Slaveır, der vielleicht mehr Hörter. und Hort-
formen der älteflten Slayvenfprache, als irgend ein an-
derer, bey Lehen erhalten hat, fchon dadurch am fick
wichtig iflt für Slavifche Sprachforfchung, theils weil
.der Verfaffer bey jeder lich darbietenden Gelegenheit
feine Mutterfprache nicht allein mit ihren Slavifchen
Schwelterfprachen , Tondern auch mit der Griechifchen
und Lateinifchen, fo wie mit den neuern Sprachen des
gebildeten Europa vergleicht, die Eltwentar - Orthogras
phie aber, auf 212 Seiten, Io abhandeit, dafs Ge auch
dem Ausländer als erfte Einweihung‘ ins Siavilche
Sprachftudium überhaupt dienen kann. Mit. eindrin-

ender Klarheit entwickelt er darin. die Entftehung
des Griechifch - Slavilchen Alphabets durch Kyrill im
neunten Jahrhundert, vergleicht die fireng -logifche Ein-
fachheit des Kyrillifchen Princips mit den unfeligen
Abwegen der wenigltens fechferley Lareinifch - Slavifchen
Schreibfyfteme, und zieht daraus herrliche Vereini-
gungsvorfchläge (mittelflt Anwendung des yet
d. i. des einzig wahren Schreibeprincips auf das Lazrej-‘
nifche Alphabet), die durch die neueften Kreignilfe hey
den [üdlichen Slaven ein wahres „ Wort zu feiner Zeit ”
geworden find! Die Krainer, Kruaten md Dalma-
tiner, deren Sprachen im Munde diefer Völker einan-
der eben fo ähnlich find, als Ge auf dem Papier wegen
der gänzlich verfchiedenen Orthographirung verfchieden.
erfcheinen, machen num feit dem Wiener Frieden ein
einziges Ganzes aus, Das Bedürfnils einer gleichför--
migen Orthographie wird nun lauter und dringender’
zur Sprache kommen. ' Jetzt oder nie ift der Moment,
die rudis indigeflagque moles der durch politifches Unglück
fo lange verfpäteten National - Cultur des zahlreich-
fien, und mit einer [(o glücklich gehauten Sprache aus-
geftatteten Europäilchen Volksftamms durch ein ver-
nünftiges orthographifches Princip organilch zu bele-“
ben, und, dem Nett - Europäifchen Schlendrian zum
gerechten Schrecken, auch ein grammatzifches Bey(piel,
aufzußfeNen , deffen FEinfluls fich ohne Zweifel zuerft
auf die Ungrifche, dann vielleicht (elbft auf die Ortho-
aphieen jener Europäer, die bereits eine ausgebil-
ze Literatur beftzen, wenigltens auf die der Origin
pra-

239
