; . Num. 165. JUNIUS 1810.

Nachdem der Vf. im. erffen. Ab(chnitt des erflen
chs einen hiftorifchen Ueberblick über die von den
utfchen ausgegangenen univerfalhiftorifch - politi-
‚en Revolutionen gegeben und uns feine Meinung
er das Wefen der reizößfchen Revolution, fo wie
er den tief liegenden Grund von dem Unglück des
eufs. Staats und feines Heers erölfnet hat, wendet

Geh, noch vorbereitend, zu einer philofophifchen fl

ıterfuchung von der Urbeftimmung der Staaten,
AÄcher er den zweyten Abfchnitt widmet, worauf er
un im dritlen allgemeine Betrachtungen , befonders
t Anwendung auf die neuefte Zeit folgen läfst: fo
fs mithin die drey erften Abfchnitte, welche zu-
eich das erle Buch ausmachen, allgemeine Ueber-
hten und Betrachtungen enthalten. — Es giebt
er manches Vortreffliche, wenn wir gleich Be-
ıuptungen wie die: „dafs die Reformation (S: 2.) in
nem wefentlichen Zufammenhange mit der Völker-
anderung ftehe; — dafs (S. 4.) nach dem ganzen
ange der Entwickelung in Europa keine andere po-
ifche Revolution eintreten komnte, als eine folche,
e den urfprünglichen Typus, den die deutiche Ur-
rfaffung den meilten europäifchen Staaten gegeben,
h. eine National - Freyheit, die fich zur Demokratie
neigt, eben fo wohl reinigte, als die chriftliche Re-
zion,- welche mit jenem T’ypus die Grundlage der
ürgerlichen Gefellichaft geworden, und dafs mit die-
m w*othwendigen Erfordernifs einer Revolution die
efent liche Beltimmung der franzöhfchen Revolution
ısgefprochen fey; — dafs das Unglück der herrli-
en Preufs. Heere wefentlich darin beftanden, weil
ı ihnen die Feudalität wider den neuen Geilt der
ürgerlichen Gefellfchaft gefochten hat;” — wenn
ir gleich folche Behauptungen , ungeachtet es ihnen
n SE Wahrheit nicht mangelt, zu den (chielenden,
nfruchtbaren, und, bey allem Anfchein von tiefern
inn, überhaupt zu demen rechnen müffen, die ohne
gentlich gediegenen echt hiftorifchen Gehalt find,
nd deren dran in der Liebe zu den Mittelpunkts-
Ieen zu fuchen ift. Wir dürfen ups hierbey auf ein
urch keine vorgefafste Meinungen geleitetes unbe-
ingenes Urtheil, und auf den Takt der Kenner beru-
°n.— Dagegen ift von dem Vf, fehr richtig in demfel-
en erflen Abichn. bemerkt worden, dafs Friedrich der
‚\nzige ftets ein grofes Mufter in dem bleiben werde,
vas durch blofse Staatsverwaltung geleiltet werden
(önne; dafs zu den Fahnen des der Vernunft gemä-
sern Syftems fch bald die gröfsere Malle von Intelli-
enz {ammle, welche zuletzt immer den Ausfchlag
ebe, u. dergl. m. — Die philofophifchen Unter(u-
hungen über die Urbeftimmung der Staaten, wie fch
ir. v. /, ausdrückt, find der Beherzigung würdig.
Nachdem der Vf. über natürliche Gleichheit aller Men-
chen in den Rechten, und der daraus folgenden in
er Freyheit geredet, dann aber fehr richtig hemerkt
at, dafs es wegen Verfchiedenheit in der Mifchung,
n der Gröfßse und der Ausbildung der Anlagen auc
ine natürliche Ungleichheit gebe, (tellt er für alle Staa-
en folgende Grundregel auf: „Sichert Gleichheit und
reyheit, und ihnen unbefchadet gebt der Ungleichheit

374

und Freyheit Raum zum möglichf hohen Grade der Ent-
wickelung.” — Und für den Fall, wo die Frage ent-
fteht, ob der Staat durch geftattete und beförderte
Ungleichbeit nicht der Gleichheit, die er heilig be-
währen foll,, Abbruch thue, glaubt Hr. v. #. fol-
ende aus dem Grundgefetz abgeleitete Formel auf-

lien zu können: „, Schaffet keine Ungleichheit und ge-
lattet folche, welche die Organifation der Einzelnen und
die fich entwickelnde Individualität von felbfl mit fich
bringt.” MDiels Geflatten, weil Sanctionirung von
Staats wegen, wenigftens oft, dazu erforderlich,
kann in manchen Fällen ein wirkliches Schaffen feyn,
fo ‚weit hier nämlich überhaupt ein Schaffen möglich
ift. Doch wir wollen nicht über den Ausdruck mit
Hn. v. /. rechten; in dem, was er eigentlich fagen
will, ftimmen wir ihm bey, und können feine (charf-
Gnnigen Bemerkungen über das reine und angewandte
Staatsrecht, fo wie die am Schlufs des zweyten Ab-
fchnitts über den neuen franzöfßfchen Geburtsadel an-
geftellten Betrachtungen, und die nicht verfchwie-
fa Beforgnifs über eine, im Keime deffelben behnd-
iche, Anlage zur Ausartung, allen denkenden Lefern
zur Behr r nung empfehlen. Wenn aber der Vf. im
dritten Ab(chnitt, nachdem er viel von der heilbrin-
genden Vereinigung der Metaphyfik und der Hifto-
rie geredet hat, voll innerer Freude äufsert: „dafs
in der wirkliehen Welt eine Gegenwart fch aufthue,
welche das Staatsrecht der Erfahrung dem reinen
(vielleicht dem von einigen Abfchnitten gereinigten ?)
überaus nahe bringe, fo, dafs das letztere mehr als
jemals fGch wie die oberfte Inftanz in den. Angelegen-
heiten der bürgerlichen Gefellfchaft offenbare,” und
diefs als eine Erfcheinung anfıeht: „die uns mit freu-
diger Bewunderung über den grofsen Gang im Schick-
fale des menfchlichen Gef{chlechts erfüllt, die unferm
Geift und Gemüth Adler - Flügel geben foll, um mit
dem Schwunge der Zeit in die Höhe zu kommet;”
fo geltehen wir aufrichtig in diefer Behauptung, wie
fie hier ausgedrückt ift, ihm nicht bey!timınen zu
können; — ARec. glaubt zwar nicht minder, als Ar.
v. FW. an einen Fort(chritt zum Belfern und ä&n eine
Erhebung jedoch nicht mit, fondern aus dem Geifte
der jetzigen Zeit, weil gebieterifche Umftände, de-
ren Kenntnifs er vorausfetzen darf, zum Nachdenken,
zur Schärfung der Begriffe nöthigen, und zur Arbeit-

famkeit und Selbftthätigkeit aufregen, um nicht in

einem nagenden Zuftande der Ungewifsheit zu jam-
mern oder in Verwirrung unterzugehen. Wir kön-
nen uns irren in diefer Erwartung — denn es ift nicht
unmöglich, dafs man fühle und wiffe was Recht ift,
und doch, wie wir oben von Ho. v. /W. felblt gele-
hen haben, es nicht thun; — aber Hn. v. Ws, Hoff-
nung können wir mit Ueberzeugung nicht theilert,
und müffen vielmehr wünfchen, "dars bedeutende
Schriftfteller in unbedingt dem Zeitgeift dargebrach-
ter Huldigung ihm nicht nachfolgen, wodurch aber,
wie fGch jeder Verltändige felbfit fagen wird,‘ ‘eine
weile Anerkennung des Beffern, wozu er die Keime
enthält, keinesweges befchränkt wird..
Der Befchlufs folgt
C Sochlufs folge.) LITE-
