869

Münster, b. Koppenrath: Anfangsgründe der
Grundwiffen/chaft oder Philofophie, Von - Anton
Brüning. 1809. 108 S. 8. (8 gr.)

Wenn der Vf. diefer kleinen Schrift ein junger
Mann ift, wie er zu feyn fcheint , der dieFrüchte lei-
nes philofophifchen Nachdenkens dem Publicum vor-
legt, fo müffen wir fehr an ihm rühmen, dafs er von
der Modethorheit der meiften neueren philofophi-
fchen Schriftfteller, welche fßch aus einer jetzt zu
Ende gehenden Culturepoche herichreibt, nicht an-
gefteckt wurde, fondern dureh Schärfe des Urtheils
und richtige Klarheit der Gedanken Sch auszeichnet.
Von den fragmentarifchen Auffätzen, aus denen das
Buch befteht , find die beiden erften die wenig(t vor-
-züglichen, und man feht in ihnen ein ewiffes Rin-
en des Vfs. mit den Vorftellungen der Fichtefchen
© itrenfchaftslehre, über welche er noch nicht Herr
geworden ift. Auch erklärt’er diefelben in der Vor-
rede als Vorübungen, die in den fpäteren Auflätzen
berichtigt werden. Wir heben einzelne Aeufserun-
en des Vfs. aus, die für die ganze Behandlung der
hilofophie nicht unwichtig find, und eine allgemeine

© Vorftellung des Inhaltes der Schrift erwecken,
13 „Beweifen,” heifst es S. 25. „ift nichts anders,
als. in der Anfchauung nachweifen; weifen, gleich-

A fam mit dem Finger, wo es denn in der Wirklichkeit
Ma vorhanden ift. Wem etwas foll bewiefen werden,
‚= ‚dem mufs es auf ein gleiches Factum in feinem innern
4 oder äufsern Sinn zurück geführt werden‘, dann hat
As der Beweis volle Gewifsheit bey ihm; oder auf ein
„4 analoges, dann hat er blofs Warfcheinlichkeit, Die

Gewifsheit der Logik und Mathematik beruht auf

identifchen Sätzen ”(S. 27.). Das gilt auch von allen
"  metaphyfilfchen Behauptungen. Sehr richtig ift die
Wa” Anwendung, welche hievon auf die Naturwiflenfchaft
Sn emacht wird. ‚Man will die Natur erklären (S. 28.)

„i. verftehen, begreifen will man fie. Man hat ge-
fehen, dafs die Anfchauungen {fchlechthin wahr find;
von diefer Seite ift weiter nichts zu thun. Und neue
) Organe für den äufsern weder noch für den innern
%*, Sinn können wir uns fchaffen, mit andern Worten:
* neue Anfchauungen (ur neue Anfchauungsweife )
# find uns nicht möglich. Wir können zwar urllre An-

yo fchauungen innerhalb der vorhandnen Sinne verviel-
seh? fültigen, beobachten und experimentiren, Indefs ift
jief@%' diefs nicht, was wir hier wollen, indem doch alles
ale’ mach gleicher Art fortgeht, und wir diefe Art, das
mit #* WVorhandne nicht begreifen und einfehen, wenigftens
yo @' nicht genügend. Es bleibt alfo kein Weg übrig, als

. Deulichmachung: deffen, was wir, nur undeutlich,
‚ri 2% fchon haben, as heifst: wir müffen unflre An-
“em % fchauungen analyfıren von grundaus. Das Mittel

"dat 53 dazu: angeltrengtes Alm en, fo nicht auf der
. Lach Oberfläche halt macht,” Mit eigenthümlicher Deut-
Pt ne lichkeit entwickelt der Vf, die beiden Grundbegriffe
de Ya „” der dynamifchen Naturlehre, Anziehungs- und Zu-
08 le  rückftofsungskraft, und widerlegt fehr bündig (S. 34.)
der“ 4R qie verkehrte Schelling/che Conftruction der Linie aus

gt dielen Kräften, der Fläche aus der Linie und der Kör-
vr

DeD-

Num, 227. AUGUST 1810.

870

» per aus der Fläche, da doch, wo In - und Aufeinan-
derwirkung ift, auch fofort Körper ift. Sehr wahr
heifst es S. 48.: „Die Eigenfchaft (Qualität) kann
nicht durch die Gröfse (ihr Mafs) begriffen werden,
da diefe jene vorausfetzt,” und der Vf, ergreift mit
diefer Aeufserung die Wurzel mancher naturphilo(o-
phifchen Verirrungen, Sehr hat uns S. 49. gefallen,
wo der Vf. von der Schwerkraft, als einer potenzir-
ten Anziehungskraft und von der zweyten Potenz der
Sthwerkraft als Centripetalkraft u, f. w. fpricht, dafs
er hinzu fetzt: „Diefs ilt aber nur in mathematifchen +
Bildern gefprochen, wodurch die Sache nicht begreif-
lich und begriffen, nicht begreiflicher wird. Die ma-
themaitifchen Ausdrücke können nur als ein Analo-

on, als ein Gleichnifs, und nicht zur EinGcht, zur
Sao machun dienen.” Nicht minder wahr
und fcharf ift der Unterfchied zwifchen dem Ungeen-
deten und Unzuendenden (indefinitum und infinitung
nach Cartes) aufgefafst: „Die Empirie giebt ein Un-
yeendetes, die Vorftellung des A Abfolaten befagt ein
nzuendendes ” (S, 75.) und daraus das Refultat her-
geleitet; x empiri ch Unzuendendes, empirifch Geen-
etes (Indivi ualitäten) oder relative Unendlichkeit,
relative Endlichkeit find Thatfachen der Wahrneh-
mung; was darüber ift, ift Machwerk der Phantafe”

(S. 77), In Anwendung diefer Sätze auf die Vorftel-,
lung vom Abfoluten fpricht der Vf.: „dafs wir zwar
innerhalb der Natur begreifen ( Einzelnwefen ) , aber
nicht die Natur begreifen (folglich auch nicht voll-
ftändig die Individuen; indem der Theil nur durch
das Ganze ganz erkennbar ift)” (S. 87.). Aehnlichen:
Beyfall gewähren wir dem Urtheil über die Kant/chen
Kategorien (S. yo.) und andre Behauptungen, welche
eine nicht gewöhnliche Kraft des philofophifchen
Scharffinns zeigen. ;

Am wenigften find wir mit dem Wenigen zufrie-
den, welches über Sittlichkeit und Religion vor-
kömmt. Es herrfeht darin nicht die fonftige Be-
ftimmtheit der Gedanken und der Sprache, und wenn
wir gleich wohl errathen, was der Vf. meynt: fo ift
doch der Wortfinn nicht zu vertbeidigen, wenn es,
z. B. S. 92. heifst: „Die Unfchuld fey die Mitte zwi-
fchen Tugend und Sünde.” Wäre diefes, fo wäre
vielleicht das gınze Menfchengefchlecht unfchuldig,
indem es zwifchen dem Zuf[tande der Tugend und dem
Zuftande der Sünde fein Leben in der Mitte fortbe-
wegt.: — Schliefslich wollen wir nicht bergen, dafs
es uns angenehm Er würde, einft ein gröfseres, we-
niger fragmentarifches und mit Sorgfalt durchgeführ-
tes Werk des Vfs. anzutreffen,

MansnEiM, b. Löffler: Von den Gränzen des Rechts,
der Moral und der Klugheit und dem aus der ge-
nauen Berichtigung uud Abfönderung diefer Se.

riffe zu erwartende (n) Nutzen für die Ge etzge-
er, die Magilftrate und die ganze Gefellfchaft,
Von &. A. Völlinger. 1809, 61 5. 8. (6 gr.)

Diefe Schrift hätte ungedruckt bleiben können;
was fie vorträgt, beruht auf keinem feften und cher
run-

 
