291

entweder ganz eingegangen, oder doch in die immer
fehr nachtheilige Lage gekommen fnd, in der Folge
kleinere Renten zu bezahlen, als anfänglich beftimmt
waren; auch würden die Leibrenten im Grofsen we-
niger benutzt, als Ge in Rückficht der Vortheile für
beide dabey vorkommende contrahirende Theile be-
nutzt zu werden verdienen. — Mancherley Interef-
fantes enthält der Auffatz: Befund über die neuefle Un-
terfuchung des Armenftandes in Wien. Die unter Jo-
feph Il. angeordnete Armen - Unterftützung , nach
welcher die Armen, nach dem Grade ihrer Dürftig-
keit, in vier Klaffen getheilt, und jedem täglich 8, 6,
40oder 2 Kreuzer zugetheilt wurden, war bey den ge-
ftiegenen Preifen der nothwendigften I ebensbedürf-
nifle nicht mehr zureichend; auch hatten fich bey
diefem ältern Inftitute manche Mißsbräuche einge-
fchlichen; daher wurde im J. 1801., unter Berathung
des ’in (iefem Fache rühmlich bekannten könig). dä-
nifchen Etats - Raths /oght aus Hamburg, eine neue
Einrichtung des Wiener Armenconfens befchloffen,
wozu die in fo gutem Rufe ftehenden hamburgifchen
Armen - Anftalten das Multer abgeben follten. Zu
dielem Zwecke wurde eine befondere Hof - Commif-
fon ernannt, die Stadt mit den Vorftädten, nach den
Pfarreyen, in Bezirke getheilt,. in jedem derfelben
mehrere Armenväter und Bezirks - Directoren ange-
ftellt, und dann eine aligemeine Unterfuchung der Ar-
men veranftaltet. Es fanden Gch der als arm ange ‚ebe-
nen Perfonen in allem 37,552, darunter 6085 Männer,
12,643 Weiber, 10,123 erwachfene ledige Perfonen,
4829 Kinder zwifchen 6 und ı2 Jahren und 3,871 Kin-
der unter 6 Jahren, Eine befondere Aufmerkl(amkeit
verdient die grofse Zahl armer Kinder, von denen
mehr als 4,800 fchulfähig find. „In beftändigem Müf-
Gggange, bemerkt der Vf,, laufen diefe Kinder die
meifte Zeit auf den Galfen herum, treiben Leichtfer-
tigkeiten, betteln, ftehlen auch mitunter, und man-
ches wird dadurch zum völligen Taugenichts. Diefs
macht den Wunfch nach /nduftrie- Schulen im höch-
{ten Grade rege, um durch Gewöhnung der Nach-
kommen(chaft an Arbeit, Einfchränkung und Selbft-
erwerb, der Armuth den wirkfamften und dauerhaf-
teften Damm entgegen zu fetzen.” Zs ift unbegreif-
lich, wie man in Wien eine fo nothwencdige Sache als
Induftrie - Schulen God, bisher fo fehr überfehen hat,
Mag immerhin ihre Einrichtung mit Schwierigkeiten
verbunden feyn, unmöglich ift fe doch nicht. Von
den 37,552 als arm bezeichneten Perfonen wurden
17,286 Individuen als der Unterftützung wirklich be
dürftig anerkannt. Es ift daher auf 14 bis 15 Ein-
wohner in Wien ein Dürftiger zu rechnen, was um
fo mehr auffällt, da es für jeden, der nur arbeiten
will, hier nach allen Seiten bin der Erwerbsqueilen
fo viele giebt. Als Maximum der Unterfiützung
wurden für eine erwachfene Perfon, welche gar kei-
nes Verdienftes fähig ift und keine fonftigen Zuflüäffe
hat, täglich (5, für ein Kind aber, je nachdem es
bey den Aeltern oder bey Fremden erzogen wird, 4
bis 8 Kreuzer feltgefetzt. Zur Leiltung diefer Un-
terftützung wäre jährlich eine Summe von einer hal-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2

ben Million erforderlich, ohne die bedeutenden K
ften, welche die Unterhaltung der Verforgungshä
fer, der Arbeitsanf{talten und der Armen -Kranke
pflege verurfacht. „Die Unzulänglichkeit der hier:
erforderlichen Fonds”, bemerkt der Vf., „fcheint d
Sepp urhache zu feyn, warum die neue Einrichtur
des hiefigen Armenwefens, an der fo viele redlick
Männer mit unermüdetem Eifer arbeiten, bisher |
langfame Fortfchritte gemacht, und den anfängliche
Krerae Erwartungen noch nicht entfprochen ha
tatt der beabfichtigten Erhöhung der fortwährende
Betheilung mufste man fich mit Aushülfen in einze!
nen Fällen begnügen, welche gleichwohl im Ganze
bedeutende Summen ausmachen, und dennoch nu
in fehr wenigen Fällen den Armen wirklich in bel
fere Umftände verfetzen,” Nach unfrer Meinung
wäre vor allem andern eine ftrenge Scheidung der
durchaus Hülfsbedürftigen von denen, die es in ge
ringerem Grade, find mehr polizeylicher Ernft gegea
die Bettler, und befonders die Errichtuhg und zweck-
yoälige Organifation mehrerer Arbeitsbäufer, Bett-
ler- Depots und Induftrie- Schulen nöthig, und wir
ftimmen ganz in die Bemerkungen des wackern Vis,
hierüber ein. Ueber das Gebär - und Findelkaus in
Wien theilt er gleichfalls einige hifterifche Nachrich-
ten mit. So wie viele wohnbatige Anftalten in der!
öfterreichifchen Monarchie verdankt auch diefe ihre.
Entftehung dem unvergefslichen Kaifer Jofeph Il,
der fie im J. 1784. errichtet hat. Weibsperfonen, die!
ganz hülflos und von allen Mitteln entblöfst fin
und ihre Armuth durch Zeugniffe von ihren Pfar]
rern und Armenvätern darthun können, werden um
fonft in das mit dem Findelhaus in enger Verbindur
fiehende Gebärhaus aufgenommen. ‘ Die Uebrigs |
bezahlen eine fehr mäfsige Taxe von täglich ı FL» |
Kreuzer, 40 Kr. oder 10 Kr. Im J. 1806. wurd |
1888 Weibsperfonen fowohl von Wien, als vor
dern benachbarten Orten, und felhft Fremd, 68
vom Auslande hieher kommen, in diefer Anf(tae
hunden, In das Findelhaus werden gegenwitt |
jährlich über 2005 Kinder aufgenommen, die meht"
ften davon aber von dort aus an Pflegeältern in die
Koft gegeben, Ueber das Wr fenkanz in Wien finden
wir Mehreres mitgetheilt. Es verdankt feine Ent
ftehung und erfte Einrichtung einer wohlthätigen
Privat- Unternehmung. Gegenwärtig werden in dem-
felben gegen 1500 arme, verlaffene Kinder verpflegt
und zur künftigen bürgerlichen Brauchbarkeit geb
det. Es befteht feit 1742. Durch Maria Therefia u
Jofeph Il. erhielt es einen gröfsern Umfang und mat*
che neue Einrichtungen. Der letztere verordnete,
dafs "künftig der gröfsere Theil der Waifenkioder,
gegen einen beftimmten Verpflegungsbetrag , an ein
zelne Familien auf den Lande oder in den Vorftädten
zur Erziehung abgegehen werden folle, (Hiefe Ein
richtung beftehet noch. Alle Jahre erfcheint ein ge
druckter Ausweis über die Zahl der in und aufser
dem Haufe verpflegten Waifen, der in die Lehre ge
ebenen, der aus der Verpflegung gänzlich Entlat
enen und der Geftorhenen. Die Anftalt ftehet jetzt
un-
