267

und Partialität: denn das Allgemeine ift ftets ein (ol-
ches, welches fich auf die ihm untergeordneten Be-
fonderheiten bezieht, und die letztern als Ganzes ip
fich fafst. Nun ilt klar, dafs alles Verhältnils des
Allgemeinen und Befondern, des Ganzen zu feinen
Theilen in der Sphäre des Endlichen, Relativen, göl-
tig ift, in welcher überhaupt die Logik ihr Wefen
hat. Da nun gerade Gott als dasjenige Weflen ge-
dacht wird, welches über der endlichen Sphäre des
Relativen exiftirt, fo ift das logilche Verhältnifs des
Grundes zur Folge, der Totalität zur Partialität, des
Algeneinen zum Befondern, auf ihn unanwendbar,
und indem man ihn den Grund {einer felbit nennt,
will man eben die Verneinung aller jener endlichen
Verhältniffe ausdrücken. Wird etwa bey anfchauli-
‚chen Gegenftänden von Grund und Folge geredet, fo
meint man das Verhältnifs der Urfache und Wirkung

in der Zeit, als ein Gefetz des Werdens, welches allen

£nnlich anfchaulichen Gegenftänden zukommen mufs,
‚Auch in diefem Sinne ift in Gott keine Urfache und
Wirkung (Grund und Folge), weil fein Wefen ewig,
d. b. zeitlos ift, und der Vf. felbft hat letzteres (S. 430.)
nz Oele angemerkt. Auch in diefem Sinne heifst
jott Urfache und Grund feiner felbft; das Verhält-
mifs des Grundes und der Folge ift weder logifch noch
anfchaulich auf ihn anwendbar.
2) Der ganze philofophifche Inhalt der Abhand-
Jung concentrirt fich darin: dafs Hr. S. das logifche
Verhälteifs des Grundes zur Folge beybebalten will,
aber die anfchauliche Relativität läugnet, daher alfo
auch in Gott kein /scce/fives prius und pofleriss
annimmt. Grund und Exiltenz, f er, fetzen fich

egenfeitig voraus, aber nicht als Priorität des We-
ens und Vorhergehens der Zeit nach, „es ift hier
kein Erftes und kein Letztes, weil alles fich gegen-

feitig vorausfetzt, keins das Andre, und doch nicht
obne das Andre ift.” (S. 430) Was gegenfeitig nicht
ohne einander ift, fteht im Verhältniff, in Relativität
"mit einander; im Wefen Gottes alfo ift Relativität,
d.h. das Verhältnifs des Grundes zur Exiftenz. —
Nun ift aber ein /ogifches Verhältnifs eben fo wenig
anf Gott anwendbar, als ein fnnlich anfchauliches ,
und ohnehin find Logik und Anfchauung unzertrenn-
che Gefährten, kein logifches Verhältnifs hat ohne
eine ent/prechende Anfchauung die mindelte reale
Bedeutung. Indem alfo Hr. S. das logilche Verhält-
nifs ohne ein anfchauliches anf Gott anwenden will,
treibt er ein blofses logifches Begriffsfpiel, ganz dem
alten {cholaftifchen ähnlich, an weiches fich gewifs
‚Viele bey Lefung des Auffatzes erinnern müflfen,
Heifst es daher S. 431.: die Dinge haben ihren Grund
„in dem. was in Gott felbft nicht Er /#/bf ift, d.h.
in dem, was Grund feiner Exiltenz ift;” fo Jautet die
yichtige logifche Auslegung dieler Worte: Gott und
die Dinge haben ihren Grund in der Totalität der Natur.
‘ Diefe Totalität gebiert fch felbit, d. h. ihre Theile
(Gott und die Dinge), welche eben die Totalität aus-
machen. Diefer richtigen logifchen Bedeutung ge-
mäfs fagt Hr..S.; „der Begriff einer derivirten (nicht

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fcheiden Gch daher Grund und Folge, wie Totalität--

‘268
abfoluten) Abfolutheit oder (nicht göttlichen) Göttlich-
keit ift fo wenig widerfprechend, dafs er vielmehr der
Mittelbegriff der ganzen Philofophie (nämlich der
feinigen) ift. ” (S. 414) Deswegen fpricht er auch
von dem Grunde der Exiftenz Gottes, als von einer
Sehnfucht , fich felbft zu gebähren. „Sie (die nach
ihren Theilen fehnfüchtige Totaliıät) will Gott, d. h,
die unergründliche Einheit gebären, aber in (ofern ift
in ihr felbfit noch nicht die Einheit.” (S. 431.) —
Die sprüche lauten etwas fonderbar; das kaum aber
nicht fehlen , fobald man ein logifches endliches Ver-
hältnifs auf Gott anwenden, und zugleich jedes an-
fchaulich endliche Verhältnifs von ihm verneinen will.
Daraus mufs fich. Sophiflik — auch ohne Sehnlucht —
gebären.

' Folgen. Jede Totalität kann nur durch ihre
Theile erkannt werden; es giebt keine beftimmte Er-
kenntnifs des Ganzen, wenn he nicht die Zufammen-
faffung der Erkenntnifs der Theile ift. Will man die
Totalität als das Erfte fetzen, ohne die Theile derfel-
ben zu kennen, fo ift fie als ein Unbeflimmtes gefletzt,
und es fcheint alsdann, indem man die Theile ——
lernt, es entwickele fich die beflimmte Erkenntoifs aus
dem Unbeflimmten, Diefer alte Fehlgriff in der Beur-
theilung logifcher Einficht herrfcht durch den gan-
zen Auflatz des Vfs, Weil das Unbeflimmte zugleich
das Dunkle, Unvollendete iflt; fo mufs nach jener feh-
Jerhaften Annahme aus dem Dunkeln und Unvollende-
ten Klarheit und Vollendung hervorgehn. So wird
auch im Buche gelehrt, und es ift daher ein Studium
der Logik zur dringenden Pflicht zu machen, um fch
vor ähnlichen Mifsgriffen zu bewahren. Man höre:
die Sehnfucht, Gott zu gebären, ift „ein Wille, in
dem kein Verftand ift, und darum auch nicht felbft-
ftändiger und vollkommner Wille, indem der Ver-
ftand eigentlich der Wille in dem Willen ift.” (S. 432.)
( Erklärung: der Verftand ift das Beflimmende des Wil-
Jens, der unverftändige Wille ift da“ Unbeflimmte; nun
mufs aber nach jener fallchen Annahme das Unbe-

immte allemal das Erfte feyn.) Ferner: „aus dem
Verftandlofen ift im eigentlichen Sinne der Verftand
geboren.” (S. 432.) (Krklärung wieaben.) Ferner:
„bey jedem Grade der Scheidung der Kräfte entfteht
ein neues Welen aus der Natur, deffen Seele um fo

"vollkommner feyn mufs, je mebr es as, was in den

andern noch ungefchieden ift, gefchieden enthält.”
(Sı 436.) (Erklärung: das Ungelchiedene ift das Un-
beflimmte , Unvollkommne, das Gefchiedene ift das Be
filimmte, Voilkommmere; letzteres entfpringt aus je
nem; alfo u. f. w. — Zugleich ift anzumerken, dafs
die Natur, als das Unbeftimmtefle , zugleich das Un-
vollkommenfle f&yn mufs; vellkummner als fie ift (chon
Gott, als ihre Erftgeburt ;-weil aber in Gott weniger
Scheidung der Kräfte ift, als in den einzelnen Dingen,
fo find die einzelnen Dinge noch vollkommner als
Gott. Diefer Satz ift für die Ableitung des Guten
und Böfen, wie fe der Vf, giebt, nicht unwichtig.)
Ferner: „Unvollkommenheit ift nicht der Charakter
des Böfen, fein Grund liegt im höchften Pofhtiven,
das die Natur enthält,” (S. 445-) (Erklärung: Ur

voll.
