633

x

WA :Num.

- 1 68. &

 

 

Mittwochs,

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

den 25. Julius 1810.

 

PHILOSOPHIE,

; LerrzrG, b. Barth: Arifloteles und Rofeius, oder
über die Kunft überhaupt und über die Gebebhr-
den - und Declamirkunft insbefondere, von €, Kom-
mel. 1809. 1665, 8. (12 gr.)

M: vieler Klarheit, und in einem zu unlern Zei-
ten feltenen leichten und natürlichen Vortrag
wird fogleich in der Vorrede diefler kleinen gehalt-

reichen Schrift der wefentliche Unterfchied zwifchen. -

Wiflenfchaft und Kunfl entwickelt, Eine förmliche
Theorie der letztern aufltellen zu wollen, hält der Vf;
mit Recht für ein vergebliches Unternehmen, wenn
man gleich diefe Theorie als blofse Kritik des Ge-
fchmacks betrachtet. - Will man inde(s. Gch nicht fo-
wohl auf Regeln, als nur auf Beobachtungen und Be-

merkungen einlaffen: fo ift es freylich, willkürlich, _

diefs eine Theorie der Kunft zu nennen. Denn frey-
lich foll die Poetik nicht er!ticken, fondern erwecken,
nicht befehlen, fondern rathen, nicht binden, fon-
dern nur leiten. - Die Gefetze der Kunft, aber liegen
in uns felbft; und die Alten {chätzten die Kunft höher,
als die Wilfenfchaft. . Im Grunde ift auch Können mehr
als Wiffen; Genie mehr als Gelehrfamkeit. Das Buch
hat, wie der Titel fchon andeutet, zwey Hanpttheite,
Der erfle hat zehn Abfchnitte, worin vom Genie in
der Kunft, vom Gefchmack in .derfelben, von.der
a Erfindung und Darftellung , von def Wahr-
zeit, Schönheit, und dem Gefetze der Kunft, vom
poetifchen Realismus und Idealismus, von dem Be-
riff, dem Ziel, dem Affect, und endlich von der
intheilung der Kunft und: von den Principien' der
"Theorie der Künfte gehafdelt wird. Das Genie in
der Kunft, oder das poetifeke Genie, "wird erklärt
"als eine vorzügliche Kraft zu erfinden: und -darzuftel-
len „ innerhalb der Sphäre der:Kunft. Nur daun fi
doch, ‚wenn blofs von dem poetifchen Genie und. der
dazu mitwirkebden Phäntafie die Rede i(t, kann Rec;
der Vf. Recht geben, dafs die Sätze der Mathematik,
der Rechtswilfenfchaft, der Arzneykunde und aller
andern Wiffen(chaften ,. auch. ohne Genie- ‚erfunden
und dargeftellt werden können. Defto wahrer aber
ift es, dafs das Genie ‚nicht blofs angeboren fey, fon-
dern auch ausgebildet‘ werden mülffe, :Wahres Genie
ift, wie im zweyten Kapitekh gezeigt wird, ohne Ge-
fohmack , und wahrer Geflchmack ift ohne Genie un-
denkbar, wail in’‘jenem.das feine und richtige Gefühl
für das. Wahre und Schöne in der Kunft befteht., Die-
„A. LI. Z. 1810. Zweyter Band.

WISSENSCHAFTLICHE. WERKE,

fer Gefchmack, im ftrengen Sinne.des Worts
allerdings Allgemeinheit Od Nothwenrdigkeit, ” De
Natur jit die allgemeine Quelle der Kunlt; aus ihr
müfs der- Dichter ‚feine Erfindung fchöpfen, deren
Gegenftand poetilche Idee wird, wend die Phantafie
den gegebenen ‚Stoff bearbeitet und nach Belieben ge-
ftaltet.. Der Künftler fol! das Schöne erfinden, mit
welchem fich jedoch das /Wahre verbinden mufs. Die
Verfinnlichung. eines poetifchen Stoffs. durch eine
dichterifche‘ Form ift poetifoche Darftellung; und ilt
der Stoff is uns, fo heifst Ge Ausdruck. as Eigen-
thümliche.derfelben ift der Stil; verichieden von der
Manier, die aber dach auch'aus der Darftellun folgt.
Die poetifche Wahrheit ift die. technifche oder. me-.
chanifche; die Schönheit hingegen ift die geiftige und
intelleetvelte-Vollkommenheit; jene ift die Nachah-
mung, diefe die Erfindung. . Sehr einfeitig hält man
daher die Nachahmung der Natur für das Höchlte,
was der Künftler erreichen könne und folle. Die
Wahrheit der Erindung folgt der Wahrheit der Dar-
ftellung; der verfchiedene Eigenfchaften untergeord-
net Gnd, , Schön: neonpt auch der Vf, das ‚allgemeine
und unmittelbare hlgefällige, und theilt es in das
optifche, aKultifche nnd innere Schöne. Im weite-
ren Sinne begreift es (owohl die äufsere, als die in-
nere Schönheit, . Von beiden verfchieden ift die’reine
Schönheit einer ganz harmoni{chen Form. ‘Sie ilt zu«
gleich objectiv and fubjectiv. Das Gefühl des Schö-
nen ift ein höheres Gefühl, und hat feinen Sitz in der
Kunft,” Die fämmtlichen‘Schönheiten werden in drey
Clalfen gebracht, des Grofsen und Erhabenen, des
Mittelmafses ‘oder der eigentlichen Schönheit, und
des Gefälligen oder blofs Angenehmen, Diefe dre
Claffen' erhalten dann wieder ihre Unterabtheilungen.
In der Kunft felbfet' fallen zwar Erfindung und Dar:
frellung: zufammen; die Theorie aber mufs ‘beides
trennen, Der poetifche Realismus befteht in blofser
Nachaltmming der Natur; der Idealismus hingegen
mufs die Natur verfchönern, und über Ge hinadts-
ehn. Im engern Sinne des Worts ift die Kunft daher
ideale Erfindung und Darftellung‘ eines poetifchen
Stoffes aus der Natur in oder aufßser uns nach dem Ge-
fetze der Kunft, Das untergeordnete Ziel derfelben
it Wahrheit; und das höchfte, ideale Schönheit.
Daraus .beftimme fich denn auch die zwiefache Wir-
kung der Kunft, von welcher die Eintheilung im fünf-
ten Kapitel‘ nachzufehen ift, Der Vf, hat die fämmt-
lichen Künfte auf den Ausdruck und die Darftellung
Ei Verfchieden von diefer Eintheilung
4 ; der
