45 Num., 124,
des Genies Befonnenheit ift.) „Es giebt darum auch
keine Regeln für die Conoeption eines Kun!twerks,
wohl aber für die Compoßtion und technifche Vollen-
dung deffelben, fo wie es einen beftimmten Standpunkt
jebt für die Kritik. Was fch hierüber in einen
ehrbegriff faffen läfst, macht den Inhalt der Aefthe-
tik aus.” (Diele Erklärung der Aefthetik fcheint uns
zu eng; Ge fchliefst die eigentliche philofophifche Be-
rÜRUUNE der Kunft aus dem innern Wefen der
menf{chlichen Natur aus.) — Die Kritik beruht auf
dem Geflchmacke oder dem Schönheitsfinne, Das Ge-
fchmacksurtheil ift an fich nur fubjectiv; aber es
fpricht fein _Urtheil unbedingt und a!lgemein gültig
aus. — Die Sittlichkeit des Künftlers beruht nicht
auf einer Gttlichen Tendenz feiner Producte, fondern
in dem keufchen unentweihten Sinn, womit er em-
pfängt und hervorbringt; die Schönheit geht verloren
mit dem Schleyer der Grazien.” (Eben fo wahr als
fchön gefagt.)” Alle fchöne Künfte Gnd eins durch
fich felbft und unterfcheiden fich blofs durch den ma-
teriellen Stoff, in welchem fie bilden; daher find ih-
nen auch die allgemeinen Grundfätze gemein, die fich
auf Erfindung, Anordaung und Ausführung bezie-
hen. Der Künftler mufs feinen Stoff felbhft erfinden,
er fey ihm num hiftorifch dargeboten oder nicht.
Diefs foll doch wohl nichts anders heifsen, als: die
orm, wie er ihn zur Anfchauung bringt, mufs freye
Schöpfung feines Genius feyn,: auch wenn der Stoff
ihm gegeben ift?) Die-Wahl der Gegenftände wird
mehr oder minder befchränkt durch die verfchiede-
nen Mittel der Darftellung, die jeder Kunft aus-
fchliefslich eigen find. — Nach Erßudung des Stof-
fes mufs der Kanfıler die Motive wählen. (Was man
unter Mötiven ver!tehe wird nicht erklärt.) — Diefe
find: die grofsen und erhabenen, die anmuthigen, die
naiven, die rührenden , die wunderbaren, die (cherz-
haften und komifchen, und diefe Wahl hängt nicht
blofs von der Neigung des Künftlers ab, fondern die
Motive werden gemeiniglich durch Stoff und Form
egeben. Die Form hängt ganz vom Stoffe ab; fıe
teht unter dem zwiefachen Gefetze der Schönheit und
Correctheit; jene ift das Werk des Genies, diefe der
Technik, Die Kunftformen find verfchieden theils
ntch dem Stoffe, theils nach den Zeichen der Dar-
Stellung; aber auch in Abficht des allgemein Char%k-
teriftifchen wieder durch Nationalität und den Geift
der Zeit, von welchem der Genius der Kunft immer
mehr oder weniger abhängig bleibt. „Es giebt blofs
technifche Formen, wie in der Poefie das Sonett,
"Triolet, Madrigal, welche den fchaffenden Geift
durch ihre Zufälligkeit befchränken und darum ver.
werflich find.” (In diefes allgemeine Verdammungs-
urtheil möchten wir doch nicht einftimmen. Wer
möchte die Form, in welcher ein Petrarca, ein Taffo
u. f. w. ihre feinften Gedanken und innigften Gefühle
ausftrömten, unbedingt verwerfen? Dafs wir die So-
nettenwuth unfrer neuelten poetifchen Kunftjüngerlein
nicht in Schutz zu nehmen, gemeint Gnd, verfteht
fich.) Jede Form mufs poetilch feyn, d.h. fe mufs
als das Werk der felbftichaffenden Phantaße erfchei-

MAY 181% 46

nen. Poefie ift der gemeinfame Berührungspunkt al-
ler fchönen Künfte (daher Ge Bouterweck Urkunft
nennt): in dieler Hinfcht (chliefsen Gch die meilten
didaktifchen Gedichte und die gewöhnlichen Porträte
aus dem Kreife fchöner Kunftgebilde von felbft ans. —
Jedes Kunftwerk befteht aus Theilen eines vollende-
ten Ganzen, alfo aus einem Mannichfaltigen. Von
einem Kunftwerke verlangen wir: ı) Einheit, d, h.
Verknüpfung des Mannichfaltigen zu einem harmoni-
fchen Ganzen. (Wenn Hr. Sch . lehrt, dafs die Ein-
heit der einzelnen Form geopfert werden könne, wo
die Form {ymbolifch erfcheine und in ihrer ungleich-
artigen Zulammenfetzung wieder auf den Begriff hin-
deute; fo fcheint er uns feiner eigenen richtigen Be-
hauptung, „dafs die Kunft nicht dienen folle,” zu
wider/prechen. Die verichleyerte Ifs mit den hun-
dert Brüften, die er als Beyfpiel anführt, dünkt uns
durchaus keiner äfthetifch fchönen Darftellung fähig
und alfo kein Gegenftand der Kunft im eigentlichen
Sinne, Der Dichter kafn das Bild gebrauchen, der
laftifohe Künftler follte Gch deffen enthalten.) Von
Einheit ift Simplicität (Einfachheit) zu unterfcheiden,
die mit Wenigem viel ausrichtet, und den Schmuck,
fobald er nur nicht am unrechten Orte angebracht ift,
nicht verwerflich macht. 2) Leichtigkeit, die aber
nicht blofs auf technifcher Fertigkeit beruhen mufs.
3) Natürlichkeit, aus der 4) die Wahrheit hervorgeht,
die aber nichts anders ift, als die Uebereinftimmung
eines Kunftwerks mit fch felbfi. (Wir verweiten
unfre Lefer befonders auf diefen Abfchnitt, um fe
aufmerkfam zu machen, wie richtig und fein der Vf.
bemerkt.) 5) /Würde, die manche Unterfchiede im
der Darftellung der verfchiedenen Künfte bewirkt:
denn was dem Auge anftöfsig wird, nimmt oft die
El antaße willig auf, (Hr. Schr. ordnet die äftheti-
che Wahrheit dem Gefetze der Würde unter, und
erklärt daraus, warum der plaltifche Künftler den
Laokoon nicht fchreyen laffe) wir wünfchten hier
Fernows herrliche Abhandlung: Ueber das Kunflfchöne
[Römifche Studien ı, Theil. ] mehr berückchtigt,)
6) Deutlichkeit, das Kunftwerk mufs Geh felbft aus-
fprechen, worin eine Kunft vor der andern begünftigter
ift. 7) Treue — aber nicht die gemeine, profailche,
fondern die poetifche; gemeine Treue, die auch das
Zufällige und Vorübergehende fixirt, giebt keinen
Anfpruch auf den Rang eines höhern Kantverkes
8) Vollländigkeit, d.h. ihm mangle nichts von dem,
wodurch die Möglichkeit feines Dafeyns bedingt wird;
nur arte das Beftreben darnach nicht in leeren Ueber-
flufs oder in Plattheit und kindifches Spiel aus. 9) Hal-
tung, wo das minder Bedeutende dem Bedeutendern
untergeordnet wird nach feinem nähern oder entfern-
tern Verhältoiffe. 10) Harmonie oder fanfıe, un.
merkliche Verfchmelzung der verfchiedenen Theile,
ohne jedoch ins ekle Verblafen und Verglätten zu
verfallen. 1ıı) Correctheit, welche in der richtigen
Anwendung der Zeichen, deren der Künfiler üch
bedient, befteht und erworben werden mufs. — Die
Eigenthümlichkeit im Gebrauche der Zeichen, wel-
che, ob es gleich für jeden einzelnen Künftler nur
; ” einer-
