865

Num, 227.

866

 

ALLGEMEINE LITERATUR .- ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 22. Augufß 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE,

'MacooesurG, in d. Creutz’fchen Buchh.: Ueber die
Moralität des gewöhnlichen Spiels und insbefon-
dere über die Zuläffigkeit oder Unzuläfhgkeit
deflelben für den Predigerftand, von K, A, Schal.
ler, Prediger zu Magdeburg. 1810. VI u. 875.8.

(8 gr.)

V on jeher ift über die Moralität des Spiels über-

haupt, und über die des Kartenfpiels insbefon-
dere, viel gefchrieben worden. An die Hauptwerke
von Barbeurac, du Saulx, Jacobi, Ehlers und Witting
fchliefst fich eine grofse Menge kleinerer und gröfse.
rer Schriften, welche das Spiel bald hart anklagen,
bald in Schutz nehmen. Und in der That ift auch
diefe Frage bey der, in unfern Gefellfchaften fat zum
allgemeinen Bedürfaifs gewordenen Unterhaltung
durch das Spiel und bey dem bedeutenden Einflufs,
den es fich dadurch auf die jetzigen Verhältniffe des
bürgerlichen Lebens verfchafft hat, nicht fo leicht zu
beantworten, als es beym erften Anblick fcheint.
‚Jedes Urtheil über die Moralität der Kartenfpiele
fagt einer unferer gründlichften und würdigen eh-
‚er der Moral, der verehrte Reinhard in feinem Sy-
tem der chriftlichen Moral Bd. 11I.' $. 280.) bleibt
ıothwendig vielen Schwierigkeiten und Einwendun-
‚en unterworfen, da fich dabey unmöglich auf alle
lie ModiGcationen RückGcht nehmen läfst, die es
\'urch den Charakter der Spielenden, durch die Art,
vie es gebraucht wird, und durch unzählige zufällige
Jmf{tände erhalten kann.” — Doch verdiente diefer
zegenftand gerade zu unferer Zeit, wo fch die trau-
igen Folgen der herrfchenden Neigung zum Karten-
piel fo ‚furchtbar offenbaren, eine ruhige, gründ-
che Prüfung, und wir wiffen es daher dem Vf,
Jank, dafs er fich dieler nicht leichten Arbeit unter-
»gen hat. Schon durch fein Magazin der Verflandes-
ungen hat er feinen Beruf zu philofophifchen Un-
rfuchungen dargethan, und wir durften deshalb mit
scht eine befriedigende Erörterung diefer Materie
warten.

Es [cheint nicht in Hn. Schs. Plan gelegen zu ha.
n, den Gegenftand mit umfaffender Gründlichkeit
ıd nach feinen vielfeitigen Rückfichten zu erfor-
hen unıl darzuftellen, fondern mehr durch kurze,
er einleuchtende Argumente in einer fchönen, kräf-
‚en Sprache, unter(tützt durch die Meinungen und

ıfchten unferer gefchätzteften Schriftfteller, feinen
A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

Zeitgenoffen, befonders feinen Amtsbrüdern Worte
der Wahrheit und der Ermunterung ans Herz zu le-

en. Sie werden gewils bey empfänglichen Gemü-
thern eine gute Aufnahme finden, Wer Sinn hat für
die höheren Anfhchten des Lebens, wer noch edlere
Genüffe kennt als die der Sinnlichkeit, wer feine
Zeit weife auszukaufen verfteht, um dem Ziel feiner
großen Beftimmung immer bemerkbarer näher zu

ommen — der wird mit dem Vf, unbedenklich den
Satz unterfchreiben: das Spiel ftreitet in der Regel mit
den ftrengen Gefetzen der Sittlichkeit, es giebt dem

efelligen Leben keine zweckmäfsige Förderung, es
ilt weder als Erholung noch als Vergnügen, auch
in feinen (trengften Begränzungen , nothwendiges Be-
dürfnifs, und es ftiftet im Ganzen weit mehr Schaden
als Nutzen,

Der erfle Hauptabfchnitt diefer kleinen Schrift,
über die Moralität des Spiels überhaupt, wird mit eini-
gen trefflichen Gedanken über die all emeine Lebens-
anfıcht, über Arbeit, Erholung, Vergnügen und
Spin ‚Allgemeinen eröffnet, und beantwortet dann
die Frage: ob das gewöhnliche Spiel wirklich Erho-
lung und wahres Vergnügen gewähre? Hierauf ftellt
er die Gefahren des Spiels kurz und ergreifend dar,
macht aufmerkfam auf die Widerfprüche des Spiels
fe en die allgemeinen Pflichten des gefellfchaftlichen

ebens, widerlegt die Entfchuldigungsgründe des
Spiels , und fällt alsdann ein Endurtheil über die Sitt-
lichkeit deffelben. Auch wird gelegentlich manche
andere Unart des Zeitalters gerügt (fo wie in der
kleinen intereffanten Schrift von Brandes: über
das Du und Du zwifchen Aeltern’und Kinder). Der
Zweyte Hauptabfchnitt handelt von der Zuläfigkeit oder
Unzuläfigkeit des Spiels für den Predigerfland, Eigent-
lich war das Urtheil bereits gefprochen: denn was
überhaupt der (trengen Sittlichkeit nicht gemäfs ift,
kann dem Prediger nicht erlaubt feyn. Da es dem
Vf. aber fchien, alstfey auch dem Predigerftande das
Spiel zum Bedürfnifs geworden, fo hielt er es nicht
für überflüfhg, die befonderen Gefichtspunkte zu er-
öffnen, aus denen es der Prediger insbefondere be-
trachten mufs, Nach feiner Meinung ift für den Pre-
digerftand das Spiel aus folgenden Gründen unzuläfhg:
ı) der Prediger foll durch feinen Wandel die Idee ei-
ner vernünftigen Lebensanficht fo annähernd als mög-
lich ausdrücken; 2) das Spiel entzieht dem Prediger
mehr Zeit, als er entbehren kann; 3) der Prediger
verliert durch die kleinen  Charakterfehwächen die
er nicht felten beym Spiel verräth, und durch die

(5)R Ver-

 
