7 Num.,

338

IÖI.

 

\LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Donnerstags, den‘

I4. Tunius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

RECHTSGELAHRTHEIT,

FRANKFURT a, M., b. Varrentrapp vu. Wenner:
Unterricht oder Infiruction der Vormünder in der
fürfl!. Primatifchen Stadt Frankfurt am Mayn ‚wie
folche durch die höchfte Verordnung Sr. Hoheit
des fouverainen Fürften Primas d. d. Afchaffen-
burg d. 15. July 1808. feltgefetzt und vorgelchrie-
ben worden. Nebft Abdruck des Formulars des
verordneten Vormunds - Eides, wie auch der vor-
eichriebenen Mufter eines Vormünder - T’age-
uchs und erflten Vormunds- Rechnung. 1808.
Mit der angehängten fummarifchen Inhaltsanzeige
705. 4

Die hier angezeigte Inftruction ift keine eigentliche
Vormund(chafts- Ordnung, kein Geletz, das
He Punkte des Vormund({chaftsrechts umfafst; fon-
ern blo(s eine Anweifung für die Gerichte und Vor-
nünder, wie fe fich in Bezug auf die wichtig(ten An-
‚elegenheiten der vormundfchaftlichen Gefchäftsfüh-
un zu benehmen haben. Es werden hier blofs in
änf Hawptftücken die Pflichten beftimmt, welche
len Gerichten und Vormündern obliegen, in Bezie-
ung auf ı) die gerichtliche Verfiegelung und Inventur
es Punillenvermögens, 2) dellen TEN ) deflen
7erwaltung, 4) deflen Berechnung durc den Vor-
ıand, und 5) die Ablieferung de/lelben an die Eigen-
vizmer und die Quittirung der Vormünder. Die In-
truction felbft empfiehlt hch durch ihre Deutlichkeit
ınd Genaujgkeit, ingleichen durch möglichfte Voll-
tändigkeit der hier enthaltenen Anweifungen, und
zerdient aus diefem Grunde felbft in wiffenfchaftlicher
Beziehung die Aufmerkfamkeit des juriftilchen Publi-
sums, Aufserdem” beruhen die hier enthaltenen
Sanctionen im Ganzen genommen auf fehr richtigen
Principien, und em fehlen f£ch vorzüglich durch die
<luge Sorgfalt , mit der hier alles auf möglichft hchere
Zrhaltung des Vermögens der Pupillen berechnet ilt,
ınd are die zwekmäfsigen Anweifungen, welche
ıer die Vormünder erhalten, um auch fe gegen alle
Verantwortlichkeit aus ihrer Gefchäftsführung, und
len hieraus etwa zu beforgenden Nachtheil zu,dek*
zen, Nur hier und da drängten fich uns einige Zwei-
'el gegen die Zweckmäfsigkeit einzelner Verordnun-
‚en auf, auf welche wir das Publicum aufmerkfam
nachen zu müffen glauben, ohne jedoch dadurch den
Werth des Ganzen herabfetzen zu wollen,

A. IL. Z, 1810, ' Zweyter Band,

So ift es fehr zweckmäfsig, dafs die Gerichte in
Hinficht auf ihr Verfahren bey der Aufnehmung der
Ioventarien (5.8. $.6.) die Anweifung erhalten, die
Verzeichnung und Befchreibung der einzelnen Ver-
mögenstheile nicht unter einander und ohne Ordnung,
oder nach der Ordnung der Zimmer und Behältnifle,
fondern nach den Gattungen und Arten derfelben vor-
zunehmen: denn nichts erfchwert die richtige Ueber-
ficht des ganzen Vermögensbeftaudes und feiner ein-
zelnen Theile mehr, als die erftere, hie und da übli-
che Aufzeichnungsweife. Allein die S 10 f.) vorge-
fchriebene Ordnung der Clafhfication der Vermögens-
theile und der einzelnen Rubriken des Inventariums,
möchten wir keinesweges als ein nachahmungswür-
Das Mufter empfehlen. Für das erfe gebührt ge-
wils in jedem zweckmäfsig angelegten Inventarium
den hier in die dritte Rubrik verwiefenen Documenten
‚und Scripturen die erfte Stelle. Mit ihrer Durch-
ficht und Aufzeichnung mufs wohl um deswillen die
Inventur beginnen, weil durch Se gleichfam die Prä-
liminarien des ganzen Gefchäfts conftituirt werden;
und fich manche Rubrik gar nicht gehörig bearbeiten
Jläfst, wenn die inventirende Behörde fich nicht durch
Ein - und Durchücht jener Beltandtheile der zu inven-
tirenden Habe eine vorläufige Ueberficht des ganzen
Vermögensbeftandes verfchafft hat. Dann aber glau-
ben wir, jedes Inventarium müfle in dem Falle, wo
Immobilien und Mobilien vorhanden find, in ze
Haupttheile zerfallen, in Immobilien und Mobilien. Mit
diefer Anficht von der bey der Anlage eines Inyenta-

. riums zu beobachtenden natürlichen Ordnung aber

verträgt fich die hier vorgenommene Einrangirun
der liegenden Güter und folcher Gerechtfamen,, N we
che in diefe Kategorie gehören, zwiichen den Rubri-
ken baar Geld, Gold und Silber und Kapitalien durch-
aus nicht; und auch das will uns nicht gefallen, dafs
bey der Aufzeichnung der Mobilien die materiellen
und immateriellen Beftandtheile des Vermögens nicht
gehörig getrennt find, und aufsenftehende Activ- Ka-
italien und Proceffe, oder fonft noch unerörterte
orderungen, zwifchen die einzelnen Hauptheftand-
theile des materiellen Mobiliarvermögens eingefcho-
ben werden follen, Es mag zwar manchem Gefchäfts-
manne gleichgültig zu feyn (cheinen, ob die einzelnen
Beltandtheile einer zu inyentirenden Vermögensmaffe
auf diefe Weife rangirt find, oder auf jene; genug,
wenn nur das Inventarium fie alle vollftändig enthält;
allein uns wenig(tens fcheint diefs nicht fo. Eine der
Natur der Dinge möglichft angemeffene Ordnun
Uu” mu[s
