s1ı

efertigt. — Defto ausführlicher ift die Theorie der
Külereg behandelt. Hier befindet fich der Vf, ganz
in- feinem Elemente, und hier erweifen fch feine tief-
efchöpften Kenntniffe, fein gebildeter Sinn, feine
Genialttät im Auffaflfen des Feinften ganz vorzüglich.
Diefer Abfchnitt nimmt allein 115 Seiten ein. — Sehr
wahr fagt die Vorrede: „Ein kleines Kabinet von Ge-
mälden, Handzeichnungen und Kupferftichen (folite
an keiner höbern Lehranftalt fehlen, wenn man an-
ders der reinmen(chliehen Bildung noch gedenken
will in einer Zeit, die alles nur unter den Mafs-
itab des Nützlichen zu bringen fucht.” Auffallend
ft aber der Zufätz: „Grofse Hoffnungen darf man
darum wohl nicht allgemein een und der Vf. kennt
dogar eine Akademie, wo bey der Ankündigung äfthe-
Zifeher Vorlefungen der Zuhtz: mit Benutzung einer
artiflifchen Sammlung , von dem kritifchen Zuflammen-
aräger:‘ des‘ Lections - Catalogs durchgeltrichen
wurde!” :

Wenn alle Künfte des Raums pnnche genannt
werden, fo ift diefs zwar dem Herkommen gemäls,
allein es wird denn doch dabey der Unterfchied un-
ter den Künften der Sinnenwahrheit und den Künften
des Sinnen{cheins zu wenig beachtet ; ein Unterfchied,
‚welcher zu manchen wichtigen Bemerkungen führt
in Anfehung der Gränzen einer jeden einzelnen Kunft
aınd deffen, was vorzüglich in ihr Gebiet gehört. Bey
der Sculptur erwähnt der Vf,, jedoch nur beylächg,
diefes Unterfchicdes, '

Malerey ift Hn. Schr. die Kunft in Farbe zu bil-
‘den, eine Erklärung, welche die Zeichenkunft und
‚die Kupferftecherkunft unter fich begreift. — Es
würde uns zu weit führen, wenn wir dem Vf. Schritt
Aür Schritt folgen wollten; wir werden alfo nur her-
ausheben, was uns der vorzüglichen Beachtung werth
dünkt, und alles übergehen, worin er mit andern
“Theoretikern übereinftimmt. Nur müffen wir fehr
-.rühmen, dafs er überall auf den Unterfchied aufmerk-
dam macht, den die Verfchiedenheit der Zeichen und
ihre Bedingung in die Darftellung der verfchiedenen
Künlte bringt, und ihn durch Beyfpiele erläutert,
wodurch diefe Abhandlung für junge Künftler einen
befondern Werth erhält, — Er verbreitet fch über
Erfindung, Anordnung und Ausdruck. Die ver-
fohiedenen Arten der Malerey entwickelt er nach fol-

enden Begriffen: „Die Malerey ftellt entweder das

eale im Menfchlichen dar ı} in der Allegorie und
im Symbol, £) in den mythifchen, 3) ip den myflti-
ichen Abbiklungen, oder das Menfchliche als’ ein
Ideales ı) in der Gefchichtmalerey, 2) im Charakter-
bilde, oder auch im Gegenfatze mit demfelben
3) fceberzend in Bauerftücken und andern Nachbil-
dungen des Lebens, 2) fatirifch in der Karrikatur,
oder die Natur als ein Menfchliches in der Land-
fchaft,” — Die fogenannten Converfationsftücke
‚Schliefst er ganz aus dem Cyelus der Könft aus, es müfste
Ach der Künftler denn der komifchen Motive dabey
ie kpen, — Das Srillleben ,. oder Frucht -, Blamen-

ücke, Haus- und Küchengeräth läfst er höchftens
als Spiel des Pinfels: gelten, — Der Allegorie und

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

52
dem Symbole ift er nicht fo günftig, als andre Theo-
retiker. „Die meiften Aliegorieen und Symbole find

“kalı ,” fagt er (S. 92.) mit Recht, „und fprechen das
Gemäth nur CHE an, zumal wenn das Ailegorifche
mit der Wirklichkeit zulfammengeltellt wird.” "Und

(S. Tor) Das allgemeine Streben nach allegorifchen
Darftellungen zeigte Gch unter allen Völkern von je-
her als Vorläufer des finkenden Gefchmacks.” ,, Hi
denn das Leben nichts als Schattengebilde,” fragt er
weiter, „und ift alles leer und ohne eigne Bedeutung,
ohne inwohnende Kraft, was aus des Menfchen Geilt
hervorgeht und aus feinem Willen; oder ift alles, was
vergehn mufs, fo unwürdig, dafs wir uns nicht freuen
dürften der kurzen Momente feines fchönen Dafeyns,
weil fie wandelbar find?” — ‚, Am anziehendften ift
das {ymbolifche Bildwerk, wenn in ihm der Begriff
eines Rein - Menfchlichen perfonificirt erfcheint, wie
in Raphaels Sanftmuth, in feinen Tugend - Darftel-
Jungen des Glaubens, der Hoffnung, der Liebe. Hier
wird das Symbol zum Charaktergemälde, oder es
wird Ausdruck eines das ganze Gemüth bewegenden
innern Strebens, Aber ichwierig ift hier allerdings,
die-menfchliche Form zu erfinden, welche jedesmal,
fchon in ihrem Umrilfe, auf den geiftigen Begriff
hindeutet.” — Fein und wahr ift die Unterfcheidung
des Vfs. zwifchen dem Myftifchen und dem Mythi-
fchen, die von vielen Theoretikern in eine Klaffe ge-
fetzt, werden: „Diefes ift aber feinem Wefen nach
dramatifch, jenes lyrilch, Dem Griechen war das
Leben das fehönfte Gefchenk der Götter, und Ge felbft
theilten freundlich mit ihm den Genufs ihrer Gaben;
der Chriftianismus zeigt es als ein Vergänglickes, von
welchem feine Bekenner fch losreifsen müffen. Dort
war das Göttliche noch in,dem Irdifchen vorhanden;
hier fchwebt es hoch über demfelben, und die Schuld
des Menfchen mufste auch die Natur büfsen. Dort
ging alles Streben nach einem Arufsern, hier alles
nach einem Innern, und dadurch beftimmt ch
der eigentliche Charakter des Myltiflchen.” — Was
der vi. über Jie Anwendung des Myfticismus in. der
Kunft (nicht aber den Begriff im Sinne der Mönchs-
afcetik, noch der neueften Romantiker aufgefafßst),
oder der religiöfen Sagen des Chriftianismus fagt, ver-
dient die wärmf{te Beherzigung. — „Der Charakter
der Gefchichtsmalerey ift dramatifch; micht epifch,
was er fchon der Form nach nicht feyn kann; aber
auch darum nicht, weil im hiftorifchen Gemälde das
Hauptinterefle auf einer Duni ur zufammengehal-
ten werden muüfs.” — „Auch den gegebenen hilto-
rifchen Stoff mufs der Künftler felbft fchaffen und
frey geftalten.” — „Die gelchichtliche Treue. fteht
oft den Forderungen der Kunft geradezu entgegen,” —
„ Der Gefchichtmäler ift allerdings dramatifcher Dich-
ter, wie es fchon die Alten erkannten; aber bey ihm
ift die Expofition, die Verwicklung und Auflöfun
in einem und demfelben Moment vorhanden, und diefs
befchränkt ihn in Abßfcht auf feine Charaktere und
den Ausdruck derfelben.” — „Es ift in der That.
ein irriger Grundfatz der meilten Künftler, die da
wähnen, der Ausdruck des hüchften Pathos müffe
in
