771 ALLG.

lie der Mäufe und eine eigne Gattung auf, und laffen auf
die wiederkäuenden Thiere nach dem Linseifchen Sy-
fteme unter der Benennung Thiere mit Pferdegebils,
die Schweine, welche doch gewifs kein Pferdegebifs
haben, mit den Pferden vereinigt folgen. Die Gat-
tungskennzeichen find vor jeder Gattung ziemlich
ausführlich angegeben, und die einzelnen Arten, wie
x Bechflein,. nur im Allgemeinen kürzer, und mit
belonderer Beziehung auf die Schweiz abgehandelt.
Am ausfübrlichften Bad der Bär, das Müurmelthier,
die Gems und der Steinbock behandelt; auch find,
was fonft nicht gefchehen ift, beym Murmelthier und
der Gems die wichtig{ten Monographieen angeführt.
Vebrigens find in dielem Werke aufser Bechflein, Höpf-
ner’s Magazin, die Alpina, Mangeti’s Beobachtun-
en über den Winterfchlaf der Thiere u, a. Schrift-
teller fleifsig und gut benutzt, und viele eigene Be-
merkungen eingeltreut. Einiges, was uns vorzüg-
lich wichtig fchien, wollen wir ausheben, um Na-
turforfcher von Profeffion auch auf dieles‘ Werk auf-
merkfam zu machen,

Bey den mehreften Jagden in der Schweiz ift
der Hand unnütz, und für Wauderer auf den Alpen,
wo Rindvieh weidet, leicht gefährlich, und defshalb
ift es hin und wieder verboten, einen Hund bey fGch
zu haben. Die Hundswuth kam in einigen Cantonen
vor der Revolutioffy wo niemand einen Hund in den
heifseften und kälteften Monaten aus dem Haufe laf-
fen oder wenigftens am Strick führen mufste, häuhg
vor. Während der Revolution, da nicht fo ftrenge
auf diefs Gefetz gefehen wurde, war ße (eltner, ın
den Jahren 1805 und 1806 dagegen wurden binnen
ungefähr 6 Monaten gegen 50 Menfchen in dem ein-
zigen Canton Zürich von wüthenden Hunden gebif-
fen, woraus vermuthet wird, dafs diefe Krankheit
zu Zeiten als epizootifch vorkomme,. Da indeffen von
den 50 gebiffenen Menfchen nur eine einzige Weibes-
perfon an der Hundswutbh ftarb, fo läfst fich, ungeach-
tet der zweckmäfsigen Behandlung der Wünden, doch
bezweifeln, ob alle diefe Menfchen von wirklich mit
der Wafferfcheu behafıeten Hunden gebiffen waren,
Wölfe fcheinen fchon längft zu den feltneren Thieren
in der Schweiz gehört zu haben, wie’ diefs aus
Stumpf’s Chronik und Geßnern bewiefen wird; gleich-
wohl fand man fe zu allen Zeiten einzeln in den eb-
neren Gegenden , hefonders in neuern Zeiten in kal-
ten Wintern, und felbft einmal 1537 fcheint ein tol-
ler Wolf gewüthet zu haben, Wenn der Wolf als
unedel verfchrieen wird, weil er Hunde und felbft
feines Gleichen frifst; fo bedachten die Vff. wohl
nicht, dafs nach ihrer eignen Ausfage nur der Hun-

r Wölfe in die Schweiz treibt, und ihnen dort je-
5 Raub fehr erfchwert wird, noch auch, dafs
die nordafatifchen Völker ihre fchlittenziehende
Hunde mit dem Fleifche der gefallnen unter diefen
füttern. Auch dafs Füchfe wüthend werden können
hat man 1808 und 1£09 im Canton Zürich aus gewif-
fen Spuren gefchloffen. Wenn man mit ihrem Fette
die Baumftämme heltreicht, fo foll diefes die Hafen von
den Zernagen derf(elben abhalten. Wenn die wilde

LITERATUR - ZEITUNG

7

Katze, von der das Exemplar des Hn. 8. der Schreberi-
chen Abbildung Taf. 107. a. ganz gleichen fol), als nock
einmal fo grofs wie die zahme,, und 2‘ 9‘ lan ange.
eben wird, fo können wir diefes nur der Very:
serung beym Ausftopfen, welche, .wie die Vff. ®
der Einleitung felbft bemerken, bey Säugethieren
leicht Statt findet, zufchreiben, und eben fo den Be-
weis, den fe für die Wuth der Katzen (worunter
man nach der Verbindung, wie es S. 56. gefagt ift,
ntur die Wafllerfeheu verftehn kann) nicht für hinrei-
chend finden. Mit Recht wird hier gegen Göze und
Bechflein behauptet , dafs ihre Begattung nicht immer
im Verborgenen gefchehe. Auch wir fahen öfter
Katzen fich in Gegenwart mehrerer Menfchen begat-
ten. Ihre Befchreibung des in der Schweiz nicht
feltenen Luchfes ftimmt, wie fe felbit bemerken, nicht
überall mit der des Hn. Bechfiein’s überein, die auch
wir mit den ausgeltopften Exemplaren, welche wir
fahen, nicht genau übereinftimmend finden, - Alter,
Gefchlecht und Aufenthalt find wohl Urfache diefer
Abweichung, und richtig ift es, dafs Guldenffät's
Felis rufa das Weibchen fey. Er’ift das fchädlichfte
der Raubthiere in der Schweiz, läfst fıch aber zäh-
men. In einem Haufe indeflen, werin ein gezähmter
Luchs ift, foll keine Katze bleiben, Von Mardern
find hier der Steinmarder, der Baummarder, der Il.
if, das große und das kleine Wiefe! aufgeführt. Das
letzte ift in der Schweiz feltner als das grofse, von
dem Bechflein’s Angabe, dafs das weifse eine Abart,
nicht das grofse Wiefel im Winterkleide fey, be-
zweifelt wird. Wenn von der Fi/chotter, welche in
der Schweiz ziemlich gemein zu feyn fcheint, gefagt
wird, fe liefse fich einigermafsen zähmen , fo kön-
nen wir dagegen die Möglichkeit der vollkommnen
Zähmung behaupten, Auch der Nörz foll fchwanken-
den Nachrichten zufolge, welche die Vff, während

.des Druckes erhielten, am Brienzerfee und bey Fee-

renbalm vorhanden feyn: doch halten Ge es für mög-
lich, dafs man junge Fifchottern dafür angefehen
habe. Dafs es zwey verfchiedene Arten von Zanmd-
bären gäbe, ift durch Ho. Cuvier’s Unterfuchungen
aufser Zweifel gofent. Auch wir hatten Ge
den grofsen glatthaarigen, ganz‘ anders gebildeten,
amerikanifchen , fchwarzen Bären mit dem gemeinen
braunen, europäifchen zu vergleichen; wenn aber
unfre Vff, mit mehrern andern Naturforfchern einer
braunen und einen fchwarzen europäilchen Bären nen
nen, wenn fe beide als verfchiedne n angefeheı
wiffen wollen, dann ift es fehr zu bedauern, dafs Gi
nicht wefentlichere Unterfcheidungs. Merkmale bei
der angeDen. Wenn gleich kein Jahr vergeht, wori|
nicht Bären in der Schweiz gefchoffen werden fol
ten, fo ift er doch jetzt dort fo häufig nicht mehr wi
ehemals, richtet aber gleichwohl noch oft grofse
Schaden, befonders unter den Schafen an. Den U:
terfchied ‘der Dachfe,* den auch die (chweizerifche
Jäger machen, und wonach fie Hunds - und Schwein
dachfe annehmen, wollen die Vff. fo wenig wie di
ähnlichen unter den /geln gelten lafen. Die Vff.
hen ein trächtiges 1gelweibchen, welches feine. 4 Ju

£'

 
