65

len Gebrauch des Badens auf, fahen aber wie es
cheint‘ weniger denf-!ben' als einen Gegenftand des
Nutzens . der Gefundbheit an, als vielmehr des
Luxus und der Ueppigkeit. Stolz und Wolluft fpre-
»hen aus allen Befchreibungen, die wir von den rö-
nifchen Bädern haben, Stolz und Wolluft Geht man
ı1och in den Ruinen derfelben, welche His auf unfere
Zeiten gekommen find. Zwar gaben auch die Philo-
ophen oder eigentlichen Erzieher bey den Römern,
o wie ihre Aerzte eigene Regeln und eigenen Unter-
jeht im Gebrauche des Bailens und

agnen als einen Zweig der Gymnaftik, die'e als ei-
‚en Gegenftand der Diätetik; allein theils beitanden
‚eme beiden Kaften au$ Griechen, theils banden fieh
die roheren Römer nicht an diefe Vor{chriften der
Tanfteren und regelmäfsigern Griechen. Und wenig-
tens die Schriftfteller aus den Zeiten der Cäfaren
wundern fich über die Einfachheit der Griechen und
arften Römer auch in diefem Punkte, Mit Er-
'taunen fpricht der Philofoph Semeca von dem Win-
zel, in welchem fich der grofse Scipio badete. Un-
laublich ift der Prunk, welchen man damals auf
lie Bäder wendete. Alle Schrift(teller der fpäteren
Zeit, befonders die beiden Plinius {prechen davon und
ler Vf, hat mehrere Beyfpiele ng cSchen, Noch jetzt,
agt der Vf., Geht man in Rom Ruinen von Bäderp,
tie durch Gröfse und Erhabenheit Er(taunen erregen.
Auf dem palatinifchen Hügel z. B. findet man io ei
‚em Souterrain die Bäder des Pallafıes der alten Cäfa-
:en, worin noch fcehöne Kotunden, ein Saal und meh-
rere Zimmer, in deren viereckichten Nifchen Bade-
wannen ftanden, von der Zeit verfchont‘ worden find;
Auch von den Bädern, welche Auguft für (eine Ge-
nalin Livia gebaut haben .foll, find noch einige Zim-
ner vorhanden, an deren Wänden man Arabesken
ınd kleine Gemälde wahrnehmen kann, Nicht weit vom
>Yantheon erblickt man die Thermen, welche Agrippa
lem römifchen Volk baute. Der Pallaft Rospigliofi
ft auf die Trümmer der Thermen.des Conftantius
z;ebaut. Nicht weit vom jetzigen Thore S. Sebaftiano
ım Fufßse des Aventinifchen Hügels find die unge-
ıaeuern Ueberreite von den Thermen des Caracälla,
Sie gleichen den Ruinen. einer grofsen Stadt, In den
Ruinen der Bäder des Diocletian ift ein Kartheufer-
klofter aufgeführt. Von den Thermen des Titus
jeht man ın dem Garten des Klofters S. Pietro in vin.
;uwis noch 7 Zimmer’ auf deren Wänden viele‘ Male-
’eyen der gröfsten ‚Schönheit, auf den gewölbten
Zimmerdeckeni höchft abenteuerliche Arabesken,
ler Fufsboden ,' der fıch gut erbalten hat, in Mofaik
‚elegt, befinden; Noch feht man in der Grgend des
:hemals fo berühmten Bajae Ruinen von dergleichen
3adeanftalten , befonders von denen, die nach dem
{aifer Nero benannt. wurden, fogar eine Stuhe, worin
1och jetzt Kranke durch den emporfteigenden Dampf
zeheilt werden. Zu dem Verfall der Bäder trug au-
ser andern Urfachen namentlich die ehri!tliche Reli-
jion das meifte bey. Mit dem Aufhblühen der Cultur
rwachte jedoch auch die Liehe zu «tenlelhen wie-

er, und befonders. begünftigte Ge Karl der Große.

Num. 139 MAY“ 1810.

chwimmens,.

166

Allgemeiner wurden fie jedoch bekannt und be-
nutzt durch die Kreuzzüge, nach welcher Zeit fie
immer mehr und mehr wieder in Verachtun
kamen, Der neuern Zeit war es vorbehalten, auc
diefes alte diätetifche Mittel wieder in feine Rechte
einzuletzen, wozu franzöfßfche und fchweizerilche
Aerzte das meilte beytrugen. Zu Paris hat der Vf.
die beiten, bequemften und zweckmäfsigften Badean-
ftalten gefehen, Faft in allen bedeutenden Quartieren
diefer Stadt find Bäder um ziemlich billige Preife zu
‚haben. _ Reiche Privatperfonen haben ihre eigenen,

efchmackvoll eingerichteten Bäder in ihren Hotels,
Tünter den neuften Badeanftalten zieht die Reilfche
zu Halle die gröfste'’Aufmerkfamkeit anf fich. Bey
dem grofsen Rufe, welchen der Unternehmer als
praktifcher Arzt hat, kann es nicht. fehlen, dafs nicht
diefe Anftalt bald von einem’ grofsen Theile Heil und
Gefundheit fuchender Menichen benutzt werden
follte.) Im letzten Abfchnitte diefer Schrift handelt
der Vf. von der Nothwendigkeit , die öffentlichen H-
der der Alten wieder allgemein einzuführen. Er

laubt, dafs mit dem Laufe der Jahrhunderte Weich-
ichkeit und Schwäche zugenommen haben, Krank-
beitsanlagen häufiger feyen ‚und. leichter in wirkli-
che Krankheiten übergehen, als bey den Völkern des
Alterthums, dafs Männlichkeit feltner werde, dafs
wir bey verminderter Lebensenergie das Leben we-
niger geniefsen können, und endlich dafs leichter und
froher Sına immer mehr von uns zu weichen {cheinen.
Es [(pringt ins Auge, dafs diefs fehr verfchiedene
Dinge feyen und dafs man dem Vf. zwar in einigen’
Recht geben müffe, andere dagegen nicht zugeben
könne. Die erfiaunenswürdigen T’haten eines Theils
der neuern Völkerfchaften zeigen unwiderfprechlich,
dafs Energie und Kraft nicht von der Welt gewichen,
fondern nur, durch Mangel an Uebung von in einen,
Mangel an Kenntnifs von der andern Seite in einem
gebundnen Zultande erhalten worden feyen, Wenn
wir aber, auch hierüber nichts weiter Dem mögen
und können, wenn wir auch nicht glauhen, wie der
Vf., dafs von den Bädern alles zu hoffen fey, was wir
wünfchen: fo geben wenigftens unfere Tage an dem,
Helden des Jahrhunderts ein glänzendes Beyfpiel, dafs,
es gegen den Wechfel aller Klimate und aller Jabrhun-
derte, gegen die heftigften und anhaltendften Strapa-
zen kein befferes Mittel gebe, als der öftere Gebrauch
des warmen Bades, welches zuverläffg eins der ftärk-
ften Reftaurationsmittel ift, die wir nur kennen.

PÄDAGOGIK,

Wızw, b. Anton Doll: Nothwendige Eigenfchaften
einer ME in Hinficht auf die mittleren
Stände. Von Fortunatus Macerata. 1810. 72 5, 8.

Rec..hoffte‘die gegenwärtige Schrift mit befondrer
Rückficht auf Wien und die dort vorkommenden
Local Schwierigkeiten bearbeitet zu finden; aber in
diefer Hoffnung fah er Gch gänglich getäufcht. Auch
hat Hr. Macerata vollkommen recht, wenn er in der
Vorrede bemerkt; „Wer in diefler kleinen Arbeit ein

er.
