139

ftellung des zuerft in SchleGen, dann in den Marken
und Pommern, Weft- und Oftpreufsen eingeführten
Jand{chaftlichen Creditfyftems hach dem Reglement
vom 19. Apr. 1788 für Oftpreufsen, die er mit der Bemer-
kung (chliefst, dafs unter (eine heilfamen Falgen auch
die Verminderung der Prozeffle gehörte. — Was der
Vf. der preufsilchen Monarchie für den Fall eines
plötzlichen äufsern Schlags zu Anfange des Jahres
1806 voraus(agte , — dafs fe ihm nicht würde widerfte-
hen können ,— ift allerdings noch in demfelben Jahre
eingetroffen ; aus eben dielem Grunde aber übergehen
wir, was er über die Staatskräfte dieler Monarchie
in ihrer damaligen Lage fagt, wie wir diefsauch oben,
in HinG6cht der öfterreichifchen Monarchie tlhaten;
und bemerken nur noch , dafs der Vf. vorzüglich ta-
delt, dafs der bey weitem gröfste Theil des Staats-
einkommens aus Accife- und Zoll. Einkünften flofs,
and Friedrich einen, wenn gleich den gewöhnlichen
‚Angaben gewifs weit nachitehenden , todten Schatz
dammelte. — Intereflant und zum Theil neu find
«ie Nachrichten von dem gegenfeitigen Benehmen
der Wiener und der Franzolen, während diefe die
Hauptftadt Oefterreichs befetzt hielten. Auf die
Nachricht von ihrem Abmarfche aus Wien, reifete
der Vf. dahin von Breslau, deflen Hauptmerkwürdig-
keiten.der Vf. angiebt , über Ohlau und Brieg, — wo
er unter andern das Zuchthaus befuchte — Grottkau,
Neiffe, Neuftadt, Leobfchütz und Troppau; eine
höchft befchwerliche Reife, auf grofsentheils fehlech-
ten Wegen, deren Befchreibung, mit Bemerkungen
über Oberfchleßen überhaupt und deren Einwohner
_ausgeltattet ift. — Traurig find die Betrachtungen
über den Presburger Frieden für Oefterreich, wenn
man die Tröftungen darüber mit der Vorausfetzung
‚ eines dauerhaften Friedens zufammenhält, und die Be-
merkungen über die Preufsifche Convention, befon-
ders aber die fchon eingetroffene Vorausfagung, dafs
Hannover an Preufsen nur auf kurze Zeit geliehen
worden , wie Venedig an Oefterreich. Das Ereignifs,
wodurch diefe Verträge herbeygeführt wurden, die
Schlacht von. Auflerlitz, ift von dem Vf., der das faft
zoch blutige Schlachtfeld genau befah, nach den Be-
xichten zweyer Augenzeugen und in Vergleichung
mit den gegenfeitigen Berichten und der Stutterheim-
Ichen Schrift darüber, in einem befondern fpätern
Briefe behandelt, der auch manche Anekdote enthält;
die übrigen Briefe des dritten Bandes be(chäftigen fich
mit Soporpaichen Nachrichten von Troppau, Stern-
berg, Olınütz, Brünn und einigen andern Städten,
und mit allgemeinen fratiftifchen Nachrichten, Orfter-
reich. Schlefßen und Mähren betreffend. Troppaw,
nahrhaft durch Tuch - und Leinwandhandel, und im
Kriege verfchont, hat aufser dem Sitze des ehedem
für das Preufsifche Schlehen dort beftandenen Guber-
niums auch das Arbeitshaus verloren, das ebenfalls
nach Brünn verlegt. wurde, hatte aber damals ein gu-
tes Theater. Sternberg iflt eine ganz gute Municipal
ftadt des Fürften von Lichtenftein, (dem aufser (einen
ve fEn Befitzungen in Bühmen und Oefterreich

faßft der fechfte Theil des Vefterreich, Schlefiens und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

140

Mährens gehört), mit Tuch-, Leinen - und Canevas-
Manufacturen, In Olmültz i't 4er ftärkfte Verkehr
der Leinenhandel; man rechnet auf den Olmützer
Kreis die Halfte der Mährifchen Lein wand, und ein
Drittel aller geftrickten' Waaren; auch ift hier, au-
fser dem Lyceum , der erften Bildungsanftalt für Mäh-
ren, ein auf alle kaiferlichen Staaten ausgedehntes
Witwen - und Waifen - Inftitut mit bedeutenden Fonds.
Von hier an fand der Vf. überall Spuren des eben ge-
endigren Kriegs, und befonders auch rückkehrende
Flüchtlinge, dieihm Anlafs geben, fich über die Unter-
ftützung der durch den Krieg befchädigten Einwohner
zu äufsern, Bey dem Dorfe Slawikowiz fetzte, aufser
dem durch den F. von Lichtenftein errichteten Denk-
male, auch die Gemeinde einen Denkftein auf das Er-
eignifs, dafs Jofeph IL,, durch einen Zufall am Wagen
aufgehalten, eine Furcheauf einem Baueracker pflügte,
mit folgender Infchrift: „Anno 1769. den 19. Augufti
haben Ihro K.K. Majeftät Jofephus IL auf diefen Fel-
de keackert, Zum ewigen N Denk seichen haben, wir
Slawikowitzer Kemain diefen Stein eingefenkt.”
Jetzt liegen beide Jarnieder; doch wollen die Land-
ftände das Lichtenfteinfche Denkmal durch einen Obe-
lisk erneuern. Auf dem Spielberge bey Brünn waren
damals nur zwey Staatsgefangene, aber ‘defto mehr
Züchtlinge und Feltungsgefangene. Das allgemeine
Verforgrogshans zu Brünn für Kranke, Wahußn-
nige, Gebärende und Waifen, das manche Vorzü
vor ähnlichen Anftalten hat, ift eine Stiftung Jofephs 1[.;
eben fo der dafige Augarten. Auf Brünn rechnet man
die Hälfte der feinen Tücher und Cafhmire, und die
Hälfte aller gegerbten Häute in Mähren, andere Ma-
nufacturen ungerechnet, die mit Fleifs und Kunftfinn
betrieben werden. Die Stadt zeichnet fGch eben fo
fehr durch _Wohlhabenheit, als durch Aufklärung
und guten Ton aus. Ungleich reichhaltiger als die
ftatiftifchen Nachrichten vom Oefterreichilchen Schle-
fen find die von Mähren aus Ardre’s Schrift mit meh-
rern fpätern Berichtigungen; auch beruft fch der Vf.
auf deffen patriotifches Togblatt bey der Befchreibung
einiger merkwärdiger Hölen in der Nähe von Brünn,
und bey der Befchreibung des gräflich Lichtenftein-
fchen Parks von Eisgrub, einer ‘der vorzüglichiten
Gartenanlagen in Deutfchland,

Faft einzig befchäftigt Gfch der vierte Theil mit
Wien, wo fch der Vf, bereits zwey Mal ‚1799 u. 1804.)
aufgehalten hatte, und diefsmal ( 1806.) vom Anfange
des Februars bis,in den May verweilie. Nur etwas
über 100 Seiten find der Rückreife von dort über die
obgedachten Städte gewidmet; doch liefert der Vf.
bey feinen. damaligen Verhältnifen zu der Oerter-
reichifchen Regierung weniger politilche Bemerkun-
gen, mit Ausnahme folcher, welche die ihm über-
tragenen Gefchäfte betreffen, als topographifche und
zum Theil ftatiftifche, nebft einigen hiftorifchen Nach-
richten über den Einmarich der kaiferl. Truppen in
Wien nach dem Presburger Frieden, die Be  Ohnung
Einzelner u. dgl. Nach einer durch feine Gefchäfte
bey der Gefetz - Commiffhon veranlafsten Dar!tellung
des Zulammenhangs der Staats- und Regierungspr

. CC -
