N um,

}

386

167.

 

‚LLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG”

 

"Donnerstags,

den al. )unius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

NATURGESCHICHTE,

GörrräGen, b. Röwer: Ueber die Möglichkeit einer
philofophifchen Cha Ns ention der Mineralkörper. Ein
N OurchlEu aus keiner Schule. ıyo3. VI u.
70 S.

Nicht leicht ift, in einem gleich kurzen Zeitraume,
über irgend einen Theil der Naturgefchichte,
ad nameniiCH über ClafGfcations - Principieo, fo viel
- Gutes, Mittelmäfsiges und — Seichtes — gefchrie-
en worden, als in dem letzten Decennium über Mi-
eralogie. - Zuletzt wähnte man, zumal durch den
on einem anmafsenden Britten begonnenen Streit,
ch in die Periode des Fauftrechts verletzt, und er-
vartete in jedem Momente, dafs Hr. Chewevix mit
teinen, und nicht mit Gründen gegen die Schule der
Aineralogen Deutfchlands feinen Kampf fortfetzen
vürde. ın fo erfreulicher war es uns, in dem vor-
jegenden Werkchen, aus einem wahrhaft philofophi-
OUEn Standpunkte, und zugleich auf die humanfte
Weile, die fchon fo häufig bearbeitete Materie von
jeuem verhandelt zu fehen. Rec. war beym Durch-
efen siefer Schrift ganz in dem Falle, deflen Göthe
n feinem neuelten Romane gedenkt, Auch ihm [fchien
5, als habe er alle diefe Ideen , die doch in Wahrheit
‚rofsentheils neu gedacht, wenigftens zum erften Male
usgefprochen waren, fchon irgendwo dargeftellt ge-
unden; es war ein Begegnen alter wohlbekannfer
Vertrauten. Doch wir greifen dem Erftatter des Gut-
achtens aus keiner Schule vor, und hören ihn felbft,
„ Alle ClafGfication, fagt der Vf., ilt willkürlich, Co
fern fie nur logifch entworfen und ausgeführt, fo fern
nach irgend einem Principe Aehnliches zu Aehnlichem
geftellt, und in dieler Zuflammenftellung, nach den
verfchiedenen Graden der Aehnlichkeit, eine Stufen-
folge beobachtet wird. Aber nicht jede J/ogifch rich-
ige Claffhcation ilt natürlich, und nicht jede natür-
che ift philofophifch; X{o die technifche, die chemifche
5lofs nach dem quantitativen Verhältniffe der Beftand-
heile u. Sf. w.. Natürlich ift nur diejenige Clalühea-
tion, welche den Geferzen folgt, nach «denen die Na-
tur f(elbft die Mannichfaltigkeit ihrer Bildungen ei-
nem Einheits - Typus unterwirft, und fo Gattungen,
Gefchlechter and Arten hervorbringt. Eioe natürli-
che ClafGfieation der Mineralkörper ift entweder
blofs naturkiflorifch oder zugleich philofophifch. Jene
ordnet ihre Gegenftände nach den in die Sinne fallen-
den Eigenfchaften, ohne die Urfachen diefer Eigen-
A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

“abfprechen.

fchaften, oder die Bedingungen ihrer Möglichkeit zu
berückfichtigen. Mechanifche Zerlegung der Kryftalle
in ihre Lamellen und Reduction ihrer Bildung auf eine
beftimmte Kerngeftalt find känflliche Operationen , die
eben fo wenig als die chemifche Zerlegung der Kör-
per zur Naturgefchichte gehören, ur ein durch-

* aus unphilofophifcher Kopf, nur der, welcher ver-

gifst, wie die Natur überhaupt dem denkenden Geifte
durch die Sinne entgegenkommt, kann dem bloß na-
turhiflorifchen Syftemsr allen wiffenfchaftlichen Werth
Aher neben dielem kann ein philofophi-
fcher fehr gut beftehen; es ift vielmehr eigentlich
dasjenige, zu welchem alle übrigen ClafGfcationen
nur präparatorifch find. Die philofophifche Clafhh-
cation heifcht kein blofses Ordnen der Mineralkör-
per nach dem Zufammentreffen ihrer äufsern Merk-
male; fie verlangt, dafs Homogenes zu Homogenem,
nicht blofs Aehnliches zu Aehnlichem geltellt werde,
Die blofs naturhiftorifche hat kein feitendes Princip,
und es geh ein /Werner'{cher Scharfblick dazu, um
in gewillen Fällen die Mehrheit der Eigenfchaften zu
combiniren, um zu enticheiden, wie viele oder we-
nige derfelben den Ausfchlag geben müffen, damit
nicht das /Wefentliche dem Zufülligen nachgefetzt wer-
de. Das phyhifche Wefen eines Minerals ift die Sum-
me von chemifchen und .mechanifchen Kräften feiner
Beftandtheile, durch deren Verbindung daffelbe (eine
beftimmte Structur und Bildung erhält. Bey der phi-
lofophifchen Clafüßcation ift allo eine ftete Rückficht. .
auf die chemifche Analyfe, in Hinficht der durch Ge
uns kund werdenden charakterifirenden Beftandtheile
zu nehmen. Auch die mechanifche Zerlegung der
Kryftalle und der durch fie nach mathematilchen
Gründen und zugleich dynami{ch beftimmte Gattungs-
charakter mehrerer Mineralien, fo wie der von Es
mathematifchen Bildung der entdeckten Kerngefltalt
des Kryfta!is hergeleitete Schlufs auf die chemifchen
Beftandtheile, find für diefe Methode von entfchie-
dener Wichtigkeit, Die Unter/ätze derfelben Gnd alfo
die vereinigten Refultate der naturhiftorifchen , che-
mifchen und mathematifchen Mineralogie.. Ihre Prin.
eipien hingegen find nur die Oberfätze zu den Schlüf-
fen, durch die das Syftem ent!teht. — Nun geht der
Vf. zu den Prineipien über, nach welchen bey diefer
Claffification die Charaktere der Gattungen ünd Ar-
ten beftiimmt werden müffen. Bey dem Gattun S+-
Charakter will erauf Kryfrallifation vorzügliche Rück
ficht genommen, und deshalb auch die Fofßilien us
denen eine entwickelte Kryflallform erkennbar ift, an
Ccc 7. die
