5 ‘ Num.

Dale

- 3

 

\LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

 

« WISSENSCHALTLICHE WERKE CA

ALTE LITERATUR,

LerPziG, b. Breitkopf u. Härtel: Mythologie der
Griechen, von ohann Arneld Kanne, — Erfter
Theil. 1805. LXVIUL u. 258 S. gr. 8. (1 Rıhle.
ı2 gr.) ;

. .
+ aft keine Wiflenfchaft hat in.den neuern Zeiten fo
- viel Zuwachs.erhalten, als die Mythologie; und
; ‚wäre undankbar, ‚den Fleifs und richtigen Blick
arjenigen zu verkennen, die zu Ajsler Ver Deffer ung
en erften Anlafs gaben, wenn fie diefelben auc
icht vollendeten. Man ilt in.der Erklärung der My-
ıen nicht eigenGhonig: be einer einzigen ‚Lieblings-
ypothefe geblieben, und hat-ihneo insgefammt einer-
'y Urfprung beygelegt ; man hat dagegen: unbefange-
er und gründlicher den. eigenthümlichen Geift der
‚vthifchen Gefchichte. durchforfcht, und die ver-
;hiedenen Anfıchten der alten Fabel beffer. abgefon-
ert, indem man in der Darftellungsart derfelben,
zie zwifchen den Zeitaltern und den Urhebern diefer
Jarftellung, : einen ‚wefentlichen Unterfchied fand.
jey dem allen ift nioht zu läugnen , dafs in diefen, oft
»hr einander widerfprechenden. Erklärungen, man-
hes Willkürliche fey, und dafs die Entftehung der
Aythen felten das Abfchtliche, Küpnftliche und My-
tilche gehabt haben mag, welches derfelben mit vie-
zer Zuverlcht beygelegt: wird. Eben fo wenig läfst
ıch mit durchgängiger Sicherheit darauf rechnen, der
intftehung der Mythen und ibren frühen und, {pätern
\nfichten durch Etymologie auf die-Spur zu‘ .kom-
pen, wenn gleich nicht zu läugnen jift, dafs ‚die Spra-
he grofsen Antheil daran gehabt habe; Da map afı-
ıehmen mufs; dafs viele‘Mythen nicht bey. den Grie-
:hen urfprünglich ent(tanden Gfnd, ‚wenn gleich diefe
lie meiften nationalihirt, abgeändert und mit ihrer
Volksgefehichte in Verbindung gebracht haben: fo
jegreift man leicht, dafs zur Erklärung ihres Ur-
prungs und ihrer anfänglichen, ‘Befchaffenheit die
sriechifche ‚Sprache allein nicht, ‚zureichen könne,
and dafs. man «! weiter‘ zurück n, ‚und auf
lie ältern. morgenländifchen., mit jener zwar zum
Theil verwandten, uns aber in ihrer erften Ge-
talt ziemlich fremden Sprachen, RückGcht zu neh-
men habe,

Diefs ift, vornehmlich der Weg, den der Vf., fo
wohl in dem vorliegenden, feitdem; fo viel wir willen,
nicht fortzefetzten Werk , als in einer neuern Arbeit,
in feinen erften: Urkunden der Gefchichte, - betreten

A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

den: 31. Auguß 1810.

As
«zb.
nm

r

7 ‚ "A
bat; ‚und ‚w&@nn, jemals EinfGcht nd Scharffän ei
Schrifr empfehlen, (fo ift & gewifs hier der:Fall, Das”
Buch vergröfsert nicht etwa die. nicht ‚geringe Anzalıl
unferer mythologifchen Lehrbücher; auch ifltes keine
blofse Wiederholung der neuern Anfiehten diefer
Wiffen{chaft.; es-hat vielmehr ‚viel Kigenthümliches,
und verräth überall einen Schriftfteller, der mit‘ der
glücklichen Forfohungsgabe fehr viel Sprachkunde
und feltene Bekaäuntichaft mit den zur. gründlichen
Behandlung feines Gegen(tandes erforderlichen Hülfs.
mitteln belitzt. Es lag an diefem enftande felbit,
wenn manches hier vorkommende uicht fowohl hiftd.

‚rilch nachgewiefen, als vielmehr: nur vermuthet wer-

den konnte. Allein die meiften Vermuthungen des
Vfs. find fo glücklich uhd fo wabrfcheinlich, dafs
man ihnen gern da beyltimmt,: wo uns die Gefchi
verläfst. 1...‘ 1" . u
Der V£. geht von dem Gedanken’ aus, dafs infet-
ften Lebem der Men(ch mit‘ der. Natur in leidendär
Verwandt{chaft fey, wie er im letzten Leben mit ihr
in bandelnder ftehen werde. In fremden Wefen fand
er das. Eigne und Menfohliehe-göttlichg und hierin
beftand der reine Fetifchismi® “Die-fehnellen ent/te-
hend&" und früher zur Vollkkommenheit pelangende
Fertigkeit des Thiers w hernach von dem Na-
turmenfchen. auf feine: Götter übertragen. «Ein -Fe-
tifchismus der Zweyten Art vereinigte beides; und he-
tete nicht Thiere an; fondern die belebte Natlir mit

‚Sinnen und. Geftalt der Thiere. Diefer-Fetifchismus

gieng aber bald unter; und es: wurden Thiere zu Gät-
tern, wie-vorbin Götter zu “Chiereo... Jener ‚reinere
Fetifchismus nahm imndefs‚eine andere Geftalt, an; und
{cheint Gch nur in Griechenland und einem Theile
von. A fienausgebildet zu haben.  Es-wurde nämlich
nur das Lehen in der. Natur zu Naturgeiftern"in
menfchlicher Geltalt umgebildet. Hierin alfo verfüh- *
ren, in Anfehung der Veredlung des Geift&s urnld des
Körpers, Thierfetifchismus ‚und Authropomorphis-
mus gerade umgekehrt. Nur diefer letztere kondte
zur reinen Plaftik führen. .. Danebefi beftand ‚/&toch
noch immer die Thierwelt:mit ihren +höhern EinGeh-
ten; aber gahz für foh, und in ihrem Wefen getrenüt.
Hieraus leitet der Vf. z Gnnreich den Glauben an
Vorherfagungen der Thiere bey den Auguriem und
Aufpicien her; äuch ‚das*Dafeyn eines Thiers’ neben
der Gottheit. Eine dritte, aber. uneigentliche'Art des
Fetifchismus war die Anbetung der Gottheit in 1 hier-
fellen, Pfählen und dergl. Dennkhier war Tchon die
Natur völlig. in blofsen Cultus übergegangen. ‘Mit
(6) D der >
