5

m wahrfcheinlich noch merkwürdiger feyn. —
einrich Peflalozzi. Hier gefällt es dem Vf, die Quelle
ı nennen, wöher er feine biographifchen Nachrich-
n entlehnt hat, nämlich die Monatsfchrift Jfis Atu-
uft 1805.

Die zum Märzhefte gehörigen öffentlichen Staats-
:ten beftehen in folgenden Stücken: ı) Waffenftill-
ands- und. Evacnationstractat nach’ der Schlacht von
larengo d.d, Aleffandria 16. Junius 1800. 2) Sup-
lementar - Convention d. d. Verona 21. Julius 1800.
) Waffenfeillftand in Deutfchland, Tyrol und Grau-
ündten d, d. Parsdogf 15, Julius 1800. 4) Nicht ra.
ifcirte Präliminarien zwifchen Oeltreich und Frank-
eich d. d. Paris 28. Julius 1800. unterzeichnet Julien
ind Talleyrand. 5) Verlängerung des Waffenftill-
andes in Deutfchland d, d, N btalinden 20. Septem-
er 1800. 6) Verlängerung des Waffenftillftandes in’
alien d. d. Caftiglione 29. Sept. 1800. 7) Waffen-
illftands - Vertrag nach der Schlacht bey Hohenlin-
en d.d. Steyer 25.December 1800. 8) Waflenftill-
and für Italien d, d.’T’revifo 16. Januar 1801. 9) Con-
ention zu Luneville über die Käumung der Feftungen
uf dem rechten Etfchufer d, d. 26. Januar 18,1.
o) Friedens - Tractat zwifchen Oefrtreich und der
ranzöhlchen Republik d. d. Luneville 9. Februar

[801

BerıtN, b. Unger: Mufeum für altdeutfche Litera-
tur und Kunft, herausgegeben von Dr. FH. vw. d.
Hagen, B. 3. Docen und Dr. ST. G. Bülfching.
Erfler Band. 1809. VII u. 648 S. gr. 8. m, Kpfo,

Es ilt wahrlich kein geringes Verdien{t, welches
ich‘ die drey Herausgeber diefer neuen Zeitfchrift
lurch diefelbe, wie durch andere ihr varhergegan-
‚ene Arbeiten um die altdeutfche Sprache und  eton-
ers um deren Literatur,
nd’ fich moch zu erwerben mit dem rühmlichften Ei-
er fortfahren. Hr. v. d. Hagen hat durch feine Aus-
abe der Niebelungen und durch den von ihm auf die
jprache derfelben verwendeten forgfältigen Fleifs ein
zewils fehr brauchbares Hülfsmittel geliefert. ‘ In .
Jen aus zwey Bänden beftehenden Miscellanren des Hn.
Docen finden fich unftreitig manche fchätzbare Nach-
tichten und Aufklärungen. Die von den beiden übri-
;en Herausgebern mit dem erften Bande angefangenen
leutfchen Gedichte des Mittelalters hind fowohl durch
hre literarifche Einleitung, als von Seiten des Inhalts
ınd der mitgetheilten Lesarten, mufterhaft; und die,
ınlängft unter dem: Titel des Buchs der Liebe ange-
angene Sammlung deutfcher Romane wird vielen Le-=
ern nicht unwillkommen feyn. Ehen fo erwünfcht
ınd belehrend ift gegenwärfiges‘ Mu'eum, deffen
Yan, der Vorrede zufolge, einen weiten Umfang ha-
»jen wird, Mufik, Bildnerey, Baukunft, öffentliches
ınd häusliches Lehen und was man gewöhnlich unter
lem Namen der Alterthümer begreift, werden zum

Num, 159. JUNIUS 1810,

'" Unterfuc

Te
bereits erworben haben, cher

326

Theil den Inhalt ausmachen. Der‘ Hauptgegenftand
wird jedoch immer die Sprache und Poeße, Kurz die
e(ammte Literatur und ihreGefchichte bleiben. Diele
Jährlich auf vier Hefte oder zwey Bände berechnete
Sammlung ift demnach beftimmt zu Darftellungen,
ungen und neuen Entdeckungen aus dem
gefammten befchriebenen Gebiete, mit Berückfichti+
gung der neueften darin erfcheinenden Schriften; da-
bey wird diefe Zeitfchrift, fo viel möglich in die Ge-
genwart eingreifen,

Diefer erfle Band beginnt mit einer fehr mühfa-
men von Hn. Dr. Büfching bearbeiteten und noch
nicht ganz vollendeten Abhandlung üb r den zwar
hinlänglich berühmten und oft genannten, nie aber fo
Ben nach feinem Namen, Gelchlecht, Wappen, Le-

en und fchriftlichen Verdienfte gefchilderten altdeut-
fchen Dichter, Wolfram von Efchelbach, Aus einem
ehmals fehr berühmten, jetzt aber erlofchenen, Ge-
fchlechte in Deutfchland und in der Schweiz {tammte
derfelbe ab, und lebte zu Ende des 12ten und zu An-
fange des ı3ten Jahrhunderts, Er ift fo wohl durch
die Menge Ds durch die Vortrefflichkeit feiner Werke,
ausgezeichnet, Das Wappen war der fchwierigfte
Gegenftand,, und fo forgfältig ihn auch der Vf, in fei-
nen reichhaltigen Anmerkungen unterfucht hat: fo
gefteht er doch felbft, er habe fich damit nicht genüs
en können. Vor dem erffen Stücke fıeht ein Bild die,
es Dichters nach der Manefifchen Handfchrift. Sein
unftätes Leben an mehreren Orten fcheint wohl die
Noth zur Veranlaffung- gehabt zu haben. Auch in
der Liebe war er nicht glücklich; wie man aus feinen
öftern Klagen fchliefst. Sein eigentliches Sterbejahr
ift nicht bekannt; vielleicht aber fällt es in das Jahr
1228. Das übrige diefer Abhandlung betrifft feine
Zeitgenoffen, feine Freunde und Kenntnifle überhaupt;
von feinen Gedichten wird in der Fortfetzung die Rede
Diefer Abhandlung folgt eine Gallerie altdeut-
Dichter von Hn, Docen; eine nützliche Vorar-
beit zu einer vollftändigen Gefchichte der deutfchen
PoeGe. Nie hier befchriebenen Dichter find: Konrad
von Würzburg; Rudolf von Montfort und Gottfried von
Straßburg. Von dem erften dieler drey Dichter wird
ein ganzes Gecdicht mitgetheilt, welches urfprünglich
von unmiltikeit gein klinfrichen lHiflen; hier aber die
Klage der Kunfl überfchrieben ift. Eben diefer Her-
ausgeber liefert darauf als einen wichtigen BeYinS
zu der Charakteriftik der frühern Zeitalter deutfcher
Poefie eine im zweyten Stück gefchloffene Abhand-
Jung: über den Unterfchied und die grgenfeitigen Ver-
hältniffe der Minne. und Meiferfinger, Ein Gegen-
ftand der bisher noch wenig Aufklärung erhielt, und
über welchen die Meinung, wie bekannt, zwilchen.
den Hn, Docen und Grimm getheilt ilt. Alles kömmt
dabey frevlich auf hiftorifche Gewifsheit an; und
diefe möchte wohl, wie bisher, auch in Zukunft feh-
Jen; es ift jedoch nicht zu Jäugnen dafs die beiderfei-
tige Prüfung von mannichfaltigem Nutzen feyn kann,
r. Grimm (jetzt Staatsrathsauditor in Callel) halte
eine
