73

pellation fich für den Zeitpunkt zu unterwerfen ,-

wann das Subject feinen Willen declariren wird. Das
Geletz des Rechts ift alfo für die Rechtspflichten ein
beftimmendes Princip, und durch eine bloß äußere
Gefizgebung fanctionirt. Wenn man ‘daher die
Rechte aus den ihnen entfprechenden Verbindlich-
keiten ableitet, fo verwechfelt man die Wirkung mit
der Urfache. Verbindlichkeiten , welche ihren Grund
in einem fremden Willen haben, können nicht felbft
das beftimmende Princip feyn, welches diefen Willen
autorifitt, fich zu beftimmen. Jene Täufchung ent-
fpringt dater, dafs man den moralifchen Charakter
diefer Pflichten niit dem juridiflchen verwechfelt, Sie
fıehen allerdings auch unter dem Moralgefetze durch

die Gefinnung der Tugend und Rechtlichkeit, wel-.

che die Maxime beftimmen follen. Allein in fo fern

fie durch'einen fremden Willen erzwingbar Gnd, fte-
hen Ge unter dem Gefetz des Rechts, welches von
allen Triebfedern abftrahirt, und der Verpflichtete
ift nicht gehalten, fich nach fttlichen Grundfätzen zu
richten, wenn nur fein äufseres Betragen den Forde-
rungen angemeffen ift, welche der Berechtigte mit
Recht machen kann. Das Gefetz des Rechts, in fo
fern es durch eine äufsere Gefetzgebung dictirt ift,
dringt nur auf Legalität, aber mit Strenge, Es be-
zieht fich auf Menfehen, als Gebot und Verbot, Als
Gebot macht es jeden Menfchen zur Vor(chrift, alle
Mosfhm, in fo fern fie Rechte haben, als Selbfizwecke
in ganzen Umfange ihrer rechtmäßigen Forderun-
en zu betrachten. Als Verbot unterfägt es Jedem,
ehses Gleichen als Mittel für feinen willkürlichen Zweck
in demjenigen zu betrachten, was feine wohl begründe-
ten Rechte betrifft. — Von der Zurechnung und Ver-
antıwortlichkeit in Gegenfländen des Rechts. Worin

- diefe mit der moralifchen Zurechnung übereinftimme,
und von derfelben abweiche, wird hier treffend ins
Licht gefetzt. Von der Garantie der Rechte, Garan-
tie ift die Autorität, welche für die Ausübung der in
einer Autorifation gegründeten Rechte Sicherheit
verfpricht und gewährt. Diefe Garantie ift in der
Autorifation felbft begriffen, weil ohne fie ein Recht
keine Wirkung haben würde, Alle Rechte fteben
unter einer doppelten , immern und Außern, Garantie,
Die innere gründet fich auf die oberfte Autorität der
raktifchen ‚Vernunft in ihren beiden gefetzgebenden
unctionen, und’ es giebt in diefer Hinfcht eine in-
mere juridifche und moralifche Garantie. Die innere
Jseridifche Garantie der Rechte bezieht fich auf das Sub-
ject, und ift fein inniges‘ Bewufstfeyn von‘ der Auto-
rität feiner juridifchen Vernunft, welche‘! die Forde-
rungen, wozu fe ihn‘berechtiget, poßtiv fanctionirt.
Dieles Bewulstfeyn ift hinreichend, ihn von der Gül-
tigkeit feiner Rechte innerlich zu überzeugen, und
ihm die Gewifsheit zu geben, dafs er andere Menfchen
als unter gewiffen Verbindlichkeiten in} Anfehung fei-
ner Forderungen ftehend, betrachten kann. Die in-
sıere moralifche Garantie der Rechte ift das Bewulst-
eyon, welche anılere Menfchen von dem Rechtstitel
les Berechtigten und von ihren darauf fich beziehen-
lem Verbindlichkeiten haben. Durch die Sanctioni-

Num., 210. AUGUST 18160. 734

rüng der juridifchen Verbindlichkeiten in dem Gewif-
fen aller Menichen garantirt die moralifche Autono-
mie dem Subjecte den freyen Gebrauch feiner Rechte.
Aus diefer moralifchen Sanction ift vielleicht die Idee
entftanden , dafs die Rechte nur durch die ihnen-ent-
fprechenden Verbindlichkeiten gegründet würden, in-
em man die Autorität, welche unmittelbar in dem
Subjecte Rechte gründet, mit derjenigen verwechfelte,
welche ihren Gebrauch durch Verbindlichkeiten, die
fie arldern auferlegt, garantirt, Ungeachtet dieler ge-
doppelten Garantie, in welcher fch beide Gefetz-
pe 0 gen der Vernunft vereinigen, würde die Sicher-
eit der Rechte nur precär feyn, weil fie darauf be-
ruht, dafs die Menfchen treu und ehrlich Gad und
ihre Neigungen durch fittliche Grundlätze beherr-
fchen, a aber nicht immer ift, was feyn follte: fo
würden die RKechte dem Spiele der Launen und Lei-
denfchaften unterworfen feyn, wenn es nicht noch
eine mit einer äufsern Gewalt verfehene Autorität
oder eine äußere Garantie gäbe. Eine folche Auto-
rität ift in dem Subjecte der Rechte felbft befindlich,
und befteht in der von jedem Rechte unzertrennlichen
Eigenfchaft, vermöge deren das Subject fich in dem
Beltz feiner Rechte behaupten, und auf die Erfül-
lung der in andern Perfonen entfprechenden Verhind-
lichkeiten dringen kann. Diefes ift eine für den Wil-
len anderer einfchränkende Gewalt, welche das Recht
zu zwingen heifst, und die wirkliche äufsere Garantie
der Rechte enthält. Das Recht zu zwingen ift dasjenige
Recht, welches dem Menfchen als juridifcher Perfon zu-
flieht, in dem Fall einer unrechtmäßigen HWiderfetzlichkeit
gewaltfame Mittel anzuwenden , um die äußere Garantie,
die Sicherheit feiner Unabhiüngigkeit und des freyen Ge-
brauchs aller feiner Rechte durch fich felbfR zu erlangen.
Diefes Recht nimmt nach den Umftänden, nach‘'.dem
Grad der Nothwendigkeit, auf (eineSicherheit zuden-
ken, nach der Natur der Beeinträchtigung der Rechte,
nach dem daraus entfpringenden Nachtheil, und dem
Grade des Unwillens, welcher durch die Beleicigun-
gen in dem Beleidigten, ent/teht, mehrere Moclifica-
tionen an, und begreift unter fich ı) das Recht des HWi-
derflandes und der Vertheidigung ; 2) das Recht der Prä.
vention; 3) das Recht der I iederherflellung des vorigen
Zuflandes; 4) das Ent(chädigungsrecht; 5) das Recht
der Rache und Strafe. Bey dem letzten mulfste der Vf.
am erften Widerfpruch erwarten; darum hült er fch
auch bey diefem weit länger auf, als bey den übrigen,
um es als ein Recht, das die Vernunft fanctionire,
einleuchtend zu' machen, und kommt noch einmal
weiter unten darauf zurück , wo er die Gegengründe
derer; welche alles natürliche Rach- und Strafrecht
Jäugnen, nicht ohne fiegreiche Ueberlegenheit be"
ftreitet. Indefs hat er der Evidenz feiner Behauptun
felbft dadurch gefchadet, dafs er immer Rache ir
Strafe mit einander verbindet, und Strafe pur in der
in gewiflen Schranken ge hältenen Rache beftehen
läfst. Doch wenn auch der Vf. fGch in dem Begriff
der Strafe geirrt, und darin einen Fehlgriff gethan
hat, dafs er ein fubjectives Gefühl, als die Rache ilt,
der Grund deffelben fey auch felbft zuletzt in dem mo-
; rali-
