u

., Num,

72

200.

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

ALLGEMEI

Freytags, den 3. Augufl 1810.

A

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE,

Luemzra, b. Grieshammer; Parıs, b. Nicolle;
' Sr. PeTersaurRG, b. Kloftermann:; Efai jur la
nature et Porigine des droits — — par 3. dA. Brück-
ner etc.

(Fortfetzung der in Num, 208. abgebrochenen Recenfion.)

icht (devoir). Unterichied zwifchen der Lega-
P 7 ni Moratisät der Handlungen. Die Mora-
fität gehört aus!chliefslich für das Tribunal der in-
nern Geletzgebung ; die Legalıtät aber, obgleich nicht

nz aufser der Competenz der innern, gehört doch
Gekaders für das Tribunal der äufsern Gefletzgebung.
Die innere Gefetzgehung zieht unmittelbar die Motive
in Betrachtung, welche den Handelnden zur Hand-
Jung beltimmen, und ch äufserlich durch Wirkun-

en offenbaren, wenn keine Hindernifle da find; fe
Seurtheilt nur die Form der Beftimmungen des Wil-
Jens, d. h. die Uebereinftimmung mit dem Princip
der praktifchen imperativen Vernunft, mit Abftraction
von der Legalität der Handlungen, welche aus jenen
Beftimmungen erfolgen, weil diefe von Umftänden
ahhängen, die aufser der Wirkfamkeit des Willens
liegen. (Der Vf. kennt alfo nur eine äufsere Lega-
Jität. Giebt es aber.nicht auch eine innere? Die Be-
fıLimmungen des Willens, die Maximen, 6Gnd Gegen-
ftand des Sittengefetzes. lo diefen läfst fich unter-
fcheiden die Materie und die Form, deren Ueberein-
ftimmung mit dem Gefetz die-innere Legalität und die
Moralität ift; noch abgefehen davon, dafs diefe Ma-
ximen an einem Ääufseren Stoff realifirt worden find,
worin die äufsere Legalität befteht. Die Moralität
Ichliefst auch die innere Legalität in fich: denn keire
Handlung kann für Gttlich recht erklärt werden, wenn
Le nicht als durchaus, nach Materie und Form durch

das Geletz beftimmt gedacht werden mufs,) Mora..

di urechnung und Verantwortlichkeit. Moralifche
We eliehei. Würde der menfchlichen Natur über-
haupt, und moralifche Würde des Menfchen insbefon-
dere. Trefflich ausgeführt, /ergleichung der mora.
tifchen und‘ juridifchen Verbindlichkeiten, MAer Unter-
fchied zwilchen beiden liegt nicht darin, dafs die er-
{ten wnvo!lkommen , die Zwey In vollkommen find. Denn
jede Verpflichtung, an fich betrachtet, ift in Bezie-

ung auf das Bewufstfeyn, das man von derfelben hat,
yol’kommen. Wenn der Handelnde überzeugt
won der durch das Gefetz beftimmten Noth wendigkeit
einer Handlung: fo kann die Verpflichtung nicht un-

A. LI. Z. 1810. Zweyter Band.

ift den Willen kann gezwungen werden,

vollkommen feyn;‘ erkennt er die praktifche Noth-
wendigkeit nicht an: fo giebt es für ihn keine Ver*
bindlichkeit. Alle Pflichten beziehen fch auf das Be-
wüfstfeyn der imperativen Autonomie der praktifchen
Vernunft; Ge Gnd in Beziehung auf den innern Be-
ftimmungsgrund alle meralifch,‘ und folglich gleich
vollkommen verbindlich. Aber es giebt andere we-
fentliche Unterfchiede. Bey den moralifchen ilt das
einzige innere Motiv das Bewufstfeyn der Pflicht, wel:
ches unmittelbar die Beftimmung des Willens abnö*
thiget; bey den juridifchen kommt noch ein äufserer
Antrieb hinzu, die Erklärung eines Andern, der die
Erfüllung der Rechtspflicht zu fordern berechtigt ift,
Der Handelnde hängt bey den erften in Rückficht auf
die wirkliche Beftimmung feines Willens nur von fei-
nem eignen Urtheil, oder von dem Bewufstfeyn’ der
Pflicht, von welcher‘ nichts ihn freyfprechen‘ kann;
ab; bey den zweyten mufs er, ehe er einen Entfchlu(s
fafst, erft.den Willen des Andern zu Rathe ziehn, der
ihm diefe Beftimmung entweder‘ zumuthen, oder ihn
derfelben überheben Sa Die moralifchen Pflichten
egen andere‘Menfchen beziehen Gch auf Weflen, die
$ ichten unterworfen find, und in diefer RückGcht
nichts von dem Handelnden zu fordern haben. All
was diefer zu ihrem Beften, aus was für einem: Bes
weggrund es auch fey, thut, ift und kann von ihnen
nur als eine Handlung der Güte angefehen werden,
die zu fordern fie kein Recht haben. Die Erfüllung
einer Menfchenpflicht ift daher immer nur die Wirz
kung eines guten Willens von Seiten des Handelnden,
Die juridifchen Pflichten beziehen fich dagegen auf
Wefen, die von Pflichten ausgenommen Ta, das
heifst, welche, vermöge einer ausdrücklichen Ent-
fcheidung der juridilchen Autonomie der Vernunft,
fch als Selbffzweck betrachten, und fich daher zu ge-
wiffen Forderungen berechtigen, denen von Seiten
anderer Handelnden die befagten Pflichten ent(pre-
chen, Die Erfüllung derfelben ift nicht dem guten
Willen überlaflen, fondern kann mit Strenge gefor-
dert, und wenn der gute Wille fehlen follte, mit Ges
walt erzwungen werden, Der Grund, welcher Einen
berechtiget, auf die Erfüllung der juridifchen Pflich:
ten zu beftehn, ift das Recht, welches in einer Au-
torifatien der Autonomie der juridifch - praktifchen
Vernunft gegründet ift. Der Menfch ift verpflichtet,
fe zu erfüllen » in fo fern er dazu durch einen frem-
welcher ihm
Gefetz it, ohne auf feinen eignen Willen zu rech-
nen, oder einen Werth auf feine Abfchten zu fetzen,

(4) Y * Die
