199

en zu gehn varmögen;” — und daun der, weil die
Glieder der ftädtifchen Magiftrate immer gewöhnlich
nur aus Einer Klaffe der Städtebewohner genommen
würden, den Gewerbsleuten, welchen der mächtiglte
Antrieb. einer guten und gleichmäfsigen” Verwaltung
fehle. Der Magiltrate Gelichtskreis erhebt fich aus
diefem Grunde — nach der Meinung des Vfs, (S.78.) —
nie über die Mauern der Stadt, und felbft innerhalb
derfelben nur unmittelbar über die dem Bürgergehor-
fame unterworfenen Bewohner, mit- welchen he ein
und das nämliche Ich ausmachen. Blcfs hierauf —
glaubt er — feyen alle ihre Mafsnehmungen gerich-
et; in welchem fie fich, wie in einem Brennpunkte,
fammelten. Nach feinem Urtheile mufs die Polizey-
verwaltung in folchen Städten aus einem Collegium
beftehn , das aus allen Klaffen der (tädtifchen Bewoh-
ner zufammehgefetzt ift. Auf diefe Weile’ glaubt er
(S. 81.) das Intereffe aller Bewohner der Stadt auf
Eine Stelle zufammengebracht zu fehn, und mit vieler
Wahrfcheinlichkeit erwarten zu dürfen, dafs fch die
etheilten Intereffen der einzelnen Klaffen der frädti-
Ka Bewohner in ein gemein(chaftliches , in das Wohl
aller Bewohner der Stadt, auflöfen, und eben hierdurch
die Polizey vor Mifsbräuchen am beften gefichert feyn
möge. — Mögen ihn die Hoffnungen nicht trügen,
die er in ein folches Collegium fetzt. Wir müflen of-
fenherzig geftehn, dafs wir uns von einem folchen
Collegium eben fo wenig etwas Gutes für die Stadt
verfprechen, wo man die Polizeyverwaltung nach den
Vorfchlägen des Vfs, organifkren möchte, als die Po-
Hzeyverwaltung leiften wird, wenn fie in den Händen
der‘ ftädtifchen Magiftrate bleibt. Der Hauptgrund
diefer Furcht liegt vorzüglich darin , dafs die Verwal-
tung der Gefchäfte der Polizeygewalt, ihrer Natur
nach, Sch nicht zur collegialifchen Behandlung eignet,
Das Charakteriftifiche der Polizey befteht im Handeln,
und noch dazu gewöhnlich in einem rafchen Handeln,
Aber mit dieler BEEITE der Wirkfamkeit diefes
Zweiges der öffentlichen Gewalt ift die collegialifche
Behandlung der für das Reffort der Polizey gehörigen
Gefchäfte durchaus unvereinbar. Bis das Collegium
übereingekommen ift, was zu thun fey, ift oft die
Zeit zum Handeln verfloffen, und in manchen Fällen
mag fe vielleicht fchon verfloffen feyn, ehe fch die
Glieder des Collegiums zu den*nöthigen Berathfchla-
ngen verfammelt haben. Ueberdiels werden, wie
Bi tägliche Erfahrung zeigt, Gefchäfte, welche durch
mehrere beforgt werden- follen, gewöhnlich bey wei-
tem {fchlechter beforgt, als folche, deren Beforgung
nur Einem Individuum übertragen ift. Einer verläfst
Ech dort auf dem Andern, und während Alle fowohl
die Ehre als die Verantwortlichkeit einer Unterneh-
mung theilen, handelt in der Regel keiner mit der
Befonnenheit und mit der Energie, mit der er ge-
handelt haben würde, wäre er überzeugt gewelen,

 

A. L. Z. Num, 143.

MAY 1810. 200

nur ihn allein treffe jeder Vortheil und jeder Nach-
theil, der {eine Handlung begleiten mag. In unferer
Vorliebe für die collegieniche Behandlung der öffent-
lichen Gefchäfte fpricht fich weiter  iCHLS aus, als
ein Ueberbleibfel unferer ältern Verfallung, .die je-
doch auf unfere jetzigen öffentlichen Verhältniffe
durchaus nicht mehr pafst. So lange unfere Regie-
rungsform mehr ariftokratifch, als monarchifch war,
lag die collegialifche Behandlung der öffentlichen Ge-
fchäfte ganz im Geifte der Verfalfung. Aber mit der
jetzt zur Herrfchaft erhobenen monarchilchen Regie-
rupgsform ift Ge durchaus unverträglich; und auf je-
den Fall ift es äufserft fonderbar, die oberfte Ver-
waltung des Staats blofs Einem Individuum anvertraut
zu fehn, in dem Gefchäftsgange der untergeordneten
Verwaltungs - Departements aber alles nur collegia-
lifch behandelt wiffen zu wollen, Mit Recht hat man
daher in Frankreich, Weftlphalen und Baiern bey der
Verwaltung der einzelnen Zweige der Regierung die
colle jalifche Behandlungsweife der öffentlichen Ge-
fchäfte mit der Bureaucratie vertaufcht und auch

hier die monarchifche Form adoptirt, ftatt der

-bisher fo beliebt gewefenen ariftokratifchen. Die

Verwaltung hat dadurch an Leichtigkeit, Schnellig-
keit und Kraft unendlich gewonnen; und wenn man
bey der Juftizpflege noch überall die collegialifche Be-
handlungsweile beybehalten hat, fo hat diels feinen
Grund in der ganz eigenen Natur diefes Verwaltungs-
zweigs, in der Bedächtlichkeit, mit der alle Schritte
der richterlichen Gewalt unternommen werden mül- |
fen, in dem Endzwecke, worauf die richterliche |
Thätigkeit berechnet ift, und in der Form, unter
welcher fich die Wirkfamkeit diefer Gewalt für ihre
Zwecke äufsert. Was bey der Juftizpflege nothwen-
dig ift, würde fchädlich feyn bey jedem adminiftra-
tiven Zweige der Staatsverwaltung, am meiften aber
bey der  Folizen Und auf keinen Fall mögen wir be-
greifen, wie fich etwas Bedeutendes von Polizey-
collegien erwarten laffen mag, die nach dem Vor-
fchlage des Vfs, (S. 80.) nur durch Leute gebildet
werden follen, welche fchon in andern Aemtern
ftehn, und von daher das Hinreichende an Befoldung
ziehn. Eine folche Einrichtung kann nichts weiter
zur Folge haben, als dafs in das Polizeycollegium
nur folche Leute zufammengeworfen werden, welche
man bey den andern Departements entbehren zu kön-
nen glaubt; — Leute, die entweder fchon an fıch
zu den Gefchäften der Polizeyverwaltung untauglich
find, oder, wenn ße auch dazu tauglich feyn follten,
die Polizey nur als eine Nebenfache betrachten, und
auch nur als folche behandeln, Wo man fich dana
freylich nicht wundern darf, dafs die Güte der Po-
lizey in fo mancher Stadt mit der Zahl der beym Po-
Kzejcollegium angeltellten Glieder im umgekehrten
Verhältniffe fteht.
