A ni“ Num, 157. \
.‚LLGEMEINE LITERATUR

 

306

„ZEITUNG

 

Montags, dem ıl. Yunins 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

NEUERE SPRACHKUNDE,

BearıIn; b. Braumes: Teut oder theoretifch - prakti-
fehes Lehrbuch des gefammten deutfchen Sprachun-
terrichts. Erfler uud zweyter Theil. -

Aüuch unter dem Titel; f

Sprachlehre der Deutfchen, von‘ Theodor Heinfius,
Prof. am berlinifchen Gymnafium, 1807. XXXVI
‚und 412 5. 8. .
Grammatifch - Styliflifche Vorfchule oder theoretifch-
praktifche Anleitung‘ zum richtigen Sprechen,
Schreiben und Verftehen der Deutichen Sprache,
von Theodör Heinfitts. 1808. XVI u. 572 S. nebft
X S. Regifter, (2 Rthir. 16 gr.)

n der Vorrede wird zuerft von "der Vorzüglichkeit
. der deutfchen Sprache als Stammf rache, und von
ar Pflicht geredet fe als unfer Palladium forgfältig in
ırer möglichften Reinheit zu erhalten, Allerdings
rt diefe Pflicht jetzt Yappelt dringend fo wohl aus den
ı diefer Vorrede angeführten Gründen, als wegen
er Einmifchung und Aufdrängung des Fremdartigen
nd Ausiludileiten, womit wir Deutfehen wohl nie
» fehr als in den gegenwärtigen Zeiten bedroht wur-
en. Der fernere Inhalt diefer Vorrede betrifft gröfs-
‚ntheils die in der Einleitung umftändlicher erzählte
‚efchichte der deutfchen Sprachkunft, der verfchie-
enen Bemühungen um Bereicherung und Verbeffe-
ung derfelben und dann auch der deutfchen Wörter-
ücher. Die Arbeiten von Frifch und Adelung erhal:
en hier das verdiente Lob, und an dem Campifchen
N örterbuche wird zwar die gröfsere Vollftändigkeit
inerkannt, diefe aber mit Recht nicht als das zig
Verdien{t eines grammatifch Kritifchen Wörterbuchs
ıngefehn, deffen Bedürfnifs noch gefühlt und, ge-
wünfcht wird. Diefe Gefchichte konnte‘ hier nur
ummarifch abgehandelt. werden; indefs hat diefer
zurze Abrifs beym Rec. den Wunfch aufs neue errefl
lafs endlich unferer Sprache eine‘ ausführliche Ge-
ehichte zu Theil werden, und dafs die hinterlaffenen
>apiere des verftorbenen Adelung, der einen rofsen
Cheil feines fo thätigen Lebens auf die nicht leichte
jammlung dazu verwendet, und nur den Anfang däa-
‚on bearbeitet hat, nicht ungenutzt bleiben MR

Der erfle Band diefes Werks zerfällt (nach 5. 21.)
n zwey Haupttheile, in die Sprachlehre und Schreib-
'ehre, oder in die zwiefache Anweilung, wie man
‚echt reden und meh braten foll. Der Vf. hat
A. L. Z. 1810. eyter Band.

„
1

. 4
zwar überall, wie fch leicht darthun Hefse, und aucH
nicht wohl zu vermeiden war, feine Vorgänger; be*
fonders Adelung ; benutzt; ihm gebührt aber das Vers
dienft, das Ganze mit vieler Deutlichkeity Beltimmts
heit‘ und Ordnung, und nicht felten neu und eigen»
thümlich vorgetragen zu haben. Auch erftreckt Gch
feine Sprachlehre auf die ganze Nationalfprache der
Deutfchen, ohne fGch auf das Hochdeutfche befonders
einzufechränken, welches er mit Recht für’ keine bes
föndere Mundart» wohl aber aus beiden Hauptmund-
arten. gebildet und als eine gereinigte edle Büchers
fprache faus den beften Schriften ertte National»
fprache anfieht. Der erfle Theil hat wieder drey. Ab-
fchnitte: Die Eiymolngit die Syntax und die Profodie,
Es ift fehr zu billigen, dafs der Vf. die einmal einge*
führten Kunftwörter beybehielt, und die von andern
gewählten oder vorgefcehlagenen zwar anführt; Ge
aber nicht mit neuen oder {elbft erfundenen vertaufcht,
So gern man auch die Unbedeutfamkeit und Unzu-
länglichkeit der gewöhnlichen grammatifchen Termi-
lologie zugeben wird: fo hält Rec. doch ihre Beybe-
haltung für. rathlamer als die Erfindung einer neuem
die fo leicht Verwirrung anrichtet oder doch wenig,
ftens die Erlernung des Alten fo wohl als des’ Neuen
nothwendig macht. Bey der Orthoepie wird freylich
der mündliche Unterricht , nach des Vfs. 'eignem Ge-
ftändnifs hinzu kommen müffen, weil alle noch fo ge-
naue Befchreibung zur richtigen‘ Ausfprache doch
nicht hinreicht. So wird man fich leicht durch die
S. ı8. Nr. 3. gegebenen Regeln verführen laffen das
letztere e in gehen, wenn es verfchluckt werden {oll, gar
nicht hören zu Jaffen. Auch wird die in $. 31. gegebene
Befchreibung von der Ausfprache des ph und f fchwer-
lich enü Ant: Zu {tark wäre doch wohl Mae 347008 ft
und /p zu Anfange eines Worts ganz wie /cht und /chp aus-

efprochen, worin freylich Adelung noch weiter geht,

ein. übler Einfall ift die”S. 38. befindliche Mufterkarte
fchlechter Wörter, wie fie fogar in höhern Ständen ge-
hört werden. Sehr gut ift, was‘ Kap, 3. des ı. Th,
S. 29 ff. von der Zufammenfetzung der einfachen Lau-
ter, und der Bildung der Sylben und Wörter gefagt
wird. Dafs man Landsmann und Landmann Cägt; Mat
auch wohl feinen Grund in‘ der Verfchiedenheit der
Zufammenfetzung , weil das erfte Wort mit Landes
und-das zweyte mit Land zufammen gefetzt ift.. In
Anfehung des erlaubten Gebrauchs der Provinzial-
wörter wird S. 46. eine billige Fin’chränkung ge-
mächt. Zu denen dort aus Lefing angeführten Be
fpielen liefse Gch noch das provinziale Wort I

Qq ; an-
