603
heures Klofter zu feyn, fo fehr ift fie mit Geiftlichen
und Mönchen angefüllt. Die Strafsen find mit Cocos-
palmen, Pifangs u. (. w. bepflanzt, die Häufer fehen
wie gewölbte Bergkeller aus. Auf dem Markte wur-
de Tafan verkauft. Diels find Fleifchitreifen, die
mit Citronenfaft gerieben und an der Sonne getrock-
net find. — Am 28. März {fchiffte ich der Vf. nach
St. Domingo ein; nach einer kurzen Fahrt ankerte
er bey Port au Prince, kam glücklich ans Land, be-
gab fich anf die Plantage feiner Freunde, hielt fich

azwifchen in der Hauptftadt Cap Francais auf, und
lebte bis zur Ankunft der grofsen franzößG(chen Ex-
pedition (1802.) ziemlich ungeftört. Unterde(len hatte
er die beiden Negerchefs Touffaint L’ouverture und
Deffalines fehr genau kennen gelernt. Es ilt inter-
effant zu lefen, welche Gemälde er von ihnen ent-
wirft, '

Toufaint L’ouverture — fagt er, zwar nicht den
Worten, aber der Subftanz nach — war ungefähr 54
Jahr alt, hatte eine fehr imponirende Figur, und tru
die Uniform eines Divifions- Generals. Sein Scharf-
finn, fein unglaubliches Gedächtnifs, feine grofse
Sprachfertigkeit , feine Charakterftärke und fein un-
erfchütterlicher Muth machten ihn allerdings zu (einer
Rolle gefchickt. Er hielt einen fehr glänzenden Hof,
vielleicht eben {fo fehr aus Eitelkeit, als aus Politik.
Er war beleidigt, wenn man ihn creolifch anredete,
diefes Patois bediente er fich nur beym Volke oder
bey feiner Negerarınee. Er verlangte die ftrengfte
Etikette, die demüthigfte Unterwer ung, und befon-
ders die gröfste Delicateffe und Vorfcht. Alle Per-
fonen von Anfehn und Vermögen mufsten ihm täg-
” lich die Aufwartung machen, oder Ge wurden für
verdächtig erklärt. Bey feinen häufigen Excurhonen,
die er immer im ftärkften Galloppe machte, verlangte
er auf allen Plantagen, in allen Städten u. f. w. den
prächtigen Erarfang eines Souverains. Kamen ame-
 ekanif-be, fchwedifche, dänifche oder englifche
Schiffscapitäns an, fo lud er fe fogleich zu feiner Ta-
fel ein, die immer aufs prächtigfte eingerichtet war.
Er felbflt genofs indeflen aus Mlifstragen nichts als
rohe Speifen, wie Eyer, Früchte u. f. w., weil diefe
nicht (o leicht zu vergiften find. Selten fügte er ein
ha!bes Dutzend Paftetchen oder Macaronis hinzu, die
er aber jedesmal unter feinen Augen machen lielfs.
Sein einziges Getränk .war Waller, wofür ihm aber
fein Mundfchenk mit dem Leben ftand. Auf Reifen
indeffen fchöpfie er fich es immer felbft mit einem
Bananasblatte. — Touffaint L’ouverture’s geheimer

Hauptzweck ({cheint die yallign Losreifsung der Infel_

von Frankreich, und die Befeftigung feiner eigenen
Souverain-tät gewefen zu feyna. Um auf die Malle zu
wirken, fuchte auch er die Religion zu benutzen,
und wohnte unter andern faft täglich der Melle‘ bey.
Immer befchäftigte er fich daun mit den Kleinften
Vorbereitungen dazu, ging felbft in die Sakriftey,
that unzählige Fragen an die Geiftlichen und Mini-
ftranten, las während der Function in einem Gebet-
buche, und.hielt am Ende wohl gar eine Art. Predigt
an das Volk. Bey folchen Gelegenheiten donnerte er

ALLO.LITERATUR -ZEITUNG

604

befonders fehr häufig gegen das Cölibat und Concubi-
nat, wiewohl er hierin felbft gerade keinesweges das
befte Beyfpiel gab. Er hatte nämlich eine Menge
Liebfchaften, zum Theil mit fehr vornehmen Damen,
deren Gefälligkeit ihm nichts zu wünfehen übri
Jiefs. Von vielen diefer Schönen, erhielt er die fein-
ften Batiflthemden und andere Kleidungsftücke zum
Gefchenk, die er dann. zum Zeichen feiner Gnade an-
zog. Um feine Elisfchen Pläne auszuführen, war
er ferner auf grofse Pulvervorräthe bedacht, und be-
handelte eben deswegen die amerikanifchen , {(chwe-
difchen, dänifchen und englifchen Capitäns mit fol-
cher Auszeichnung. Es gelang ihm auch fo gut, dafs
er im Kurzen alle eine geheimen Felfenmagazine über
und über angefüllt fah, Uebrigens hatte es Touffaint
L’ouverture in der Verftellungskunft aufs höchfte ge-
bracht, und verrieth fich auch dem feinften Beobach-
ter nicht. Er war ein.gben {0 treuer Freund, als un-
verföhnlicher Feind; hatte er fich einmal ent(chie-
den, fo blieb es dabey. In allen {einen Cabinetten
war z. B. die Büfte von Raynal aufgeftellt, und ward
mit der gröfsten Ehrfurcht bewahrt.

DefJalines hatte weder das imponirende Aeuf(sere,
noch die Talente, aber wohl den Ehrgeiz Touffaint
L’ouverture’s. Daher ihre häufigen Streitigkeiten,
bey denen Deffalines nur gezwungen nachgab; daher
fein Befltreben, es Touffaint L’ouverture in äufserer
Pracht wo möglich zuvorzuthun, Dabey war er äu-
fserft jähzornig und brutal, mifstrauifch und graufam.
Wenn wie gewöhnlich fein fchwarzes Hautboiften-
corps Abends vor (einer Wohnung ({pielte, fo ward
er häufig durch die Mußk in Wuth gefetzt, fprang
wie’ein Ariger heraus, und jagte Alles mit Stockfchlä-
gen fort. Stiefs er auf einen ihm unbekannten Ne-

erfoldaten, fo befahl er demfelben, ihm eine Zeit-
fan ftarr ins Geficht za fehn, und beftimmte hier-
nach fein Urtheil über ihn. Fand. er den armen Men-
fchen nicht nach feinem Gefchmacke, fo hiels es:
der Menich taugt nichts, und über lang‘ oder Kurz
ward der Unglückliche gewifs aus dem Wege ge(chafft,
War Jemand bey Deffalines verklagt, oder kam als -
Supplicant za ihm, fo fah ihn diefer Negerchef eben-
falls fehr ftarr an, machte dann feinen Dofendeckel
auf, der inwendig mit einem Spiegel verfehen war,
ünd unterfuchte den daran befindlichen Tabak, War
diefer feucht, fo galt diefs als Beweis der Unfchuld
und Ergebenheit. War er hingegen trocken, fozei
diefs Verbrechen und. Aufruhr an... Im letztern Falle
ward der Unglückliche fogleich zum Tode verdammt,
Wie Touffaint L’ouverture hatte fich auch Deffal, theils
durch Zwangsverkäufe, theils dürch Conhscationen

‚u. f.w. fehr. anfehnliche Befhtzungen zu ver(chaffen

ewufst. Indeffen war er ungleich habfüchtiger, als
ein Nebenbubhler, und bezahlte felbit feine Diener-
fchaft entweder -gar nicht, oder fehr unordentlich,
Um feine Pfanzungen aufs äufserfte zu benutzen, be.
ab er fich häufig unvermuthet mit einem Commando
ragoner dahin, Wehe dann dem Neger, der nicht
bey der Arbeit getroffen ward! Er wurde gewifs
halb todt gepeitfcht u. 1. w. Nach
c
