’

9 A. L. Z. .Num, 233.

Erwähnung verdient, — Hei Niemcewioz , Secretär

des Senats, las eine Lobrede auf den Grafen Ignaz Po-,

zocki (fonft Groflsmarfchall des Herzogth. Lithauen und
das thärigfte’Mitglied bey der Entwerfung der Conftitu-
tion von 1791, wie auch bey. der Revolution 1794);
der in Wien als einer der Galizifehen Deputirten zum
franzöfifchen‘ Kaifer, geltorben. ift, — , Hr. Osihski,
Secretär der Gelelllchaft, Jas eine wahrhaft pindari-
fche Ode auf die Rückkehr der Nationaltruppen. Den
Belchlufs machte die Mufik‘ eines Triumphmarfches,
den‘ der Director des hieligen Orchelters zur Ehre
der Gegreichen Truppen. componirt hat. Der der
Sitzung beywohnende franz, Refident in Warfchau,
Hr. Serra (Verfaller der Commentariorum de bello Germa-
#ico) ‚wurde bey dieler Nationalfe yerlichkeit derge-
ftalt? Begeiftert, dafs er beym Schlulle. der Sitzung,
un vermuthert atffltand und 16 Verfe m franz. Sprache
r Ehre der poln. Truppen improvihrteg
Rn Auf das Tür F821 find folgende Aufgaben, de-.
ren befte Beantwortung mit einer goldenen Medaille,
60 Ducaten'an Werth, gekrönt wird, aufgegeben:
1):Welches war die öffentliche Erziehung in Po-
Jen feir den früheften bis auf unfere Zeiten, und wel-
chen Einflufs hatten diele Aenderungen in der Erzie-
hunfsart auf den Charakter, auf die Sitten und das
Wobl des Landes? A

2) Kritifche Würdigung (immtlicher Werke von
Naruszetwicz,

3) Eine Belohnung für denjenigen, der ein Taub-
fıuummen - Inftitut im Herzogthume, befonders aber in
der Stadt Warfchau felbft anlegt, und zuverliflige Be-
weile feiner Bemühungen ablegt. * |

4) Welches ift der Kürzelfte und wohlfeillte Weg,
um die Elbe mit dem Dniepr in Verbindung zu Setzen?

1 5) Deffelbe Preis wird demjenigen zu Theil,
der das Gärben nach’ der- Segwinfchen Methode in un-
ferm Lande zuerft einführt, und die Früchte feiner
Erfahrungen der'‘Gefellfchaft mittheilt,

6) A HforderRDE zur Cr nr eines Helden-

ichts in Polnifcher Sprache, ' -
8°) Am zo. A ril d. J. Melt die ME: Pan fhnner Gr
felllchaft.der Wiferfchaften , als atı ihrem Stiftungstage,
A Faheiichn mh Der’ Präfes eröffnete die
Sitzung‘ mit ‘der Nachricht‘ von der Vertheilung der
ah Gelchichte an verfchiedene in der poln.

- so Ducaten an Werth, wurde Hn.

AUGUST 1810. m

mehrere um die Beförderung der Wiflenfchaften. eif.
rige Patrioten, welche die Bibliothek und das Nauvıra-
Kenkabinet der GefeliIchaft mit anfehnlichen Gefchen-
ken vermehrten. — Darauf wurde vorgelefen die
Abhandlung des Hn. Lafontaine, General - Infpector
der polnifehen militärifehen 'Hoflpitäler: über den Ge.
fundheitszuftand des polnifchen Militärs in dem Feld.
zuge von 1809. — Hr. Prof, Szamiawski befchlofs die
Sitzung mit einer Lobrede auf den verftorbenen Stadt
rath rıum, Mitglied der Gefellfchaft, auch in
Deutfchland bekannt durch mehrere in Zeitfchriften
gedruckte Ahhandlungen , die Phylük betreffend.
Am 16. Jul. d, J, hie!t die königl, Harfchauer Gr.
fellfchaft der Freunde der Wifenfehaften eine öffentliche
Sitzung, deren Abficht Vertheilung der zuerkannten
Preile war, Auf die Frage der Gefellfchaft, wege‘
der vorzüglich(ten Bauart der Bauernhäufer im .Her-
zogthum Warfchau, waren neun Abhandlungen einge
gangen, aber keine war des Preiles würdig erklirt,
Auf die Frage; von den Urfachen der Viehleuchen in
Polen und Mitte! dagegen, waren fünf Abhandlungen,
und der Preis, beftehend in einer goldenen Medaille
1] Klotz, Güter
pächter bey Kalifch im Herzogth., zuerkannt. Die
Sitzung befchlofs Hr. Osihski, Secretär der Gelell

‘Schaft, mit einer Ode zum Andenken des Stifüngs-

jahres der Gef(ellfchaft,

 

Am 9. Aug. hielt die königl. Akademie der Wifex-
fehaften zu Berlin die der Feyer des 3. Augufts (Geburts
feyer des Königs) gewidmete öffentliche Sitzung. Hr.
Tralles , Secretäür der mathematifchen Klaffe, eröffnete
fie mit ciner für diefen Tag lich eignemden Anrede. —
Nach Bekanntmachung der Aufnahme des Hn. Prof
Gauß zu Göttingen und des Hn. Prof. Schneider zu Frank:
furta.d. O. zu auswärtigen Mitgliedern, fchritt die Akz
demie zur Beurtheilung und Krönung der eingsgıt
genen Preis - Abhandlungen und zur Ausletzung der
Preisaufgaben, Die phyfikalifche Klale brachte Ar
Preisfrage über den Magnetismus in Erinnerung, För wel-
che der für verdoppelte Preife verlängerte Termin am
1.‘ May 1811 ablänft, Die marhedartifche Klalle hatte
auf die Preisfrage über die Theorie des Sroßkrhkers zwey
Abhandlungen erhalten; da fie aber nicht genügten:

iteramr bekannte Männer, die die Ausarbeitung von-„-Lo wiederholt.die-Klaffe die Preisfrage für d. J. 1812.

einzelnen Regierungen übernehmen und fe dann der
Gefellfchaft N hergeben. So'hat Hr. Dzlerzkowski die
Regierung, von Kafımir dem Grofsen übernommen;
der Fürfe Adam Czärforyski die Regierung vön Siegmund
Auguft; — der Graf Taonowski" die Regierung von Ka-
fitnir Jagelli: Graf Ofolihski, k. k, öfterreich, Geheim‘
rarh, die Re jerung vonSteymund L; — Hr. 7 jetoski,
Probfr’in Könskfa, die Regierung von Johann Kafimir;
NT feivichs Secretär des Senats, Wie Regierung von
Sr gienrämd Ill.; der Finanzrach Hörodyski die Regie-
rung von‘ WiacdisTaus Jr Hr. Generalprocnrator
Szaniäwski Gefchichte der polnifchen Legionen; —
Graf Sranifldus Porocki, Präfes des Staatsraths , die Ge-

fchichte von Johann Sobieskut- — Dir nannte er

 

Ueber die in der hiflorifchen Klalle aufgegebene Preis
Frage übtr die Amphikryonen waren drey Abhandlungen
eingegangen, unter denen einer,  navaChTer mat
Unvollkommenheiten in einzelnen Punkten , der Pres
zuerkannt wurde. Ihr Vf. ilt der Hr. geh. Archiv
Canzellift Fried. Hilh. Tirtrzmann in Dreier. =— Hr.
Prof, Burja hewies durch Gründe und Beyfpiele, dıf
ein Forfcher im wilfenfchaftlichen Fache Zugleich ein
guter öffentlicher Lehrer feyn könne; auch Tas er eis
franzößffches‘ Gedicht über den frühen Tod der Königs
vor, Hr. Staatsrath Ancillon las eine Abhandlung /
T’ufage et V’abus de Ina Philofophie dans 1’Hiffoire. Hr
Prof. Rudolphi endigte'die Sitzımg mit einer Vorleluz
über die Verbreitung der organifchen Körper,
