% D 1) LE CP DT
SaLt f is „7
j0+5 „Hy iM
In “0D

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN

 

Num.

 

110. z
6

‘Dienstags, den ı. May 1810. £
0 ’ . Gi
WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT,

KorzxmaGEn, b. Brummer: Confiderations fur les
droits reciproques des puiJances belligeranies et des

. puifances neutres fur mer avec les principes de
werre en gintral, par fo, Nicol, Tetens, Con-
eiller de conference de‘S. M. Danoife etc. 1805.

„XVI u. 244 5. 8... (18 gr.)

S° klein der Umfang diefer Schrift ift, fo reich ift
ihr Inhalt. Mit einem feltenen Schärffnne und
zugleich mit einer anfpruchslofen Befcheidenheit er-
forfcht der Vf. die wichtig(ten Grundfätze des Völker-
rechts, überall geleitet durch feine tiefen Kenntnille
der menfchlichen Natur und der gefellfchaftlichen
Verhältniffe. Durch die Analyle der einfach(ten Sätze
bereitet er fich die Auflöfung verwickelter Fragen
vor. Sein Werk ilt eine wahre Bereicherung der
Willenfchaft durch die fcharffinnige Erövternnf der
Grundfätze und durch die Klarheit der Darftellung:
diefe Vorzüge werden auch felbit von denjenigen an-
erkannt werden, die in einigen Behauptungen von
dem Vf. abweichen möchten. Es lag nicht in dem
Plane des Vfs., die Tractaten und die Gefchichte
einzelner Völker, eben fo wenig die Schriften be-
rühmter Publiciften anzuführen. Aber darum hat
fein Werk nicht weniger Nutzen, theils für die un-
zähligen Fälle, worüber die Tractaten fchweigen,
theils auch zu einer richtigen Auslegung der Tractaten
felbft: und was die Literatur anlangt, (o blickt über-
all eine Bekangtfchaft mit derfelben hervor, obne
dafs der Vf, damit zu prahlen gefucht hat. Die Ein-
chung dns Buchs ift im Allgemeinen folgende, Es
ift in /echs Abfchnitteeingetheilt. Sie enthalten: I, Al.
gemeine Grundfätze, Il. Von der HWegnahme des feind.
lichen Eigenthums auf dem Meere. 111. Von der TeReE
Contrebande. IV. Von’den Rechten im Betreff der Blo.
kade. V. Von der Unterfuchung der unter Comvoy fe-
gelnden Schiffe. VI. Von den en. Gerichten, An-
gehängt find drey Anmerkungen: I. Ueber den Be-
{ff eines Krieges unter civilifirten Völkern. 11. Grund.
fatze des Rechts des Krieges.. 11I. Ueber das Eigen,
thum der dem Feinde abgenommenen Sachen.
Rec. begnügt fich, diejenigen Stellen anzudeuterr,
“ welche des Vfs. Geift und Darftellung hauptfächlich
charakterifiren, mit Uebergehung des Bekanntern und
deflen, worin. der Vf, weniger original ift. A. Er
zeigt mit vieler Klarheit, dals zwi/chen den See- und
den Landlpriggen nicht der große wefentliche Unterfchied
A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

fey, als man gewöhnlich glaubt. Zwar (cheint es;
als würde ein Seekrieg mehr als der Landkrieg mit
dem einzelnen Bürger geführt. Die Wegnahme alles
feindlichen Privat - Eigenthums auf der See in .dem
erftern fcheint mit der Maxime des letztern, in wel-
chem das feindliche Privat- Eigenthum zu Lande ge*
fchützt wird, mächtig zu contraftiren, Im Land-
kriege nimmt man den Einwohnern einer eroberten
Provinz oder Platzes zufammengenommen und in
Maffe, unter dem Namen der Contribution und der
Requißtionen, alles das, was man zum Kriege nöthi
hat. Im Seekriege, wo dieler Modus nicht anwend«
bar ift, hält man fich an die einzelnen Individuen. In
beiden alfo Wegnahme des Privat - Eigenthums, um
feinen Feind zu fchwächen; nur im Modo verichies
den. Rec, fetzt hinzu: 'So wie man angefangen hat
für Recht zu erkennen , die einer ganzen Provinz aufs
erlegten Contributionen und RequiGtionen nach einer
gewiffen Ordnung über die Individuen zu repartiren,
und wiederum das Individuum für die, auch in einenn
Landkriege oft fch ereignende, aufserordentJiche
Aufopferung und Benachtheiligung durch das Ganze
zu ent/chädigen: {o, wäre. es ebenfalls gerecht, :in ei+
nem Seekriege den dem einzelnen Individuo zugefüg-
ten Schaden durch die Totalität der Nation, zu einem
gewilfen Theile, mit übertragen zu laffen.

B. In Anfehung der collidirenden Rechte der Kriegfüh:
renden und der Neutralen {teilt der Vf, folgende Grunds
fätze auf und einander gegenüber; I. Rechte der krieg-

ührenden Mächte.  ı) Sie find befugt, alle von andern
ationen ihrem: Feinde zugeführte Hülfe zu verhin«
dern, und fıch zu widerfetzen, dafs nicht die Kriegs-
kräfte des Feindes der Zahl oder der Befchaffenheit
nach vermehrt werden, 2) Sie find befugt, dieKräfte
ihres Feindes zu fchwächen durch ‚Entziehung der:
Mittel, wodurch fie vermehrt werden könnten. Der
Kkriegführende Theil hat alfo ein Recht „fch des Ver-
mögens und der Schätze feines‘ Feindes .zu-bemäche
tigen: zu jenen Mitteln gehören vor allen Dingen
andel und Schifffahrt. 3) Der Kriegführende ilt
befugt, darüber. zu wachen, dafs feine Rechte durch
die Neutralen während des Kriegs refpectirt werden:
) Ihm felbft fteht die Befugnis zu, zu richten, ob
eine Rechte refpectirt worden find oder nicht, fo oft
als die Umftände zu dergleichen Unterfuchungen die
Veranlaffung geben. — II. Eutgegenflehende Rechte
der Neutralen. ı) Jede neutrale Macht ift befugt, zu
verhindern, dafs weder ihr Staats - Eigenthum noch
das Privat- Eigenthum ihrer Unterthanen durch die
A Krieg-
