g63

dem Lande würden ihm wohl noch andere Zweige der:
Staatsverwaltung zu Hülfe kommen müllen.

Für die Organifation des Volks- Schulwefens hat-
die Section Vorarbeiten des Hrn. Minifters von Schrötter

vorgefunden, aus deffen Verwaltung des vom Angult .

bis December 1808. beftandenen preufsilchen Departe-
ments für Geiftliche » Schul - und Armen-Sachen. Es
war dringend nöthig, in dielem Volks + Schulwelen
einen bellern Geilt zu wecken. Die gewöhnlichen

Seminarien konnten nur langlam und unvollkommen -

dazu wirken, und hatten auch verhältnifsmäfsig wenig
geleiftet. Ohne diele ganz aufzugeben, wurde der
Plan gefafst und: wird zum Theil fchon ausgeführt, die
Waifenhäufer der Monarchie, die eine große Anzahl
von Kindern enthalten, welche, gröfstentheils von
Haufe aus arm, dort für einen doch immer verhält-
nißmälsig armen Stand unter forgfältiger Leitung von
Jugend auf vollkommen ausgebildet werden können,
hauptfächlich zur Bildung von Lehrern und Lehrerin-
nen zu benutzen, und diefle Anftalten zugleich als
Normal - Inftitute dienen zu laffen, um die Malle der
Schon angefetzten Lehrer zu multern, in beflern Me-
thoden, die ja doch nicht aus Büchern zu lernen find,
and in einer vernünftigeren Schul - Disciplin zu üben,
fo dafs in jeder Provinz ein Wailenhaus errichtet wird,
und im Bezirke derfelben mehrere Filial-Inftitute da-
mit verbunden werden, .

Das königl. Wailenhaus zu Königsberg, wo die
oberften Behörden auch noch nach der Räumung der
Provinzen dies(eits der Weichlel anwelend waren, war
durch Vereinigung der Vortheile der Stadt und des
Landes, und ein würdiges und geräumiges Local mit
Garten und Ackerbau, zur Erreichung aller Zwecke
einer l(olchen Anftalt vorzüglich geeignet, und ilt nun
zum Normal - Inftitut für die Provinzen Oftpreufsen,
Weltprenfsen und Litthauen eingerichtet. Um da(Telbe
zu organifren, und künftig die Ausführung des ganzen
Plans zu leiten, wurde Hr. Zeller, bekannt durch fei-
nen‘ regen Eifer für Volkserziehung, fo wie durch
das, was er zur Bildung fchon angeltellter Schullehrer
amd Schulauffeher in einigen Cantonen der Schweiz
and im Königreich Würtemberg gethan hat, und durch
Studium, Reifen in mehreren Ländern Europa’s und
eigne Uebung mit den beften Lehrmethoden vertraut,
berufen, und um defo freyer feinen Wirkungskreis
bilden zu können, zum Regierungs-Rathe in der Geift-
Jichen und Schul - Deputation immer der Provincial-
Regierung ernannt, in deren Departement er (ich zur
Organifation der Normal - Inftitute aufhalten würde,
Er brachte im Auguft 1809. einen zu Yverdun gebil-
deten gefchickten jungen Mann Hrn. Grieb mit Gch
nach Königsberg. Der fchöne Fortgang der Einrich-
tung diefes Waifenhaufes bewog den König, der fch
mit (einer Gemahlin, mehreren Prinzen und Prinzef-
finnen während eines ganzen Vormittags davon über-
zeugt hatte, Hrn. Zeller zum Oberfchulrathe zu ernen-
nen, Im Junius wird dieles Waifenhaus feinen weite-
ren Wirkungskreis als Central + Inftitut für Preußen
eröffnen. Die vorzüglichften Geiftlichen aus Oftpreu-

fen, Welfpreulen und Litthauen find nach Königs-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

364:

berg berufen, um Zeugen eines Lehr- und Uebungs-
Curlus von 8 Wochen zu feyn, den 40 Landfchulleh-
rer aus dem Diftriete von Königsberg .im Inftitute
machen werden, und dann die Filial - Inftitute und
übrigen Schulmeilter - Schulen zu organikren und zu
leiten, Eine befonders dazu niedergeletzte Commif-
fon dirigirt die ganze Einberufung, und zur Ausfüh-
rung diefles Plans ilt vom Könige eine hinlängliche
Summe ausgefetzt.

Die Sendung einiger fähigen jungen Leute zu Pe.
Aalozzi nach Yverdun, welche bereits Hr. Minilter von
Schrörter vorbereitet hätte, ift durch öffentliche Blät-
ter fchon bekannt geworden. Gegenwärtig werden
6 junge Männer zu Yverdun unterhalten, 2 andere ,
find Hrn, Director Plamann in Berlin, ein Paar junge Lit-
thauer Hrn. Ober -Schulrath Zöller anvertraut worden.

Zu der höchft nöthigen Verbefferung der äufsern
un der Land - und Flementar-Schullehrer wird ge-
wils fchon die Belebung eines beflern Geiltes der Er-
ziehung in den Schulen, wie im Volke, einwirken,
Doch wird man ohne allen Zweifel nicht unterlaffen,
fe auch von oben herab zu hefördern. Die, dem Ver-
nehmen nach, fchon eingeleitete Revifion der Prin-
cipien, wonach König Friedrich Wilhelm I., welchen
man wohl den Vater des Oftpreußifchen Land(fchul-
wefens nennen kann, die Schul - Societäten und das
Einkommen der Land -Schullehrer in Oftpreufsen und
Litthauen regulirte, und die Einziehung von Vorfchlä-
gen mehrerer Regierungen (fcheint die Ablicht ei-
ner ähnlichen Revifon für die ganze Monarchie an-
zudeuten,

Die Verbefferung der höhern Stadtfchulen und
Gymnafen, welche derfeiben Reform gar (ehr bedür-
fen, hat, wenn gleich noch kein allgemeines Regle-
ment darüber. er(chienen ift, doch Chon Anfang ge-
nommen. . Plane dazu find bey allen Regierungen ver-
anlafst und dabey die Hauptgrundfätze der Section für
die künftige Schulverfallung , die auf genauere Beltim-
mung der verfchiedenen Arten von Schulen und ihre
zweckmäfsigere Verbindung, auf Feltferzung der Haupt-
objecte des Unterrichts — als welche für die gelehrten
Schulen das philologifche, hiltorifche und mathemati-
Iche Fach beftimmt Gnd — auf Befchränkung der hin
und wieder {ehr ausgedehnten Herr(chaft der fogenann-
ten Realien und gänzliche Aufhebung des nichtigen
Unter(fchiedes zwifchen ibnen und den Sprachfiudien
als Princips der Schuleinrichtung gehen, mitgetheilt
worden, Gleichzeitig wird an einem allgemeinen
Normativ für die gelehrten Schulen gearbeitet. Inzwi-
fchen Gnd Hauptverbeflerungen in einzelnen Provinzen
und Städten (chon wirklich vorgenommen. * Für Lit-
thauen , eine Provinz die von dem Geifte und der Ener-
gie ihres Regierungs - Prähdenten, Hrn. von Schön, die
thätigfte Mitwirkung für ihre gelammte Cultur geniefst,
find mehrere logenannte gelehrte Schulen der Provinz
reducirt und in Büärgerfchulen umgefchaffen worden,
fo dafs nur die gelehrten Schulen in Gambinnen, Tilfs
und Lyck bleiben, weil man ftatt vieler mittelmäfsi-
Un oder fohlechten nur wenige, aber defto befTere

chulen der Art behalten will,
‘Eine
