749 a Num. 212. AUGUST 1810; ; 75°

unabhängig von aller: gefetzlichen Beftimmung und
Nothigung des Willens thun, und von andern for-
dern zw können. Diefem Rechte läfst er in andern
juridifchen Perfonen eine juridifche Verbindlichkeit
ent’prechen, der Forderung Genüge zu leiften, und
ibr kein Hinternifs entgegen zu fetzen, welche Ver-
bindlichkeit durch den Willen des Berechtigten, feine
Forderung geltend zu machen, und durch das Be-
wulfstfeyn des Verpflichteten, der Berechtigte fey zu
dieler Forderung autorifrt, beftimmt wird. Wie
kann aber auf diele Art, durch einen fremden Wil-
len die Willkür eines Andern gebumden werden,
wenn diefe nicht fehon an fch unter einem beltim-
menden Gefetz ftehet? Dann fetzt er die Gleichheit
der Menfchen, in Anfehung ihrer urfprünglicher
Rechte, weil die Vernunft in allen gleich ift, Aus
diefer urfprünglichen Freyheit und Gleichheit in An-
fehung der Rechte, ent(tehen Collikonen, und ein
Stand des Krieges aller gegen alle. Um diefen Stand
der Natur aufzuheben, vereinigen Gch die juridiichen
Wefen durch Vertrag zu einem geflellfchaftlichen
Stande, in welchem die Bedingungen fortgefetzt wer-
den, unter welchen das Recht jedes ausgeübt werden
kann, ohne Beeinträchtigung der Freyheit jedes an-
dern. . Die natürliche Politik (ucht dieflen. Zultand
herbevzuführen. - Diefe befteht aber nur in der Auf-
[uchung.und Anwendung der rechtlichen Mittel zur
Erbaltung der Sicherheit und des freyen Gebrauchs
der Rechte. Ihr Object tünd Zweck ilft ihr in dem
GruQdlt EEE DSh: Auf den Naturzußand , in wel-
;:hem die Menf[chen einander die Ausübung ihrer Rechte
wechfelfeitig hindern uud erfchweren, foll ein anderer
"Folgen, in welchem, vermöge eines der Freyheit und
Gleichheit gemäßen Vertrags, die Rechte, okne vernich-
'et zu erden aufhören in Collifion zu feyn. Es fragt
ich aber: woher diefes Gebot , welches den Gebrauch
ler Freyheit einer befchränkenden Bedingung unter-
wirft, unter welcher er mit der Freyheit. anderer
'‚ernünftigen Wefen zufammenftimmt? Woher diefes
‚ebieterifche Sollen, welches diefe Einfchränkung
‚ur Bedingung des Gebrauchs der Freyheit macht,
ınd dadurch den Willen nöthiget, einen folchen ver.
‚ragsmäfsigen Zuftand herbeyzuführen? Es ift merk-
würdig, dafs der Vf. felbft hier nicht umbin kann,
on der Pflicht zu reden, welche eine folche Ein-
chränkung des Freyheitsgebrauchs von dem Men-
chen unbedingt fordert. fr fetzt zwar noch hinzu,
lafs.der eigne Vortheil jedes einzelnen daffelbe an-
athe. Nach’ feinen Grundfätzen ift er aber weit da-
on entfernt, dem Nutzen und Vortheil eine ent{chei-
lende Stimme in dem, was nach unbedingten Ge-
»tzen gefchehen foll, einzuräumen. Er kann diefes
ollen nicht ableiten aus der autoriGrenden Vernunft:
lenn diefe erlaubt nur, ohne etwas gefetzlich vorzu-
chreiben; ße kann zu gewiffen Mitteln autoriGren,
‚on welchen die Wirklichmachung des Erlaubten ab-
ängt, aber nicht gebieten; wenn diefe Mittel fch
uf die Willkür anderer beziehen, fo können diele
lurch diefelbe Vernunft zwar die Erlaubnifs erhalten,

jenen Mitteln fch nicht zu widerfetzen, ‘aber auch .

nicht dazu genöthiget werden; es iteht alfo immer
in ihrem Belieben, inwiefern Ge Gch die Mittel wollen
efallen, und ihre Freybheit befchränken laffen. Es
Kann hieraus alfo keine gefetzliche Vorfchrift, wel-
che fGch auf den äufsern Freyheitsgebrauch bezieht,
noch eine Forderung ent(tehen, aus dem Züftande
der Collilon herauszutreten, Und fo ift der Vf ge-
nöthigt, zu der imperativen Vernunft zurückzuge-
hen, um nur die Bedinguog der Realität der Rechte
zu finden. Ohne ein Gefetz, welches dem Willen
eine allgemein nothwendige Form vor(chreibt, würde
ein Recht nichts anders, als ein Einfall der Willkür,
ein blofses Belieben feyn, dem aber alle Sanction
fehlte, durch welche es erft als eine durch die
Vernunft beftimmte Maxime, die von vernünfti-
gen Wehen allgemein gewollt werden foll, gedacht
wird. ;

Im Grunde ftimmen die Refultate diefer De-
duction mit denen, welche Kant in feinen metaphyfi-
fchen Anfangsgründen der Rechtslehre aufgeltellt

» zufammen. Es ift nur der einzige Unter{chied,
dafs Kant in dem Begriffe eines Rechts mit den Maxi«
men der freyen Willkar, als beliebigen Handlungs-
weife fogleich die Bedingung hinzufügt, unter wel-
cher Ge mit dem äufsern T Dreeheitsgebrauch jedes ver-
nünftigen Wefens zulammen(timmen, unter welcher
allein Recht, und was mit dem(elben verbunden it,
der äufsere Zwang mit der praktifchen Vernunft be-
ftehend, d.h, allgemein gut geheifsen und gebilliget
werden kann; unfer Vf. hingegen beide Elemente,
wodurch der Rechtsbegriff conftituirt wird, von ein-
ander trennt, und die Bedingung des Rechts erft
als nothwendig, um die Collilon der äufsern Will-
kür mit einer andern anfzubeben, hinzufügt. Kant
geht von dem vollftändigen Rechtsbegriffe, der Vf,
von dem unvollftändigen noch beftimmbaren Begriffe
aus; jener geht analytifch, diefer f rothetifch

fultaten Confequenz; diefle vermifst man bey diefem,
infofern manche frühere Grundfätze und Behauptun-

en durch das zuletzt gefundene Rechtsprincip zum

heil umgeltofsen, zum Theil anders beftimmt und
modificirt werden müflfen, wohin die juridiflche Ver-
nunft, als ein von der imperativen Vernunft verfchie-
denes praktifches Vermögen, die unbedingte Ver-
äufserung aller Rechte u. [, w, gehört. Indeffen ift
doch diefem nicht ganz gelungenen Verfuch einer
neuen Deduction des Rechtshegriffs darum nicht al-
ler wilfenfchaftliche Werth abzufprechen, Es ilt gut,
dafs wiffenfchaftliche Gegenfände nach verfchiedenen
Methoden und verfchiedenen Geßchtspunkten be-
trachtet werden; das Intereffe der Wifflenfchaft, die
EinßGcht und vollftändige Ueberficht des Objects und
feiner Gründe, kann nicht anders als dadurch gewin-
nen, dafs die Aufmerkfamkeit der Denker durch
folche divergirende Wege und Refultate ftärker in
Anfpruch genommen wird,

NEVERE

zu"
‚Werke, Bey jenem ift io.den Grundfätzen und Re-
