379

ren fünf), in der Anftellung von Geheimen Staats-
räthen, und in der neuen Organifation der Regierun-
en (vormals a und Dom, Kammern genannt)
Sch finden. Was Hr. v. 7. über das diefen Organi-
fationen zum Grunde liegende und durch alle durch-
‚gehende Princip der Einheit fagt, und wie, nach fei-
ner Anfcht , die Nation felbft auf eine genialifche Weife
dadurch mit in die Verwaltung gezogen ift, dafs, au“
fser den eigentlichen Gefchäftsmännern, auch wiffen-
fchaftliche und technifche Deputationen bey den hö-
hern und niedern Staatsbehörden errichtet worden,
in denen , gleichfam wie in Röhren (!),’ die reinfte In-
telligenz der Nation und des Zeitalters der Staatsver-
waltung zugeführt wird, und dafs landftändifche Re-
räfentanten an den Gefchäften der Regierungen mit
heil nehmen follen — diefs Alles mufs bey ihm felbft
nachkelefen werden. Wir begnügen uns, hier nur
im Allgemeinen noch zu bemerken, «dafs, bey aller
Wortfülle und Weitläuftigkeit in dielem Abfchnitt,
dennoch eine genügende, lichtvolle Darftellung der
neuen Verfaflung, welche in gedrängter Kürze hier
gegeben werden follte, und gegen welche wir dem Vf.
gern einen guten Theil feiner metaphyGfchen Betrach-
tungen und Reflexionen erlaffen hätten, nicht gefun-
den wird. Eine im achten Ab(chnitt N 101 f.) aus
einer der neuen VerOränungen mitgetheilte Stelle giebt
darüber einen ungleich belfern Auffchlufs, und wir
*&önnen uns daher nicht enthalten, diefelbe hier wört-
lich herzufetzen. „Die neue Verfaffung bezweckt,
der Gefchäftsverwaltung die gröfstmöglichf(te Einheit,
Kraft und Regfamkeit zu geben, Ge in einem oberften
Punkt zufammen zu faffen, und die Geifteskräfte der
Nation und des Einzelnen auf die zweckmäfsigfte und
einfachfte. Art‘ für folche in Anfpruch zu nehmen,
Die Regierungsverwaltung geht zu dem Ende künftig
von einem dem Oberhaupt des Staates unmittelbar
untergeordneten höchften Standpunkt aus. Es wird
won demfelben nicht allein das Ganze überfehn, fon-
dern auch zugleich unmittelbar auf die Adminiftra-
tion gewirkt. Eine möglichft kleine Anzahl oberfter
Staatsdiener fteht an der Spitze einfach organihrter,
nach Hauptverwaltungen abgegränzter, Behörden;
im genauelten Zufammenhange mit dem Regenten lei-
ten fe die öffentlichen Gefchäfte nach‘ deflen unmit-
tzelbar ihnen ertheilten Befehlen, felbftftändig und
Selbftthätig mit voller Verantwortlichkeit, und wir-
ken fo auf die Adminiftration der untergeordneten,
in gleicher Art gebildeten Behörden kräftig ein. Die
Nation erhält eine ihrem wahren Beften und dem
Zweck angemeffene Theilnahme an der öffentlichen
Verwaltung, und dem ausgezeichneten Talent in je-
dem Stand und Verhältnifs wird Gelegenheit eröffnet,
davon zum allgemeinen Beften Gebrauch zu machen.”
Diefe Stelle läfst zu einer deutlichen allgemeinen Ueber-
fcht faft nichts zu wünfchen übrig. — In den vier
letzten Abfchnitten des zweyten Buchs (im 9, 10, 11
und ıaten) hat Hr. v. /. uns noch über einzelne Ge-
genftände der neuen Tinriehinng feine Bemerkungen
mitgetheilt. Mit Recht ift die Unftatthaftigkeit der
gelaffenen Patronatrechte bey Befetzung der geilftli-

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

chen und Schul - Stellen gerügt, dagegen aber au!
tigen‘Gründen die Anltellung von Ober - Präf
bey den Regierungen gerühmt worden, Ein fı
Ober -Präfident ilt mehrern Regierungen vorg!
er ift (elbft nicht Mitglied von irgend einer derf
und hat eben dadurch einen fehr freyen Stand;
welcher, entfernt von allen gewöhnlichen hin
chen Befchränkungen, ihm erlaubt, feinen w
gen Obliegenheiten, die vorzüglich in Control
und Revifion jener Behörden beftehn, ganz zu
gen. Jährlich müffen die fämmtlichen Ober - Prä
ten fich Einmal in Berlin verfammeln, um übe
ganze Verwaltung Bericht zu erftatten, und ur
unter einander ihre Erfahrungen und Beobachtu
mitzutheilen. Freymüthig werden aber auch über
was bey diefer Einrichtung noch zu wünfchen il
ift, Bemerkungen gemacht, und befonders wird,
rügt, dafs man bey einem fehr wichtigen Gachö
bey der Prüfung der Jünglinge, die fch dem Dier
des Staats widmen wollen, nicht dem Ober -Prikde
als der controlirenden und der am meiften unparte
fchen Behörde, die Gegenwart zur Pflicht gema
habe. — Das Verhälinifs der Minifter zu den v
fchiedenen Sectionen, deren jede einen Geh, Stz
rath an der Spitze hat, /cheint (denn noch find diel
fchäfts -Inftructionen für die oberften Staatsbebört
nicht erfchienen) ein ähnliches zu feyn, wie das!
Ober - Präfidenten zu den Regierungen, und di}
heit der Verwaltung und ihre Allgemeinheit ben |
nach Hn, v. /., welentlich in den Ober - Präßd#
in den Miniftern, und in dem Staatsrath , der ı@
telbar unter dem Thron ift. — Eine belondere Fe
äufsert der. Vf. darüber, dafs die neue £
dem Geifte des Zeitalters vorzüglich auch dır I#
bannung der Feudalität und alles deffen, vs 4"
Charakter angenommen hat, huldige, mw/45%
dem fo gut als erklärten Entfchlufs desAödgı %
Domänen und Forften allmählig zu veba,
AbüGcht bemerkbar fey, ftatt einer Feudd- Nom
chie, ein reines Königthum zu fchaffen, und der
werth ift das Räfonnement, dafs kein zeirklicher St
verän Grundbeßtzer feyn könne und dürfe. W
wird aber Hr. v. #7. mit den hier aufgeltellten Gr
fätzen die ganz neuerlich in Frankreich conftituir
domaines privts , und die gar aufserhalb des fran
ffchen Gebiets gelegenen domaines extraordinairts!
men können?

‘In dem dritten Buche, welches /echs zie®
kurze Abfchnitte (von 13— 18.) enthält; hat Hr.
noch über einige wichtige enftände, ftets 9%
ziehung auf die neue Organilation im Preufs.
uns feine Anfichten und N Ontermehungen mitgelb
Er wirft zuerft die Frage auf: Was aus dem bi

en Adel in der Preufs, Monarchie, als einem!

al- Adel, werden folle? — Nachdem er gezeigt;
alle bisherigen Vorzüge und das ganze Wefen Ge
ben durch die neue Einrichtung vernichtet wor
äufsert er feine Meinung über diefen Punkt di:
däfs man einen neuen Adel ftiften folle, dem nt
franzöflchen ähnlich, der viel weniger, als den
