"N um,

474

178,

 

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 3. Tulins 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

‘äsıngEn, b. Cotta: YA. Schultes u. 1. w. Reifen
durch Oberößerreich in den Jahren 1794. 1795-1802.
1803. 1804. u. 1808. u. 1. w.

Befchlufs ‚der in Num. 177. abgebrochenen Recenfion.) - \

eunter Brief. Ertrag und Bewirthfchaftung der
kleinern Grundbefitzungen im Salzkammergute.
fer Etat ift. vom. J. 1789. „denn feit diefer Zeit ift
ftetes Ebben und Fluthen in der öltreichifchen Mo-
>hie, das wohl nur durch ‚eine Sündflath ‚wieder
das normalmäfsige Niveau zurückgeführt werden
n. (Es bedarf hiezu keiner Sündfluth, fondern
der bereits: im Allgemeinen "befchlofsnen Zuzie-
g der Güter der Geiftlichkeit, obne welche aber
ı eine gründliche Verbefferung, der Finanzen gar
ıt denkbar ift.) Zehnter Br.. Laufen, Ifchel, St.
Ifgang; Mondf/ee, Altterfee. Mehrere. Zeichnun-
; zZ. B. auch die der beiden Wafllerfälle am Mehler
:berg (hey S. 166.) verdankt der Vf. einer Frau
rie Lamer, gebornen Kefsler , zu Ifchel. ‚Hie und
verweift er auf.Stäkls Sammlung von Ausfichten von
eröftreich. Eilfter Br. Der Gründner See und feine
gebungen. Nebenbey giebt uns der Vf. (S. 189.)
» Gelchichte der Jefuiten - Refidenz zu Traunkir-
on, Jetzt ift Baron. v. Vernier Salzoberammtmann
Gmünden, Zwölfter Br. Kameraliflifch . flatiftifche
:hreibung der Graffchaft Ort und der dazu gehöri-
Herrfchaft Trasnkirchen, als ein Beytrag zur Be-
reibung der Domänen. Verwaltung in Öeftreich,
10ble’s Einrichtung der, Brauhäufer wird mit Lob
chrieben, Dreyzehnter Br. Traunfahrt von Gmün-
ı nach;dem Stadel , und vom Stadel in die Zifelau an
- Donau. . Wie man hier über den Traunfall mit
zfchiffen fahre, hat der Vf. anzieherid gefchildert
226.) „Der Prälaf von Lambach Seht darauf, dafs
ıe Untergebenen keine andere als gelbe Schnallen
‚en. Der Hr. Prälat hat wenigftens {o viel man
ıt, guten Willen, ‚er fängt bey den Füfsen an, und
-d, wenn ihm Gott Leben giebt, wohl noch auf
Köpfe kommen.” — Mit unter erwähnt der Vf.
alten proteftantifchen Grundherrn in diefen Ge-
ıden, z. B. der Freyherrn Jörger — Hofmann.
'ztere wanderten aus, und find die heutigen Grafen
fmannsegg. Der naturhiltorifche Geift diefer
rrn lebt noch in ihrem Enkel, dem berühmten Rei-
ien.  Vierzehnter Br. Kremsmünfler. St. Klorian.
ır feyen die reichften Bauern in der Monarchie,
A. L. Z. 1810. Zweyter Band.

dabey die ruhigften und folgfamften. Der

Prälat von Kremsmünfßler ann beym Vf, Ai
den Aftronomen des. Stifts Dörflinger hat er zum Kol.
lermeifter herabgewürdigt. Eine Papiermühle könne
neben.diefem Stifte.nicht gedeihen, das. höchftens nur
zu feinen Pafteten und Milchferkeln Papier braucht:
Nebenbey werden auch auf die Prälaten von Mölk
und Göttweih Ausfälle gethan, dagegen wird der
Prälat von St. Florian gelobt. Hr. Freienley, Pfarrer
zu Vöklabruk, und Chorberr von St. Florian ift Re-
dacteur der Linzer theologifchen Monatsfchrift. (Der
Vf..der Gefchichte des Bauernkriegs in Oberöftreich,
ebenfalls regulirter Chorherr zu°St. Florjan, heifst
nicht Magnus Klein, fondern Franz Kurz. (S.A.L.Z.
1806. Nr. 259.) Auch die Landwirthichaft wird in
diefem Stifte beffer als anders wo betrieben.

Der zweyte Band enthält ebenfalls in Form von
Briefen an An, Hofr. Beckmann eine technifch. fatifti-
Sche Befchrreibung des Salzkammergutes in Oberüßreich,
Das Refultat von allem’ ift, dafs die hiefßgen Sali-
nen ı Million 20,000 Centner Salzes. erzeugen, und
9 Millionen reinen Ertrages gewähren. Viele Angaben
verdankt der Vf. dem verftorbenen Beamten zu Auffee,
Ritter, der feine Papiere dem Vf, vermachte, Im
zweyten Briefe läfst fch der Vf, auf eine Gefchichte der
dafigen Salinen ein, kommt aber bald auf die Be-
fchreibung des Bergbaues in denfelben. Er erinnert

S. 3.) im voraus, er werde hier den Halurgen ein

rebsbüchlein in die Hände geben, eine Anweifung,
wie Ge es nicht machen follen. Dafür giebt er aber
auch unter andern Zeichnungen fein Ideal eines durch
Wehren bebauten Salzberges. Im dritten Briefe folgt
eine Befchreibung der. Salzberge und der darin vor:
kommenden Fo/fßlien. Für Geognoften ift merkwür-
dig , daß die Salzlager von Olten gegen Welten {ftrei-
cben {S. 39.). Es fehlt .hier wieder nicht an einge-
ftreuten Nebenbemerkungen. So z, B. S. 43. „Das
Commiffonswefen ift eine der lultigften Seiten der
öftreichifchen Staatsverwaltung. Das Refultat folcher
Commiffonen ift, dafs fe taufende koften , das Elabo-
rat derfelben ein oder:zwey Jahre liegen bleibt, dann
von der Landesftelle mit Proteft zurück -gefchickt
wird; und im vierten Jahre eine neue CommifGon nöd.
thig ift u. f, w. Intere(fanter für den.Rec, war eben*
dafelbft (S. 43.) die Anekdote: „Hr. v. Augultin,
Verwefer zu. Auffee,  jagte den. berühmten Tech-
nologen Herrmann, jetzt K. Rufßfchen Brigadier,
aus feiner Kanzley, weil er eine Sau (doch-wohl
nur einen Dintenklecks ?) auf die Acten fallen Hefe,

Qoo und
