 

taneen enthalten. Auch einige vorbereitende Bemer-
kungen über den Charakter der LXX. in den Prophe-
ten wären nicht am unrechten Orte Bowefen, — Die
deutfche Ueberfetzung ift ohne Verfichönerung wört-
lich, tren und fliefsend; wo. das Original daffelbe
Wort wiederholt, gefchieht diefs mit Recht meiltens
auch in der Ueberfetzung. Vorzügliche Aufmerk-
famkeit verdienen aber die deutfchen Anmerkungen
zu dem hebräifchen Texte, die auch nach den fchätz-
baren Vorarbeiten der Herrn Dahl und wfli viele
eigene neue Bemerkungen und Anfichten, und, wie
ınan von dem Vf. gewohnt ift, die Anwendung der

eprüfteften hermeneutifchen Grundfätze enthalten,
SE waren zunächft für Anfänger berechnet, daher ift
manches Bekannte mitgenommen; auf der andern
Seite enthalten fe oft nur eine kurze Kritik der vori-
gen Commentare, die daher fchon durch ihren etwas
ausgedehntern Plan auch neben diefer Arbeit fchätz-
bar und unentbehrlich bleiben.

Um dem Vf. einen Beweis zu geben von dem In-
tereffe, mit welchem wir feine Anmerkungen lafen,
und um, wo möglich, auch das Unfere zum immer
richtigern und genauern Verftändnifs des Sängers bey-
zutragen, legen wir ihm und andern Kennern hier einige
‘Bemerkungen über die Stellen vor, in welchen wir uns
von den gegebenen Erläuterungen abzuweichen bewo-
gen fühlten, oder wo uns Zweifel aufftiefsen. ı, 3.
überfetzt Hr. /. abweichen! von den bisherigen Aus-
Jegern: Soll bey Damascus drittem Frevel, zum vierten-
mal ichs nicht ver gelten? fo dafs zn vergelten be-
deutet, und ein Frageadverbium (fupplirt wird. Der
Gedanke hat viel-Beyfallswerthes; doch fügen wir
noch die Vermuthung hinzu, ob es nicht vielleicht
‘hier und Pf. 80, 4, 8. 20. (dan) wie das arab. A535

anf paffend{ten durch vergeben gefafst werden dürfte.‘

‘3, 6. tragen wir durchaus kein Bedenken, mobw) pıbı
"durch befreundete Gefangene zu geben. Für diefe Be-
‘deutung entfcheidet 1. Mof. 34, 21., vergl. Pf. 7, 5.
del. 42, 19. Prov. 16,7.» für ihre Anwendung aber
insbe(ondere der Zulatz v. 9. : uneingedenk des Bruder.
bundes. ı, 11. verwirft der Vf. die Erklärung wann nmw
gperdidit miferationes fuas %.e.omnem mifericordiae [enfum
‚exuit (wie Agu. Symm. Vulg. und Neuere deuten), weil
pm nicht weiter fo vorkomme, Aber allerdings ha-
ben wir eine ziemlich deutliche Parallele an Ezech.
28, 17., die jene Annahme hinlänglich begründet.
ars aber uteros ejus zu überfetzen, wie fchon uf
that, Or unthunlich, weil diefes vom heilen
müflste, dieles Wort aber ohnehin nicht im Plurale
‘vorkommt. Die Formen owann, 4°onn, von% heifsen
oft und einzig miferationes. Dazu kommt noch, dafs
»5 doch am natürlichften auf das Subject des ı an wax,
auf Edom gehe, und dafs as Mutterleib, noch nicht
= Leibesfrucht (ey. — Ebendaf. lauten die Worte
"ns ao ınsayı, ein Ingrimm dauert immerdar , Co dafs
ayow Femin. fey, und auf inszy gehe. Aber theils
hiefse n=xw dann: bewahrt fich, bleibt,” wofür kein
Bey/piel ift, theils müfste ja das Femin. »=xw lauten,
Der Vf. überfetzt alfo nach einer Vocalveränderung,
ohne es anzuzeigen, felbft ohne es zu wollen. Nac

„ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

den gegenwärtigen Vocalen ift mo (als bb
mit dem n parag., vergl. mr, Deut, 33, 23. £
13. Hof. 7, 4. (f. dafelbft die Mäfora), und der Si.
Seinen Grimm bewahrt es immerdar. Hier wird d
gel der Accenteim Texte, wovon nur Silluk u. A
eybehalten find, fühlbar. Sollte irgend etwas g;
werden, was ganz unnüthig ift, fo würden wir ==
ziehn; nx3n rw nach Cod. 158. ift unzuläffg, weil
und ny3h für: in Ewigkeit vorkommt, nie nyız.
hätte die feltene Fügung‘: plena fibi mergitibus,
einiger Erläuterung bedurft. 3, ı2. wird die
wünf{chte Erläuterung des fchwierigen pur
Sluwo Seide, mit Recht dadurch verdächt:
macht, dafs diefes Wort perhfch fcheint, und de
begnügt fich daher mit der Vermuthung, dz
wohl Name eines dama{cenifchen es fey, wei)
den Namen von jener Stadt mit leichter ;
beybehielt, Dann wäre unfer Damafl, ichen. Da
mafco, völlig analog, und man würde am Sa
übprfetzen: auf des Lagers Damaft, -picht, wit
Damafeuslagern. 4, 1.‘ iflt das harte Bild: Kir;
fans, glücklich gemildert durch: der Stieres\
Weiber; ebendaf. heifst es aber: die ihr zu eur)
herrn /precht, Schafft (mwan!), daß wir zechen.
tiger: die ihr zu eurem Ehcherrn /precht, [chaff ei
Die nochmalige Vergleichung der Beyfpiele be; 5
torf hat dem ec. feine frühere Beobachtung be?
dafs von zw nur die Form Ya ehe Herrn) fr
bedeutung hat; alle andere Formen, saae, ==
Yale, nhe,, aber einzig mit der Bedeutung de}
laris vorkommen. Kehnlich Refultate gie”
Ver leichung der Formen von \y3, und die Aw
der Beyfpiele entfcheidet beftimmt für die Ev%s:
diefes Sprachgebrauchs. 4, 2. vermuthet der 4x
ftatt xw5 für die Bedeutung: man EN datt; DE |
xu3 ilt ohne Zweifel @,, und kann daber fe% A
ben, vergl. ı. Kön. 9, 11. 43. ift nei ie
nach dem Hermon, obne Angabe, oh nu ich Sn
Conjectur aan darunter denken, oder du
für eine feltene Form für nazyn halten fol. N
Schwierigkeit, als eine diefer Annahmen, feheint #8
doch zu fiaten ‚ es für fynanym mit yon 1, Kön-
18., 2.Kön. 15, 25., d.h. einen Theil der köngx®
Burg, vermuthlich Harem, zu nehmes. 44°
mit Recht =» durch Yahr genommen, worn ©
VF. zu Gem. 24, 55. noch zweifelte, wozu aber ©
und andere Stellen offenbar zwingen. 4,5 wol
Chaldäer yo durch &x rapina überfetzt, brac
wir nicht die Lesart txno vorauszufetzen; denn: |
yin hat diefe Bedeutung (vergl. Jef. 1, 7. Pl.7u
und er möchte. hier wohl richtig gedeute *
ben. 5,2. it nu eigentlich: fie wird (liegen);
fen auf dem Boden, 5,25. bedarf es der Heraus
fung des Dag. forte nicht einmal, um das n ist
gativ zu nehmen; diefelbe Punctation findet f!
Gen. 18,21. Lev. 10, 19 und oft, 6, 1. können”
nicht in des Vfs, Vermuthungen über xp einge
aus Mangel an Raum bemerken wir nur, dafs d*
deutung fÄuchen offenbar von dem verwandten :::
geht, und mit den übrigen nichts gemein hat. ‘
Ei@
