167

Werk zu finden glaubt, worin vollftändig die Grund-
fätze der Erziehung und des Unterrichts für Mädchen
abgehandelt werden, der wird wahrhaftig fehr fchlecht
befriedigt: ” aber ganz unrecht hat er, wenn er durch
die Aeufserung: „es ift ein Verfuch, welcher, wie
es oft zu gefchehen pflegt, beffere und vollkomm-
nere Werke veranlafst,” "etwa darauf hindeutet, dafs
fein Schriftchen eine Veranlaffung zu vollkommnern
Werken feyn werde. Es ift fo mager und dürftig,
dafs es in gar keine Betrachtung kommen kann. Da-

A. L.Z. Num, 139. MAY 3J810

16
bey ilt es eine klägliche Com ilation, di
gemifsbilligt werden mufs, Fon der vn ee

aben will, als rühre alles von ihm her, Wenn Glatz

-und andre Pädagogifche Schrififteller das Ihri e zu
rück fordern, nicht Blätter, nicht Sei

d en werden [
übrig bleiben? Belonders ilt Rofaliens EMO
Seine Tochter Amanda von dem erfteren Schriftfteller

ftark benutzt, ohne dafs e A
hindeutet. der Vf. dar auf auch nur leife

VS

LITERARISCHE
Univerfitäten
. Erlangen.

A. 18. December v, J. ertheilte
Facultät dern Hn, Georg Maximilian Cröniger (auf dem
Titel des Diploms irrig Groeninger genannt), ans Bay-
reuth, wegen feiner vorzüglichen Kenntnifs der
praktifchen Geometrie und Batkunft, die Doector-
würde,

Am 124. Dec. wurde das Weihnachtsprogramm,
das den Hn. Confiftorialrath Anımon zum Vf. hat, aus-

etheilt: Praeterira de doctrinä et morze Johannis Bapri.

fi. (2 Bog. 4.) '

Am 23. Januar d. J. ertheilte die Philofophifche
* Facultät dem Hn. Karl }HWagenmann , aus Schwaben, das
Doctordiplom, |

Am 19. Februar erhielt daffelbe Hr. Paul Valentin
Schüler, aus Suhl, Unterprimär - Lehrer der königl.
Bayrifchen Studienanftalt zu Ansbach; und .

Am 20. Febr. der hiefige Privatgelehrte, Hr. Georg
Auguft Goldfuß, aus Thurnau, Doctor der Mediein,
der fich neuerlich als Schriftfteller rühm)ich ‘bekannt
gemacht hat, |

Am 7 April wurde der Lectionskatalog für das
Sommerhalbejahr OUT Es find darin verzeich-
net 3 ordentliche Profefloren der Theologie, 4 der Ju-
risprudenz, 5 der Medicin, 1ı0 der EN OR pres fer-
ner, ein aufserordentlicher Profellor der heologie,
einer der Medicin, 2 der Philofophie; endlich noch
5 Privatdocenten. Der Anfang der Vorlefungen it
auf den 30. April beftimmt,

die philofophifche

Königsberg.

Der erfie Oltertag d, J. war für die Univer-
ftät ein rührendes Felt. Eine fehöne Rede, zur
Würdigung der Verdienfie des grofsen Kanr, wurde
im akademifchen Hörfale vom Hn. Prof. Herbart

NACHRICHTEN.

vor einer aufserordentlich ofsen Menge von Zu-
hörern von. allen Ständen nd. Altern gehalten. Die
an hpenoffen und Freunde des Unftierblichen ; wel.
che diefen Tag? “den Geburtstag deffelven immer
noch jährlich feyern, hatten vereinigt mit dem akıte
milfchen Senat diefen Act veranftaltet, und mit der
feyerlichen Aufftellung der Bülte Kants ans Cars
rilchem Marmor, von Se gearbeitet, die fe
auf einem Piedeftal von fehönem grauen Marmor,
mit der Ilnfchrift: Immanuel Kart. Sapienti Ami.
corum Pieras errichten laflen, vereinigt. Es ftreht |
am Ende einer Halle, wo die Gräber vieler der trefl.
lichen Männer fch befinden, die in Königsberg für
Wiflenfchaft arbeiteten,

und welche jetzt zu einer
Stoa Kansiana eingerichtet ift. Dort hin gieng der Zug

aus dem grofsen Hörfaale, Die Anwelenden ftanden
vor dem trefflichen Monument, aber noch war es
verhüllt. Nach kräftigen Worten, welche der ehr.
würdige Freund Kants, Hr, Kriegsrath Scheffner Fprach, |
zog er die Hülle hinweg, und das höchft ähnliche
Standbild zeigte fich der bis zu Thränen gerührten
Verfammlung. Hr. Prof, Hillmann befchlofs die Feyer-
lichkeit mit ‚einigen von ihm gefprochnen das Herz
erhehenden Verfen. So blickte Preufsen auf den un-
vergeflichen, der fein Stolz war und feyn wird,

Kopenhagen.

Die Einladungsfchrift des Prof. jur. extraord.
M. H. zur Begehung des Reformationsfefes
im November v. J., enthielt eine Ahhandlung von den
Gründen und der Einrichtung

“

gen der Gerechtigkeit. Nach gehaltemer Rede erhiel-
ten die Studirenden , welche lich im Fxamen ausge-
zeichnet hatten, nämlich: 7. HA. Bredsdorf, Rofenvinge.
Kolderup, H. N. Klaufen, P. Möller und P, Lemwming il-
berne Preismedaillen.

TTS

’
