239 -

allerdings hätten die gemeinfchaftlichen und öffentli-
chen Gottesverehrungen eine grofse Kraft, <das ju-
endliche Gemüth zur Andacht zu ftimmen, mit hei-
jgen Gefühlen und Empfindungen zu erfüllen, und
fromme Eotfchlüffe in demfelben zu erwecken, wenn
diefelben fo häufig und zahlreich, wie fichs ge-

hörte, befucht würden, und bey allen in der gebüh-"

‚renden Achtung ftänden. Allein da fe von Tag zu
Tag immer ed er befucht und die Geringfchätzung
derieliben immer  errichender und allgemeiner würde:
fo müffe der Anblick derfelben, fo wie fie jetzt be-
fchaffen feyen, eher einen nachtheiligen, als vortheil-
haften Eindruck auf das Gemüth des zur Tugend und
religiöfen Sittlichkeit zu bildenden Jünglings machen.
Zu. dem könne in den Gymnafien vermittelit der Reli-
gionsvorträge weit mehr für diefen Zweck geleiftet
werden, als bey dem öffentlichen Gottesdien{te, da
bey diefem nicht fo wie beym Privatgottesdienfte, auf
die.geiftigen und moralifchen Bedürfniffle des jungen

Menfchen und befonders (tudierender Jünglinge Rück-

ficht genommen werden könne. Und anltatt dafs der
Jüngling durch einen wohleingerichteten Privatgot-
tes jenft des öffentlichen Gottesdienftes entwöhnt,
und gereizt würde, fich in der Folge von dem(elben
gänzlich Jos zu fagen, fey diefs vielmehr. grade das
wirkfamfte Mittel, ibn für Gottesverehrungen, über-
haupt zu gewinnen und fie ihm werth zu machen,
be{onders wenn mit dem Befuche des Privatgottes-

A, L. Z., Num. 148. JUNIUS 1810.

24

dienftes das Befuchen ‚des öffentlichen verbunder
würde. VernachläfGgte der Jüngling in der Folge de:
öffentlichen Gottesdien{t doch, fo Bahe das ganz an
dere Urfachen. Hr. Z. fühlte Gch um fo mehr aufge
fordert, feine Anfcht des Privatgottesdienftes it
Gymnaßen öffentlich darzulegen, da derfelbe auch i
dem Darmfädter Gymnafum eingeführt ift, mithis
die Einwürfe dagegen auch das Ur, Z. Auffcht ar
vertraute Inftitut trafen, Mit Ver nügen lafen wi:
die Nachricht, welche Hr. Prof. ber diefer Gele

enheit von zwey religiöfen Feyerlichkeiten giebt,
welche in dem Darmftädter Gymnafium fıatt fanden,
nämlich einem Vortrage nach dem Anfange der Win
terlectionen, „über die Vorfätze eines willenfehaftli-
chen Jünglinges bey dem Beginnen eines Semefters”
und einem andern, gegen das Ende des verfloffene:
Winterfemefters durch den Tod eines hoffnungsvot
Jen Gymnafaften veranlafsten, Vorträge. — Werden
daher die bey Gymnafien eingeführten Gottesvereb-
rungen auf die von Hn. Prof. Z, angegebene Art ge-
halten und benutzt, fo ftimmen auch wir mit ihm
vollkommen darin überein, dafs Ge mehr zu den
wohlthätigen als nachtheiligen Einrichtungen gelebr-
ter Bildungsanftalten gehören, ob wir‘ gleich aus
mancherley Gründen die Einführung derfelben da,
wo Ge noch nicht üblich find, nicht zur allgemeinen
Vor(chrift machen möchten,

I EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE

E LITERARISCHE:

lL. Preife.

D. die Kriegsereignifle des vorigen Jahrs die meiften
ausländifehen Aerzte und andere Gelehrte verhindert
haben können, an der Peantwortung der von der öftrei-
chifchen Regierung aufgegebenen $ Preisfra jen, wegen
Auffinden europäilcher , vorzüglich inlän lifcher Sur-
rogate für einige der unentbehrlichfien indifchen Arz-
neymittel, Theil zu nehmen: [o ift der anfangs auf den
Jetzten December des vorigen Jahres gefetzte Termin
zur Einfendung der -Preis(chriften bis zu Ende Septem-
bers diefes Jahrs verlängert worden.

I. Todesfälle.

Am 8. Februar ftarb zu Düneburg Marrim vom Poc.
zobur, Hofaltronom des letzten Königs von Polen, De-
chant der Kathedralkirche zu Smolensk, Stifter und
Director des aftronomifchen Obfervatoriums an der
Univerhtät zu Wilna, deren Rector er auch war ; Rit-
ter des poln. weißen Adler, und des heil, Stanislaus-
ordens, Mitgl. der könig!. Gefellfchaft der Freunde’der
Wiflenfchaften zu Warfchau, der königl. Gefellfchaft
der Wil. zu London und des National - Inftituts’ in
Frankreich, in 81fen J. CA,

4

NACHRICHTEN.

Am 7. April ftarb im Haag van de Cafteele , könig.
Staatsrath und Curator der Univerfität Leyden, im
6aften J. L. A.

Am 322. April ftarb zu Alchaffenburg Franz Pt
Frank, erzbifchöfl. geiftl, Rath und Profeffor des gell.
Staatsrechts, Vf. einiger Schriften über Gegenfünte
des Kirchenrechts, im 6ılten J. [. A,

Im April [tarben zu Paris der ehemalige Viceconfil
in der Levante Grafer de Sr, Sauveur, VE, mehrerer die
Levante betreffender Reifebelchreibungen; der durch
feine Neuerungen der deutfchen Sprache eben fo (ehr
als durch feine medicinifchen Schriften bekannte Dr.
Saiffert, vormals Arzt des Herzogs von Orleans, und
der Bildhauer Moizze, Mitglied des Inftituts der Wil-
fenfchaften und Künlte. . ‘

Am 1, May ftarh zu Göttingen Chriffoph Meiner:,
feit 1772, Profeflor der Philofophie dafelbft, im 63Cıen
J. f. A. Seine vielen philofophiflchen und hiltorifchen
Schriften, in denen Geh Schärfe des Räfonnements,
reine Schreibart, verbunden mit einer (ehnen Bel:
fenheit offenharen, fichern ihm ein rühmliches Ar
denken. Zu unfrer A. L,Z, hat er von Zeit zu Zeit
einzelne Beyträge geliefert.

 
