447 A.L.Z. Num. 1744 JUNIUS 1810; . " 448

gegen Gleiche gerade da atıfzuheben, wo der Unter-
iohied recht fühlbar bleiben mufs; diefe Neuerung;
zu der fich fo viele gutmeinende Menfchen durch den
läppifchen Anftrich einer angeblichen Herzlichkeit
haben verleiten lıffen; diefe verderbliche Neuerung,
die während der Revolution, die Alles gleich machen
wollte, auch in Frankreich eingeriffen war, ilt da-
felbft von einem beliebten Theaterdichter recht gut
durchgezogen. Aber auch ohne Picards Satire hät-
ten fich die Franzofen, die ein natürlich lebhaftes Ge-
fühl für alles haben, was der Anftand erfordert,
fchon befonnen, Der ehrliche Deutfche hat fich an-
führen laffen: und da er einmal von den Lehrern ei-
ner neuen Pädagogik angenommen hat, dafs die Kin-
der gegen ihre Aeltern, und von ihnen, nur Herz-

lichkeit äufsern und annehmen müffen ; allenfalls aber,
mit fammt den Aeltern, gegen die pädagogifchen Vor-
münder der Menfchheit Kalpect baben mögen: fo-be-
harrt er auch auf dem Du und Du. Wollte Got
dafs er bey-beflern Dingen den Eigenfnn bewiefe
Ueber jene Sitte darf indeffen noch gefchrieben wer-
den, Die Lefer, die fch klüger den en, lächeln al-
lenfalls. Aber wenn Adel genannt wird, {o entbrennt
der Zorn, nn

In dielem Kapitel ift das Verhältnifs, in welchem
Gch der Adel gegenwärtig zu andern Ständen befn-
det, und in welches er durch feine eigne veränderte
Denkungsart und Sitten getreten, fehr lebhaft, fehr
wahr, mit Billigkeit gegen alle Theile, und mit der
ruhigften Mäfsigung im Ausdrucke dargeftellt,

{Der Befohlufz folgt.)

 

LITERARISCHE
I, Univerfitäten im Großherzogthum Baden,

As: egen Ende des verfloffenen Jahres das Grofs-
herzogthum Baden eine neue Organifation erhielt, war
in dem deshalb erlaffenen Organifatioris- Edicte (vom
26. Nor.) auch angekündigt worden, dafs nächltens
über die Art der Ausübung der amtlichen Gerichtsbarkeit
über die Studierenden auf den beiden Landes - Univerfirären
Heidelberg und Freyburg eine eigene Verordnung erfol-
gen follte. Diele ift nun wirklich am 7, May erfchie-
nen und in Nr. XIX, des Badifchen Regierungsblattes
abgedruckt. Ihr Inhalt ift folgender: das vor einiger
Zeit errichtete akademifche Gericht zu Heidelberg ilt
wieder aufgehoben, und in Freyburg verliert das aka-
demifche Conhf(torium , mit Ausnahme der nachher zu
hbemerkenden Fälle, (eine Gerichtsbarkeit, ‚Auf jeder
diefer Akademieen wird ein Univerfirärs . Ammann auf-

eftellt, der, zugleich akademifcher Lehrer feyn kann,

erfelhe ift verpflichtet, den Immatriculationen der
ankommenden Akademiker beyzuwohnen, und übt
in fimmtlichen bürgerlichen Rechtslachen die Gerichts-
barkeit Erfter Inftanz unter Vorbehalt der Berufung
an die Hofgerichte in den dazu geeigneten Angelegen-
heiten aus. Er inftruirt ferner nach den Beltimmun-
gen des ten Organifations- Edictgs die Criminalfachen

leich andern Beamten, und (endet fe zur Entıkchei-
ink an das betreffende Hofgericht. In Difeiplinar-
fachen, wozu auch alle Duellfachen, fo lange das Duell,
nicht Tod, gefährliche Verwundung oder lebensläng-
Jiche beträchtliche Verletzung des Verwundeten ach
fıch zieht, und alle Verbal- und Real -Injurien gehö-
ren, belorgt er alle Unterfuchungen und Inftractio-
nen, und beltraft bis zu zehen Tagen Carcer oder Funf-
zehn Gulden in Geld. Längere Carcerftrafe, Unter-
Schrift des Confßilii abenndi, Confilium felbft, Relegation

NACHRICHTEN.

und Feftungsftrafe können nur von dem akademifchen
Senäte in Heidelberg und dem akademifchen Confilto-
rium zu Freyburg erkannt werden, welchen in dielen
Fällen der akademifche Amtmann mit entfcheidender
Stimme beylızt, Das Actuariat bey der UniverGtäts-
‘Beamtung führt der Univerftäts- Actuar, oder auch
nach Umftänden ein Rechtspracticant.

NM, Todesfälle.

Am 8. März ftarb zu Presburg Mick. Horvarh , Ti-
tular-Propft de Graba, ein Exjefait, Vf, einer Srari-
ftica Regni Hung., einer Hifloria Hung. politica und an-
derer Schriften, die im Szechenyilchen Cataloge ver-
zeichnet ftehen, aber zur Erweiterung der Willen-

fchaften wenig beytrugen. Als fich vollends der Vf. .

in die Handelskunde verftieg, und Nortitiae commercia-
His rei praeliminares (1806.) herausgab, fah man nur zu
deutlich, wie fehr die Jefuiten in manchen Fächern
des Wiffens zurückgeblieben waren.

Am 25. März [ftarb Jolıph Zlobitzky von Zlobicz,
ey der

Regiltraturs - Adjunet b K, K. oberften Juftiz-
frelle, ord. Prof. der böhmifchen Sprache und Litera-
tur an der Wiener Univerfität, 68 Jahr alt. Gebüärtig
aus Mähren verband er mit der Kenntmnifs der böhmi-
fchen Sprache eine durch Studien und Lectüre unge-
mein erweiterte Kenntnifs aller Dialecte der (Mavifchen
Sprache, für die er eine anfehnliche Privat - Bibliothek
gefammelt bat, Mehrere kleine Schriften hat er heraus-
gegeben, aber noch mehr hinterläfst er in Hand(chrif-
ten, was zur Geflchichte der gelammten (lav. Litera-
tur Sehr brauchbar wäre. Dien(ifertig und redlich im
höchlten Grade, half er gern Anderer literar. Aus-
arbeitungen fördern, er war Linde's, Dobrowsky's und
Engels treuer Freund, .

EEE
