545

Nu m,

546

1837.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 13. Julius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Barııy, b. Sander: Das brittifche Befleurun sfuflem,
insbefondere die Einkommen/fizuer , dargeltellt mit
Hinficht auf die in der Preußifchen Monarchie zw
treffenden Einrichtungen. Von Friedr. v. Raumer,
königl. preufs, Reg. Rath. 1810, VIII u, 2765.
nebit 3 Beylagen. kl. 8.

Dir intereflante Schrift behandelt einer?! Gegen-
{ftand, der. jetzt in vielen, befonders in deut-
{chen , Staaten die Aufmerkfamkeit und die Federn
vieler Perfonen befchäftigt, und der auch wichtig ge-
nug für den Wohl(tand, ja für die bürgerliche Exi-
{tenz vieler Men(chen ift, um ernftlich beachtet und

eprüft zu werden. Wir können, dem Zweck die-
En Blätter gemäfs, hier nicht eine ausführliche und
durchgängige Darftellung und Prüfung der Grund-
fätze und nun en des Vfs. unternehmen, und he-
ben daher nur die intereffanteften Anfichten feiner
Schrift aus, die wir mit einigen — wie wir wünf{chen,
ihm felbft nicht unwillkommenen —’ Anmerkungen
begleiten.

Die Schrift enthält zwey Haupttheile, deren er,
bis S. 178. eine hiltorifche.Schilderung des brittifchen
Steuerfyftems, und der zweyte, bis zu Ende, die Prü-
fung und Vergleichung deffelben mit den Einrichtun-

en im preufsifchen Staate liefert. Die Schilderung

es brittifchen Steuerwefens zeigt uns das Land, das
fo häufig für den Sitz der gröfsten bürgerlichen und
Gewerbefreyheit ausgegeben wird, in einer ganz an-
dern Geftalt; wir fehen, dafs es dort, wenn wir
auch die Gröfse der Abgaben gegen die bey uns übli-
chen, als unverhältnifsmäfsig ganz aus den Augen
Jaffen, in Hinfcht auf die Vertheilung und Einhebung
derfelben nicht blofs eben fo übel, fondern in einigen
Gegenftänden noch übler hergeht, als bey uns; wir
finden dort eben fo unzweckmäfsige Gefetze über
Steuergegenftände, als anderwärts; auch dort müf(-
fen einzelne gewerbetreibende Bürger, fo bald fie ihr
Gewerhe antangen, ausdrücklich befchwören: dafs
fie die Staats - Caffe nicht betrügen wollen! auch dort
wird der Liftige taufend Auswege finden, das Gefetz
urgeltraft zu'umgehn: fordafs die Laft-der beträcht-
lichften Abgaben nur auf den Ehrlichen und auf den
Einfältigen drückt. Die Gewerbetreibenden find dort
durch viele Gefetze und ‘mancherley Controllen fehr
geplagt, aber Ge werden fich wohl'— wie überall —
mit ihren Plagegeiftern, welche auch Menf{ehen find

A. LI. Z. 1810. Zweyter Band.

und auch Bedürfniffe haben, abzufinden wiffen: und
es ift höchft wahrfcheinlich, dafs es dort mit den ge-
druckten Gefetzen eben die Bewandnifs hat, wie bey
uns, d. h. im wirklichen Leben geht es ganz anders,
als diefe Geletzlammlungen ausfagen. Wir heben ei-
nige Beyfpiele aus, um für den aufmerkfamen Beob-

'achter diefe Wahrfeheinlichkeit zur Gewifsheit zu er-

heben: Niemand folk, bey bedeutender Strafe, olıne
Licenz Liqueur verkaufen, noch irgend Jemand der-
gan von einem nicht privilegirten Liqueurhändler

aufen; der Branntweinbrenner darf nur in Gegen-
wart des Accife-Offcianten feine Gefäßlse füllen und
ablaffen; die Chokolatefabrikanten in London follen
wöchentlich, und die aufser London fethswöchentlich
die von ihnen verfertigten Damien genau angeben
und ftempeln laffen, und felbft, wer zum eignen Pri-
vatgebrauch Chokolate macht, {foll fie jedesmal ftem-
peln laffen und die Abgabe bezahlen; eben fo follen
die Lichtzieher und SeifenGeder alle fechs Wochen
ein Verzeichnifs der von ihnen verfertigten Lichte
und Seife abliefern, das fie allenfalls be'chwören kön-
nen, und darnach mülfen fe ihre Abgaben bezahlen;
der Malzmacher {oll alle vier Wochen die Nächwei-
fung des verfertigten Malzes einreichen und davon
die erftaulich hohe Abgabe bezahlen, welche auf den
Berliner Scheffel 2 Rthir,. 7 gr. beträgt; die Brauer
follen wöchentlich, die Galtwirthe, Bierfchenker u,
f. w. monatlich Nachweifungen über ihren Debit an
das Accife- Amt einliefern, wodurch, wie der Vf,
hinzufetzt, „eine genaue Controlle möglich wird,”
Kann wohl unfer Yin kann wohl ein Gewerbsmann,
und kann wohl ein Steuer - Officiant glauben, dafs (ol-
che Anordnungen befolgt werden?

Die Formalitäten und Controlilen, und die (tete
Aufächt über den Fon und die Einträglichkeit
der Gewerbe find in England überhaupt fo grofs und
unüberfehbar, dafs felblt unfer Vf. (im zweyten Ab-
fchnitte S. 199.) die Möglichkeit der Ausführung al-
ler deshalb gegebenen gefetzlichen Beftimmungen nicht
begreifen zu können gefteht; er glaubt aber dennoch
in dem fchon früher erwähnten und gerühmten Sinne
der Nation für öffentliche Angelegenheiten, und dann
in der den Officianten faft allgemein ertheilten Erlaub-
nifs, bey Accife- und Zollangelegenheiten mit den
Gewerbetreibenden nach gehöriger Prüfung einen
Vergleich über eine beftimmte Summe treffen zu dür-
fen, diefe Möglichkeit zu finden. Was den erften
Punkt, den Gemeinfinn, betrifft: fo ift gewifs nicht

zu läugnen, dafs diefer dort weit größer ift, a

Zzz
