25

JR 9

ALLGEMEI

N um.

gg

172, ; Ihn

426

 

NE LITERATUR- ZEITUNG

 

Mittwochs,

 

den 27. Yunius 1810.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

BIBLISCHE LITERATUR,

Frersura im Breisgau, b. Herder: De antiquitate
codicis l’aticani — — a Yo. Leon. Hug etc.

( Befchlufs der in Num. 171. abgebrochenen Recenfion.)
EX uthatius theilte die Apoftelgefchichte in 40 Ab-

{chnitte; der Codex Vaticantss hat deren nur 36,
velche merklich von den Euthalianifchen Abfchnitten
Dweichen; hingegen mit den in Alexandria und in
‚anz Aegypten üblichen und von Euthalius aufge-
'ählten’ praelectionibus ecclefaficis fowohl in Rückheht
uf Zahl, als auch in Rückhcht auf Umfang beynatıe
sanz übereinftimmen. WUeberdiels hat der Codex
ı0ch andere Abfchnitte. von einer fpätern Hand, mit
ınderer. Diate und andern Schriftzügen, auch mit
weit gröfsern Uneialbuchftahben. Diele find zuweilen
iber die alten und urfprünglichen gefchrieben, doch
Oo, dafs die letztern hie und da noch Gchtbar find,
solcher Abfchnitte fad überhaupt bis zum Ende der
A poftelgefchichte 69. Diele letztere Abtheilung be-
Oonders dient zu einem deutlichen Beweile für das
ıohe Alter der vaticanifchen Hanılfchrift: denn es
ft offenbar, dafs zu der Zeit, wo diele Abfchnitte
‚on einer fpätern Hand hinzugeletzt wurden, die Ein-
heilung des Euthkaliws noch nicht üblich war, alfo
‚och viel weniger zu jener Zeit, da die Handfchrift
erfertigt wurde. Auf gleiche Art weichen die Ab-
chnitte der katholifchen Briefe von den Euthaliani-
chen ab. KEuthalius‘hat deren in dem Briefe Jacobi
ur fechs, der vatic. Codex neun u. f. w.. Und fo
wie in der Apoftelgefchichte, fo ift auch in den ka-
‚holifchen Briefen eine andere Kapitel - Abtheilung
von der nämlichen Bufchaffenheit am Rande bemerkt,
yon der eben das gilt, was von der Abtheilung der
A. poftelgefchichte 6 eben gefagt wurde. Vorzüglich
nerkwürdig und ia ihrer Art einzig ift die Einthei-
ung der Paulinifchen Briefe. Alle diefe Briefe zu-
'ammen ({cheinen als eine Einzige Schrift betrachtet
worden zu feyn. Daher hat nicht jeder Brief feine
yefonderen Adıheilungen, die mit ihm endeten , fon-
lern diefelben laufen in ununterbrochener Ordnung
Jurch alle Briefe fort. Der Brief an die Römer hat
‚1; bey dem Anfange des erften Briefes an die Co-
-inther befindet fich die Zahl a2 (KB)» um anzuzei-
zen , dafs hier das 22fte Kapitel anfange, und nun ge-
jen die Zahlen fort bis 42, womit fich der Brief
chliefst. Der zweyte Brief an die Corinther fängt

A. IL. Z. 1810. Zweyter Band,

mit der Zahl 43 (Mr) an, und endigt fich mit 54;
der Brief an die Galater fängt an. mit 55 (ME)» und

endet mit 59 (N@)- Nur mit dem Briefe an die
Ephefer, welcher unmittelbar folgt, ändern fich die
Zahlen. Es zeigt fich hier eine Lücke 'von '15 Zah-
len, und der Brief fängt mit der Zahl 70 (O5) an.
Nun gehen die Zahlen wieder ununterbrochen durch
die Briefe an die Philipper, Coloffer und Thelffalo-
nicher fort bis 93, womit fich der zweyte Brief an
die Theffalonicher endet; worauf auf einmal, und
zanz unerwartet, die überfprungene Reihe von Zah-
en in dem Briefe an die Hebräer erfcheint, welcher
mit 60 (g) anfängt, und bey den Worten duwuor
70 Sem mit 64 aufhört. Von Hebr. 9, 14. an bis zu
Ende hat die Handfchrift den Brief nicht. Da diefe
Sn der Paulinifchen Briefe fchon lange vor
Euthalius fo aufser Gebrauch kam, dafs man «nicht
einmal melır Nachrichten davon hat: fo zeugt auch
fie von dem hohen Alter des vaticanifchen Codex,
Zugleich beweift die Sonderbarkeit in der Folge der
Zahlen, dafs man damals. erft anfing, den Paulini-
{chen Briefen die in dem Codex beobachtete Stellung
zu geben. Die urfprüngliche Ordnung derfelben war
die, dafs der Brief an die Römer, als Bewohner der
Haupt/tadt der Welt, den erften Platz einnahm, auf
diefen dann die Briefe an die Chriften zu Corinth,
der reichften und volkreichften Stadt im Römifchen
Reiche, folgte, diefen die Briefe an Gemeinden gan-
zer Völker, der Galater und Hebräer, und den letz-
tern die Briefe an die Chriften einzelner Städte nach
dem Range der Städte, unter welchen Ephefus die
berühmtelte war. Diefe Ordnung, auf welche die
im Codex befindliche Kapitelzahl offenbar als auf die
frühere hinweilt, kehrte der Ab(chreiber, der Ver-
fertiger des Codex, zwar um; indem er dem Briefe
an die Hebräer den letzten Platz unter den Briefen
an ganze Gemeinden anwies, und ihm blofs noch die
Briefe an einzelne Perfonen folgen liefs; da er abet
höchft wahr{cheinlich der erite war, welcher diefe
Neuerung wagte: fo behielt er, der veränderten Folge
der Briefe ungeachtet, doch noch die alte Kapitel-
Eintheilung bey, die durch Zeit und Gebrauch ein-
mal befeftigt war, theils um nicht zu vieles auf ein-
mal zu wagen, theils weil man noch auf keine neue
der neuen Folge der Briefe angemeflene Kapitel - Ein-
theilung gedacht hatte. Im vierten Jahrhunderte hin-
gegen ftand der Brief an die Hebräer fchon in allen

fihh Hand-
