231

Sprache, zu unendlicher Erleichterung
fo wie zur völligen Befriedigung der Gelehrten, verbrei:
ten’ würde. ;

 

“

Im Verlag der Stettin’fchen Buchhandlung in
„Ulm ift kürzlich herausgekommen und in allen. Buch-
handlungen a 4 Fl. zu haben:

Vollfändiges Handbuch

e der ;
' Forfiwirchfchaft,
Von 7. G.'vonm Seutter.
Erfler Theil. -„Zweyter Band, gr. 3. 1810,

Der Erfle Band dieles feinen Gegenltand ganz um-
fafenden Werkes ift mit fo alilgeminem Beyfail auf-
genommen worden, dafs die Verlagshandlung über-
zeugt ift, dieler Zweyte Band werde dem ganzen forfl.
wifenfchaftlichen Publicum eben fo willkommen (ey
da (olcher auch für diejenigen, welche den Erflen Rand:
nicht hefitzen, als ein eigenes Werk ımter dem belon-
dern Titel ausgegeben wird: .

Forfiboranik

‚ ader .. : ‚a
Befchreibung aller im Freyen des deutfchen Klima's
vegetirenden Holzpflanzen. Nach einem neuen, auf
allgemein Geh darltellende äufsere Unterfcheidungs-

zeichen begründeten,. Sylteme der Zulammend(tellu
verwandter Gefchlechter und Arten. ;

Von 7. G. von Seuzter,
Ulm, 1810.

Von diefem Werke, welches des mannichfaltigen
Intereffes feines Inhalıs wegen keinem, auf Bildung
Aunfpruch machenden, Forfimann gleichgültig leyn kann,
und jedem; welcher fich einem gründlichen Studium
der Forflwifenfchaft widmet, unentbehrlich feyn mus,
ift auch noch der Erfle Band ‚- welcher die Entwicklung

der allgemeinen Anfichten der Holzpflanzen und ihrer Pro.‘

duction enthält, & 4 Fl. 30 Kr. zu haben,

 

Mimoires du Prince Tri de Savoie, ecrits par Iui-
* möme. — Nouvelle Edition, ornee des portraits de
l’Auteur et de l’Editeur,

Die fo fehr intereflanten eigenhändigen Memoiren
des Prinzen Eugen wurden nicht blofs in Deutfchland,
fondern auch im Auslande mit grofsem Beyfall aufge-
nommen, [o dafs felbft die Nachdrucker darüber her-
fielen, und in Paris feit einem Jahre bereits die dritte
Auflage davon erfchien,

Um [fo mehr dürfen wir dem Publicum die recht-
müfsige siveyte Ausgabe, welche bey uns, vermehrt mit

A, L. 2.‘ Num, 147: MAY 1810,
der Ungelehrten;

232

dem Portrait des Verfälers fo wie des Hera .
erfchienen ilt, empfehlen. im wsgebert, eben

Weimar, den ı. May 1810,
H. S. priv. Landes-Induftrie.Comptoir.

Hl, Bücher, fo zu verkaufen,

Monumens inedits de l’Antiquite (Statues, Peintures
antiques, Pierres gravees,; Bas-reliefs de Marbre et
de Terre cuite) expliques par Winkelmann , graves
Für David, traduits de l’Italien, pour completter
"hiftoire de V’Art chez les Anciens et faire (une aux

*-Antiquites d’Herculanum, aux Vales Etrusques et au
Mulee de Florence. Paris 1808 — 1809, Ourvrage
termine en-3 Volumes in 4° avec 225 Planches ti-
res (ur pofier fuperfin, en partie (ur papier de Hol-
lande et coloriees. — Cetr ouvyrage (qui fait partie
de Ja Collection publige par Mr. David) eft imprime
avec Coin fur beau papier, gros caractere, Prix de
V’Exemplaire broche en Carton par Eradel, (ur pa-

. pier Gting 36 Rıhlr. et (ur papier velin fatine
54 Rıhlr.

Les monumens avec leurs explications font ran-
ges par ordre (yft&matique. — Apres la Preface
vient le Difcours preliminaire (de 144 pages) divile
en 4 Chapitres. Art du Dellin chez les anciens peu-
ples, chez les Egyptiens, les Etrufques, les Grecs
et Traite (ur la Beaute,

Dietionngire des Arbitrages fimples confider&s par rap-
port a la France, dans les Changes entre les. villes
commergcantes par F. Corbaux. Paris, de l’Impr. de
Crapelet. 1802, 2 Volumes gr. in 4°, 9 Rıhlr.

Obige Werke, [fo ich in Commiffion im Menge
habe, kann nıan Jich durch mich; oder durch jede
Buchhandlung, um die bemerkten Preife verfchaffen.

J. F. Schumann,
Antiquarius in Leipzig. Nr. 740.

IV. Auctionen

Die Henke’fche Bücher -Auction in Helm(tade
wirdeer[t am 4. Sept, d.J. angehn, von welchem Tage an
die gelammte Bibliothek nach den beiden Theilen des
Catalogus ununterbrochen yerfteigert werden (oll. Auf-
IR „, in frankirten Priefen eingefandt, beforgen Hr,
Hofr. Wiedeburg, Hr. Pafıor Dr. von Schmidt
Phifeldek,. Hr.'Dr. Bollmann, Hr. Dr. Wo1$
und der Buchhändler Fleckeifen. Diejenigen, wel-
chen Leipzig näher liegt, wendet fich, wenn he
wollen, mit ihren Aufträgen an den dortigen Herrn
Magifter Stimme]. ‘

Helmftädt, den 1. May 1810.

 
