763

verfum als. folches kann keines Anziehung. zu etwas
anderm haben, da es alles in fich begreift. Um einen
Begriff von PhyGk zu geben, himmt er‘ zum Gegen-
frande derfelben alle Anziehung in mefsbaren Fernen
an. Der Vf. hat wohl eingefehen, dafs diele Defini-
tion ihre grofsen Unbequemlichkeiten mit fich führe,
auch entfchuldigt er 6ch in der Einleitung defswegen,
aber fie wird ganz unftatthaft , wenn, wie wir oben
ge/ehen haben , zurücktreibende Kraft auf keine an-
ziehende Kraft gebracht werden kann, Ein gewifs in
der Phyfk zu erwägendes Phänomen, die Mitthei-
Jung der Bewegung, Til Gch genau betrachtet, nicht
einmal auf zurücktreibende Kraft bringen: denn diefe
könnte wohl einen Körper in einen engern Raum ein-
fchränken , nicht aber die Urfache feyn, dafs er fei-
men Ort verläfst. Wohin wollte man diefe erfte all-
gemeinfte Eigen{chaft der Materie ftellen? Die Ord-
nung des Vf. it folgende. Die. Einleitung enthält:
a) Allgemeines Verhältnifs des forfchenden Men({chen;
3) allgemeine Angabe des Gegefiltandes der Phyfik,
ihrer Gefchichte und Literatur; 3) Beitimmung der
allgemeinften Begriffe der Phyhk. ‚Hier ilt von den
Grundkräften der Materie die Rede, von Volumen,
Dichtigkeit, Malle u. f. w. Die Gröfse der Maffe
eines Ror ers, feine Ponderoßtät oder Gewicht für
fich betrachtet laffe Gch nicht beftimmen, wohl aber
das Verhältnifs defielben zu andern Körpern. Zu-
leich wird vom fpecihfichen Gewicht, und den ver-
chiedenen Arten der Gewichte gehandelt. Da noch
nicht gezeigt ilt, warum man Gewicht für Maffe
fetzen dürfe, welches nur dann gefchehen darf, wenn
alle Materie fchwer und zwar gleich fchwer ift, fo
fcheint hier die Ordnung unbequem, MNach dielen
folgen erft die verfchiedenen Lebren über die Grund-
kräfte, die Elafticität und das Allgemeine von der
Bewegung. 4) Nähere Unterfuchung der Bewegung
und ihrer Gefetze. Die Lehre von dem Porollele
amm der Kräfte kommt zu fpät vor. Hierauf geht
ar Vf. zur PhyGk felbft. r handelt ı) von der
Schwere, worunter auch die Lehre vom Hebel ge-
bracht ift, welche unftreitig früher und bey der
Lehre von der Bewegung überhaupt abzuhandeln war.
Denn die Sätze vom Hebel gelten für alle Kräfte, und
Schwerpunkt ift eigentlich Mittelpunkt der Kräfte,
“ Das Aftronomifche i(t (ehr ausführlich, vielleicht zu
weitläuftig abgehandelt. 2) Vom Drucke flüfhger
Körper, fowohl der tropfbaren als der luftförmigen,
on der Anbaftung und Zufammenhaltung der
örper. 4) Vom Magnetismus, 5) Von der Elek-
tricität;_doch ift diefes Kapitel noch nicht ganz in
diefem Theile vollendet, r Vf. hat wenig Mathe-
matik beygebracht, meiftens nür die Refultate im
‚Allgemeinen angeführt. Diefen Mangel einer (char-
fen, genauen mathematifchen Darftellung wird man
befonders bey den Grundlehren der Mechanik ge-
wahr. So führt er den Ausdruck Zufammenfetzung
der Bewegung nur erft im Allgemeinen an, nachher
fagt er: „Schliefsen die Richtungen zweyer Stofs-
krä'te einen Winkel ein, fo wird der geftolsene Kör-

per nach einer Richtung, die innerhalb des Winkels

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7164

fällt, und mit einer gewiffen Gelchwindigkeit in ei.
ner gegebenen Zeit getrieben. Wenn man das Ver.
hältnifs jener Kräfte und ihrer Richtungen durch
zwey gerade Linien ausdrückt, fo kann man hieris
ein Patallelogramm verfertigen, welches das Paralle
logramm der Kräfte ‚genannt wird, deffen Diagonale
die Richtung des geftofsenen Körpers, feime mittlere
Gefchwindigkeit und das Verhältnifs {einer Kralt zu
den bewegenden Kräften und zu den ftets gröfsern
Seitengefchwindigkeiten “angiebt.” In allen diefem
liegt nichts von Beweis, und der höchft wichtige Satz
er/cheint hier blofs auf den Stofs. eingefchränkt, da
er doch von einem viel grüfsern Umfange ift. Die
Ausdrücke find auch fo wie an vielen Stellen nicht die
gewählteften. Früher fchon hat der Vf, die Bewe-
gung in krummen Linien abgehandelt, und fe rich-
tig als die Folge zweyer Kräfte angefehen, Um zu
zeigen, dafs folche einen Körper zu Kegelfchnitten
treiben, denkt er Gch jede Kraft in einem Brenn-
unkte befindlich ‚und folgert weiter, dafs wenn die
Wirkung derfelben in jedem Punkte gleich feyn folle,
eine Ellipfe befchrieben werde, von welcher. die übri-
en Kegelfchnitte nur Abweichungen feyen. Wie
komm: aber hier die andere Kraft in den- andern
Brennpunkt? Und wenn auch zwey Linien von den
Brennpunkten an denfelben Punkt des Umfangs ge
zogen, der grofsen Axe in der Ellipfe gleich find, fo
ift diefes doch in andera Kegelfchnitten nicht der Fall,
Newton hat längft gezeigt, dafs ein Körper in einer
krummen Linie von zwey Kräften getrieben, Dicht
immer einen Kegelfchnitt befchreibe, fondern nur,
wenn die Centripetalkraft fich verkehrt verhält wie
das Quadrat der Entfernung, und der Mittelpunkt
der Kräfte in einem Brennpunkt liegt. Die Verglei-
chung des organifchen Körpers mit der Ellipfe ift im
Sinne der Naturpbhilofophie. Beynahe übertrieben auf
der entgegen geletzten Seite kann.man es nenneD,
wenn der Vf. die Lehre vom Hebel mit dem Verfu-
che des Gleichgewichts anhebt: denn ein Verfuch mit
einer {teifern Linie, als die Theorie fordert,  Mälst
ch nicht anftellen. Die Lehre vom Drucke der füf-
hgen ift ebenfalls nicht mathematifch genug abgehan-
delt. - Den Verfuch über das Schwimmen einer Nadel
auf dem Waller meynt er, hätten manche PhyGıker
nicht richtig verfianden; er leitet ihn von der ftär-
kern Anziehung der Waffertheilcben zü einander her,
Offenbar hat ihn der Vf. noch viel unrichtiger be*
handelt: denn er gedenkt der eigentlichen Schwie-
rigkeit nicht, warum die Waffertheilchen fich ftär-
ker anziehen, da fie doch fonft auf Metall zerfliefsen.
In der Lehre von dem Magnetismus und der Elektri-
cität geht.der Vf. von dem Gedanken aus, dafs eim
Körper in dem andern den ähnlichen Zuftand hervor-
rufe, welches er mit dem allgemeinen Afımu)a-

‚ tionsprocefs zufammenftellt. Ein Gedanke, welcher

ehörig verfolgt, allerdings die Erfcheinungen zur
eberlicht am beften vereinigt, aber das, Daleyn ei-
ner eigenen magnetifchen oder elektrifchen Materie
nicht ausfchliefst. Wir haben diefen Grundrils aus

führlicher angezeigt, weil der V£, als ein.Mann.
Kennt.
