793

in.unfre Sprache überzutragen., Nur ein Mann yon die-
Cr Omen, veß dieler Kunde’ der Gefetzgebung aller
Völker war einem fo (chwierigen Unternehmen gänz
ewachlen. Und was feiner Veberfetzung‘ noch befon-
on Werth giebt, ift;raufser den lehrreichen Anmer-
kuhgeni; (eine gedrängte Gelchichte der franzöf(chen
Criminalgefetzgebung, welche den erffen Band ‚ery
“Es erfcheinen. von diefem wiehsigen Werke zu
gleicher Zeit zwer Ausgabeii;: diereine ilt gauz:deutfch,
andre wird neben der Veberfetzung noch den Ori-
ginaltext, enthalten!w Der Drück des‘ Werkes: hat
reits angefangen, a )
z. % ; J, A. Stein’fche Buchhandlung
.’ ‚zu Nürnberg,

.:M

ir”
ii}

 

Bey C. F. Amelang in Ber] in ift erfehienen und
; "in allen foliden Buchhandlungen Deutfchlands

zu haben :

Ini ‚Ein Roman aus dem ein und zwanzigften Jahr-
‚hundert, von Julius von Voß. Mit einem Titelkupfer
und Vignette. 8. Brofchirt ı Rıhlr., 'r2 gr. ;
Die weife Benutzung des Unglücks, Predigten, gehalten
m Jahre 1809 u. 1810, ın_der‘ Hof- md‘ Garnifon-
kirche zu Potsdam, von R, Eylere, König]. Pr. Hof
W aredi er und Confiftorialrathe. gr. 8. ‘Brofchirt
"TR fr 16 gr. betr ' '
Bulletin des Neueften und Wifllenswürdigften aus der
* Natutwiffenfehaft, & wie den Künften, Mäinafadtu-
ren), technilchen..Gewerben, der Landwirthfchaft
und der bürger]. Haushaltung. Herausgegeben von
Dr. Sigism. E. Hermbfläde , König]. Pr. Geh. Rathe,
ord: öffentl.‘ er der Chemie u. Sf. w. gr/8. Mit
Knpfern. Jahrgang. 1809. oder LM. II. Band,‘ Bxo-
fchirt 8 Rıhlr. ; ı
— Jahrgang 1810. oder IV. V. VL Band, Mit vielen
Kupfern. 8 Rthlr. \

Dr. Pansner’s neuer Reife - Barometer. —. "Ein
neuer Kühlapparat für Branntweinbrennereyen. — Bei
fchreibung einer neu erfundenen ErTchütte 8-
fehine. — Der Rofengries, — Das Weizenmalzmehl. —
Die Milchffure. — Der Branntwein aus‘ Kartoffeln, +
Der Branntwein aus Rofskaltanien, —. Das’ Pohrter;
Bier. — Das Brown -ftout. — Das Reading - heer.'—
Die Blattichwämme. — Das Leuchten der Blüthen der
grofsen Kaäpuziner - Kreffe. — Bemerk” ander Mais»
flanze. — Zubereitung eines ftarken Malzefhgs für
bürger]. Haushahkungen. — Die giftigen Wirkun
des Arfeniks gegen organifche Subftanzen: — Die che“
mifchen Feuerzeuge‘ mit Zündhölzern./ — Ein Atmo-
fphärolith der ältern Zeit, — Der Schall: in Dämpfen. —'
Verhal ten der Salz(1ore und des ätzenden Ammoniums
in der Voltaifchen Säule. — Die Erzeugung der Infu-
forien. — Erfparung des Scheidewallers in der Schar-
Tachfärherey. — Bemerk. für Tabacksfabrikanten.  —
Erfparung, des’Bleyzuckers ürid "des falzfauren Bleyes

a...“ vb . ‚

’
\

ALL. Z,. Num- 206, JULIUS A810.

be.

 

394
in. den Cattundruckereyer. — Fr er. MM
beeren oder Blaubeeren in den Defüllir - tele
zum Färben des Pranntweins. — ‚Hecker’s Annalen der

gefammten Medicin, — Gilbert’s Annalen der Phylk.

 

’ ’
i ‘

Die Regeln über die franzößfchen Parsicipes, nehlt et:
‘ner Phrafen- Sammlung aus'den belten Franzößfchen
. Werken gezogen und. mit Anmerkungen begleitet. .
Ein Anhand zu allen bisher CHE enen. franzö:
ffchen Sprathlehren, von Dr: jeharlir, Lehrer
der Philolophie der Sprache, der franzöGfchen
Sprache, Akhicie US 0 ezwr in Heidelberg.
annheim un gidelber \ N
und Götz. . 8; Wi) Schwak
Wir glauben den Werth dieler Schrift nicht .fiche-
rer bezeichnen zu können, als durch.die Mittheilung
eines Auszugs aus der Beurthei derfelben , ‚welche
Sfich von einem der competentel:en Richter in dielem
Fache (von dem Ritter und geiftlichen Rath, Hn, Henry,
Profeflor in. Jena)/ in dem, December - Heft 1809. der
Bibliorhek. für Pädagogik, herausgegeben von Guts Mushs,
befindet. Nachdem der würdige Verfafler dieler Re-
tenGon. auf die Schwierigkeit, diefes grammatifchen
Theils aufmerklam gemacht, und gezeigt hat, wie we-
nig felbft die Franzofen, fowohl ihre beften ‚philofo-
phifchen, Sprachlehrer , ‚als ihre; clafüfchen Schriftfiel
ler , einig unter einander, Gad über die Anwendung die-
fer Regeln}. führt er folgendermalsen fort; |;

„Der Verfaller des genäninten Werks gehört‘kei-
Neswegs unter die grofse Zahl der Afterfchriftfreller,
„welche die Feder nur mechanifch "laufen Jaffen; fein
„Werk zeugt durchaus von philößphifchem Geilte,
„umd ift nach Grundfätzen abgefafst, welche einft die
 grammatifche Kunft zur Wiflenfchaft bilden werden.
„Es wäre zu wünfchen, dafs kein Deutfcher, der Gch
mit dem Studium des Franzöfifchen defchäftigt, Miele
;; Schrift ungelefen: ließe, 'und' dafs Keine Grammatik
„der franzößfifchen Sprache in der‘ Folge auftreten
„möchte, ohne von Wort zu Wort die 39 Seiten auf:
„zunehmen, auf welchen der Verfafler den Gegen-
„ ftand erfehöpft hat, Das wäre fo ein Bach; welches
„die franzößfche Univerfität unter die Zahl der Fle-
„ mentarbücher‘ aufnehmen föllte; ‚ein Buch,'das die
„ Meinungen über einer fo (treitigen Gegenftänd mit
5 einemmale fefrftellt. Mehr als: einmal hat Rec. zu Cei-
„ner eigenen Belehrung den Anhang yon Beyfpieten,
„und: vorzüglich die Bemerktngen über das Supinum
„ und‘ Gerandium,: gelefen, welche -das Buch be-
” fchließsen,“” . 7 . *

Diefes Urtheil eines gelehrten franzößfchen Gram-
matikers ilt fo ehrend für den deutfchen Verf,, als es
jeden, den der Gegenftand interellirt, zum Voraus
überzeugen mufs, dafs ihm das Studinm diefer Schrift
zu der beabüichteten Kenntnis leiten wird. .

(Ift in allen guten Buchhandlungen für ı Fl. zu
haben.) A
-'1 in
» ii 1,
