653
t, vor lauter Klarheit Eeht er’ die Sonne nicht,
retten hat die Gelahrtheit verdorben‘, ihn hat
der Schutthaufen (?), in dem er wählte, den er auf-
räumen wollte, Verfchüttet. * Ehtfeizliches Loos!”
(S. y4.). Ja wohl entfetzlich, wenn‘ dem ‘überall (o
wäre! Pat alle folche übertriebenen Klaren über ver-
minderte Relipgiohtät der' Zeitgenoffen fcheinen aus
einer Verwechshing der inzern und äufsern Religio-
fıät zu entfpringen und aus dem Vorurtheil, dafs Mey
verminderter äufserer Religiofität, welche Gch durc
forgfältige Beachtung alles deflfen, was zum Cultus;
ehört, darftellt, nothwendig auch alle innere Reli
gioßtät verfchwunden feyn müfle, Rec, möchte da-
gegen vielmehr die Behauptun aufftellen, welche in-
defs ausführlich zu beweilen hier der Ort nicht ift,
dafs za keiner Zeit mehr wahre innere Religioßtät
verbreitet gewefen fey, als in der gegenwärtigen,
Suche man nur diefe würdig und zweckmäfsig zu
nähren und noch mehr zu verbreiten und dabey zu-
leich den Cultus auf angemef(fene Weile zu veredeln,
Dana wird äufsere und innere Religioßtät immer mehr
harmonifch in Wechfelwirkung eintreten,
Ungeachtet aller Verfchiedenheit der fubjectiven
Religion in einzelnen Menfchen ift es dennoch dem
Vf. ausgemacht gewifs, „dafs ein grofser Kreis uns
alle umfafst und einfchliefst , aus dem wir gar nicht
hinaus treten können — das Chriftenthum, Die ganze
ınoderne Zeit und alle Völker germanifcher Abkunft
find in ihm befangen. Wer auch kein Chrift feyn
will, wer fogar das Chriftenthum verachtet, Pe
Lehren lächerlich macht, oder beftreitet, umfonft, feine
Anfıcht des Lebens, feine Moralität oder Unmoralität,
fein Gedankenfyftem ift dennoch chrifllich. .Auch alle
fogenannten philofophifchen Moralfyfteme können nur
chriftlich feyn” S. 98. Durch diefe undeutlich ausge-
fprochene Behauptung kann der V£. nur Tepe wollen,
dafs chriftliche Anfichten auf jene Gegenftände Ein-
Aufs gehabt hätten. Vom Aberglauben Heifst es
S. 102. dafs er oft ein wahrer Glaube io: Durch diefe
fchielende Aeufserung foll indefs nur fo viel angedeu-
tet werden, dafs der Aberglaube eine Scheu vor dem
nahen, unfchtbaren, allwebenden Göttlichen ver-
rathe. Der Unglaube, heifst es ferner, fey ein Kind
der Aufklärung. Wann wird man doch aufhören,
diefer zuzu!chreiben, was nur einer einfeitigen Auf-
Klärerey oder Ausklärung beygalEr werden kann;
und wozu foll überhaupt eine folche VarWIrTaDE der
Begriffe, wie der Vf, fch zu Schulden kommen läfst,
führen? Hätte der Vf. doch immer auf eine folche
Weife fich ausgefprochen, wie er am Ende diefler Vor-
Jefung mit eindringender Beredfamkeit äufsert, dafs
er von den Religionslehrern insbefondere Heilung
der Gebrechen der Zeit erwarte, weRn fe felbft von
Religiofität durchdrungen find, „Jedes ftarke Ge-
fühl. fagt er S. 110., erregt verwandte Saiten, an die
es anklingt. Was aus Geilt und Wahrheit empfangen
und geboren ift, giebt Gch weiter, wächft im Gehen;
>r greift immer gröfsere Kreife der Menfchheit, und
heilt fich an Stärke gewinnend, entfernten Ge-

chlechtern mit,” Aber die thätigite Wirkfamkeit

'Num, 200, JULIUS 1810.

654

der Religionslehrer' vermag nicht‘ alles, wenn" fie
nicht vom Staate felbfit zweckmäfsig unterftützt
wird. ‘ )
In der Denen Vorlefung, vom Wefen und Cha-
rakter der chrifllichen Religion, tadelt der Vf. mit Un-
recht den zum Behuf des Syftems gemachten Unter-
fchied zwifchen theoretifcher und praktifcher Reli-
gion, ob er gleich mit Recht fagt, dafs das Willem,
in der Religion, was fich nicht in Handeln. ausprägt,
ohne allen Werth fey. „Wer die Ganzheit des Cha-
rakters, die Willen und Handeln als Eines ia fich
fchlielst, verloren hat — und die mei en Zeitgenoffen
haben fe verloren — (wie. mag der Vf; #ön feinem
Sn Rüukte aus diefe enticheidende Behauptung
rechtfertigen wollen?) der befindet fich im unfeligen
Stande des Zwiefpalts, er ift nicht mehr das Bild aus
Einem Gufs, fondern eine Statue, der Kopf und Arme
angeleimt find” S, 115. Wehe einer Welt voll folcher
Statuen! Auch den Unterfchied zwifchen natürlicher
und geoffenbarter Religion verwirft der Vf., weil‘
man mit Unrecht Natur und Gott getrennt habe. Da’
der Vf, hinzufügt, dafs.einer freyen Seele anheim ge-
ftellt werden mülfe, wie ße'’fGch Natur und Gott
denkt, dafs jede ©) objective Religion Wahrheit ent-
halte, an ihrer Stelle gut fey, und dafs der Vater der
Wefen Gefallen habe, auf die taufend/ältigfle Weile ge- +
kannt und verehrt zu werden, jedem daher immer
feine natürliche oder geoffenbarte Religion unbenom-
men bleiben müffe: fo mufs auch Rec. geftehn, dafs
des Vfs. Behauptung ihn nicht überzeugt hat, und
dafs in Beziehung auf die Quelle, aus welcher alle
Religionserkenntuifs abgeleitet werden kann, gar
wohl in wiffen{chaftlicher Hinficht jene von dem zZ
getadelte Unterfcheidung ftatt finden könne. Im Fol-
enden verliert fıch der Vf. nochmals in feine fchon
erührten Ideen von Monotheismus, als dem Schauen
des Urlebens von der Seite feiner Einheit und Poly-
theismus, als dem Schauen des Urlebens von der Seite
feiner Vielheit. Reiner Polytheismus war ihm zu
folge nur Einmal vorhanden ‚in der Religion der Hel-
lenen; als anderes Extrem fteht ihm gerade gegen-
über das Chriftenthum, und im Chriftenthum ftellt
den Monotheismus am ungetrübtelten dar der Prote-
ftantismus, da im Katholicismus fchon mehr An-
fchauung des äufsern Sinnes, Heilige, Priefter, Opfer,
fich mit der reinen Idee der Gottheit vermengt. Cha-
rakter des, Chriftenthums ift Reinheit des Mono-
theismus, und Charakter diefer: Anerkennung des
allwirkenden Einen Geiftes, das Wefen der chriftli-
chen Religion: durchgreifende Herrfchaft des geifti-
en Princips über das materielle. Nur darum fand
fe Chriftenthum fo fchnell Eingang, weil die heidni-
fche Ballon felbft anfing geiftig zu werden und das
Chriftenthum lange vor Chriftus durch heidnifche
Philofophen vorbereitet war. Zum Beweife hievon
führt der Vf. mehrere Stellen aus Seneka an, welcher
indefs fchon aus dem Chriftenthum wenigltens mittel-
bar Ideen gefchöpft haben konnte. „Vielleicht, fagt
der Vf. (S. 135.) würde das Chriftenthum noch früher
in die allgemeine Gedankenmaßle übergegangen feyn,
wenn
