339 ALLG,

mufs überall im Gefchäftsgange herrfchen, und alfo-
auch hier, Und wenn die inventirende Behörde, wie
diefs meift der Fall feyn wird ,-bey der Inventur felbft
die Ordoung befolgt, wie die Beftandtheile des Ver-
mögens im Inventarium rangirt werden müffen, fo
mag oft die Erfcheinung eintreten, dafs mancher
Theil des materiellen Mobiliarvermögens, der erft
fpät an die Reihe kommt, bedeutenden Schaden wäh-
rend der Zeit leiden kann, wo fich die inventirende
Behörde mit der Inventur der Immobilien und aufsen
ftehenden Activ- Kapitalien und Proceffe befafst, die
oft viele Zeit wegnimmt. Um deswillen hat auch
das von der preufsilchen Gefetzgebung ( Gerichtsordn,
"Th. IL. Tit. V. 5.97 f.) vorgefchriebene Schema für ein
Inventarium nicht unfern ganzen Beyfall, fo natürlich
auch übrigens die dort vorgefchriebene Rubrikenfolge
ift. Eben fo feheint es uns nicht ganz zweckmäfsig
zu feyn, wenn (S. 21. $.18.). die Vormünder blofs nur
aufgefordert werden, „zu überlegen, obes räthlicher
und wirthichaftlicher (ey, die vorbandenen Mobilien
aufzubewahren, oder aber, zu Verhütung Abgangs
und Schadens, oder zu Erfparung der Verwahrungs-
koften, ‘oder um den Werth derfelben mit beflerm
Nutzen auf Zinfen zu legen, diefe zu Geld zu-ma-
chen.” Wir können uns unmöglich davon viel Gutes
für die Pupillen verfprechen, dafs ı“ieler Punkt der
Güterpflege auf diefle Weife der Willkür der Vormün-
der anheim geveben ift, Wenn die römi!che Geletz-
ebung io Kückficht ‚auf die Befuynifs des Vormun-
er die Güter (eines Pupillen zu veräufsern, firenge
ift, und dem Vormunde nur dann erlaubt, die im
Vermögen feines Pupillen begriffenen Mobilien zu
veräufsern, wenn fe von fchlechter Befchaffenheit
£nd, und fich nicht wohl aufbewahren Jaffen, fo be-
ruhte diels auf einem damals bey weitem (tringentern
Grunde, als jetzt; auf der Schwierigkeit, Geld Gcher
auf Zinfen auszuthun; — einen Grund, den Conftan-
tin in L. 22, $.fin. C, de adminiftrat. tutor, felblt für jene
Sanction anführt, der jedoch jetzt bey weitem weni-
er Gewicht hat, als in jener Zeitperiode, Mit Recht
fat daher die franzöhlche Gefetzgebung (Code Napo-
1on Art. 452.) es dem Vormunde zur Pflicht gemacht,
alle bewegliche Habe feines Mündels in dem nächften
Monate nach dem Schluffe und der Inventur bis auf
diejenigen Gegenftände zu verkaufen, welche er zu
Folge der Ermächtigung des Familienraths bebalten
darf; und auch Mn Sein Gefletzgebung (A. P,
L.R. Th. 1. Tit. XVIL €. 459.) hat die Sanctionen
der römifchen Gefetzgebung in fofern verlaffen, als
fie es dem Vormunde zur Pllicht macht, in Ermange-
lung einer vorhandenen Verfügung des Erblaffers über
die Frage, wie es mit den Mobilien gehalten werden
fo!l, welche feinem minorennen Erben zufallen, fo
zoll darüber, als über die Art des Verkaufs oder
der Aufbewahrung, ohne Zeitverlult beym Vormund-
fchaftsamte angemeffene Vorfchläge zu thun;z wo-
durch dann gleichfalls der Willkür des Vormundes
fo ziemlich begegnet ift,
Ferner können wir es auch nicht billigen, dafs
(S.21. $.20.) der Vormund, welcher Namens feines

LITERATUR - ZEITUNG

340

Mündels fich "in Proceffe einzulaffen hat, zu' weiter
nichts angewiefen,ift, als nur dazu, bey vorzüglich
rechtfchatfenen und einfchtsvollen Rechtsgelehrten
Rath zu fuchen. Es lälst fich im Voraus abfehen,
dafs dadurch die Pupillen in manche Proce({fe verfloch-
ten werden müffen, welche fehr wohl zu umgehen
gewefen feyn würden. Die Rechtsgelehrten, welche
die Vormünder zu Rathe ziehen, werden in der Re-
el immer dem Corps der Advocaten angehören, die
theils wegen der Einleitigkeit der Anfichten, wozu
fie ihre Befchäftigung hinführt, theils auch, weil
diefs ihrem Vortheile mehr zufagt, immer mehr für
als gegen Procefle ftimmen werden; befonders da.es
dem Vormunde nicht immer gelingen wird, unter ih-
nen grade auf den rechtfchaffenften und einfchtsvoll-
ften zu treffen. Bey weitem zweckmäfsiger möchte
es gewefen feyn, die Vormünder anzuweilfen, dafs fie
durchaus keine Proceffe über Angelegenheiten ihrer
Mündel anfangen follen, ohne vorherige Autorifation
der Curatel- Section des Stadrtgerichts. Zu diefen
Grundfätzen bekennen fch die franzöhfch» und preu-
fsifche Gefetzgebung, Jene (Cod. Nap. Art. 464.)
erfordert die  rmde tigung des Familienraths, wenn
der Vormund eine Klage ver Gericht bringen’ will,
welche fich auf Rechte. des Muündels an unbewegli-
chen Sacheo bezieht, und empfiehlt noch üherdiefs
( Code de proced. civile Art. 83.) alle Streitfachen der
Minderjänrigen der hefondern Aufächt der bey den
Gerichten angeftellten kaiferl. Procuratoren, Diele
CA. P.L.R. LÜb. UL Dit. XVINL 6. 49%n. 501.) aber
erlaubt dem Vormunide, biofs faumfelige Zinfenzahler
ohne vorgängige Genehmigung des Vormuondichafts-
amtes zu belangen; zu allen übrigen Proceffen aber
erfordert Ge mit Recht die ausdrückliche. Genehmi-
gung dieler Stelle, bey Strafe der Nichtigkeit eines
ohne diefe Genehmigung angefangenen Proceffes,
Vorzüglich zweck mäfsig und nachshmungswerth
find übrigens die im vierten Hauptfrücke enthaltenen
Verordnungen über die den Vormündern obliegende
Rechnungsführung. Durch Ge wird manchem Streite
begegnet werden können, der aufserdem zwifchen
Vormündern und Pupillen oft unvermeidlich ift, Ins-
befondere verdient die Verordnung (S.31..$.39.) un-
fern Beyfall, dafs die Vormünder zum Behuf ihrer
künftigen Rechnung vom Tage ihrer Verpflichtung
an, fogleich ein Tagebuch führen follen, in welches
fe lediglich nach der Ordnung der Zeit jeden Poften
von Einnahme und Ausgabe, der in ihrer Verwaltung
vorfällt, mit Bemerkung des Datum eintragen follen,
Wird aber mit der erforderlichen Strenge darauf ge-
fehen; dafs die Vormünder in diefem Punkte‘ ihrer
Obliegenheit nachkommen, {fo (cheint es uns keines-
weges nothwendig zu feyn, dafs nach der Verord-
nung (5.29. $.34.) von den Vormündern, von der
Zeit ihrer Verpflichtung an, alle Nakre eine Rechnung
abgelegt werde; fandern nach unferm Ermeffen möch-
ten die Vormünder von diefer Obliegenheit unbedenk-
lich dispenhrt werden können, und zu weiter nichts
angehalten. werden, als nach Beendigung der Vor-
mund(chaft eine Hauptrechnung zu legen, Die Phi
I
