23

Phänomene wahrnahm, gewifle Cine en denfelben
vorzugsweife ausgefetzt zu feyn. Man will bemerkt
haben, dafs fie in den Thälern von Pelis und Clufon,
bey dem Wechfel der Jahreszeiten, fch in gem re
wieder einftellen.. Nirgends fand man Spuren von
Vulkanen, wohl aber Niederlagen von Kieflen und
Steinkohlen, eifen- und gashaltige Quellen, Die Ge-
birgsarten find Gneifs, häufiger noch Glimmer({chie-
fer. Zwilchen Criffolo und Oncino, beynahe am Fufse
des Monte V’ilo, findet man eine merkwürdige, viele
Stalaktiten umfchliefsende, Höhle, Balma del rio mar-
tino genannt, in Kalk ftein.
diefe Höhle befuchten, hatte eine Erfchütterung Statt,
die aber olıne fchädliche Folgen für fe war, Die
erften Spuren der Verwüftung zeigten’ fich zu Bri-
querarque. Man fand Riffe und Spalten in Gewölben
und Mauern, eingeftürzte Häufer u. dgl. Nach St.

zan, Angrogne, la Tour und Lucerne hin nahmen

jefe Verwültungen fehr zu. Am Gebirge, dem Van-
dalin gegenüber, auf dem Wege von Tour nach
Fillar , ftürzten ganze Felfenwände ein. Viele Brua-
nen erhielten doppelten Zuflufs, andere verfiegten,
auch entfprangen neue Quellen, Eine befondere ich-
- tung des Erdbebens liels fich im Allgemeinen nicht
ausmitteln. Im Zeitraume einer einzigen Nacht be-
merkte man ır Stöfse, und unter 9 verfchiedenen
Richtungen. An vielen Waffern wollte man feit dem
Erdbeben einen Schwefelgehalt gefunden haben; al-
lein die mit denfelben vorgenommene chemifche Zer-
Jegung ergab nichts dem Aehnliches, Bey einer Er-
fehütterung von ziemlicher Heftigkeit war das Queck-
filber im Barometer über feinem Mittelftande, wäh-
rend eines andern Stofses fiel es fehr {chnell, {tieg
aber. fogleich wieder. Im Thermometer hing°EC?
fiel es nach jedem Stofse bedeutend. Während des
Augenblickes der Erfchütterung war die Elektricität

A.L. Z. Num. 12at.. MAY ‚1810.

Während die Reilenden.

24

fo Mark, dafs 'kein Elektrömeter zur‘ Mefleng hin
reichte. Das: Phosphor- Eudiometer ergab anhal-
tend 22 — 24 Theile Sauerftoff in der atmofphä-
rifchen Luft. ‘ Uebrigens ift der Vf. geheigt, die-
fes Erdbeben, und überhaupt alle, von au gelöften
Schwefelkiefen herzuleiten. ‚Das Waller begründet
die Löfung. Durch die modificirte Wärmecapa-
cität wird Wärmeftoff entbunden, diefer emwickelt
aus verfchiedenen Körpern den Sauerftoff, und durch
das Schwefeleifen bewirkt Waflferftoff‘ die Waffer«
zerfetzung. Im Verhältniffe der in Berührung kom-
menden verfchiedenen Metalle und ihrer Oxydiru
wird Elektricität erzeugt, und diefle erhöht die Wirs
kungen des Erdbebens. Durch das in eine, von,
zur Sauerftoff - Entbindung geeigneten, Oxyden be-
gleitete, Schwefelkiesniederlage eindringende Waller
wird alles zum Erdbeben nöthige herbeygeführt:
Schmelzung, Dämpfe, Hydrogen- und Oxygen - Gas
und Elektricität. Den, vom Wärmeftoff verbreite-
ten, Dämpfen und Gafen ift eine ungemein grofse Ge-
walt eigen, Sie durchziehn die Höhlungen der Ge
Tiraej das mit dem Sauerftoffgas fıch einigerde Wal-
ferftoffgas wird durch die condenfirte Elektricität
entzündet, und nun erfolgen Explofionen. Ift der
Sitz der Entzündung tief, fo erfolgt eine Verdichtung
der Gafe und Dämpfe. Sie fahren nach überwun-
denem Widerftande theils an die Wände der Höhlun-

n, theils auch in weite Entfernungen, Durch dia
Beffnungen entweicht der gröfste Theil der Elektri+
cität, und entzündet das Gasgemenge da, wo fie, im
condenfirten Zuftande, ihm begegnet. Hieraus laffen
fch die Stöfse, die feurigen' Meteore u. f. w. erklä-
ren. Ift hingegen die den Sitz der Entzündung übert
deckende Erdrinde nicht ftark genug, fo mufs fie
berften, und die entflammte Maffe bahnt fich hier
einen Ausgang.

 

%

" LITERARISCHE
Gelehrte Gefellfchaften.

1 der /kandinavifchem Literatur - Gefellfchaft hat im Ju-
Jius; Auguft, September und November 1809, verle-
fen; der Bankcommillar Collin Beyträge zur Kenntnifs
von Grönland, ausgezogen aus Collegial - Acten von
den J. 1798 — 1807.) der Prof, Schie r#p phyGologi-
fche Betrachtungen über das abforbirende Syltem aus
diaätetifchem Gelichtspunkte; der Prof. Zhoriacius Be-
merkungen über die aus den Zeiten des Heidenthums
in Dänemark (ich noeh befindenden Höhen und Sıein-
maffen; und der Afleflor Orrffed eine Abhandlung über
die- Grenzen (der Moraltheologie. Im November
v. J. verlas der Graf Vargas B r, Malteler-Nitter,

”r

NACHRICHTEN.

in der Königl, Dän. Gefellfchaft der Wifenfehaften mine-
ralogifche und metallurgiflche Bemerkungen, gefam-
melt auf einer Reife durch einige Departemente von
Frankreich in den J. 1807 und 1808,

Sämmtliche von der Kön. Dän. Gefell[chaft der
Wien (chaften Leit ihrer Stiftun herausgegebene Schrif”
ten beftehn jetzt aus 22 Theilen, von denen 1743 —
1779. unter dem Titel: der Kiöbenhaunske Selskabs Skriv-
ser, 12 Theile in 4.3 (eit 1781 — 1799, unter d. Titel :
Nye Samling af Videnfkabernes Selskabs!Shrivser , 5 Theile
in 4.; und vom J. 1800— 1809.: Videnfkabernes - elskabs=
Skrivter, $ Theile in 8., erlchienen. !

 
