347

nemingen (chöne Erfahrungen von der, mit den eben
nannten Vorzügen begabten wurmtreibenden Kraft
er Geoffraea mitgetheilt hat). Dafs man bey einem
folchen Aufruhr der Nerven keine ftark wirkende
Wurmmittel geben dürfe, ift allerdings eine fehr ge-
gründete Bemerkung des Vfs. — 111. Spasmus
cynicus bey drey verfchiedenen Kranken, in Zeit von
.Jünf Monaten, und jedesmal mit ungünfligem Ausgange,
beobacktet. Aus dem, in der zweyten dieler drey Be-
obachtungen gebrauchten Ausdrueke Mundklemme
Tollte man faft fchliefsen, es (ey in diefen drey Fällen
blofs Trismus, und nicht eigentlicher Spasmus cynicus
a darliche Verzerrung der Gefchtsmufkeln, die al-
rdings mit 7rismus verbunden if) vorhanden gewe-
fen, dem erften diefer drey Fälle war der Kranke
von einer, am Heuboden ehenden Leiter gefallen,
‚worauf anfangs, mit fehr unbedeutender äufserlicher
Befchädigung, Schwindel of in den andern hei-
den, bey zwey Frauen, gefellte Gch der Spasmus cy-
micıs zu einem rheumatilchen Fieber, Dem Manne
konnte man nichts beybringen, und bey der einen
Frau halfen weder Mofchus, noch Schwefeläther mit
‘V’inum Opii fortius, noch das letztere abwechfelnd
alle tondim mit Carbenas potoffae, in Waller aufgelö-
fet, gegeben. — IV. Eine Vereiterung der Lungen,
die, nachdem eine von außen enfiandene Gefchwulßt war
gu worden, fich ausleerte. Den günltigen Ausgang
örderte vornehmlich die peruvilche Rinde, von der
über 2 Monate lang alle 24 Stunden 2 Unzen als Abko-
‚chung gebraucht wurden, Aufser diefer und des Mor-
gens und Abends einer Pille aus 2 Gran Extr. Hyofeyami
sigri wurde kein Arzneymintel angewendet. —
V. Scirrhöfe Gefchwülßte am Halfe der Gebärmutter und
Verengerung des Darmkanals, die bey der Leichenöff-
‚ mung einer Frau entdeckt wurden. Die einzige innerli
‚che Arzney, deren fich der Vf, über 3 Monate lang
bis zu dem Tode der Kranken, die viel zu leiden
hatte, bediente, war eine gefättigte Emul/io en Pa-
av. albi, wo zu 6 Unzen 30. Tropfen V/inum Opii fort.
Tinct. Opti vinos. ) in 24 Stunden gemifcht wurden.
it dem Opium aber mufste man kurz vor dem Tode
bis zu 120, 130, ja 140 Tropfen fteigen. Es linderte
allezeit das fehr fchmerzhafte Drängen des Maftdarms,
und beruhigte überhaupt. In die Mutterfcheide,
‚woraus oft eine fcharfe, dünne, gelbe FlafGgkeit von
einem unerträglichen Geruche fiofs, wurde täglich
eiwas Fäulnifswidriges eingefpritzt. ‘Nach dem Tode
Sand man den Blinddarm brandig, die Milz fehr klein,
den‘ Grimmdarm hie und da mit Brandflecken befetzt,
än deffen niederfteigendem Theile linker Hand eine
beträchtliche Verengerung, die fch bis-zu dem oberften
"Theile des Maltdarmes erftreckte; in dem letzteren
weiter nichts, als das Hindernifs, welches man beym
Leben darin angetroffen hatte, und welches man
fchon damals zum Theil Verhärtungen des Mutter-
halfes zufchrieb; in dielem Halfe eine Menge Knoten,
woraus eine beträchtliche Quantität einer blutigen,
dünnen, {fcharfen, fehr ftinkenden Materie flofs, und
die durchaus in eine knorpelartige Malle ausgeartet
waren, In den übrigen T’heilen der Gebärmutter nichts

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

348

Widernatürliches. — WVT, Die fchützende Kraft der
Kuhpockenmaterie durch ein merkwürdiges Beyfpiel be-
wiefen‘; und etwas über .die Impfung der Kinderpocken,
die im &}. 1801. an hundert und vierzig Perfonen in Wa-
eningen en Hr. v. d. B. wohnte, bevor er Rotter-
am zu feinem Wohnorte wählte) verrichtet wurde.
Diefer Auffatz ift durch die fehr langen Perioden et-
was fchwerfällig und dunkel geworden. Das, in der
UVeberfchrift erwällnte merkwürdige Beyfpiel von der
Schützenden Kraft der Kuhpocken betrifft zwey Kinder
des Vfs., einen Sohn von anderthalb, und eine Toch-
ter von einem halben Jahre. _ Diefen impfte er im
April 1801., etwa ein Monat früher, als in Wagenin-
gen eine Epidemie von Menfchenpocken ausbrach,
die Kuhpocken ein. Weil aber damals die Stimmung
feines Publicums der Kuhpockenimpfung noch nicht
EIALE war, fo impfte er im Junius des gedachten
ahres, aufser feinen beiden vaccinirten Kindern,
neun andere, nicht vaccinirte Kinder mit der Materie
der Menfchenpocken. Der Erfolg war, dafs bey fei-
nen Kindern den fechsten Tag eine, wie von einem
glühenden Eifen verurfachte kleine Wunde fıch zeigte,
die aber in einigen Tagen völlig verfchwunden und
geheilt war, bey den neun Kindern aber eine fo hef-
tige Pockenkrankheit entftand, dafs drey derfelben
nur durch die forgfältigfte Pflege und durch. die An-
wendung der kräftigfien Mittel gerettet wurden, Es
war aber jener Epidemie von Menfcehenpocken eigen,
dafs auch die, denen ße nicht eingeimpft wurden, Ge
in aufserordentlicher Menge bekamen. — VI11. Ueber
die Scharlachkrankheit ( holl. Roodvonk), als eine gegen-
wärtig allgemeiner herrfchende Krankheit. Viele Ab-
handlung ift unter allen, in diefer Sammlong enthal-
tenen Auffätzen die längite. Der Vf. beobachtete
zwey Scharlachepidemieen , eine im Gelderfchen ( mit
Ausfchlufs von Wageningen, welches verfchont
blieb), und eine, wie es (cheint, in dem Winter von 1807
auf 1808. in Rotterdam, Hr,v.d, B, entwirft zuerft ein
Gemälde von den Zufällen,. welche diefe beiden Epi-
demieen charakterifrten. Sie waren bey beiden die
nämlichen, und beide zeichneten fch, aufser den ge-
wöhnlichen Zufällen , befonders durch Schwämmechen,
und zwar gleich im Anfange der Krankheit, auf der
Zunge und am weichen Gaumen aus. Die Zufälle
der Halsentzündung wurden dadurch erfchwert. Was
der Vf. Schwämmchen nennt, beftand aus dunkelfar-
bigen Bläschen, mit bläulichen Rändern. Der Schar-
Jachausfchlag war oft mit einem andern Ausi{chlage
verbunden, der den Hierfekörnern glich, und Blät-
terchen darftellte, die an manchen Stellen zufammen
liefen, und Bläschen bildeten, woraus eine fcharfe
molkenartige Feuchtigkeit flofs. Wurde die Krank-
heit vernachläffgt, oder fallch behandelt: fo artete
der letztere in violette, blaue oder bleyfarbige Flecke
aus. Aufgetriebenheit und Beängftigung der Hypo-
chondrieen war auch mehrentheils im Kafın e vor-
handen, und die Lebenskraft fehr unterdrückt. Isa
Anfehung der Urfachen hatte er befonders bemerkt,
dafs vor einer folchen Epidemie anhaltende feuchte
(und alfo gelinde) Witterung vorher gegangen al
er
