97 v Num,

206, 6

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

v nee

Dienstags, den 31. Julius 1810,

1}

 

*

INTELLIGENZ DES. BUCH- vx» KUNSTHANDELS,

Ankündigungen neuer Bücher,
Neue Verlags- Artikel

y ; von
Duncker und Humblot, Buchbändler in Berlin,
. zur

Ofter-Meffe 1810.

Ascitton, Fr., Eloge hiltorique de F. B. Mirian, de
* Y’academie de Berlin, et Precis de fes Memoires,

2 a - ,
Bader’ ‚ Kı Er Weltgefechichte. ı u. 2r Theil. Drjizze
Auflage, bearbeitet von 7. G. Wolemann. 8. 4 Rıhlr.
Auf Schreibpapier 5 Rihlr. a
Berl’s, 7. E., PhyBologie, in Verbindung mit Diätetik,
‚oder Unterhaltungen über die Gefundheitspflege und
” innere Einrichtung des menfchlichen Körpers, Fin
Lefehuch für Kinder und ihre Lehrer: mr Theil. Mit
ıı Kupfern. 8, 1 Rıhlir. 8 gr. ni ]
Berthollet's y C. Li, Verfuch einer cbemifchen Statik,
Aus: dem Franzöfhfchen überfetzt, und mit erläu-
ternden Anmerkungen begleitet von 7. C. $, Barrkoldy
und E. G. Fifcher. ır Theil, gr. 8, (Wird nächlftens
fertig.) ! A
Fiflcher, E. F., Darftellung und Kritik’ der Verdun-
“" ftüngs!ehre, nach den neuelten, befonders den
„. Dalkton’fchen, Verfuchen, 12 gr. “
Hirfch , Meier, Integral- Tafeln, oder Sammlung von
; Integral - Formeln, gr. 4. 3 Rıhlr. ;
Kraufe, Staatsrath G, F,, Compendiuam der niedern
* For(twillenIchaften, Mit 6
‚gr, 8. 4 Rıhlr. 12 gr. |
Niemeyer, G. F., über die Urfachen des Englifchen
National-Reichthums, und über die Ausfichten, die-
fen Reichthum zu behaupten, Zweyte verbellerte
Auflage, 8., 18 gr. X e N
Unterhaltungen, ökonomifche, für Franenzimmer, Eine
 elehteude Lectüre für Damen auf dem Lande, die
' ihrer Wirthfchaft felbft vorftehen wollen. Von der
‘ Verfaflerin der Gartenökonomie für Frauenzimmer und

des Küchenalmanachs, 8. Geh, ı Rıhlr. 4 gr:

 

‘1 ;

Kries, Fr,, Lehrbuch der reinem Mathematik für die
ohern Klaffen gelehrter Schulen. Mit ı60 einge-
Aaruckten Holzfchnitten. 8. 2 Rıhlr.

Enthält: Arithmetik , Geometrie in ihren Abthei-
Jungen: Planimetrie, Stereometrie, Trigonometrie,
Kegelfchnitte; alfo einen vollftändigen Curlus der rei-
L. Z 1810. Zweyter Band.

upfern. und Tabellen.

nen Mathematik, über deffen Plan und Zweck der
Hr. Verf. in der lehrreichen Vorrede Rechen(chaft

jebt. Lichtvolle Ordnung, Gründlichkeit und eine
Fitene Klarkbeit der Darftellung find die größfsten Vor-
züge deffelhen, und werden bey allgemeiner Einfüh-
rung in gelehrten Schulen hch durchaus bewähren.
Der Druck ift rein, deutlich und Lehr correct, das-Pa-
pier gut, der Preis fo billig, als es bey dem Umfang
und ‘den vielen, vorzüglich gearbeiteten, Holzfchnit-
ten möglich war, Schuhmännern, die fhch mit Beltel-
Jungen von ı2 und mehr Exemplaren an mich (elbft
wenden, werde ich gern die Anfchaffung und Einfüh-
rung erleichtern,

Diefs Lehrbuch freht übrigens im genauelrten -Zu-
fammenhang mit deflelben Verfs, ‚bey mir erfchienet
nen: Lehrbuch der Phyfik. 3. 1806. ı Rthlr. 6 gr. Beide
zulamımnen werden für die obern Klaffen gelehrter
Schulen die. hefte Grundlage lıeym mathematifchen
und phyükalilchen Unterricht gewähren,

Jena 1810. im Junius. Friedrich Frommann,

 

Neue Verlags-Bücher,
welche f
bey Wilhelm Gottlieb Korn in Breslau
diefe Ofter- Melle 1810. erfchienen find,

Breinersdorf;  Dr., über die regreflive Tendenz, die

_ man eine Zeitlang in der medicinifchen Technik. ge-
nommen hat, In der medicinifchen Section der Ge-
fellfchaft zur Beförderung der Naturkunde und,In-
dultrie Schlefens zu Breslau vorgelefen. 83. 16 gr.

Brieger, G., das Willenswürdigfte ans der raklıleben
Haus - und Land - Wirth(chaft , oder jährliche Befchäf-
tigungen des rational - praktifchen Haus - und Land-
Wirthes. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. ;

Cadeau (on petit), pour l’inftruction et l’amufement de
mes enfans; avec 24 planches enlumindes d’apres
nature. 4"* edition. ı2. 2 Rıhlr, .ı3 gr.

Correfpondenzblatt‘ der fchleffchen Gefeilfchaft für
vaterländifche Cultur, 1810.

Dien eft V’amour le plus pur; ma’ priere et ma con-
templation par Eckarsshaufen, Nouvelle edition, avea
une gravure. 12. ı Rıhlr. /

Emma, oder Liebe und Täufchung, von Klara. 8, ı Rthlr.

Herrmann , Karl, Guftayv und Emma’s Reife durch die
wirkliche Welt, Mit ı2 illum. Kupfern, auf wel-

chen fich 190 Gegen(tände abgebildet befinden, 8.
„x Rıhlr. 12 gr. ; .
@T R Kop-
