911

weit hinauf gehen, als die Flutb reicht, und Schiffe
os dre Hundert Tonnen Laft erreichen den Einflufs
des Multnomahflulles, eines grofsen füdlichen Armes
des Columbia, welcher an den Gränzen von Neu-
Mexiko, mit dem Callerado- und A rtie - Fluffe zu-
fammen entfpringt, und fich in den Columbia hundert
fünf und zwanzig Meilen von feinem Einfall in das
{tille Meer ergielst. Ich glaube, dafs diefer Weg quer
durch das felte Land für den Pelzhandel ungeheure
Vortheile gewähren mufs, da alle Felle in neun Zehn-
theilen der beften Pelzländer von Amerika gefammelt,
fo in die Mündung des Columbia geführt, und von da
nach Oftindien den erften Ayguft jedes Jahres gefchafft
werden können, und alfo Canton früher erreichen
müfsten, als die Felle, die jährlich von Montreal aus-
eführt werden, in Grofsbritannien anlangen. Bey un-
ber Hiaoreife giengen wir bis zu dem Fufse der Peak
Strömungen unter die grofsen Wafferfälle des Miffuri
hinab, wo wir den 14. Jun 1805. ankamen. Da wir
noch mit keinem von den ER 0OrDe der Gegenden
ellengebirge zulammen roffen waren, fo war

don a dr We EDER welcher über diefe
Gebirge zu dem Columbia führt. Und hätten wir
auch den Weg gekannt, fo hätten uns die Pferde ge-
mangelt, welche ganz unumgänglich nöthig gewelen
feyn würden, um uns zu dem [’ransport der erforder-
lichen Quantität von Ammunition und anderer Dinge
in den Stand zu fetzen, wovon doch die Sicherheit des
übrigen Theils unfres Weges den Columbia hinunter
abhieng. Wir befchloffen alfo, den Miffuri fo weit, als
es nur möglich feyn würde, hinauf zu fchiffen , oder
wenig(tens fo weit, bis wir mit einigen Eingebornen
zu(ammen träfen, voo welchen wir Pferde und Aus-
kunft über die Gegend erhalten könnten, Zu diefem
Zweck unternahmen wir das fehr befchwerliche Tra-
gen unlrer Sachen bey den Wafferfällen des Miffuri
achtzehn Meilen weit, welches wir mit Kanoes und
Gepäck den 3. Julius ausführten. Von da giengen wir
den Miffuri hinauf, und drangen bis zu den Felfenge-
birgen vor, ein und Gebenzig Meilen weit von dem
oberften Theile des Trageweges, und drangen dann
noch hundert achtzig Meilen weiter vor bis zu den
drey Gabeln diefes Fluffes. Hier nämlich theilt fch der
Miffuri auf einem und eben demfelben Punkte in drey
beynahe gleiche Arme. Die zwey gröfsten Arme wa-
ren faflt fo ganz von einerley Rang, dafs wir nicht
einfahen, wie ein einzelner von ihnen eigentlich den
Namen Miffuri behalten könne, Wir nannten diefe
Ströme daher ; Yefferfon’s-, Madifon’s-, Gallatins- Fluß.
Der Zufammenflufs diefer Sträme erfolgt zweytau-
* fend achthundert fünf und achtzig Meilen von der
Mündung des Mifluri, deffen Krümmungen mit ge
rechnet. Wir kamen den 27. Julius an den drey Ga-

A.L.Z. Num. 2322 AUGUST 1810,

‚macht hatte:

912

beln des Miffuri an. Da wir noch nicht fo‘ glücklich
ewefen waren, KEingeborne anzutreffen, ob wohl

ich voraus einige Excurfignen zu dielem Zwecke ge-
o waren wir genöthigt, unfern Weg

zu Waffler fortzufetzen. Der nördlichfte Fluls von
den drey Gabeln, welchen wir den Jefferfonsflufs
genannt hatten, wurde für unfern Zweck am “ange
me(fenften befunden, und wir gingen ihn alfo zwey-
hundert acht und vierzig Meilen hinauf, bis zu den
obern Gabeln, und feiner letzten {chiffbaren Stelle,
fo dafs nun die ganze Strecke des Miffuri, welche
wir befchifft hatten, drey taufend fechs und neunzig
Meilen betrug, wovon vierhundert neun und zwanzig
innerhalb der Felfengebirge fallen. Ana dem Morgen
des 17. Auguft 1805. kam ich an den Gabeln des Jef-
ferfonfßlulles an, wo ich mit Capitän Lewis zufam-
men traf, der zum voraus mit drey Mann bis zu dem
Columbiaflulle vorgedrungen war, einen Haufen
von der Shbosfhone- Nation entdeckt, ‚und Mittel
gefunden hatte, fünf und dreyfsig ihrer Auführer
und Krieger zu bewegen, ihn bis zu erft genanntem
Orte zu begleiten. Von diefem Volke erfuhren wir,
dafs der Flufs an welchem fe wohnten, nicht (chiff-
bar, und dafs ein Ycbirin über das Gebirge in
diefer Richtung unmöglic fıy. Da wir uns auf
eine fo ungünftige Nachricht der Tängebornen nicht
verlaffen wollten: fo kam Capitän Lewis und ich
überein, dafs einer von uns mit einer kleinen An-
zahl von Begleitern one vorwärts gehen, und
den Flufs unterfuchen follte, indellen während der
Zeit der andre die Kanoes an jenem Orte ausladen,
und die Eingebornen bewegen ({ollte, mit ihren Pfer-
den bey dem Transport unfrer Sachen und des Gepäcks

in ihr Lager, Hülfe zu leiften. Dem zu Folge machte

auf, gieng über die Ge-

m Milfluri und Columbia
die Scheidung machen, und gieng den Flufs hinab,
welchen ich die öftliche. Gabel des Lewisfluffes
nenne, ungefähr fiebenzig Meilen. Da ich fand,
dafs der Bericht der Indianer über die Gegend ia
AbüGcht der Achtung des Flulfes richtig war, fo
kehrte ich den 29. Auguft zum Capitän Lewis zu
rück in das Lager der Shosfhone. Wir kauften
nun fieben und zwanzig Pferde von dielen Indianern,
und mietheten einen Wegweifer, welcher verß-
cherte, er könne uns in funfzehn Tagen zu einem
breiten Fluffe in ein offen liegeudes Land, im Welten
diefer Gebirge, briagen, auf einem Wege, welcher
fch ein wenig nach Norden von dem Flufle, woran
fie lebten, entferne, und zwar demfelben Wege,
worauf die Eingebornen im Weften des Gebirges
die Ebnen des Milfuri befuchten, um dort Buffalos za
jagen.” .

ich mich den nächften T.
birge, welche zwifchen u

(Der Befchlufs Folge)

 

 
