351

men entfprach, Die Kranke war’ein Kind von unge
fähr fechs Jahren , bey dem die Zufälle einer, auf den
Keichhuften gefolgten Vereiterung der Lungen yvor-
handen waren, Nachtlem er verfchiedene kräftige
Mittel (wourunter fch auch das Extr. Cort. peruv..—
wenn es anders kräftig ilt— und das £xtr. Hyofcy. be-
fanden) vergebens verfucht hatte, gelang es ihm end-
lich durch folgende Zulammenfetzung,, die, kleine
Kranke wieder herzuftellen: Kec, Cort, peruv. opt. unc.
dimid., Sem. Phellandrii aquat, drach, tres. Coque-et in:
Jjunde !. a. in [uff. quant, aqwuae purae, Colat, unc. qua.
tuor adde in caque Jolue Gummi arab. drach, dugs, Syr.
fimpl. unc. dimid, In 24 Stunden efslöffe!weile zu ver-
:

A.L. Z. Num, 162. JUNIUS 1810,

.

x 352
brauchen. Wenm Hr. v. dB. ;

der China (eyen durch einen, EST ORT SPS -
fenen Gefäfse bereiteten Aufgufs des fein geltofsenen
Waflerfenchels die Kräfte, des letzteren mitgetheilt
worden: fo ftöfst man hier auf eine Nunkelheit, -die
Rec. nicht anders zu heben wülste, als dafs er vor-
fchlüge, jedes, die China und den Wafferfenchel, be-
fonders zu bereiten, und. zu der. Colatur von 4.3 Ab-
kochung der erfteren die Col, von 2 3 des letzteren zu
fetzen, wenn man nicht etwa die China fehr gefättigt
bis zu 2 Z einkochen wollte, und es in Anfehung des
Wafferfenchels bey den angegebenen 2 Z bliebe.

N

LITERARISCHE
L Preife

Uater am 17. October 1805. zu Prenzlau verftorhe-
ner College , der Herr Amtmann Homkeny , hat der Ge-
fellfchaft naturforfchender Freunde, in feinem Telta-
mente, ein kleines Legat zu einer botanilchen Preis-
aufgabe ausgefetzt. Die Kriegesunruhen haben bis da-
hin die Ausführung des letzten Willens unlers vereh-
rungswürdigen Collegen verhindert, und erft jetzt
ide Gefellfchaft im Stande folgende Frage aufzu-
werfen:

„Wie laffen fich die Pflanzengattungen Cheiranchus,
„ Eryfimum, Hefperis , - Heliophila , Arabis, Turritris
„und Brafica durch andere, beftandige, leicht auf-
„zuhndende Merkmale, als die der Drüfen, un-
„terfcheiden ? Wie viele Arten gehöten zu denfel-
„ben, und find alle Varietäten wirklich (Colche,
„oder Sollten beftändige Arten unter ihnen verbor-
„gen feyn?”

Man verlangt, durchaus eine beffere Eintheilung
der genannten Gattungen, die von andern Merkınalen

Gm ift, als fich in allen boranifchen Schriften,

je bis jetzt erfchienen find, finden.

Da man beffere Gattungs - Charaktere beablichti-
get, foift es gleichgültig, ob fie alle erhalten, oder
ihrer mehrere unter[chieden werden, wenn nur der
Zweck erreicht wird.

Die Arten mit ihren Synonymen verlangt man
gut aus einander gefetzt, und follten Gch unbelchrie-
bene finden: fo bittet man, fe entweder getrocknet
oder in Zeichnung beyzulegen, um richtig über Ge ur-
theilen zu können. ; .

Wenn Varietäten zu Arten erhoben werden foll-
ten, fo verlangt man die Angabe befiändiger Charak-
tere und triftige Gründe, warum fe für Colche erklärt
werden.

NACHRICHTEN.

Die Abhandlangen mülfen' mit einer Devife md
dabey befindlichen verfiegelten Zettel, mit Angabe
des Preisbewerbers, . poftfrey, unter der Adreffle dev
Gefellfchaft , Ipäteftens gegen den letzten März 1813:
eingefandt werden, und können in deurtfcher, lateis
nifcher oder franzölifcher Sprache abgefalst feyn.

Mit dem 9. Julius 1313. wird die Gefellfchaft über
die eingelaufenen Schriften ihr Urtheil bekannt ,ma-
chen, und’ demjenigen, der. die Frage am «gründlich:
fıen beantwortet hat, den Preis von Einhundert Rıhlr.
Preufs. Courant zuerkennen,

Berlin, am 24. April 1810.
Die Gefellfchaft naturforfchender Freunde,

 

In der Verfammlung der Curatoren des Stolpi-
fchen Legats zu Leyden am 19. Februar 18310. wurde
der here über die Abhandlungen gethan , die auf
Veranlaflung der im November 1307. ausgefrellten, die
wahre Natur, den Gebrauch und den Werth des Eides
betreffenden Frage eingegangen waren. Der Preis
(eine goldene Ehrenmedaille, oder dafür die Summe
von 250 höll, Gulden) wurde Hu, Prof. 7. Ch. F. Meifler
zu Frankfurt a. d. O0, zuerkannt,

Il. Todesfälle,

Am 11, April farb zu Oxford der Prof. der Altro-
nomie Horzshy 76 Jahr alt. ;

Die Univerfität zu Roftock hat abermals einen he-
deutenden Verluft erlitten: Johann Chriflian Wilhelm
Dahl, Doctor und herzoglicher Profellor der Theolo- -

ie, auch Alfeflfor des Landes-Confiftoriums zu Ro-
tock, farb dafelbft am 15, April 1810. im 39ften Le-
bensjahre.

 
