683 “

Dänische Reichs - und Rechtsgeschichte,

Udvalg af gamle Danske Domme affagte paa Kon-
gons Retterthing og paa Landsting, — — af Dr.
J. L. A. Kolderup - Rosenvinge u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 233.)

Das scheint uns im Allgemeinen die Geschichte
des Kanzleramts gewesen zu seyn. Es versteht sich
von selbst, dass dasselbe sich in den verschiedenen
Ländern je nach der Individualität ihrer Rechtsge-
schichte sehr verschieden gestaltet hat, Theils ist der
Umfang der Amtsgewalt hier uud dort ein anderer,
theils tritt es hier früher dort später hervor, theils
hat seine Stellung einen anderen Charakter, Weil
es an der Spitze aller anderen Aemter steht, ist
es in Geltung und Wirksamkeit getragen und durch=
drungen von dem ganzen Rechtsleben jeder Nation;
und wie es durch dieses ganze Rechtslieben da ge-
wesen ist, so will es auch aus der Totalität des-
selben heraus erkannt und dargelegt werden. Nie-
mand gewiss wäre für die dänische Rechtsgeo-
schichte geeigneter gewesen, diesem fast unbetre-
tenen Gebiet seine Bedeutung zu geben, als grade
der Herausgeber. Und da in den Vvorliegen-
den Urtheilen der Kanzler in der Gerichtsbesetzung
eine so wichtige Rolle spielt, so wäre vielleicht
auch der Ort kein unpassender gewesen, diesen
Gegenstand genauer zu berücksichtigen,

Indessen versteht es sich von selbst, dass wir
keineswegs in diesem Wunsch irgend einen Vor=
wurf angedeutet wissen möchten. Es sollte uns das
nur Gelegenheit geben, auf die Seite der Rechtsge-
schichte des Abendlandes hinzuweisen, die bei
weitem am wenigsten bearbeitet — und man kann
vielleicht hinzufügen, am wenigsten verstanden
ist; auf die Geschichte der Aemter, die allerdings
auf das engste mit der Geschichte des Königthums
verbunden ist. Für diese Gebiete sind noch kaum
die Bausteine gesammelt; die ordnende Hand, die
den Gang der wirklichen Entwicklung nachzeich-
nen soll, fehlt noch gänzlich. Gewiss aber hat je=
der, der dies erkennt, das Recht, das als Wunsch
auszusprechen, was als Forderung unberechügt
gewesen wäre.

So wichtig’ nun aber auch diese Seite unserer
politischen Entwickelung seyn mag, 80 bildet sie
doch nicht den Hauptgesichtspunkt für die vorlie-
gende Publikation. Die Vorrede und die mitge-
ıheilten Acten weisen uns als auf den wesentlichen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

684

Punkt vielmehr auf die Verhältnisse des Bauern-
standes in der Zeit des 16. Jahrhunderts hin.

So paradox es auf den ersten Blick scheinen
mag, so ist es doch bei näherer Betrachtung un-
zweifelhaft, dass eine der wichtigsten Quellen für
die Geschichte, und zwar besonders für die Ge-
schichte der Ideen, die im Volke leben, den Stand
seiner Bildung überhaupt und die Forderungen und
Richtungen des Volksgeistes die Art und Weise
ist, wie die Geschichtsbücher geschrieben werden,
die für das grössere Publikum bestimmt sind. Denn
es spiegelt sich nothwendig in dem, was man in
der früheren Zeit lebt und liebt, dasjenige ab, was
man der gegenwärtigen am wärmsten wünscht;
und je eifriger man eine bestimmte Seite des Le-
bens der Vergangenheit hervorhebt, desto gewisser
kann man seyn, dass sie es ist, die dem Schrei-
benden wie den Lesenden den Gegenstand tägli-
cher Betrachtungen bildet, So war es schon zur
Zeit des Thucydides und des "Tacitus und so ist
es noch heute.

Es hat sich daher in dor letzten Zeit fast in
allen Geschichtsschreibungen die bestimmte Ten-
denz gezeigt, den Zuständen des niederen Volkes
eine immer entschiedenere Aufmerksamkeit zuzu-
wenden, Mannichfach sind natürlich dabei die Ge-
sichtspunkte, die zum Vorschein kommen, und eben
so verschieden die Resultate und Urtheile, die als
Ergebniss dieser Untersuchungen ausgesprochen
werden. Man kann im Allgemeinen sagen, dass
sich in dieser Beziehung noch nirgends rechte Ein-
heit und G&schlossenheit des Studiums gezeigt ha-
ben. Und das liegt theils daran, dass man noch
gar nicht gelernt hat, von diesem Standpunkt aus
die Quellen zu beurtheilen, theils aber auch daran,
dass man keineswegs einig über dasjenige ist, was
man zu suchen, zu beschreiben und zu verfolgen
hat. Nur eins ist allen auf gleiche Weise klar —
dass mit dem 13. und 16, Jahrh. die Stellung des
niederen Volkes allmälig und unaufhaltsam eine
schlechtere wird, und dass Macht, Recht, Besitz
und Genuss aus den verschiedensten Ursachen al-
Jlenthalben sich mehr und mehr in der Hand Ein-
zelner concentrireu, ohne dass diese es zu ihrer
Aufgabe machten, ihren Gewinn zum Besten aller
zu verwalten; und zu vertheilen, was sie von die-
sen und für dieselben erhalten haben.

Diese Richtung der Geschichtschreibung, in
ihrem besseren und edleren Theile durch Duhlmann
für die dänische Geschichte begründet, hat jetzt in
