565
Die Uebungen des mathematisch - physikalischen Se-

minars leitet Prof. Dr. Neumann in den gewöhn-
lichen Stunden priv,

6. Naturwissenschaften.

Allgemeine Naturgeschichte trägt Dr. Ebel in 5
wöchentl, Stunden priv. vor,

Entwickelungsgeschichte der Wirbelthiere liest Prof,
Dr. Rathke 4stündig öffentl.

Auserwählte Abschnitte der Zootomie behandelt Dr.
Zaddach in 2 wöchentl. Stunden,

Geschichte der Botanik lehrt Prof. Dr. Meyer in 2
zu bestimmenden Stunden wöchentlich öffentl,

Generelle Botanik lehrt Prof, Dr. Meyer in 4 wö-
chentl. Stunden priv.

Pflanzengeographie liest Dr. Ebel in 2 wöchentl,
Stunden priv,

Mineralogie lehrt. Prof, Dr. Neumann 4stündig
priy.

Analytische Chemie trägt Prof, Dr. Dulk 2stündig
priv. vor,

Experimentalchemie \chrt Prof, Dr. Dulk nach sei-
nem „ Lehrbuche der Chemie 2te Auflage” 6stün-
dig priv.

Phytochemie lehrt Prof, Dr. Dulk 2stünd, öffentl,

Experimentalphysik lehrt Prof, Dr. Moser 4mal
wöchentl, priv,

Physik der Sinneswerkzeuge trägt Prof, Dr. Moser
2mal wöchentlich öffentl. vor.

Ein Repetitorium der Zoologie veranstaltet Dr. Ebel
2stündig unentgeldl,

Dasselbe veranstaltet Dr. Zaddach' in 2 Stunden
wöchentl.

Ein Repetitorium der Mineralogie hält Dr. Ebel
2stündig unentgeldi,

Die botanische Abtheilung des naturwissenschaft-
lichen Seminars leitet Prof, Dr, Meyer in 2 Stun-
den wöchentl, privatissime unentgeltl,

Die physikalischen Uebungen im naturwissenschaft-
lichen Seminar leitet Prof. Dr. Moser öffent],

7. Staats - und Cameral-Wissenschaften,

Staatswirthschaft lehrt Prof. Dr. Hagen. I. nach
seinem Buche ‚Vom der Staatslechre” 4Astündig
priv.

Völkerrecht und Diplomatie liest Prof, Dr, Schu-
bert Ööstündig priv, .

„Allgemeine Technologie Irhrt Prof, Dr. Hagen I,
öffentl. 4stündig.

Allgemeine Technologie \ehrt gleichfalls Dr. Tho-
mas 4stündig uneotgeltlich,

566

Kin cameralistisches Repetitorium veranstaltet Prof,
Dr. Hagen 1.

Die staatswissenschaftlichen Uebungen fährt fort
zu halten Prof, Dr, Schnbert einmal wöchenth
öffentl,

1

8. Geschichte und Geographie.

Allgemeine neuere Literaturgeschichte seit der Mitte
des 1öten Jahrhunderts trägt Prof. Dr. Schubert
4stündig priv, vor,

Neuere Geschichte vom Anfange des 30jährigen
Krieges erzählt Prof, Dr, Voigt 4stündig öffentl.
Die Geschichte der neuesten Zeit erzählt Prof, Dr.

Drumann 4stündig öffent].

Die römische Geschichte trägt Prof, Dr. Drumann
4mal wöchentl, priv. vor,

Die Geschichte der Deutschen erzählt Prof, Dr,
Voigt in 4 Stunden priv.

Geographie, Geschichte und Literatur Grossbrita-
niens wird Dr. Michaelis in 4 Sınnden wöchentl,
unentgeltl, lesen,

Historisch- comparative Geographie der Asiatischen
Reiche wird Dr. Merleker in 4 St. unentgelt/,
vortragen,

Die Uebungen des historischen Scminars wird fort-
fahren zu leiten Prof, Dr, Schubert in 2 wö-
chentl, Standen öffentl.

9. Philologie und Sprachkunde.

a) Klassische Philologie, griechische und latei-
nische Sprachkunde,

Geschichte der Philologie wird Prof. Dr. Lehrs in
4 Stunden wöchent!, öffentl. erzählen,

Einleitung in die griechische Grammatik wird Prof,
Dr. Lobeck 1, vortragen 4stünd. öffentl,

Prolegomena zu einer Kthik des hellenischen Alter-
thums gieht Dr. Lobeck 11. in 2 wörchentl, Stun-
den priv.

Klassische Metrik Ichrt Dr. Lobeck 1. 2stündig
priv.

Auserlesene Denkmäler der alten Kunst erklärt Prof,
Dr. Lehrs in 2 wöchent!, Stunden priv.

Geschichte der Literatur und der Begebenheiten
in Hellas seit dem Jahre 1700 bis jetzt wird
Dr. Lobeck Il. vortragen 2stündig priv,

Die Antigone des Sophokles erklürt Prof. Dr. Lehrs
Imal wöchentl, Dieselbe Dr. Lobeck 11. 1mal
wöchentl, onentgeltl,

Des Sophokles Oedipus in Kolonos erläutert Dr.
Zander in 2 Standen unentzelıl,

Den Phaidros des Platon erläutert Dr, Lobeck II,
2stündig priv.
