61

auf dem Landesthing „alle Gerechtigkeit, die ihm,
seinen Erben und dem Grafen und dessen Erben
in dem Herzogreich Schleswig angestorben sey”
den Grafen von Holstein aufgelassen habe, In der
Vollmacht‘ des Grafen Otto (Urkunde 1.) wird nur
das Recht auf die in Schleswig belegene Leibge-
dinggüter der Herzogin Richizza von Schleswig
behauptet und da dieselbe nur Gemahlin des Her-
zog Waldemar V. von Schleswig, nicht aber eine
Erbtochter‘ war, scheint auch von keinem andern
Recht die Rede seyn zu können. Hierzu kommt,
dass der Herzog Erich von Sachsen in dem Briefe
von 1393 seine Ansprüche von denen des Grafen
nicht unterscheidet. Wird nun weiter von dem-
selben gesagt, „er habe Alles gethan, was zu
der Spätung des vorbenannten Herzogreichs Behuf
gewesen”, so möchten wir hier nicht an die Auf-
Jassung des ganzen Herzogthums denken, sondern
nur an eine weitere Ausdrucksweise,

Ebenso scheint uns in dem ohne die feierliche
Form einer Auflassung ausgestellten Verzichtsbriefe
(Beil. XIL) des Grafen Ernst von Hohenstein, Ge-
mahls der Nichte Herzog Adolf VIII., kein Ver-
zicht auf das Herzogthum selbst enthalten zu seyn,
sondern nur auf Güter in demselben. Es heisst
darin nur: „wenn sie oder wir von ihretwegen ei-
niges Recht jetzt hätten‘ oder noch künftig haben
möchten von Erbrechtswegen einigerweise in dem
Herzogthume zu Schleswig” u. 8. w,

Unzweifelhaft ist freilich, dass die Beilagen VII
und VHL wirkliche Erbverzichte der Herzogin Eli-
sabeth zum Besten des Herzogs Gerhard und des-
sen Nachkommen enthalten, Urkunden, welchen
Michelsen mit Recht ein bedeutendes rechtsgeschicht-
liches Interesse vindicirt, Indessen kann dieser Ver-
zicht einer Tocht& gewiss nicht die Annahme einer
Allodialsuccession rechtfertigen, er kann mur den
sich schon von selbst verstehenden Verzicht zum
Besten einer künftigen‘ Erbtochter aus dem Stamme
Gerhards‘ bedeuten. Denn die Herzogin Elisabeth
konnte von ihrem Vater, dem Grafen Klaus, nicht
wohl mehr Recht in Anspruch nehmen, als der-
selbe hatte, und dies beschränkte sich auf die ge-
sammte Hand. Bei der Belehuung von 1386 war
ausdrücklich fostgesetzt, dass nur Einer Herzog
werden sollte, und Klaus hatte sich mit der ge-
sammten Hand begnügt.

Soviel beweist indessen dieser Erbverzicht, dass
im schauenburgischen Hause die Ansicht herrsch-=
te, dass Schleswig auch auf die Weiber vererbe,

Num, 156, J

ULI 1845. 62

Diese Ansicht ist um 80 mehr erklärlich, wenn
man bedenkt, dass dieses Fürstengeschlecht da-
durch das so theuer erworbene Besitzthum nur noch
mehr sicherte und der Waldemarischen Constitu-
tion, dass es nie wieder mit Dänemark vereinigt
werden solle, nur grössere Sicherheit gewährte,
Ob aber die Oberlehnsherrschaft nicht ein Recht
darauf hatte, mit dem Aussterben des schauenbur-
gischen Mannsstammes das HerZogthum als eröffne=
tes Lehn zu behandeln, ist eine andere: Frage,
welche wir nach dem Inhalte jenes ersten Lehn-
briefs Gerhards des Grossen bejahen zu müssen
glauben.

Dass indessen die Schauenburger Schleswig als
Weiberlehn behandeln wollten, steht nach den Mit-
theilungen Michelsens jetzt historisch fest, und diese
Thatsache, wie sie Vieles in dem Benehmen des
hart angegriffenen letzten Schauenburgers erklärt,
erhellt uns die bisher so dunkele Zeit, in der die
Herzogthümer freiwillig, „ane Schwertes Schlag”
an die Krone Dänemark kamen. Es sind von Mi«-
chelsen die einzelnen Thatsachen, aus denen die
Absicht Adolf VIM., beide Herzogthümer seinen
Neffen zu verschaffen, hervorgeht, hingestellt und
zum Theil neue aus bisher unbekannten Urkunden
vorgeführt. Herzog Adolf lässt die Mutter seiner
Neffen keinen Erbverzicht leisten, er lässt diese
der Leibgedingverschreibung seiner Gemahlin bei-
treten; statt sich an Kaiser und Reich ganz anzu=
schliessen, lockert er vielmehr das Lehnsband,
welches Holstein mit dem Reich verknüpft, indem
er die Lehnsempfängniss dem Bischoff von Lübeck,
seinem Landsassen übertragen lässt, Die fernern
Thatsachen sind bekannt, ein sich genügendes un-
abhängiges Territorium wurde ein Nebenland und
ein Opfer fremdartiger Bestrebungen,

Von besonderer Bedeutung für die heute in
Frage gestellten Verhältnisse ist die Proposition
des Königs Friedrich III. (S. 29) an eine der son-
derburgischen Linien, gerichtet auf eine Abände-
rung‘ der agnatischen Succession in den Herzog-
thümern Schleswig und Holstein. Dieselbe lautet:
„Begehren Ihro könig!l. Maj. von Ihro Fürstl. Durch-
laucht, dass dieselbe Sich der künftigen Succession
in feudalia in den Fürstenthümern Schlesswig =
Holstein auf gewisse Masse und Weise begeben,
und ihr Jus succedendi deficientibus heredibus mascu-
lis Regiis an Ihro Königl, Maj. transferiren und sol-
chergestalt cediren wollten, dass Ihrer König!. Maj,
Descendentes utriusque sexus für Ihrer Duschlaucht
