267

Anmerkungen nöthig gewesen, so kann man be-
greiflich hierüber nicht mit dem Verfasser rechten,
da er jedenfalls hier seiner subjectiven Ansicht folgte
und die Anforderungen sehr relativer Art seyn müs-
sen. Jedenfalls wäre es gut gewesen, wenn’ er
etwas über den Unterschied der Guilds und Frater-
nities zu den V, 361 —372., wo es-heisst:

An habendasher and a carpenter

A webber, a dyer and a tapiser

Were. all yelothed in a livere

Ofa solempne and grete fraternit?

Which semed eche of hend a fayre burgels
To sitten in a gild halle on'the deis,ı

bemerkt hätte, da diese Art von geistlichen. und
weltlichen Associationen zu jener Zeit gewöhnlich
genug waren, und für London- wenigstens später
die Grundlage fast aller körperlichen Gesellschaften,
ja selbst der Clubbs wurden. Was nun endlich die
Vebersetzung selbst anlangt, so muss Hrn, Fiedler
zugestanden werden, dass er den jovialen Ton
Ohaucer's recht gut wiedergegeben hat, dass seine
Verse sich recht gut lesen lassen, wie er denn
auch holpriche und schlechte Reime ziemlich ver-
micden- und die meisten Stellen recht getreu und
gut übersetzt hat, so dass es nicht allzuoft vor-
kommt, dass er undeutlich geworden ist, wie diess
allerdings V, 2670 sq. der Fall ist, wo ohne den
Text zur Hand zu haben, ihn schwerlich Jemand
verstehen dürfte. Noch mehr Beispiele hier an-
zuführen, verbietet uns der Raum, und so bleibt
uns nur noch übrig, Hrn. Fiedler aufzufordern, recht
bald Chaucer's übrige‘ Erzählungen ebenfalls folgen
zu lassen, die wir mit Vergnügen lesen werden.
Was das Aeussere des Buchs anlangt, so ist der
Druck ziemlich gut, das Papier aber könnte besser
seyn. Bibliothecar Dr. Grässe.

Nachtrag zur Recension über Fiedler’s Ueber-
setzung von Chaucer’s Canterbury-Erzählungen.
Kaum hatte ich die Beurtheilung über Hrn. Fied-
ler's Uebertragung der Chaucer’schen Canterbury-Er-
zähluugen an die verehrte Redaction dieser Blätter
eingesendet, so erhielt ich aus England zwei Wer-

*) Nicht Essay, wie es S, 32 bei Hru. Fiedler heisst.

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

“

ke, die wesentlich zur Ergänzung meiner eben ge-
nannten Critik beitragen und über welche ich daher
hier noch einige Worte zu sagen für nöthig er-
achte. Es sind diese:

1) J. H. Hippisley*), Chapters on Early English
Literature. London, Edw. Moxon. 1837. 8.
XV u, 344 8,

2) Th. Wright, Anecdota Literaria; a collection
of short pocms in English, Latin and French,
illustr. of the Literature and History of Eng-
land in the thirteenth century and more espe-
cially of the condition and manners of the dif-
ferent classes of society, ed. from mss, at Ox-
ford, London, Parıs and Berne. Lond.J. Rus-
gell Smith. 1844. X o. 116 S. u. 2 ungez. Bl.
Register u, KErrata; nur 150 Exempl. gedr.

Das erstere Werk hat Hr. Fiedier, wie er selbst
S. 32 sagt, seinen Einleitungen besonders zum Grun-
de gelegt, sich aber nicht genauer über deu Inhalt
desselben ausgesprochen, weshalb ich zuerst Eini-
ges darüber zu bemerken für nöthig halte, Es be-
schäftigt sich nämlich Hr. HM, cc. 1— VL v.S.1—
183 lediglich mit Chaucer, c. VII p. 184—215 mit
der Geschichte der englischen Poesie im 15, Jahr-
hundert und c. VIM. p. 268 sq. mit dem Ursprung
des Englischen Drama’s vor Shakespeare, mit der
Geschichte desselben zur Zeit des letztern und end-
lich mit den gleichzeitigen übrigen Dichtern, Als
Anhang hat Hr. 4; noch Specimens of Chaucer’s
poetry p. 321 sq. hinzugefügt. Vergleicht man nun
MHippisley’s und Fiedier's Einleitung über das Leben
und die Werke Chaucer’s, 80 finde ich meiue Be-
merkung bestätigt, dass Hr. F, sich bei seinen Un-
tersuchungen darüber wohl nur der Werke Hippis-
les und Campbell’s bedient hat, auf keinen Fall
aber Godwin’s Leben Chaucer’s und Warton’s Gesch.
der englischen Poesie eingeschen hat.

Hr. Fiedler hat sich nun, wenn man beide Bü-
cher vergleicht, die Sache ziemlich leicht gemacht,
und fast nichts gegeben, was nicht auch bei Hip-
pisley und bei dem Vf. des Leben Chaucer’s bei
Urry stünde, Godwin’s Biographie aber auf keinen
Fall benutzt **), Daher sind auch seine Einleitun-

‘
\

**) Die Ungenauigkeit H. Fiedier’s ergiebt sich auch aus seiner pomphaften Einleitung zur Millerstale, wo er

8. 176 nur sagt: one of Masuccio’s novels, hat also offenbar blos ahgeschrieben.

pP. 67
sie den 11, Juui 1785 geschehen seyn soll,

Langbein in seinen Werke Bd. XVI,

N tadelt,
dass ich die Quelle aus Masuccio’s Novellino nicht genannt habe, allein er weiss sie selbst nicht, weil auch‘ Hippistey

£q. erzählt dieselbe Geschichte unter d, Titel: „Die neue Sündluth, und setzt die Begebenheit nach Dresden, wo

\
|
