751.

derjenigen, welche uns wie die S. 103, geschilderte
Kirche zu Arnau das Gepräge und „die Eigenthüm-
lichkeiten der aus den Elementen der gothischen
Baukunst selbstständig entwickelten Ordensbau-
kunst” darstellen? — Wahrlich, wenn Hr. Gebauer
ausser den Gegenständen von wirklicher Bedeutung
— und es giebt ausser mehreren schönen Bauwer-
ken in Samlands Kirchen auch einige gute Gemäl-
de und Schnitzereien — wenn er uns ausserdem
jede schlecht gemalte Decke und jedes Altarbild
zeigen wollte, wenn auch nur, um sagen zu kön-
nen: „es hat keinen Kunstwerth”: so musste sei-
nem Buche vorweg ein so grosser Umfang zuge-
messen seyn, dass nach Einstellung und Anord-
nung aller guten Dinge noch immer Raum genug
für allerlei kleinen Kram und alte Inventarienstücke
bliebe, die nur aus Rüchsicht auf Hausfreunde‘ und
daran gewöhnte Familienglieder geduldet und wo
möglich ausgelegt werden.
(Die Fortsetzung folgt.)

Palacozoologie.

1) Traite Elementaire de Paleontologie ou hi-
stoire des animaux fossiles consideres dans leur
rapports zoologiques et geologiques par F, J,
Pictet etc.

2) Grundriss der Versteinerungskunde von H, B.
Geinitz u: 8, W.

(Beschluss von Nr, 241.)

Indess fehlt es auch bei den Mollusken nicht
an schiefen Auffassungen, wie z. B, S. 311, wo
der Sipho der polythalamischen Cephalopoden ein
„Nahrungskanal” genannt wird; oder S, 318, we
der Lungensack der Schnecken als ein selbststän-
diges Organ betrachtet und nicht mit der S. 321
richtig beschriebenen Respirationshöhle der Kamm-
kiemer zusammengestellt ist. Diese Unklarheit
der Ansicht wäre vermieden worden, wenn der
Vf. die Schnecken nicht sofort nach ZOrbigny in
viele Gruppen, sondern zuvor in die 3 Hauptgrup-
pen der Heterobranchia, Ctenobranchia und Pulmo-
nata getheilt und bemerkt hätte, dass jene ersten
keine eigenthümliche Respirationshöhle haben, diese
beiden aber eine solche, und dass selbige Höhle bei
den Ctenobranchien (Pectinibranchiata Gein.) ein
besonderes Respirationsorgan (die Kiemen) enthielte,

 

A. L. Z. Num. 242.

OCTOBER 1845. 752

das den Lungenschnecken (Pulmobranchiata Gein.)
abgehe. Auf diese Weise wäre sogleich in die ver-
wickelte Schilderung der Respirationsorgaue bei den
Schnecken Klarheit gekommen, und die richtigere,
vom Vf. nicht gefühlte Reihenfolge der Gruppen
von selbst gegeben gewesen. — S. 386 ist uns der
Ausdruck in der Charakteristik der Fissurellinen:
„Symmetrische "Thiere” aufgefallen, der überflüs-
sig wär, weil der Vf. dasselbe .S. 254 von allen
Mollusken sagt. In der "That sind auch die Fissw-
rellinen nicht mehr symmetrisch, als z. B. die Li-
macinen oder Helicinen, denn die scheinbare Irre-
gularität der Schneckenschaalen ist eben nur eine
scheinbare, die aus dem Aufrollen folgt, und fehlt,
sobalıl der Schaalenkegel schr niedrig bleibt, wie
bei den /issurellinen, oder nicht aufgerollt Wird,
wie bei Dentalium. Beide Gruppen gehören end-
lich nicht zu den Kammkiemenschnecken, wohin der
Vf. sie bringt, — ;

Obwohl sich uns noch manche Bemerkung über
die systematische Seite beider Arbeiten aufdrängt,
so wollen wir doch nicht weiter ins Einzelne gehen,
sondern vielmehr dem rühmlichen Besıreben ihrer
Verfasser alle Anerkennung widerfahren lassen.
Bedenkt man, welche Riesenschritte die Paläonto-
logie mit jedem Jahre macht, uud wie beschwer-
licher es also fortwährend wird, ihre Resultate zu
überblicken, so können wir es beiden Schriftstellern
nur Dank wissen, dass sie den Bekennern ihrer
Wissenschaft ein Mittel an die Hand zu geben
suchten, die sich häufenden Schwierigkeiten leich-
ter zu überwinden, und dadurch auch der Wissen-
schaft im Ganzen nützlich zu werden sich bemühten.
Ein solcher Versuch ist lobenswerth, selbst wenn er
minder glücklich ausgefallen wäre, als der in dop-
pelter Weise uns vorliegende. Namentlich wird
Geinitzens Grundriss, dessen wissenschaftliche Be-
deutung die geringere seyn dürfte, doch den An-
fängern und zahlreichen Laien in dieser Wissen-
schaft als eine brauchbare Zusammenstellung will-
kommen seyn und durch die Kürze sich gerade ih-
nen besonders empfehlen,

Die beigefügten Abbildungen — bei Geinitz
überhaupt 26 Tafeln, wovon 16 vorliegen, bei Pictet
bis jetzt schon 38 — und die von ersterem beson-
ders angefertigte, übersichtliche Tabelle der ver-
steinerungsführenden Gebirgsformationen dürfen als
eine schätzbare Zugabe bezeichnet werden.

Dr. Gl.
