1011

gehaltene Durchführung dieser speciellen Verheis-
sung nicht ‚so wie überhaupt S, die "Theile nicht
immer in ein strenges Verhältniss zum "Thema setzt,
so dass man nicht sieht, wie er gerade zu diesen
Theilen kommt, z. B. 1, 17 (über Mare, 10, 15),
wo das Thema: Der Grundsatz unseres Herrn, sich
nicht dienen zu lassen, sondern. Andern-zu -die-
nen, durch folgende Theile hindurchgelührt ist:
1) Christi Treue in diesem Grundsatze; 2) dieser
Grundsatz ist preiswürdig; 3) er werde unser aller
Grundsatz. Gleichwie die 'Themata nur ausnahms-
weise allgemeine Wahrheiten sind, da sie die Ten-
denz haben, nicht mehr und micht weniger zu sa-
gen, als was der Text emhält, so sind auch die
Theile nur selten eine Entfaltung des an und für
sich betrachteten "Thema’s und normiren sich in
wenig Fällen nach allgemeinen Kategorien (von
welchen die der Wahrheit und Wichtigkeit die häu=
figste ist), sondern schliessen sich meistens an den
Inhalt und Gang des Texies so an, dass die Pre-
digten in vielen Fällen freie Homilien: sind, wie
1,3; 1,4; I, 10; 1, 29; IL, 30; 14, 32; 11, 335 11, 343
1, 1. Dabei muss aber die. jedem Redner sich auf-
dringende Tendenz, die behandelten Gedanken als
allgemein gültig. hinzustellen und sie unter einander
in organischen Zusammenhang zu bringen oder we-
nigstens zu coordiniren, die Wirkung üben, dass
mehr ‚oder weniger einzelnen Theilen des Textes
ein Sınn untergelegt ‚wird ,. welcher zum Wenig-
sten weit hergeholt ist. So soll in’der Predigt vom
verlornen Sohne (1, 27). der’ ältere Bruder die
Nachwehen der Sünde repräsentiren , und bei Je-
vem. 17, 5—8 (11,8) das: „,Fleisch” die Erden-
güter. bezeichnen, während es: offenbar die mensch-
liche Natar bedeutet, wodurch freilich der 2te Theil
der Predigt ganz mit dem ersten zusammenfiele,
Eben ‚das mehr‘ oder weniger bewusste Streben,
zween Herren zu dienen, der Nothwendigkeit der
Logik und dem Zufälle des Textes, veranlasst zu-
weilen, dass die Theile in keinem strengen, eben-
mässigen , organischen | Zusammenhange mit dem
Thema stehen‘, und‘ sich einander‘ nicht‘ gehörig
ausschliessen, ‚sowohl der Ueberschrift, als auch
besonders der Ausführung nach, indem Schultz’s
Kunst, Alles mit Allem in Verbindung zu bringen
auch manche Wiederholungen mit sich bringt. Es
mögen einige Beispiele zu weiteren Belegen dafür
dienen. 11, 17: Thema: Ueberstandene Trübsal
lehrt: Gott hat Alles wohl gemacht; Theile: Möge
deun dieses Nachdenken eben so überzeugend für

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1012

unsern Geist, als fruchtbar für unser Herz werden.
Dem Thema zufolge soll hier etwas gelchrt, also
eine Ueberzeugung hervorgebracht werden; deshalb
ergiebt sich der zweite "Theil nicht aus dem The-
ma. I, 33 (Jacob. 1, 16—21): Thema: Nehmet
das Wort an mit Sanfımuth; "Theile: 1. denn es
stammt vom Vater des- Lichts; 2, unsere Würde;
3. unsere Heilıgung hangt davon ab; 4. es kann
unsere Seelen selig‘ machen. . Der dritte Theil ist
hier eigentlich nur eine Unterabtheilung des vierten,
I, 16: Thema: Jesu Heilsplanz Theile: 1. nach
Zweck, 2. Umfang, 3. Mitteln, Hier ist Nr. 2
streng genommen in Nr. 1 enthalten, I, 24; Die
Mittelwege zwischen Gottes und der Sünde Gesetz;
Theile: 1. Was sind sie? 2, Wohin führen sie?
3. Welchen Erfolg haben sie für. unser Herz®
Hier ist der dritte "Theil ‚eigentlich nur cin Moment
des zweiten. IL, 26: Thema: Wie für den Chri-
sten alles Drückende aus dem Gefühle unserer
[sollte heissen: seiner] Abhängigkeit von Gott ver=
schwindez Theile: 1. Wir sind Gottes Schuldners
2. diese Abhängigkeit von Gott sichert uns vor der
Knechtschaft des Fleisches, 3, vor dem Elende der
Sünde; 4. wir haben dadurch das rechte Leben;
5. wir erbitten und empfangen die Kraft zum Gu-
ten; 6. wir sind Gottes Kinder; 7. das Leiden ver-
liert sein Drückendes, Wir können zwar dem Vf,
das Recht, seinen Text (Röm. 8, 12—17) Schritt
vor Schritt homilienartig zu behandeln, nicht neh=
men wollen; allein wir leugnen, dass der Text eine
Zusammenfassung‘ der Theile und diese die Explis
Cation von jenem seyen, und behaupten, dass die
Theile in einander spielen. Man vergleiche in letz-
terer Rücksicht z. B. noch I, 2; I, 15; I, 26; II, 3;
11,6. Doch dürfen wir nicht verschweigen, ’dass
die Durchführung jene Kongruenz oft vermeidet;
Aber im Allgemeinen gilt zur Erklärung dieser Er=
scheinungen , dass manche Predigten der inneren
Spannkraft , des treibenden , dialektischen Fort-
schrittes entbehren; die einzelnen Gedanken-Grup=
pen stehen zu sehr blos neben einander und: wer+
den unter einander und mit dem Thema nicht im-
mer durch ein‘ energisches Band zusammengehals
ten, sie ermangeln des strengen Verhältnisses zum
Hauptsatze, so dass wenigstens mehrere Predigten
als Variationen eines oder einiger Gedanken gelten
können, und mancher Theil von dem vorhergehen-
den meist nur durch die Ueberschrift unterschieden
erscheint, wozt unter Anderen I, 12 als Beispiel
gelten kann. Da nun S, die einzelnen Theile nicht
