859

gestattet das Proömium des zweiten Buches eine
Deutung in diesem Sinne, noch baut man sicher
auf die Notiz, welche Suidas von zehn Büchern
Mythiamben überliefert und die einigen zum Aus-
drucke des Avian, Babrius in duo volumina coarta-
vif, zu passen schien. Hauptsächlich geht daher
die Untersuchung auf die Spuren einer doppelten
Bearbeitung zurück , wie solche sich aus dem vor-
liegenden Text und Variationen des Codex, unter
Zuziehung des Suidas, ergeben. Kein Beleg ist
hiefür entschiedener als die gewandte Fabel 12, wo
zwei Paaro von Versen (11—14.) sichtbar parallel
laufen;

Gin BP dc dyodv xul nmo6g olxor dvdgemwr-

OÜOKHVOS Huiw xul ihn KUTUKT OHG.

Önuıdgov Uhr heine Kal nun drdgwmog

Öpwgogq dr or düue xal attynV olkeı.

Diese Fabel ist auch dadurch bemerkenswerth,
dass sie in der durch Aldus verbreiteten Fassung
ganzer eilf Verse weniger besitzt, nemlich dieje-
nigen fortlässt, an denen uns die feine Färbung
und gemüthliche Zeichnung gefällt. In kleinerem
Maassstabe zeigt einen solchen Parallelismus F, 50,
15—19., wo die zuletzt getroffene Umstellung nicht
genügend aushilft. Hiezu rechne man die Verkür-
zung von F.19., wo Suidas die vollere Form bewahrt,
wie er auch in kleineren Wendungen 46, 6. 80,
4. das bessere gibt. Doch diese spärlichen "That-
sachen reichen nur zur Audeutung des vielfältigen
Wcchsels aus, von dem vorzugsweise die Fabel-
Jlitteratur betroffen wird, nicht aber beweisen sie
die starke Differenz einer wiederholten Bearbeitung,
in der Babrius neue Studien und Fortschritte zur
höheren künstlerischen Stufe dargethan hätte, wie
Dübhner meint, geschweige dass er behaupten dürfte,
Babrium versiculos quoque in omnes modos vertere
solitum fuisse, usque dum placerent, Veberdies
muss man die Beschaffenheit unserer Handschrift
erwägen, der vieles zur erforderlichen Korrektheit
fehlt (woher Fehler wie xdvwdelnc für xdving 122,
11.), und die bald Lücken mit kahlen Supplemen-
ten ausfällt (dahin gehört 75, 5. 6 dd” drezwng lurgüg
auf v. 1. bezogen, Zurgög %v Üreyzvos, 00105 dfuwoTE,
wo die Lesart bei Lachmann 60° dtezVig Turgbs in
Absicht weder auf Wortbildung noch auf Syntax
befriedigt), bald auch Dittographieen neben einander
stellt. Eine solche hat man in 64, 8, 9, erkannt:

TÜV nEIELEWV yE TÜV del 08 KONTOVLWY
zul TOy neht KW TOV del OE TeUFÖFTUN:

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

860

wo im früheren Verse xul tür nehixawr tür aufzu-
nehmen ist. Am einfachsten. steht es um die von
Dübner angeregte Beurtheilung der Epimythien.
Sie hängen den meisten Fabeln als horkömmliches
Uebel in Vers oder Prosa an; die prosaischen ge-
wöhnlich da, wo die versifizirte Moral fehlt. Lach-
mann hat wohl gethan, die letzteren als ein in
Ausdruck und Gedanken gleich dürftiges Machwerk
in die kritischen Noten zu verweisen; während er
die poetischen in Haken zu schliessen pflegt, viel-
leicht nicht durchaus konsequent, da mehrere wenig
feiner stilisirte Sprüche frei bleiben. Die Mehrzahl
kann zwar ihren trivialen Ursprung nicht verleug-
nen und schmeckt nach bürgerlichem Hausverstand;
einige Stücke jedoch (wie bei 11. 18. 112, und be-
sonders 47.) mögen aus Guomologien herrühren
und treulich beigeschrieben seyn. Babrius selber
besass zu viel Geist und Geschmack, um nicht die
praktische Regel in die Fassung der Fabel, für ei-
nen aufmerksamen Leser hörbar, zu verflechten:
wenn auch nicht immer organisch, doch in keiner
scholastischen Weise, wie etwa 6, und 74.

Ausser den oben genannten Beiträgen von Re-
censenten ist hiernächst das Marburger Sommer-
Proömium d, J. zu erwähnen, welches Bergk auf
neun Seiten der Emendation unseres Dichters ge-
widmet hat. Es enthält viele glückliche Gedanken,
worin der gewandte Kritiker mit andern zusammen-
trifft; einige sind ihm auch ganz eigenthümlich , nur
nicht immer genügend motivirt. So verwirft er im
Proömium v. 11, orooudol 02 ovurerd O0 yaupyodo
pour, einen allerdings nüchternen Vers, als In-
terpolation, nicht bloss weil er das frühere wieder-
holt und wenig passend gestellt ist, sondern auch
weil der Landmann dort keinen Platz gehabt, wo,
den nächstfolgenden Worten gemäss, Zgqder” x yäs
adyru pnder ulrovanc. Allein die strengen Konse-
quenzen der Logik und die Rücksichten auf innere
Wäahrscheinlichkeit werden vom Fabulisten nicht
festgehalten, Ferner sieht er in 50, 15. 17. letzte-
ren Vers, idgvaduny 06, gnoly* dihd £URVT.OX0V, Mit
Recht als Verwässerung des cdol gehaltenen an,
Cwaygiovs nor zugırug, ner, dqknouc: allein das wie-
derholte &inev in v, 18, nös 00x iv, «navy, dv ye
AÜUTUS Hotyxup; ist nicht Grund genug um die kör-
nige Rede in einen matten paraphrastischen Satz zu
verwandeln, müs; 00 yip &dov, dr Je udorUS siar-
xeur; Nur züs d’ 00x dv scheint nöthig zu seyn,
Andere Vorschläge klingen zu künstlich für den
