ven Conträst aufgehelilt habe, während die Baum-
gerten’sche Schule, und auch die sich an sie an=
schliessenden "Theoretiker den Contrast blos sub-
jectiv genommen hätten. Dahin gehören selbst
noch Lessing und Wieland, Aber schon die Alten,
Plato und Aristoteles, und auch schon Neuere vor
Jean Paul, namentlich. Kant und Göthe betrachte-
ten das Subjective als zum Wesen. des Lächer-
lichen gehörig: Kant in seiner Definition des
Lächerlichen, wenn. dieselbe anders richtig ver-
standen wird; Göthe, wenn er das Lächerliche aus
einem sittlichen Contrast entspringen lässt, was
für die Sinne auf unschädliche Weise in Verbin-
dung gebracht werde, Nur hat Jean Paul Recht,
wenn er meint, dass das Lächerliche nicht definirt
werden kann, dass jede. Definition des Lächer-
lichenezu eng ist; auch darin, dass er gegen die
einseitige Verstandesrichtuug der Kantischen De-
finition das Gefühl hervorhebt. Aber das Lächer-
liche kommt einseitig weder aus dem einen oder
andern, sondern aus der Einheit beider, welche
das Gemülh ist. Ausser au Jean Paul knüpft der
Vf. seine Darstellung des Lächerlichen an Hans-
wurst und Harlequin an; staut dessen hätte er eben
das Lächerliche aus dem Gemüthe, oder vielmehr
aus dem Widerspruche des Gemüthes mit sich
selbst entwickeln sollen, in welchen es durch das
Lächerliche versetzt wird. Es kommt beim Lächer-
lichen alles auf die Befreiung, auf die Entfesselung
des Geistes von jenem Widerspruche an. Doch
meint der Vf. gleichfalls, dass Jean Paul das
Lächerliche mangelhaft aufgefasst habe, da das
Komische blos im Subject, nicht zugleich im Ob-
jecet seyn solle, Das Lächerliche könne alsdann
mit dem Schönen nicht vereinigt werden; auch sey
dann das Komische nicht möglich, was dadurch
entstehe, dass die Macht poetischer Dialektik die
Dinge in den Aether der Idce treibe, Die komische
Behandlung der Dinge, sagt der Vf., ist kein
Herabziehen derselben ins Gemeine: zwar zeigt
sie die Beschränkungen und Unvollkommenheiten
des Lebens, aber fixirt sie nicht, lässt sie nicht
mit dem idealen Princip in Widerspruch stehen,
Die dunkle, gemeine Welt wird plötzlich in der
komischen Kunst durch den Blitzstrahl der Idee
erhellt, die Erde wird überall des Herrn, die Mis-
töne der Welt verklingen in ihr zur reinen
Harmonie.

Der Vf. kommt zu dem allgemeinen Begriff
des Komischen durch den Process, durch welchen

Num. 229. OCTOBER 1845.

616

das Hässliche, Gemeine geläutert und in das Schöne
verwandelt wird, Das Komische, sagt er, wird
durch die künstlerische Thätigkeit der Phantasie
oder prodeutiven Einbildungskraft individuelles Le-
ben, welche Eimbildungskraft ‚sich von der ro-
productiven insofern unterscheidet, als sie nicht,
wie diese, durch die Empfindung und Erinnerung
an die von der sinnlichen Welt erhaltenen Vorstel-
lungen gebunden ist, sondern aus denselben neue
Vorstellungen und Gebilde ins Daseyn ruft, welchen
in der sinnlichen Welt keine unmittelbare An-
schauung entspricht, oder wie ‚der Vf, sich aus-
drückt, aus den in der Wirklichkeit zerstreut lie=
genden Elementen ein Ganzes. bildet, welches die
bisherige Erfahrung noch nicht kannte, Die Phan-
tasie soll einmal den Hauptaccent auf das Zusam-
menfallen der Gegensätze , das andere Mal auf das
Negiren des Wirklichen legen; aus jenem Verfah-
ren soll. für die ästhetische Betrachtung der Witz,
aus diesem die Ironie hervorgehen, Beide sollen
einseitig den vollen Begriff des Komischen nicht er-
schöpfen, was nur dann der Fall sey, wenn der Witz
sieh des Zufälligen, Oberflächlichen, und die Ironie
sich des einseitig negativen Verfahrens entäussere,
wenn beide sich zum absoluten Princip erheben,
Der Witz ist nach dem Vf, die ideale "Thäuig-,
keit, die zerstreut liegenden Elemente zu einor
Einheit und Totalität plötzlich zu verbinden, so
dass Vorstellungen und Gedankenreihen, die für
das gewöhnliche Bewusstseyn heterogen sich ver-
halten, durch den Witz ohne weitere Vermitt-
lung vereinigt werden. Er bekümpft mit dieser
Ansicht vom Witz die gewöhnliche Deßuition, wo-
nach der Witz blos eine Fähigkeit seyn soll,
Achnlichkeiten aufzufinden, die in den Dingen vor-
borgen liegen. Er nennt solchen Witz ein blosses
Spiel des Verstandes, wogegen der wahre Witz
die productive Thätigkeit des Geistes voraussetze,
das bisher Getrennte in frappanten Formen zu ver-
einen. In dieser Beziehung unterscheidet er die
Copulation jenes künstlerischen Witzes von der
Combination des nüchternen Verstandes, der immer
streng Jogisch verfahrend die Mittelglieder und
Zwischenstufen stehen lasse, während die geniale
Eingebung des künstlerischen Witzes diese Stufe
des Erkennens überspringe. Kr polemisirt desbalb
gegen: Vischer , nach welchem kein Witz einen
Sinn haben soll, weil das durch ihn Verbundene
blos scheinbar zusammenhauge. Fischer soll die
positive Natur des Witzes, den Witz in seiner
