643

Hässliche entweder bei Seite liegen lassen, oder
hätte dasselbe im Fall der Aufnahme, tiefer, all-
scitiger, als sein Vorgänger, behandeln müssen.
Erst die. Controverse: ob das Schöne ohne das
Hässliche, das blos verhüllte Wahre, oder ob das
Schöne aus dem Hässlichen als seiner Negation
sich entwickelud das eigentlich. Schöne sey. Dann
ob beides sich nicht vereinigen lasse, da er so-
wohl die Schönheit auf die Wahrheit zurückführt,
als das Hässliche in das Pereich des Schönen hin-
einzieht. Solche Betrachtung hätte vielleicht zur
tiefern Erkenntniss des ganzen ästhetischen Prin-
cips führen können. Während Weisse das Schöne
einseitig fasst, als die Negation des Wahren sich
setzend, und dasselbe aus dieser seiner Negation
als dem Hässlichen resultirend, hätte der Vf. die
gegenseitige Vermittlung zeigen müssen. Ohne
diese Vermittlung ist die Aesthetik, durch die
Aufnahme des Hässlichen in ihr Gebiet, der Ge-
fahr ausgesetzt, zu einem blos Subjectiven herab-
gesetzt werden, zu können. Das Schöne, das
Wahre negirend, scheint fortwährend sein Spiel
mit demselben treiben zu müssen, um dagegen
seine Selbstständigkeit zu behaupten. Dies ist der
Punkt, wodurch der geistige Act, auf dem die
Schönheit beruhen soll, blos subjectiv erscheinen
kann, welcher im Grunde aber allgemein geistiger
Natur ist. Dass Weisse das Hässliche in das Be-
reich des Schönen aufnehmen will, um es dadurch
vom Wahren zu unterscheiden, und von demsel-
ben unabhängig zu erklären, dagegen ist nichts zu
sagen; er häue das Schöne auch nur vor der Mög-
lichkeit schützen sollen, blos zufällig, einzeln, sub-
jectiv seyn zu können. Diese Möglichkeit bleibt
aber und muss bleiben, weil sonst das Schöne ohne
Entwickelung und gegen das Wahre unselbststän-
dig seyn würde, was nicht seyn soll. Die Selbst-
ständigkeit beider gegen einander ist absolut und
frei, nicht relativ, das Wesen des Schönen ist
nicht minder, als das des Wahren, absolute Sub-
jectivität, was. mehr ist, als blos Subjectives,
Weisse ist vielleicht von dem Umstand, dass we-
der das Hässliche noch das Schöne eine Kigen-
Schaft der Dinge und das Schöne nur für das Be-
wussiseyn ist, verleitet worden, dasselbe als auf
einem geistigen Acte. beruhend zu erkennen, wel-
cher subjectiv wenigstens genommen werden kann.
Ist das Schöne und die Kunst Schein, nicht Wirk-
lichkeit, weil es vom Geiste producirt werden
‚Muss, So ist jener Schein aber mehr als diese

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

644

Wirklichkeit, weil ‘der Geist die Idee zur An-
schauung und Vorstellung hervorbringt, welche
absolut, nicht subjectiv ist. Wenn freilich das
Schöne vom Geiste nicht getrennt werden kann,
und nur durch den Geist existirt, so muss aber die-
ser doch zu jenem sich erheben, muss seiner Sub-
jectivität sich eutäussern. Es ist nicht genug, dass
nichts hässlich und schön ist, als durch ihn, er
muss auch der durch ihn gesetzten Idealitlät die
Subjectivität benehmen,

Der Vf. unterscheidet am Hässlichen das Dä-
monische, das Gespensterhafte und die Carricatur.
Ersteres soll noch mit dem Erhabnen verbunden,
der Gefahr ausgesetzt seyn, dass an die Stelle des
Wirklichen der trügerische Schein treten kann.
Geschieht das, so entsteht das Hüssliche als Ge-
spenst, und hört dieses auf, das grausenhafte An-
sehen zu haben, so entsteht die Carricatur, aus
welcher uns stets die Unwahrheit anblicke, wenn
sie auch nicht aus bewusster Lüge und Trug her-
vorgehe. Der freie Geist jedoch überwinde das
düstere Unwesen des Gespensterhaften und der Car-
ricatur, das bis dahin zu fürchtende Hässliche ver-
wandle sich in das Ohnmächtige, Nichtige, Da-
durch soll! auf dem Gebiete der Aesthetik eine neue
Betrachtung, die des Lächerlichen gewonnen werden.

Der Vf. geht dabei von Aristoteles ‚aus, nach
welchem das Hässliche eine Unterart des Lächer-
lichen ist, Er sicht darin wenigstens so viel, dass
das Object, um lächerlich zu seyn, der stoffartigen
Schwere enthoben und in die Region des heitern
Scheines hinübergespielt werden muss, Zum Lä-
cherlichen, sagt der Vf,, gehört 1) die ideale Thä-
tigkeit oder das innere Spiel des anschauenden
Subjects 2) das Object, das durch jenes Spicl als
das Lüächerliche ‚gesetzt wird, 3) das Product des
in Contrast gebrachten, Danach ist das Lächer-
liche weder nur im Object, in dessen Trennung
von der subjectiven Thätigkeit zu suchen, noch
blos in dieser Thätigkeit, sondern ist ein Erzeug-
niss des Spiels jener Thätigkeit mit der objeciiven
Welt, s

Da das Hässliche als das Ohnmächtige, Nich-
tige sich erweisen muss, damit das Lächerliche
entstehen kann, hätte er die Kantische Definition
näher betrachten sollen, in welcher die Verwand-
lung von Ktwas in Nichts oder in das Nichtige
enthalten und ausgesprochen ist. Er springt aber
gleich zu Jean Paul über, und preist diesen, dass
er die Sphäre des Lächerlichen durch den sabjecti-
