395

Einleitung {in die medieinische Klimatologie, Hr. Dr. A.
Schultz Montags, Donnerstags und Freitags, privatim.
Ueber die Heilsamkeit de» Klimas von Italien, vornehmlich
Roms und Neapels handelt derselbe Mittwochs und

sounabends, vatim,

Physikalische Goioquia leitet Hr. Prof. Magnus privatissime.

Allgemeine Geschichte der Physik von Newton bis auf die
neueste Zeit Hr. Prof. Poggendorff Mittwochs
und Sonnabends, Öffentlich vor.

Stöchiometrie und allgemeine theoretische Chemie, Hr, Dr.
Rammelsberg nach seinem Lehrbuche der Stöchiometrie
zweimal wöchentlich unentgeltlich,

Hylognosie oder die Hauptlehren seines auf Pagetan - Dua-
lismus gestützten Systems der Chemie trägt Hr. Dr. Wut-
tig Mittwochs und Sonnabenda, privatim vor.

Experimentalchemie liest Hr, Prof, Mitscherlilich täglich,

ivatim,

Experimentalchemie, Hr. Prof. H. Rose sechsmal wöchent-
lich , privatlm.

Pflanzen- und rhlarchom ls» ‚DIr- Prof. Mitscherlich Diens-

s und Freitags, privatim,

Uuorganische Pharmacie,, Brei Prof. H. Rose Montags, Mitt-

hs und Frei rivatim.

Technische Chemie, verbunden mit der chemischen Technolo-
gie, Hr. Prof. NT ne barth Moving Dienstags, Mittwochs,
Donners: und taga, privatim,

Me CaderE nnd Hüttenkunde, durch Versuche und Präparate
erläutert, Hr, Dr. Rammelsberg dreimal wöchentlich,
privatim.
hemisch - analytische Uehnngen für Anfänger und Geühtere

Cellt derselbe täglich in seinem Laboratorium priva-
issime an.

Arkeltang zur chemischen Experimentirkunst giebt derselbe
täglich in seinem Laboratorium privatissime,

Eipen praktischen Cursus der Löthrohrprobirkunst hält der-
selbe täglich in seinem Laboratorium privatissime,

Allgemeine Zoologie liest Hr. Prof. Lichtenstein täglich,
privatim.

je, Hr. Prof. Erichson täglich, privatim,

N Heolonle Hr, Dr. Troschel Montags, Mittwochs, Don-
nerstags und Sonnabends, privatim,

Naturgeschichte der Amphibien und Fische, Hr, Dr. Tro-
schel Mittwochs und Sonnabends , unentgeltlich.

Entomologie, Hr. Prof. Klug zweimal wöchentlich, Öffentl.

Veber KEingeweidewürmer liest Hr, Prof. Erichson Mitt-

chs, öffentlich,

Zoologische Vebuugen und Disputationen hält Hr, Prof, Lich-
teustein Dienstags und Freitags, öffentlich.

Allgemeine Anatomie oder Gewerhiehre trägt Hr. Dr. A.
Schultz Mittwochs und Sonnabends, privatim vor.

Die Anfangsgründe der Botanik nebst Erklärung der Pflan-
zenfamilien lehrt Hr. Prof. Kunth nach seinem Haudhuche
Montags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Frei-
tags, privatim,

Veber die Kryptogamen liest Hr. Prof. Link Sonnabends,
öffentlich,

Mineralogie wird Hr. Prof, Weiss sechsmal wöchentlich,
privatim vortragen.

Mineralogie, Hr. Prof. Rose Montags, Dienstags, Mittwochs,
Donnerstags und Freitags , privatim,.

tallographie, Hr. Prof. Weiss Montags, Dienstags,
BEE elaa und Freitags privatim,
je mit Demonstrationen im mineralozischen
erde) tan Girard Moutags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags, privatim.

Allgemeine Geognosie, Hr. Dr. Gumprecht Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, privatim.

Geognosie und Versteinerungskunde, Hr. Dr. Beyrich
viermal wöchentlich privatim,

Ueher die charakteristischen Versteinerungen der Gebirgsfor-
mationen liest Hr. Dr. Guwprecht Mittwochs und Sonne
abends, unentgeltlich.

 

Staats- Cameral- und Gewerbe-
wissenschaften.

Encyklopädie und Methodologie der Staats- und Cameral-
Wissenschaften, nebst einer Einleitung In die Stantswis-
senschaft (Nationalökonomie, Finanz - und Polizei- Wissen-
schaft, Staats - und Völkerrecht und biplomatie) liest Hr.
Prof. Heiwing viermal wöchentlich, privatim,

Staatsrecht und Politik, verbunden mit der Geschichte der
Verfassungen und Verwaltungen der Staaten Kuropas und
Amerikas, Hr, Prof. v. Raumer Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags, privatim,

Staatsrecht und Politik, d. i. historische und statistische
Erklärung der wichtigsten Stantsverfassungen Kuropas,
Hr. Prof. Dönniges Mittwochs und Sonnabende, privatim,

Staatsrecht und Politik, d. h. historische und statistische Kr.
klärong der gegenwärtig in Europa und America. bestehen-
den Staatsverfassungen, Hr. Prof, Hirsch Montags, Diens-
tags, Mittwochs, Donnerstags und Freitags, privatlm,

Eine Uebersicht über das Staatsrecht und die Politik des Al-
terthums und des Mittelalters zieht Hr. Prof. Hirsch
"Mittwochs und Sonnabends, Öffentlich,

Allgemeine vergleichende Statistik trägt Hr Prof. Dieterici
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, priva-
tim vor,

Grundsätze der Polizeiwissenschaft oder Lehre von der in- .
nern Verwaltung, Hr. Prof. Helwing viermal wöchent-
lich, privatim, .

National - Ockonomie, in Verbindung mit einem Conversato-
rium zur freien Theilnahme für Zuhörer, trägt Hr. Prof,
v, Henning viermal wöchentlich, privatim vor.

National - Ockonomie und Wirthschaftspolixet nebst
der national - ökonomischen Systeme, Hr. Prof. Dönni-
ges Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags,
privatim,

Finanzwissenschaft, Hr. Prof. Dieterici Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, privatim.

Finanzwissenschaft, Hr, Prof. Dönniges Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags, privatim.

Volkswirthschaft und allgemeine Gewerbskunde, Hr. Prof.
Riedel viermal wöchentlich, privatim.

Landwirthschaftslehre für das Bedürfniss xowohl der Came-
ralisten als der Oekonomen, Hr. Prof. Störig Montags,
Mittwochs und Freitags, privatim.

Züchtung, Pflege und Benutzung der Hausthiere, mit beson-
derer Rücksicht auf Schafzucht und Wollkande, - durch
Wollprohen erläutert, Hr. Prof. Störig Montags; Mitt-
wochs und Freitage, privatim,

Die Lehre von der Erkennung und Heilung der innern and
äussern Krankheiten sämtlicher Hausthiere, Hr. Prof: Stö-
rig nach seinem Buche (Gründliche Thierheilkunde für
Landwirthe), Dienstags, Donnerstags und Sonnabends, priv.

Chemische Fahrikenkunde, Hr. Dr. W uttig viermal wöchent-
lich, privatim,

Mechanische Technologie, durch Modelle und Musterstücke
erläutert, Hr. Dr. Rüst Mittwochs und Sonnabends, priv.

Cameralistische Uehnngen stellt Hr, Prof, Dieterici Mon-
tags "Ahends Öffentlich an.

Privatissime erbietet sich zu Conversatorien, Kxraminatorien,
Disputatorien, auch Anleitung zu schriftlichen Ausarbei-
tungen auf dem Gebiete der Staatswissenschaften, in nä-
her zu verabredenden Stunden Hr. Prof, Helwing,

Geschichte und Geographie.

Urgeschichte der Menschheit trägt Hr. Prof. Stuhr zweimal
wöchentlich Mittwochs und Sounabends öffentlich vor.

Die Geschichte des Römischen Reiches seit dem Beginn der
Bürgerkriege, in Verbindung mit der Geschichte ders Chris-
tenthums und der Germanischen Völker, Hr, Prof, W.
Adolf Schmidt viermal wöchentlich Montags, Dienstage,
Donnerstags und Freitags, privatim,
