Sand und Haide schleppen muss, den Weg durch
kleine Erzählungen und Jaunige Brocken verkürzt,
ohne sie aus der Ferne herbeizuzwingen. Ist auch
nicht Jedes allzustreng gewählt. und läuft hin und
wieder etwas Hausbackenes dazwischen, 80 ist es
doch auf seine Weise zugestutzt und hat, wie die
Leute sagen, eine Art. So spinnt er in den Fa-
den der Wanderung, die er uns auf geeignete Art
machen lehrt, allerlei Flocken und schillernde Si-
chelchen ein, wie sie eben zu haben sind, weist
uns hier auf Cho’s Winke hin, dort auf das Mie-
nenspiel der Mutter Natur, — und Verfallenes und
Lebendiges, Burgen und Städte, Krüge und Hüt-
ten, Sagen und Mährchen kommen dabei gar nicht
übel zu stehen. „Das Samland (heisst es SS. 9)
ist nicht arm an Sagen und Mährchen, von denen
wieder einige nicht ohne poetischen Reiz sind oder
doch auf eine witzige Pointe oder eine praktische
Lebens = und Klugheitsregel hinauslaufen. Die
Ruinen aller Schlösser aus der Heidenzeit, die man
noch hier und da zerstreut findet, enthalten ge-
wöhnlich irgendeine verwünschte Prinzessin, wel-
che so brünstig, als eine alte Jungfer nur kann,
ihrer Erlösung sich entgegensehnt” u. s. w. Nach-
dem er darauf „als ein eigenthümliches Product der
einheimischen Mährchenwelt ‘das Wunschpferd”
(d. i. ein‘ solches, welches im' Augenblicke des
lebendigsten Wunsches danach plötzlich dasteht,
aber freilich gar schwer zu‘ besteigen‘ und noch
schwerer zu bändigen ist), und „als die anmuthig-
ste Erscheinung‘ derselben, wie jeder andere die
Untererdchen, von dem Bauer de Unterhördsch-
ke’s genannt” hervorgehoben hat, fährt er 8.13
fort: „Auch von Hexen geht die Rede, welche
allerlei. Schaden anrichten und dem Menschen die
unangenehme‘ Mühe ersparen, sich Vorwürfe zu
machen, wenn er in Folge seiner Nachlässigkeit
irgend eine Einbusse erleidet. Er sagt: ‚die Hex’
hat es gethan”:; und fühlt sich gerechtfertigt”,
(Kommt gewiss nur noch selten vor!)

Wenn jedoch mit‘ Ämmerman zu reden „das
Mährchen einer Gegend der Athem ihres Geistes
ist”, so möchten wir, ähnlich wie der Vf. von
Nr. 1. den‘ Samländer doch eine mehr praktisch =
verständige, als poetische und musikalische Anlage
gens, dass bei ihnen nur wenige und unbedeutende
Fischermährchen angetroffen werden, erklärt Bürk-
ner dadurch, dass der lange und schwere Druck,
unter welchem die dortigen Strandbewohner in Fol-

Num. 244. OCTOBER 1845,

go des Bernsteinregals schmachteten, „die Phan-
tasie gehemmt” habe, Diese Strandbewohner selbst

schildert er als „kräftige, sonnengebräunte, wet-
terfeste Gesellen, die eben nicht aussehen, als ob
sie viel Spass verständen, auch an Höflichkeit und
Anmuth keinen Ueberfluss zeigen. Stumm und re-
güungslos glotzen sie den Wanderer an, welcher
an ihnen vorüberzicht, und das ist eine hinläuglich
grosse Anstrengung für sie, um ‘sich sogleichtwie-
der durch ‘einen Zug aus ihrer grossen Brannt-
weinflasche zu stärken. Dabei spricht so viel Bru-
talität aus ihren Mienen, dass man. gern ausweicht,
wenn. sie plumpen Ganges, in ihren schweren, bis
über die Schenkel hinaufreichenden Stiefeln unsern
Weg durchkreuzen. Das hindert jedoch nicht, dass
wir uns des charakteristischen Bildes freuen, wel-=
ches wir so oft und gern von dem Pinsel des Ma-
lers wiedergegeben sahen”,

So ist es uns denn, wie der Vf. hofft, nicht
unverdienstlich erschienen, dass er durch solche
und ähnliche „Schilderungen und Angaben dem
Reisenden die Bekanntschaft mit dem Samlande zu
erleichtern” trachtete und wir glauben das Büch-=
lein zu diesem Zwecke mit vollem Rechte empfeh=
len zu können, — ’ Markull,

Mediein,

Erläuterungen zur allgemeinen Pathologie. Hor-
ausgegeben von Wilhelm Ables, 8, XXI u.
385 S. Wien, Gerold 1844. (2 Thir. 5 Sgr.)

Diese Erläuterungen bilden Melodien zu dem be-
kannten Texte der allgemeinen Pathologie, welcher
freilich mit einiger poetischen Licenz zerstückelt
ist. Sie sind im Geiste , oder vielmehr in der Form
des ‘grossen Giessener‘ Com - und Decomponisten
gehalten und man muss allerdings die technische
Fertigkeit Vf,’s bewundern, mit der. er alle Schwie=
rigkeiten überwindet. Sind diese Melodien aber
auch in mancher Beziehung Wiegenlieder zu nen-
nen, so möchten wir sie dennoch nicht den Kin-
dern in der‘ Wissenschaft empfehlen, sondern nur
den Liebhabern des‘ Theoretisirens. Denn diese
werden mit Freude entdecken, welche neue, un-
endliche Reihe von Combinationen und Möglichkei-
ten die) neueren chemischen Data zulassen, indem
man im Organismus, in diesem Kreise organischer
Functionen wie in jedem anderen Kreise von irgend
einem beliebigen Punkto ausgehen kann, um über-
all hinzugelangen. Man gebe uns, was man will,
