413

Orden: Preussen: Dem k.ı kı ‚Bibliothekar
Schaf farik in Prag die Friedensklasse des Ordens
pour le merite; der Geheime Finanzrach Dr. Pabst
in Berlin erhielt den RAO- 4r Klasse; Ober- Dompre-
diger Dr. Augustin in Halberstadt, Etatsrath Mag-
Anusen und Justizrath Thomsen in Kopenhagen, den
RAO, 3, Klasse; der Ohberprediger Dr. Bauer in
Kyritz, den RAO. 3. Kl. mit der, Schleife,

Hannover: Der Oher- Medicinalrath Dr. Langen-
beck, dus Commaändeurkreuz Zr Klasse; der Geheime
Justizrach Mitscherlich, das Ritterkrenz; Consisto-
rialrath Abt Dr. Lücke, Consistorialrath: Dr-Gieseler;
die Hofräthe Franke, Marz, v. Siebold , Ritter und
Hermann , Bibliothekar Hoecck (sämmtlich. in Göttin-
gen), Consistorialrath Mähler zu Allhausen und Hof-
rath Dr. Marks in Hannover, den Guelphenorden
4r Klasse,

Württemberg: Prof, Mauch an der polytechni-
schen Schule in Stuttgart, das Ritterkreuz des Kro-
nenordens,

Sachsen - Weimar: Der Geheime Kirchenrath
Prof, Hase in Jena, das Ritterkreuz des Falkenordens,

Grossherzogthum Hessen: Der ‚Oberforstrath
Freiherr v. Wedekind, das Ritterkreuz vom Orden
Philipps des Grossmüthigen,

Frankreich: Der Pair Gay- Lussac, das Gross-
officierkrenz; die Mitglieder des Instituts de Lacre-
telle, A. Thierry, Flourens und Dumas, der Pair
Rossi, der Maler Ingres, das Commandenrkreuz; die
Mitglieder des Instituts Patin, Baron de Walcke-
nafr, Hase, Graf Beugnot, Am. Jaubert, Kug,
Burnouf , Jussieu, Giraud, MNalcvy, die Generalin-
apectören‘ der Studien Dutrey, Artand; Brudon,
Ozanncaux, Gaillard, sid, Geoffroy St. Hilaire,
das Olfizierkrenz; und ansser einer grossen Anzahl
von französischen Gelehrten, Professor Toscht zu
Parma, Plana zu Tarin, Etatsrath Finn - Magnusen
zu‘ Kopenhagen, Professor Trischendorf zu. Leipzig,
Fr. Liszt‘, der Director der Gemäldegallerie Professor
Waagen in Berlin, Professor. Ratzeburg in Neu-
stadt - Eherswalde, das Ritterkreuz des Ordens der
Ehrenlegion,

Belgien: Der Leibarzt des Prinzen Karl. von
Preussen Geheimer Medieinalrath Dr. Casper in Ber-
lin, das. Ritterkreuz, der Geheime Hofrath ‚Dr... Tieck
in‘Berlin das Commandenrkreuz-des ‚Leo poldordens.

Schweden: Der Dichter Runeberg: und Hofrath
Prof. Dr. Koch in Erlangen, das Ritterkreuz des
Nordsternordens, N

Dänemark: Legationsrath Dr. Reumont in Ber-
lin, Ritterkreuz vom Dannebrogorden,

Griechenland: Oberbibliothekar‘ und‘ Professor
Dr. Schröder in Upsala, das goldene Ritterkreuz des
Erlöserordens. ’ .

Russland: Die Astronomen‘ Schuhmacher und
Petersen‘, Ersterer, den ‘St. norden 2, Klasse mit
Diamanten, Letzterer den St, Stanislaus- Orden 3r
Klasse; Professor Dr, Liebig in Giessen, den Wiadi-
mirorden 4r Klasse, —

414

Titel und Würden: Der Lehrer der Thier-
heilkunde an der Aecademie zu Eldena Dr, 6. €.
Hanbner, das Prädient, alsı Professor; Swperinten-
dent Gruner zu Neustadt (Grossherzogihum Weimar)
als Kirehenrath; Professor Dr. Horner in München,
als K, Rath; Dr. Sulpice Boisserte als (prenssischer)
Geheimer Hofrath; der Hof- und Justizrath Dr, Andr,
Ludw. Jac, Michelsen in Jenaz als Geheimer Justiz-
rath;, der Director des gehurtshülßich- klinischen In-
stituts zu Bonn Prof. Dr. Kilian, als Geh. Medieinal-
rath; die Hofräthe Gauss und Hausmann in Göttin-
gen, als Geheimer Hofrath;. die. Professoren Kraut,
Wöhler, Berthold, Fuchs und Wagner ebendaselbst,
als Hofräthe; Professor Reiche in Göttingen , als Con-
sistorialrath ;. Diaconns Trautvelter in Kisenach, als
Ober - Consistorialrath; der Lyeeumsdireetar Hofrath
Dr. Föhlisch im Werthheim, als Geheimer Hofrath;.
die Professoren Feldbausch in Heidelberg , WW. Eisen-
Zohr in Karlsrahe ‚und Platz in Werthheim , als Hof-
räthe; der Lyceumsdireetor Schmeisser in Freiburg,
als Geistlicher Rath; der ordentliche Professor in der
philosophischen Facultät zn Kiel Dr. Just. Olshausen,
die ordentlichen Professoren der Mediein daselbst Dr,
Georg H, Ritter und Dr. Andr, L. Ad, Meyn,
der Director des Münz- und Medaillencabinets Jusuz-
ralh Thomsen zu Kopenhagen, als Etatsräthe, — Der
erste Lehrer und Vorstand des Pädagogiums zu
Pforzheim; der Director der Realschule zu Aschers-
leben. Loaff, . Director des Real - Gymnasiums zu
Gothazı der ‚Divisionsprediger, Dr. Rupp; Hofpre-
diger- Adjunet und dereinstiger Hofprediger an der
Burgkirche zn Königsberg; der Historienmaler Lud-
wig Rosenfelder in Berlin, Director und erster
Lehrer der höhern Kunstschule in Königsberg; Pro-
fessar Dr. Oesterley in Göttingen, König], Hannover-
scher Hofmaler; der Privatdocent Dr, Frank, Ohber-
amts- Waondarzt in Tübingen; der Oberlehrer Dr. Has-
senstein in Gotha, Director der Naturalien- und Kunst-
Sammlungen in Koburg (mit dem Prädicate eines Pro-
fessors); der Suapernnumerar- Amtsassessor Dr. F. JF.
Unger, Bibliotheksserretair in Hannover,

Zum Directions - Mitglied des Archäologischen In-
stituts in Rom, an Thorwaldsen’s Stelle ward Profes-
sor Wagner in Rom, General-Secreinir der‘ Königl,
baierischen Akademie der Künste, erwählt, Zum Eh-
ren- Mitglied der verdienstvolie Erforscher der Pyra-
miden, Kolonel Howard Fyse- in London, ‘Zu or-
dentlichen Mitgliedern Professor Dr, Bergk zu Mar-
harg, Dr. Brunn zu Rom’, Herr Gilles, Director der
Kaiserk Antikehsammlung zu St, Petersburg‘, md Dr.
Stephanit zu Rom, Zu Korrespondenten: Architekt
Ainsley zu London; Hof- Marschall Baron vom Bees-
kow zu Stockholm; ' Architekt Catalani zu Neapel;
Architekt Dennis zu London; Dr. Julius 'Friedländer
zu Rom;3 Architekt Francois zu‘ Florenz; Dr. /Horkel
zu Berlin; Dr. Köhne zu Berlin; General- Konsul Dr.
Neigebaur zu Jassy; Professor Schwenck zu Prank-
furt; Professor Wiese zu Berlin; Professor Wieseler
za Göttingen; Director V’ömel zu Frankfurt, — Pro-
fessor Dr. Blasius in Halle wurde Mitglied der Aca-

demia-de medicina y eirugia de Zaragoza,
