297

— 188 +

298

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat A ugust,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Herder und sein Denkmal.
Weimarisches Herder - Album u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 185.)

H erder’s Berufung nach Weimar vom Herrn
Ober - Consistorial - Präsidenten Peucer, ein dan-
kenswerther auf Aktenstücke begründeter Aufsatz,
dient zur Berichtigung und Vervollständigung des
bereits, aber nur im Allgemeinen, Bekannten, ent-
hält aber auch bisher noch Unbekanntes. Geden-
ken wir hiebei nur dessen, was die Lage der Dinge
betrifft, in die Herder in Weimar eintrat. Herder
fand, gleich bei seiner Ankunft, besonders unter
der Geistlichkeit manche Widersacher, und es ist
eigen, dass er auch bisher schon überall, wo er
wirkte und weilte, gerade von den Geistlichen
(tantae animis coelestibus irae!) mit allerlei Nach-
reden und Gegenstrebungen verfolgt wurde. So in
Riga; so in Eutin, wo ihn der Hofprediger Wolf
als einen Socinianer anklagte; auch war es in Han-
nover ein Hofprediger, der ihn -verdächtigte. Schon
in seinen frühesten Schriften hatte es Herder frei-
lich kein Hohl, dass er gewissen verjährten dog-
matischen Lehrsätzen keinen Geschmack abgewin-
nen konnte. „In seiner Bückeburger Abschieds-
predigt sagte er offen: Was ich euch gesucht habe
zu geben: sind Gedanken; wahre, vernünftige,
erleuchtete, göttliche Gedanken der Schrift und der
Natur , dieser beiden grossen Bücher Gottes!” Und
so freut er sich auch gleich in seinem orsten Briefe
an den Präsidenten von Lynker, dass er nach Wei-
mar komme, zu einem Fürstenstamme, der sich um
„die aufgeklärte Religion Deutschlands und Euro-
pa’s” so hoch verdient gemacht habe. Was Wun-
der, dass man ihn hier ziemlich allgemein, und
namentlich in den höhern Ständen, für einen uner-
baulichen, ja gefährlichen Aufklärer hielt; daher
es denn gleich in den ersten Tagen nach seiner
Ankunft zu einer auffallenden Wendung kam”,
Wohl dem, welchem in solcher Lage ein Fürst
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

wie Karl August, klar sehend und entschieden für
das Rechte und Gute, zur Seite steht! .

Am 20, Sonntage nach "Trinitatis 1776 hielt
Herder seine Antrittspredigt, welche hier mitge-
theilt ist und — den allgemeinsten Beifall erhielt.
Ref, enthält sich jedes Urtheils darüber; wer sie
lieset, und dabei bedenkt, was der Redner alles
zu berücksichtigen und zu beseitigen hatte, wird
ihr ebenfalls seinen Beifall nicht versagen, obschon
er sie nicht auch aus dem Munde Herder’s verneh-
men kann. Man fühlt es, wie durchJdrungen er
war von der Würde seines Berufs und von der
Heiligkeit der Pflicht, welche dieser ihm auferlegte.
Will man aber erfahren, in welchem religiösen
Sinne er seiner heiligen Pflicht genügte, so lese
man die hierauf folgende Weiherede bei dem Kirch-
gange der verewigten Grossherzogin mit dem jetzt
regirenden Grossherzoge. Nicht eine Spur von
Prunkrednerei oder gar höfßscher Schmeichelei ist
hier; wir hören nur den von seinem Beruf erfüllten
Diener der Religion, der in einfacher Rede tief zum
Geist und Herzen dringt.

Von einer andern Seite zeigt sich uns Herder
in einem von dem Herzog veranlassten Aufsatz:
Ueber das Project zulässiger landsmannschaftlicher
Verbindungen auf Universitäten, Es ist hier nicht
der Ort über diesen gewiss sehr wichtigen Gegen-
stand in eine ausführliche Erörterung einzugehen;
Ref. hält es aber für seine Pflicht diesen Aufsatz
nicht nur allen akademischen Behörden, sondern auch
jedem Kultusminister zu empfehlen.

Es folgt nun eine Reihe von Aufsätzen ver-
schiedener Verfasser, die es unternommen haben,
die Leistungen Herder’s in den verschiedenen Ge-
bieten der Wissenschaft und Kunst zu charakteri-
siren, und in ihrer Gesammtheit liefern sie einen
sehr achtbaren Beitrag zu unserer Literatur- und
Kunstgeschichte. Die Reihe dieser Aufsätze er-
öffnet die .

Kurze Charakteristik Herder’s von Konrad
Schwenk, von welchem sich nur Gediegencs erwär-

186
