— 41 —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

 

Monat Juli,

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG
I 1845. en tion

A

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeituug.

 

LITERARISCHE
Todesfälle.

Den 21. März starb zu London der Bischof von Ely
Dr. Joseph Allen im 79, Jahre,

Den 22, März zu Maulbronn der Professor am
dortigen Seminar Braun im 50. Lebensjahre,

Den 23. März zu Friedberg in der Welterau der
Kirchenrath, Decan und Oberpfarrer Georg Pilger,
Verfasser mehrerer kleinen homiletischen und histori-
schen Schriften, die in Seriba's Lexikon I. 302. 1.
560 verzeichnet sind.

An demselben Tage zu Bremen Dr. S, Kd,
Hirschfeld, Verfasser der Schrift „über das Athmen
und dessen gesundheitsgemässe Bedingungen (Bremen
1842). nn

Den 25. März zu München der emeritirte Kreis-
kanzleidireetor Ignaz Joseph von Obernberg, Ver-
fasser vieler historischen und cameralistischen Schrif-
ten z. B. Reisen durch das Königreich Baiern in 5
Bänden (1816 — 1820), Kleine Schriften für Pol zei
und Gemeinwohl 1808,

Am 29. März zu Newcastle- npon- Tyne der Pfar-
rer Kdw, Moises, von 1798— 1816 Lehrer an der
Universität St, Andrews, Verf, von the Persian in-
terpreter und Herausgeher einer arabischen UVeber-
setzung der Bibel.

Den 30, März zu Paris der Akademiker Alcran-
der Soumet, geb, 1788 zu Castelnaudary; als Traner-
spieldichter durch Clytemnestre u. Saul (1822), Jecan-
ne d’ Arc (1825), Pharamond , Cidopatre , Elisabeth
de France, Norma u. vv, a,, so wie durch Divine
Epopee bekannt.

Ende März zu St. Andre Pierre Laurcau, Hi-
storiograph des Grafen von Artois, im 97, Lebens-
jahre,

Den 4. April zu Bremen der emeritirte Pastor an
der Ansgarikirche Dr. Adolf Friedrich Krumma-
cher, geh. am 13, Juli 1768 zu Tecklenburg. Nach
erlangter Schulbildung widmete er sich dem Stadium
der "Theologie in Duisburg, wurde dann Rector in
Meurs, Professor der Theologie in Duisburg, 1807
Prediger in Crefeld, dann in Kettwich, 1819 Consi-
storjalrath und Superintendent in Bernburg, 1824 Pa-
stor in Bremen, Ausser zahlreichen ıheologischen
Schriften hat er als Dichter besonders durch seine für

Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1845.

NACHRICHTEN.

die Jugend bestimmten Schriften allgemeine Anerken-
nung gefunden, namentlich durch die weit verbreiteten
Parabeln, von denen 7 Originalanflagen und eine
französische Uecbersetzung erschienen sind.

Den 5. April zu Schwerin Friederike Ellmen-
reich geb. Brandel, geb. in Köthen 1775, Wie sie
als Schauspielerin besonders in Frankfart am Main
sich eines guten Rufes erfrente, so hat sie sich auch
als dramatische Schriftstellerin, namentlich durch ihre
Vebersetzungen italienischer und französischer Operu-
texte rühmlich bekannt gemacht,

Den 9, April zu Wien der Geheime Legationsrath
Georg August von Griesinger, geboren zu Stuttgart
am 8, Janoar 1769, Nach Beendigung seiner Studien
in Tübingen ward er Erzieher bei dem Särhsischen
Gesandten zu Wien, 1804 Lrgations - Sekretair, 1811
Legationsrath, 1819 in den Adelstand erheben und
1828 Geheimer Legationsrath. Von ihm sind erschie-
nen: Denkwürdigkeiten aus der Geschichte der östrr-
reichischen Monarchie, Biographische Notizen über
Joseph Haydn (1810), Apologie de Frederic Au-
guste 1814.

Den 12, April zu Bischleben im Herzogthum Go-
tha der Pfarrer nnd Adjunct Gustav Heinrich Hau-
mann, 61 Jahr alt, Verfasser mehrerer Volksschrif-
ten z, B. der Lebensgeschichte des Schulzen Feldmann
1825, einer Abhandlong über den Seidenbau 1829,
über die Schweinezucht 1838, über die Schafzucht
1839 und vieler Aufsätze in Zeitschriften,

Den 13. April zu Bresian der Geheime Medieinal-
rath Dr. Johann Wendt, geh, zu Tost am 26. Octo-
ber 1777. Er erfreute sich einer ausgebreiteten Wirk-
samkeit als practischer Arzt und hat nicht minder
durch seine litterarische Thätigkeit grossen Nutzen
gestiftet. Unter seinen zahlreichen Schriften sind die
bedeutendsten: die Lustseuche in allen ihren Richten-
gen 1815, die Hülfe bei Vergiftungen und Scheintod
1818, die Kinderkrankheiten 1822, die Lehre von den
verborgenen Entzündungen 1826, Practische Materia
medica 1830 und mehrere balneographische Werke.

Den 14. April zu Breslau Professor €. Herr-
mann, Lehrer der Zeichnenkunst am Klisabetamum
und Magdalenäum, geb. zu Oppeln 1791,

An demselhen Tage zu Nordhansen der Saperin-
tendent und Vastor primarius Karl JWilhelm Förste-
mann im 68, Jahre seines Lebens,

41
