anscheinend so ungeheure, Verwechselung beider
wäre unmöglich, selbst bei einer Lesung, die an
so maasslosen Gebrechen krank danieder liegt, wie —
in der ganzen Streitfrage ist (dies unbestritten. das
Allergewisseste — eben die malbergische. Glosse,
Nicht. begnügt mit seiner Entdeckung von der
Kelticität jener Glosse im Allgemeinen behauptet Hr,
Leo sogar noch specieller, dass die darin vorkom=-
mende Sprache dem Gadhelischen und nicht Kymri-
schea*) Stamme.angehöre (S. 47), während man
von Thunmann (Nord. Völker S. 209) her des Glau-
bens war, dass sich,auf dem Europäischen Fest/ande
bloss vom Kymrischen einige alte Sprachüberreste
vorfänden. ‚Ja noch mehr. „Während die keltischen
Dialekte des nordwestlichen. Frankreichs sich denen
in. Wales, und Kornwallis innig anschliessen, schon
weil diese nordwestlichen Gegenden Galliens in den
letzten Zeiten des Römerreiches durch Britten aus
England, die vor den Sachsen wichen, sehr be-
deutende Zuwanderung erfahren haben, müssen wir
dagegen die Sprachverwandtschaft der nordöstlichen
Gallier in Irland suchen, wo noch, eine Reihe alter
Traditionen. von Einwanderungen und Colonisationen
reden, die durch Belgier statt gehabt hätten,” Wir
sind dem Vf. für nähere Beleuchtung. der. so eben
erwähnten Sagen überaus dankbar; allein, mit die-
ser Dankbarkeit steht nicht im Widerstreit, wenn

A. L.Z£. Num, 278,

DECEMBER 1845. _ 1040

wir den aus, jenen Vebersiedelungen , gezoger
nen Schluss keineswegs, ohne. Weiteres | einräumen,
Ist etwa Preussen durch einige frauzösische Colonien
um seine deutsche Sprache gekommen? Aber die
Sprache der Glosse! Beweist, trotz der S..92 (ygl.
übrigens IL 119 mit 130) gegebenen Liste von an-
geblichen  Uebereinkömmuissen der malbergischen
Sprache mit, der ‚gadhelischen Lautstufe,. doch im
Grunde viel zu wenig. ‚Oder meint. Hr. Prof. Leo
z. B., sein fitfir (4) ‚stehe auf gadhelischer; Laut-
stufe? Der Veberblick über die Zalılen z.B. bei
Pictet p. 141 lehrt das Gegentheil.. Aber auch nicht
einmal streng kymrisch wäre das f st. p;— recht
con amore aber, wenigstens in. Betracht des, f **),
Germanisch. (Gothisch fidvör). Seplun (7) stimmt
rücksichtlich des p wieder mit Keinem von ‚beiden
(Ir, seacht: Wal, saith);. in Betreff, des £ jedoch
auch nicht mit dem. sonstigen Germ.; möglich jedoch,
dass diesen Buchstaben ein Lateinischer Schreiber
als vermeintliche. Verbesserung einschwärzte, „End-
lich nur chunna (5%), =exa, aclo,y trügen einen
allerdings mehr zum Gadh, hinneigenden. Charakter.
Facit: es ist die keltische und speciell. gadhelische
Natur der malb. Zahlwörter nichts weniger als er-
wiesen, und. sie könnten, recht wohl germ. seyn. —

(Die Fortsetzung folgt.)

 

*) Sogar Owen Welsh Dict, Lond. 1793, 4, nv, Belgiad sagt von den Firbolgh als belgischen Colonisten in England
und Jriand: These people were, it seems, from the original Cumbrian stock.

**) Zwar müssen bei Hrn, Prof, L. die sonderharen Lautpermutationen und, wie er es zu nennen belieht, Mortificatio-
nen recht fleissig herhalten; allein, trotz der Entschuldigungen 8. 32, lässt sich stark besorgen, gar nicht selten zur
wahren Mortification den Sprache, so regel- und gesetzlosen Gebrauch müsste sich die Glosse gestattet haben. Z. B.
soll 8, 78, mare-chalte Cod. Paris. die reine, und vara-chald Cod. Fuld, die mortificirte Form des Gael. Adj. marbh
enthalten. Mit welchem Rechte aber? Marbh (dead) würde z. B. im Gen. Sing. zu mhairbh; allein bloss im Nom. f.
Sing. , aber nicht im Masc, und nicht im Plor, mhı annehmen (Stewart, Gael. Gr. p. 62.), und Gael. coilleadh, womit
hier chalt zusammengestellt wird, ist männlichen Geschlechts, Und weiter heisst es bei Stewart p. 64.: „m Adj. be-
gning with a Labial (unser Fall!) or Palatale, the aspirated form alone is used in the Gen. and Voc, Sing. masc.;
the Nom. Dat. and Voc. Sing. fem,” Diess bloss zur Unterstützung meiner Meinung, dass man Grund hat, namentlich
ausser der syntaktischen Verbindung, sich jedesmal nach etwas mehr umzusehen als nach der doch nicht allzutheuren
Versicherung, dieser oder jener Lant sey mortificirt, — Hr, Prof, L. nimmt viele Lautunterdrückungen, die in den
jetzigen Idiomen vorkommen, auch für die malb, Glosse in Anspruch, während sich sonst nach richtigen Grundsätzen
der Etymologie und. Schreibumg (vergl. die stummen Buchstaben im Franz., welche ehemals dies nicht waren‘, und
Lepsius, Paläogr.) umgekehrt für die um so viel ältere Glosse in der Regel eine vollere Form voraussetzen Hesse:
Nach Stewort's Bemerkung p. 39: The fault of the Gaelic orthography is sometimes a redundancy, but mever a de-
firiency of letters, und allerdings liegt die schriftliche Aufzeichnung der neakeltischen Sprachen sehr im Argen; — sie
bat etwas. Gemachtes. und durch nicht immer glückliche Reßexion manches Willkührliche. Für die Glosse müssen wir,
wie. Leo. selbst richtig vermuthet, eine natürlichere Auffassung nach dem Ohre voraussetzen, die, bei aller Unzuläng-
lichkeit der römischen Schrift oder bei etwaigem Ungeschicke der ersten Schreiber, doch gewiss den Laut wiederge-
ben sollte, wie sehr uns dessen Erkenntniss‘ auch durch die Masse irriger Lesarten verkümmert. wird, Wie würden
wir demnachfeinen vergleichsweise geringeren Lautumfang der Glossenwörter, als wir erwarten dürften, zu- erklären
haben? Aus der Agonmie einer‘ dahinschwindenden Mundart vieNeickt, deren letzte schwache Seufzer noch in mattem
Wiederhall ein Stück Papier zu uns heräübertrug? Vebrigens würde von der Gldaso, auch Wed Gereanisch, 1
Gesagte gelten.

 
