667

cieller Beziehung, als der cisjordanischen Vertrete-
rin der Dekapolis. Der Ort, wo die Stadt selbst
gelegen hat, bot einen traurigeren Anblick dar, als
nur immer Ruinen machen können. Das ehemalige
Stadigebiet ist umflossen von zwei für Palästina
schr wasserreichen Bächen, mit leise gesalzehem
Wasser, Diese Bäche theilen sich noch vielfach
oberhalb, innerhalb uud unterhalb der Stadt, und
bcwässern die Ebene von Beisan hinlänglich, um
sie auch noch in der heissen Jahreszeit als einsa-
me Oase grün zu erhalten. Unter den Ruinen war

   
  

Deutliche

 
   
 

Spuren
eines b- Verfal-
Stadt- © lene röm-
thores,

Brücke.
© ©o o o

Colonnade,

°

Oo © ©

Die Brücke a. ist noch ziemlich gut erhalten und
mit Basalt gepflastert. — Die Brücke 6. ist nicht
mehr zu passiren, Die Colonnaden und Fundamente
des Gebäudes, wovon ich vermuthe, dass es ein
Tempel gewesen ist, bestehen aus feinem weiss-
Jichem Kalkstein, ausnahmsweise von dem sonst
gebrauchten Material. Was noch davon übrig ist,
und das ist leider sehr wenig, ist schön und gehört
gewiss den besten Zeiten der Stadt an. Das Thea-
ter ist klein und gehört zu dem schlechtesten Mauer-
werk, das ich je sah, aus einer Zeit, wo man in
Beisan ein Theater bauen konnte. Die Akropolis
ist jetzt ein kahler Hügel, Tell Beisdn, der ein
küustliches Ansehen hat, wenigstens durch Kunst

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Ost.

 
     
      

Colounade,

Moiet Beisän,

West,

668

üppiges Unkraut angewachsen, Die Juni-Sonne
hatte es gedörrt und die Araber hatten es vermuth-
lich wenige Tage vor unserer Ankunft angezündet,
so dass nunmehr die ganze Stätte wie eine Brand-
stätte aussah, ein Eindruck, den die schwarze Far-
be des basaltartigen Steins noch vermelırte, aus
dem die Stadt meist gebaut gewesen ist. Um aber
ja nicht zur Unzeit sentimental zu werden, zeichne
ich Ihnen hier mit wenigen Strichen und mit der
Bitte um Nachsicht für die Ungeschicktheit meiner
ungeübten Hand den Plan der alten Stadt Beisän,

— \
w—— ——
\ ale \
inen arahır
\ Ver ein geisöän \
gcht
* SE
ter, \ wo —

       
      
  
 
   
 
  

&, Röm. Brücke.

 
 
  

erhöht seyn mag, ohne die geringste Spur von
Baulichkeiten. Wenigstens über der Erde sind keine
sichtbar, Ebenso wenig fand ich in den Ruinen
eine Spur von einer Inschrift. Die schlechtesten
Ruinen sind die oben bezeichneten des seit viel-
leicht zehn Jahren verlassenen Dorfs arabischer
Fellahs, Sie hatten Streit mit den benachbarten
Beduinen des Jordanthals, und diese vertrieben die
Dorfbewohner am Ende ganz und verbrannien ihre

Häuser. Wir kehrten zurück über Um el- Thayyi-
beh, das auf einem Ruinenhaufen erbaut ist, wie
Robinson auf seiner Karte richtig andemtet, An

kleinen geographischen Notizen hätte ich nur noch
hinzuzufügen, dass nördlich von Wadi Bireh am
