57

Volkes auf einen Messias angedcutet ist, jene
Schlussscenen also auch durchaus nicht als die
Lösung. einer das Drama wirklich durchziehenden
Frage angesehen werden können, denn dann würde
sich die Sache allerdings ganz anders gestalten,
wenn durch das ganze Drama hindurch die Sehn-
sucht nach einem besseren Zustande, nach Erlö-
sung hindurchklänge, deren Befriedigung in den
Schlussscenen wenigstens angedeutet wäre, Da
ich auch eine sonstige allgemein menschliche oder
geschichtliche. Bedeutung , wie sie dem \Wosen des
Drama angemessen wäre, in diesem Stoffe nicht
erkennen kann, so kann ich auch kein anderes Ur-
theil finden, als dass derselbe durchaus ein ganz
entschiedener Missgriff ist. .

Und wie die Wahl des Stoffes, so ist auch
dessen Bearbeitung durchaus misslungen; ARückert
hat herrliche I!yrische Gedichte geschaffen, aber
noch nirgends hat er bewiesen, dass er Gestalten
ınalen kann; er nimmt Alles aus seinem reichen
Inneren, nichts aus der Aussenwelt, und deshalb
kann ihm die objective Darstellung eines dramati-
schen Charakters wol nimmermehr gelingen; und
so auch hier; alle seine Personen handeln nicht
aus innerem, klar ersichtlichem Antriebe, sondern
wie Drathpuppen nach des Dichters augenblickli-
chem Belieben, nirgends ist ein Charakter psycho-
logisch begründet oder mit innerer Nothwendigkeit
durchgeführt, deswegen erregt aber auch keiner
irgend ein anderes Gefühl als Aerger über seine
schlechte Ausführung, Kommt nun hinzu, dass auch
nicht an einer einziger Stelle des ganzen Drama
gehandelt, sondern immer nur über vergangene oder
zukünftige, beabsichtigte oder unterlassene Hand-
Jungen in wohlgesetzten Redensarten gesprochen
wird, dass kaum an einer oder der andern Stelle
ein irgend gehobener, aufgeregter Seelenzustand
mit frischen Farben dargestellt ist, 80 ist es ja nicht
anders möglich, als dass das Gefühl des Lesers
von Anfang bis zu Ende in vollster Kälte und Ruhe
beharrt. Am meisten tritt die schattenhafte Leblo-
sigkeit der vorgeführten Porsonen in einigen Sce-
nen hervor, die an das Komische grenzen sollen,
und in einigen *andern angeblichen Volksscenen,
Auch nicht einmal äusserlich hat Rückert das Bild
der Zeit festzuhalten gesucht, die sein Drama dar-
stellen soll, sonst würde er nicht, I, S. 186, einen
Gallier und einen Germanen, die beide als römische
Söldlinge in Judäa steheu, sich um die Rheingränze
streiten lassen, er würde nicht, 1, S, 42, Quadril-

A. IL. Z., Num, 269,

DECEMBER 1845. %8

len tanzen lassen, und, II, © +13. von Ordens-
bändern sprechen.

Und wie die Wahl des Stoffes, die Anlage und
ganze Durchführung desselben ein redendes Zeug-
niss geben, dass auf dem Wege nüchterner Re-
flexion kein würdiges Dichterwerk entsteht, so ist
auch die Sprache in diesem Drama mit einziger
Ausnahme der beiden christlichen Schlussscenen,
deren hohe Schönheit ich mit aller Wärme fühle
und anerkenne, alles poetischen Schwunges und
Lebens baar, dessen Stelle oft eine höchst unan-
genchme Künstelei und Drechselei mit unnatürlichen
Wortspielen einnimmt; zum Beweise schreibe ich
folgende Zeilen aus Bd. II, S. 27 ab:

Pherores,
Bin ich so fahrig?
Salome.
Ja, ich fürchte, dass
Du nächstens ganz wirst auseinander fahren.
Pherores,

Ki, Schwester, die Gefahr ist nicht so nah! —

Was fahrig? fahren? ist es nicht, om aus

Der Haut zu fahren, wie du hocheinher fährst,

Wie du mich anfährst, übers Maul mir fährst!

Potz fahren und kein Kudel

Und ähnlicher Stellen liessen sich noch viele an-
führen z. B. I, S. 177, 11, S. 89 u. a.m. So kann
also nicht einmal die Schönheit einzelner Stellen
für die Mangelhaftigkeit des Ganzen entschädigen.

Die gutmüthige Pietät deutscher Leser pflegt
bei neuen Werken eines Schriftstellers, dem frü-
here Leistungen mit Recht einen Ehrenplatz ‚in deı
Literatur auweisen, deren Vortrefflichkeit gern un-
besehen vorauszuseizen und wol gar die Schuld sich
sclbst beizumessen, wenn es dieselbe nicht zu ent-
decken vermag; ein solcher unzeitiger Glauben an
einen schriftstellerischen Namen kann den guten
Geschmack nur verwirren und verderben, Deswe-

. gen darf sich eine ehrliche Kritik in solchem Falle

nicht scheuen offen auszusprechen, wie die Sachen
stehen, obgleich es ein sehr unerfreuliches Geschäft
ist nachzuweisen, welchen Abirrungen ein grosses
Talent anheimgefallen ist; und wenn sich der Kri-
tiker sonst gern von dem Vf, des beurtheilten Wer-
kes beachtet sieht, so kaun er sich diesmal nur
freuen, dass Rückert, wenn ich nicht irre, selbst
ausgesprochen hat, dass er keine Beurtheilung sei-
ner Dichtungen in öffentlichen Blättern lese. Die
Hoffnung aber, dass dem deutschen Drama durch
KRückerts thätige Antheilnahme erfreuliche Früchte
zuwachsen könnten, ha’ eich wenigstens jetzt auf-,
gegeben. W. A. Pussow.

 
