877

bermoosblätter durchgenommen worden, S. 742 —
773 die für das Flechtenlager, so wie weiterhin bis
8.500 für die Früchte dieser Familie, Auch hier
sind, wie im ersten Bande zahlreiche Beispiele ge-
geben, von denen die meisten auf 30, ebenfalls
schr sauber lithographirten Tafeln naturgetreu ab-
gebildet wurden,

Als viertes und letztes Kapitel der besondern
Kunstsprache schliesst sich der Schluss dieses Ban-
des an die drei, im ersten vorausgegangenen Ar-
tikel an, mit der Ueberschrift: „Kunstausdrücke für
die verschiedenen Abänderungen der äussern Organe
bei den kryptogamischen Pflanzen,” Nicht gauz
richtig ist der Zusatz: äussere Organe, da der Herr
Vf. an verschiedenen Stellen auch die Zellen be-
rücksichtigt und sie, wie aus einem der oben an-
geführten Beispiele hervorgeht, iu einzelnen Fällen
als zu einer genauen Diagnose nothwendig erach-
tet. In der That liegt es dann, wenn die äusseren
Organe, um erkannt zu werden, schon stärkerer
Vergrösserung bedürfen, nahe genug, auch die in-
neren gleich mit zu berücksichtigen. Dieses Kapi-
tel nun zerfällt in zwei Artikel, Im ersten werden
die Kunstausdrücke für die äusseren Organe nach
ihren Hauptformen betrachtet und in derselben Weise
und Reihenfolge, wie im ersten Bande, als Ernäh-
rungs-, Vermehrungsorgane u. s. w. aufgeführt
(S. 583 — 597). Im zweiten Artikel dagegen wer-
den die (äusseren) Organe nach ihren verschiedenen
Verhältnissen in Formenabänderungen bei den ein-
zelnen Familien , also der Reihe nach bei den Equi-
setaceen, Rhizokarpeen, Lykopodiaceen, Ophiv-
glosseen, Farnen, Moosen, Lebermoosen, Chara-
ceen, Flechten, Algen, Haut-, Kern-, Bauch-,
Staubpilzen durchgegangen (S. 597 — 1047) und
hierbei im Einzelnen immer wieder die Reihenfolge
der Organe beibehalten, wie sie im ersten Artikel
angegeben ist, Diese Anordnung rechtfertigt der
Herr Vf. gegen die Einwendungen, die er von ver-
schiedenen Seiten befürchtet , indem er in dem Nach-
worte sagt: „Ich wollte durch diese Einrichtung
zugleich eine feste Grundlage für das Studium der
kryptogamischen Familien selbst erzielen und hoffe,
dass hierzu der leichte Ueberblick, welchen jetzt
die Vereinigung der merkwürdigsten, bei jeder Fa-
milie vorkommenden Formen auf einer oder wenig
Tafeln darbietet, wesentlich beitragen werde. Durch
die hierdurch gewonnenen Vortheile scheint mir das
Unbequeme der Wiederholung im Texte bei weitem
aufgewogen zu seyn, und ich glaube daher auch,

Num, 258 NOVEMBER 18135.

878

dass diese Anordnung die Billigkeit der Mehrzahl
der Leser erhalten werde.’” Gegen die Ansicht,
das Studium der kryptogamischen Familien durch
übersichtliche und gute Abbildungen begründen zu
wollen, wird Niemand etwas einwenden können,
wohl aber dagegen, dass eine botanische Termino-
logie dergleichen Ichren soll; sie ist nicht der Ort,
wo man Aufklärung über Pflanzenfamilien sucht.
Dass überhaupt der Herr Vf. weit mehr gegeben
hat, als der Titel des Buches erwarten lässt, wer-
den wir sogleich weiter unten sehen,

Bei der Beurtheilung des dritten Bandes, die
Systemkunde abhandelnd, können wir uns noch kür-
zer fassen. Denn das Summeln des Stoffes, der
ohnedem hier nicht zu sehr vereinzelt ist, konnte
dem Herrn Vf, nach so unermüdlichen Studien der
botanischen Schriftsteller keine grosse Mühe ma-
chen. Die Beurtheilungen der aufgeführten Systeme
sind kurz und bündig, beziehen sich besonders auf
die Vergleichung verwandter Sysiıeme und heben
die Schwächen oder Vorzüge der einzelnen im All-
gemeinen aber richtig hervor. Was endlich die
Anordnung betrifft , so war sie durch den Stoff selbst
gegeben. Im ersten Abschnitte (S. 1051 — 1069)
sind mit grosser Genauigkeit die Begriffe des Pflan-
zenindividuums , der Art und ihrer Abweichung, der
Gattung, Familie, natürlichen Ordnung, Klasse und
der übrigen höheren Abtheilungen nebst ihren Be-
zeichnungsweisen angegeben, Der zweite (S. 1069
bis 1236) handelt von den verschiedenen Pflanzen-
systemen. Hier werden nun betrachtet, wie sie
aus einander hervorgingen , oder sonst der Zeit nach
auf einander folgten:

a) Die künstlichen Systeme. von Tournefort,
Linne (nebst den von Thunberg, Schreber, Willde-
now u, A angebrachten Verbesserungen), Gleditsch,
Mönch , Allioni, Gärtner. Darauf folgen die Ver-
wandtschaftsreihen der Familien, wie sie Linne,
B. v. Jussieu, Adanson, Sprengel, Voigt aufstellten.
Deu letzten Artikel bilden:

b) Die natürlichen Systeme von Ueder, Batsch,
A. L. v. Jussieu, De Candulle, Achill, Richard,
Bartliny, Lindley, Fries, Perleb. — Link, Wil-
brand — Agardh, Oken, Reichenbuch, Schulz, Mar-
tius, Unger und Endlicher. Mit wenig Worten wird
in einem Anhange noch Derer Erwähnung gethan,
welche ebenfalls versuchten, ein natürliches Sy-
stem aufzustellen, wio Cassel, Schweigger, Wende-
roth, Dumortier, Rudolphi u, A. Somit sind alle Sy-
steme aufgeführt und beurtheilt, es lässt also dieser
