Geschichte

Der Untergang‘ des polnischen Nationalstantes.

Pragmatisch entwickelt von Dr. W. Binder u.s. W.

(Beschluss von Nr. 271.)

Ferner wird Hr. Binder durch sein Bestreben,
Röpell'’s Worte abzuändern , zu Wendungen verlei-
tet, die nichts anderes, als seinen Mangel an histo-
rischen Kenntnissen verrathen. So hat Küpell S. 180
‚als eineu Bruder der Richenza, der Mutter Kazi-
mierz’, neben dem Erzbischof Herrmann von Cöhn
den „Otto, Pfalzgraf und später Herzog in Schwa-
ben” genannt. Hr. Binder macht aber aus dem
Herzoge in Schwaben einen Herzog von Schwaben,
und lässt Otto dieses Amt schon im J, 1039 be-
kleiden, obgleich Heinrich 1L es ihm erst im J.
1045 übertragen hat. Ferner hat Röpell S, 1857
ausgeführt, dass unter der Regierung Heinrichs IV.
die inneren Verhältnisse des Reiches und der ge-
waltige Conflict zwischen Kaiserthum und Papst-
thum die Thätigkeit und die Kräfte des Kaisers so
sehr in Anspruch genommen hätten, „dass alle an-
deren Interessen des Reiches nach aussen hin neben
jenen vollkommen zurücktraten.” In dem Auszuge
‚des Hrn. Binder S. 133 lautet diese Stelle so: „die
unruhigen Zeiten, die häufigen inneren und äusse-
.yen Kriege, der Kampf mit der päpstlichen Macht,
die Heinrich IV, zu ertragen und zu fürchten hatte,
machten es ihm unmöglich, sich mit seinen östli-
‚chen Nachbarn zu befassen und dieselben in der
früheren Abhängigkeit vom deutschen Reiche zu
-erbalten.” Wer in der Welt aber hat neben den
inneren Kriegen und neben den Kämpfen Heinrichs
gegen die päpstliche Macht noch etwas von „üäus-
seren” und noch dazu „häufigen” äusseren Kriegen
dieses Kaisers gehört? Man möchte denn an den
‚Feldzug nach Ungarn im J. 1063 denken, als Hein-
rich 13 Jahr alt war; und der war doch gerade ein
Befassen mit seinen östlichen Nachbarn. — Nach
‚ Röpell S. 294 leistete Boleslaw III im J. 1135/dem
Kaiser Lothar den Eid der „Mannschaft” für Pom-
‚mern und Rügen. Hr. Binder I. S. 145 macht dar-
aus einen ‚,Lekhenseid”, obwohl eine aufmerksamie
Leetüre auch nur des Röpell'schen Werkes ihn
hätte über den Unterschied eines Lehenseides und
eines Eides der Mannschaft belehren sollen, wenn
er denselben, wie-wohl nöthig gewesen wäre, nicht
schon vorher kannte,

Aber Rechtsverhältnisse sind Hrn. Binder ein
unbekanntes Ding; und darum hat er auch kein

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Auge für die gesammte innere Entwickelung des
polnischen Staats- fund Kirchenwesens. Und dich
muss ein jeder, der nur eine Ahnung von histori-
scher Wissenschaft hat, es wissen, dass gerade
diese Eutwickelung dem Leser vorgeführt werden
musste, wenn der Untergang des polnischen‘ Natio-
nalstaates als eine welthistorische Nothwendigkeit,
wie es Hr. Binder beabsichtigt, dargestellt werden
sollte. Aber er. hat davon so wenig eine Ahnung,
dass er selbst nicht einmal es für nöthig hält, die
betreffenden Stellen des Röpell’schen Werkes zu
excerpiren, Zum Belege führen wir nur Kiniges
an. AKöpell spricht S, 233 von den Kriegen Bo-
leslaw’s IM, gegen die Pommern. Die völlige Be-
siegung derselben, sagt er, wäre, ganz in dem da-
mais die christliche Welt erfüllenden Geiste der
Kreuzzüge, von Boleslaw eben so sehr im Interesse
der Verbreitung des‘ Christenthums, als zur Er-
weiterung seiner Herrschaft erstrebt worden. Das
habe diesen Kämpfen eine neue und höhere Bedeu-
tung für die Polen gegeben; es trete deutlich in
ihnen hervor, dass der christliche Geist des Mit-
telalters dıe Polen seit der letzten Reaction von
Seiten ihres eignen Heidenthums tiefer erfasst ha-
be, und dass somit die Polen, wenn auch in schwä-
cherem Maasse als die Nationen des Westens, doch
auch in gewissem Grade die allgemein geistige Be-
wegung des Abendlandes getheilt hätten, Diese
vollkommen richtige Bemerkung existirt aber für
Hrn. Binder gar nicht, denn nicht den wesentlichen
Inhalt, sondern nur den Anfang derselben giebt er
I. S. 142 in folgenden etwas veränderten Worten
wieder: „die Verbreitung des Christenthums unter
den Pommern gab diesen steten Kriegen eine Art
Weihe, namentlich zu jener Zeit, als das christ-
liche Abendland in Schaaren zur Befreiung des hei-
ligen Grabes gegen Osten zog.” In der Einleitnng
zu der folgenden Periode (S. 343—347) setzt Rö-
pell vortrefflich auseinander, welchen Einfluss all-
mälig die Kirche gewonnen, wie die kirchliche Im-
munität die der deutschen Städte und Dörfer und
dann die des Adels nach "sich gezogen, und durch
welche Nothwendigkeit sich in Polen dies Alles
ganz anders, als in Deutschland gestaltet habe, Hr.
Binder dagegen spricht an der entsprechenden Stelle
(S. 147) nur von dem Zwiespalte unter den Theil-
fürsten nach Boleslaw’s III, Tode in den allgemein-
sten Ausdrücken, und fügt dann hinzu: „die Gros-
sen des Landes traten der getheilten Macht des
Fürsten um So sicherer entgegen, die Geistlichkeit

al
