° — 150 — w
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

Halle, in der Expedition
der "Allg. Lit, Zeitung,

 

Populäre Geologie.
1) Geschichte der Schöpfung. — — Von H, Bur-
meister u, 8. W.
2) Geschichte der Urwelt. — — Von A. Wagner

u. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 149.)

W.: indessen weiss, was für sonderbare
Schöpfungstheorien schon von München ausgegan-
gen sind, (man denke nur an die Gruithni-
sen’s 1838.), der wird sich über diese nicht
wundern, sondern sie ruhig bei Seite legen, Hrn.
W. zum Trotz, der sich über das altum silentium
der Wissenschaft nicht genug ereifern kann, Wel-
ches Vertrauen sollen auch Betrachtungen erwecken,
die von einem „festweichen Zustande” (ipsis-
sima verba, S. 25.) der Stoffe ausgehen? Was
denkt sich Fuchs, was denkt sich Hr. WW. dabei,
und was kann man sich dabei denken® Ich muss
gestehen, wer festweiche Zustände begreifen kann,
kann auch begreifen, dass die Erde in 6 Tagen
geschaffen wurde, obgleich die Wissenschaft be-
hauptet, dass zur Vollendung einer einzigen Periode
der Erdbildung Millionen von Jahren erfoderlich
waren, Wir wollen indess zur Ehre der genann-
ten beiden Herren annchmen, dass sie unter der
„festweichen” Qualität nur eine weiche oder halb-
feste verstanden haben und für diesen Fall ihnen
bemerklich machen, dass ihre angebliche grosse
Entdeckung eine längst bekaunte Thatsache ist,
von der auch die entachiedensten Vulkanisten eben-
falls ausgehen. Denn der Uebergang aus dem gas-
förmigen Zustande in den festen schliesst als
Durchsgangsstufe den weichen, oder meinetwegen
den halbfesten in sich, und dass dieser Zustand
jedweden Rindenbestandtheiles unserer Erde einmal

 

Statt gefunden habe, behaupten sie so gut, wie
Fuchs und Wagner, In dieselbe Kategorie gehört
nun auch die so hoch angeschlagene Lehre vom Amor-
phismus fester Körper. Denn es ist längst be-
kannt gewesen , dass beim Uebergange aus dem flüs-
sigen Zustande in den festen viele Körper nicht mo-
mentan ihre eigenthümliche krystallinische Form an-
nehmen, sondern zur Krystallisation eine gewisse
Zeit erfodern, und wenn ihnen die dazu nöthige Ruhe
nicht gewährt wird, gestaltlos oder amorph bleiben.
Es scheint daher der Amorphismus fester Körper, wenn
sie vorher im feurigen Fluss sich befanden, durch
schnelle Abkühlung bedingt zu seyn; wenn sie aus
wässeriger Lösung anschossen, entweder durch eine
zurasche Verdunstung des Lösungsmittels , oder durch
eine andere bestimmende äussere Ursache. Wenn
nun Fuchs und Wagner lehren, dass überall dem kry-
stallinischen Zustande der amorphe vorhergehe, so
haben sie höchstens mit der Verallgemeinerung ihres
Satzes etwas Neues gesagt; wenn sie aber be-
haupten, dass auch „feste amorphe Körper unmit-
telbar krystallisiren könnten”, so ist dies als eine
allgemeine "Thatsache näher zu beweisen, als be-
sonderer Fall für diesen oder jenen Stoff aber
ebenfalls nicht neu, wie der Entglasungsprocess
der Silikato bei anhaltender Einwirkung von Wärme
gelehrt hat. Dass eine solche Entglasung ohne alle
Temperaturdifferenzen eintreten könne, scheint al-
lerdings bei manchen Stoffen, z. B, der arsenigen
Säure, möglich zu seyn; in der Regel kommt aber
Wärmeentbindung oder Aufnahme derselben dabei
vor, und daher dürfen wir nicht ohne strikten Be-
weis die Behauptung von Fuchs hinnehmen, dass
feste Körper ohne Weiteres aus dem amorphen
Zustando in den krystallinischen übergehen könn-
ten*). — Die Grundlagen der Fuchsischen Theo-

*) Es giebt allerdings Erscheinungen, welche die Möglichkeit einer Krystallisation fester Körper heweisen, aber nie sind
dergleichen Erscheinungen ohne allen Grund da, Unter Anderm kann amorphes Schmiedeeisen ein krystallinisches Ge-
füge annehmen, wenn es längere Zeit sehr heftig in derselben Weise erschüttert wird, wie das xum grossen Nachtheile
des Publikums mit den eiseruen Achsen der Lokomotiven und Wagen auf Eisenbahnen geschieht, die ebendeshalb a0

leicht zerbrechen.

Wenn wir also auch wirklich die Krystallisation fester Körper als allgemeines Naturgesetz zuge-

ben wollten, so können wir es in einem bestimmten Fall doch nicht, ohne Angabe des jedesmaligen Grundes; diesen sind
uns die H, H, Fuchs und Wagner für den Erdkörper aber bis jetzt noch schuldig geblieben, —

A. IL. Z. 1845. Zweiter Band.

150
