Monat September.

—7; 220 —
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

1845.

 

570

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

Zur Reformationsgeeschichte,

Charakterbilder der vornehmsten Reformatoren des
sechzehnten Juhrhunderts: Luther, Calvin,
Zwingli, Socinus, Cranmer und Knox, von Ed.
Tagart. Nach dem Englischen bearbeitet von
W. A. Lindau. 8. X u. 148 S,. Dresden,
Arnold. 1844. (1 Thir.)

Var Tag zu Tag steigt das Interesse an kirch-
lich - religiösen Fragen, denn es wird jetzt gekämpft
der Kampf des freisinnigen Fortschritts und des
todten Buchstabens, Wer daran "Theil nimmt,
Jauscht jeder Bewegung und Erscheinung auf die-
sem Gebiete und fragt: Woher und wohin? und
zählt uud wägt die Kämpfer auf beiden Seiten.
Zwar kommt die Summe der Charakterbilder aus
England (wo sie 18143 gedruckt sind); aber wenn
auch der Vf. nicht auf deutschem Boden steht, als
wohin vor anderen Ländern die Entscheidung ver-
legt ist, so bespricht er doch auch und zumeist
deutsche Geschichte, und wenn nicht Dinge, die
erst jelzt entstanden sind, so doch solche, die heut
zu Tage mehr als je in Frage gestellt werden und
neben dem blos historischen ein allgemeineres Inter-
esse haben. Zwar hat er keine Polemik per ex-
cellence liefern wollen, aber die Zeugnisse, die er
aufruft, heften sich von selber auf das Panier Derer,
die für den vernünfügen Fortschritt streiten. Und
wir müssen uns freuen, dass in England, dem in
vielen Dingen so weit vorgeschritteuen England, wo
allerdings ein Respect vor der Bibel gefunden wird,
wie fast in keinem Lande, wo aber die Bekenner
der drei grössten Konfessionen — namentlich die
Geistlichkeit — rücksichtlich , wahrer Aufklärung
und Freisinnigkeit auf einer sehr niederen Stufe
stehen (der Engländer scheint über anderen Inter-
essen das Nachdenken über Religion zu vernachläs-
sigen) — dass in England, wie Lindau versichert,
ein Buch mit grossem Beifall aufgenommen, worden
ist, welches gegenüber der Starrgläubigkeit der
grössten Konfessionen offen dem rationellen und
freisinnigen Christenthume huldıget. Zwar sagt 7,
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

nicht ausdrücklich, dass er seine Worte hauptsäch-
lich von Seiten dieser Tendenz gefasst wissen
wolle; aber man mag es uns nicht verargen, wenn
wir es in diesen verhängnissvollen Zeiten thun,
Denn Die, so für eine und dieselbe Sache streiten,
müssen sich gegenseitig erkennen und begrüssen.

Näher auf den Inhalt eingehend, heben wir
zur Orientirung Folgendes hervor. Der Vf, Pre-
diger der Uniuarıer in London, benutzte mehrere
sonntägliche Abendgottesdienste in seinem Beihause
(43) zu Vorträgen über die genannten sechs Re-
formatoren, indem er, wie das Vorwort sagt, von
dergleichen ' geschichtlichen Erinnerungen maucher-
lei heilsame Früchte für Geist und Herz erwartete.
Als förmlicbhe Predigten können sie nicht betrachtet
werden; es sind Reden (wol vorgelesene), und
zwar solche, wo fast nur Geschichte erzählt wird,
deren Lehren und Mahnungen sich von selbst her-
ausstellen, so wie sie auch uur beiläufig in asketische
Betrachtungen auslaufen. Sie sind alle von fast
ganz gleichem Umfange, und der Faden ihrer Auf-
einanderfolge, mit einer einzigen Ausnahme, so wie
ihres Inhaltes ist das historische Princip, welches,
in diesem Falle das passende, alle anderen Zwecke
erfüllt. Und eben deshalb kann ich dem Bearbei-
ter nicht beistimmen, wenn er den Vf. rechtlertigen
will, dass er, „ganz angemessen’ (VI) Calvin
vor Zwingli gestellt habe, und zwar durch die Be-
merkung, dass erst jener eine Kirche gegründet
habe. Gerade in diesem „erst” liegt das Gegen-
theil des Argumentes,

Da der so reiche Stoff auf engem Raumo be-
sprochen wird, so kann natürlich von Vollständig-
keit, Neuigkeiten, kritischen Berichugungen nicht
die Rede seyn; genug, dass die Hauptsachen her-
vorgehoben sind, ; Allerdings würde der Vf, Kini=
ges anders dargestellt haben, wenn er die neueste,
namentlich deutsche, Literatur benutzt hätte, aus
welcher ihm nur Ranke’s Werk zu Gebote gestan-
den hat, während or die ältere, aber fast nur bis
auf Mosheim, besser kennt; doch erlassen wir Dies
einem Nichtdeutschen und fordern wir es nicht von
Beden, welche vielmehr. aus dem lebensfrischen

220
