125

durch und aus sich selbst behaupten.” — Erfah-
rung ist ja nach Vf. die Seele der Medicin!). Den
Croup heilt V(f., indem er in’ein Weinglas mit Was-
ser 4 Tropfen Aconit 1., und’in ein anderes 4 Tro-
pfen Jodium 1. thun und von jedem Mittel aller 10
Minuten abwechselnd einen Theelöffel voll! nehmen
Jässtz hilft das meht, so giebt er Spongia 1. und
zum Schlusse der Kur Hepar sulph, cale. 3. Vf.
versichert , ' dass eine solche Kur durchaus keine
Nachtheile hinterlasse, wohl aber die allopathische,
durch welche eins seiner Kinder 10 Jahre hindurch
kränklich geblieben sey. Crouphaut sah Vf, nie aus-
werfen und fand sie gewiss auch nicht bei Sectio-
nen, Ein Militärarzt bescheinigte dem Vf., dass
ein Kind an Masern mit Croup complieirt gelitten
habe‘, und nur-durch Aconit geheilt sey. (Ref. und
mit ihm viele Aerzte heilen dergleichen Kranke auch
öhne Arznei, und sprechen gewöhnlich nur von
trocknem, sich noch nicht lösendem Husten, aber
nicht von Croup.) — Im 9. Kapitel erfahren wir
von den Blutungen: Heilungen lebensgefährlicher
Blutungen durch die Homöopathik kommen in der
Literatur (?) sehr viel vor, und der homöopathische
Arzt hält es kaum noch der Mühe werth, sie einer
besondern Aufmerksamkeit zu würdigen.” — Kap. 10,
Die Lungenentzündungen (physicalische Brustuutersu-
chungen scheint Vf, nicht vorzunehmen) werden
mit‘ "Pr. aconiti fort.” gtt. {. und Spir, phosphor. I.
git. ij, abwechselnd in 3 Stunden zweimal gegeben
immer geheilt. — Kup. 11. Febris puerperarum.
Entzündungen der Unterleibsorgane. Manche dieser
Krankheiten‘ wären, da sie hauptsächlich in Ob-
structio alvina bestanden, durch ein gewöhnliches
Laxans in zehnfach kürzerer Zeit geheilt. Einige
Homöopathen gehen so weit, zu behaupten, dass
eine Wöchnerin aller 8 Tage genügende Oeffnung
habe. Vf. behauptet mit Unrecht, dass von den
durch‘ grosse Dosen Opium vom Delirium tremens
Geheilten nach 3 bis 6 Jahren keiner mehr lebe,
Viele Säufer sterben zwar, aber nicht am Opium,
gondern am nicht‘ zu lassenden Sof, Zum Schlusse
erhalten wir Geschichtchen von Heilung eingeklemm-
ter Brüche und Heus, — Ref. will nicht die Sprache
des Vf/’s hinsichtlich der Eleganz, wohl aber hin-
sichulieh der Orthographie rügen‘; denn die beigefüg-
ten Berichtigungen betreffen nur den kleinsten Theil
der Sünden, da Schreib=- und Druckfehler sich ohne
Zahl finden. Behr.

Num. 164, JULI 1845.

1%

Politik.

Der freie Grundbesitz im Gegensatz zum Servi-

lismus unserer Tuge. Erörterung der materiel-

Jen Gebrechen ‚der Zeit und der Mittel, ihnen

abzuheilfen. Von Zimmermann, Rittergutsbe=

sitzer auf Niewe, 8. 358. Breslau, Kern. 1844,

(S Sgr.)

Die Ueberfüllung aller Laufbahnen und Berufs-
zweige ist seit geraumer Zeit ein Gegenstand der
Klage, und wohl nie ernstlicher als in unseren Ta-
gen. UVUeberall erblicken wir, wie sich die Men-
schen Schaarenweise den Rang abzulaufen su-
chen: im Handel, in den Handwerken und Fabri-
kationen, besonders aber in dem Civil- und Mili-
tär- Staatsdienste, Letzteren betreffend, so herrscht
auch in andern Staaten grosser Andrang zu öf-
fentlichen Anstellungen (in England verhältniss-
mässig weniger, weil hier diese Breite der Admi-
nistration gar nicht existirt); nirgends aber ist der
Andrang so muasslos, wie in Deutschland , wo der
Staat wie ein ungeheurer Klettermast betrachtet
wird. Dem Deutschen scheint der Trieb, Beamter
zu werden, es kosie was es wolle, angeboren.
Wir wollen hier nicht auf das oft geschilderte We-
sen der dentschen Büreaukratie eingehen, können
aber nicht die Bemerkung unterdrücken, dass kein
Land der Erde in solchem Grade von den Nach-
theilen und verderblichen Wirkungen eines tiefge-
wurzelten und weitverbreiteten Beamtenthums heim-
gesucht ist, wie Deutschland; Unser ganzes gros-
ses Vaterland ist von Beamten, wie von einem
riesigen Geflecht übersponnen und eingeschnürt.
Darum wird auch nirgends mehr geherrscht, re-
giert, verwaltet, dekretirt, kontrollirt, geschrieben
und wieder geschrieben, als bei uns. Erwägt man
ausserdem, welche Gesinnungen im Allgemeinen
der Ueberfluss von öffentlichen Aemtern aller Art
und das unaufhörliche Ringelrennen nach Anstel-
lungen und Beförderungen erzeugen muss, 80 wird
das dringende Verlangen nach Beseitigung eines so
allgemein empfundenen Uebelstandes hinlänglich ge-
rechtfertigt seyn. Krörterungen über diesen Ge-
genstand müssen Allen, auch den betheiligten An-
stellungssüchtigen selbst, willkommen seyn.

Diese Missverhältnisse, die Uebervölkerung der:
Städte und die Nahrungslosigkeit so vieler Ge-
genden veranlasste den Vf, vorliegender Flugschrift,
das einfachste Heilmittel vorzuschlagen: die Aus-
