hat die Urgeschichte Samlands etwas Schwanken-
des und Umsicheres. Sie ist offenbar mehr zusam-
mengetragen als verarbeitet, und hat noch jenes
Brockenartige der Collectanen an sich. Die einzel-
nen Facta sind noch zu spröde gegen einander
und kommen nicht genug in Fluss, um danach ei-
nen guten Klang zu geben, Die Combination aber,
welche gerade da geschickt ergänzen soll, wo der
Faden der Geschichte öfter abreisst, wagt sich
nur selten und ängstlich hervor, obgleich sie schon
gebahnte Wege findet, — So haben wir denn im
Ganzen viel Linien, aber wenig Zeichnung; viel
Bewegung, aber wenig Leben. Selbst die im 6,
oder 7. Jahrh. geschehene, offenbar durch gemein-
same Gefährdung von Seiten der andringenden Sla-
ven herbeigeführte Verschmelzung der alten Lan-
desbewohner und der eingewanderten, aber stamm-
verwandten Skandianer zu einem Volke wird nicht
aus dem Bann der Sage (von Widewud und Bru-
teno) auf den Boden geschichtlicher Wahrheit ver-
Pflanzt, so ergiebig auch die zum Grunde liegende
Erzählung an leitenden Gesichtspunkten ist und so
viel Schlüsse auf religiöse und politische Verhält-
nisse von Andern daraus gemacht worden sind.
Unter andern möchte die Andeutung der Sage: dass
erst auf Grund der erwähnten Vereinigung‘ Wide-
wud — nach Voigt der Anführer der Widen = oder
Gothen - Wehrmanneien s, a, a. 0, I. S. 143 — auch
im Aestyerlande die Burg /Voito erbaut habe, die
Behauptung des Vf,’s entkräften, wonach schon viel
früher von einer völligen oder theilweisen Unter-
werfung Samlands unter die skandischen Kroberer
die Redo ist. Im Ganzen genommen scheinen diese
längs der Preussischen Küste angesessenen Skan-
dianer oder Witen (- Gothen) gegen‘ die genannte
Landschaft hin eigentlich nur das jetzt überflüthete,
einst zwischen Lochstütt, Balga und der jetzigen
Pregelmündung“ gelegene Flachland behauptet zu
haben,‘ in “welcher Hinsicht der Name Witland
(Witen = oder Gothenland) für dasselbe und die
damit contrastirende‘ Benennung Aestland (Aestyer-
land) , welche noch zur Zeit der Tlheilung Samlands
zwischen‘ dem Orden und dem Bischofe ein Wer-
der im Pregel führte, (Lucas David IV. 8, 102.)
erst im 10. Jahrh. gegen den allgemeinen der Preus-
sen verschwindet, dürften sich bis auf einzelne
Ansiedier im Ganzen rein von Eindringlingen erhal-
ten haben. Erst dem häufigen Austürmen jener
kühnen Wikinger, die. auf dem Austurwege die
Reithgothischen Lande bestreiften, and solcher /‚er-
oberungslustigen Dänenkönige, wie Haquin im 10.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Jahrh., der seine Flotte verbrennt, um seinen Krie-
gern nur die Wahl zwischen Sieg und Tod zu las-
sen S. 135,.erst solchen unwiderstehlichen Angrif-
fen beugten sich auch die Samländer, unter denen
wir in Folge dessen bei der Ankunft des deutschen
Ordens den eigenthümlichen, von dem sogenannten
Adel der übrigen preussischen Landschaften sehr
verschiedenen, mächtigen Herrenstand der gaube-
herrschenden Withinge (Wikinger) finden. Diese
suchte auch der Orden auf alle Weise für sich zu
gewinnen; und die deshalb gemachten Versuche,
die Schenkungsurkunden für den Edien Ponate 1254
und die Sendung des Bischofs Bruno von Ollmütz
an die Samländer von Seiten König Oftokar’s von
Böhmen, bevor er den entscheidenden Kriegszug
gegen diese unternahm: das Alles hätte S, 168,
billig erwähnt werden sollen. Ebenso durften die
Anstalten nicht übergangen werden, die weiterhin
gemacht wurden, um die Unterstützung des auf-
rührerischen Samlands durch die stammverwäandten
Szamaiten und die Handelsverbindung und Zufuhr
zwischen beiden auf dem Memelflusse zu hindern.
Namentlich gehört dahin der Aufbau und ‚die spä-
tere Verlegung der hart angefochtenen Memelburg. .
Verwunderlich ist es endlich, dass die 1237 ge-
schehene und 1238 vom Papste genehmigte Ver-
einigung des Liefländischen Schwertbruderordens
mit den deutschen Rittern gar nicht angeführt. wird,
obgleich nur dadurch die vom Vf, berührten viel-
fachen Hilfsleistungen des erstern bei den Käm-
pfen der letztern,. namentlich auch gegen die Sam-
länder erklärlich werden.

Doch können wir uns mit der Darstellung der
äussern Begebenheiten, wie sie sich nun bei der
wachsenden, und darum. vielfach‘ angefochtenen
Macht des Ordens in schnellerer Folge aneinander-
reihen und ‚durch deren Gewebe sich der stete blu-
tige Kampf mit den Szamaiten, Litthauern und Po=-
Jen als rother Faden bindurchzieht, wir können uns
damit, wenn auch nicht überall im Einzelnen, wie
z. B. bei der Geschichte des Kämmerers Böse S,
182. vgl. Boczko Handbuch der Geschichte u. 8. w.
Preussens I. S. 110., doch im Ganzen einverstan-
den erklären. Auch das eigenthümlich complicirte
Rechtsverhältniss , welches sich im Samlande durch
die Kreuzungen des Withings -, Culmischen, Mag-
deburgischen und eigentlich preussischen Rechts
ausbildete und dessen weitere Ausführung interes=
sant gewesen wäre, ist wenigstens so Weit Ver=
deutlicht, dass die einzelnen Stände, nämlich: die
dem Orden so wichtigen und so ergebenen, mit
