105

nicht etwa daselbst durch geärr (Cut: seca) unter-
stützt, so dass man sie als eine Fälschung anse-
hen dürfte... Gleichwohl lässt das W. (vgl. Leo
selbst S. 74., und z. B. /üb an A bow von üb To
bend, vgl. Picetet p. 98.) keine andere Kıym, zu,
und macht eine Vereinbarung von ihm mit dem
reinno sowohl als‘ waranio (s. DC., vgl. Clement
8. '49.), welche beide einen der Zeugungsfüähigkeit
nicht beraubten, im Gegentheil gerade in dieser
Hinsicht recht wirksamen Hengst bezeichnen, zur
physischen Unmöglichkeit. Angenommen aber auch,
die V’Brien’sche Worterklärung sey die richtige, so
wäre doch für die Pferdezucht nicht sonderlich ge=
sorgt, wollte man A work-horse, a hack *) zur
Fortpflanzung verwenden! Vollends aber eine De-
minulivform, die O’Brien dem W. garra'n beimisst,
vertrüge sich übel mit der Natur eines Beschälers. —
Einen etwa von Ahd, hengist hergenommenen Einwand
glaube ich eben so wenig gelten lassen zu dürfen;
denn, obschon dieses bei Graff IV. 964., Grimm IL.
367. vgl. Lex Sal. p. 97. ed. Lasp. durch emuchus,
spado glossirt wird, so rührt, da etym, dies gewiss
nicht drin liegt, ein solcher Gebrauch wohl nur daher,
dass man unter hengist Pferde männlichen Geschlechts
im Allgemeinen verstand, aber, da Verschnei-
dung bei diesen das Gewöhnliche ist, vorzugsweise
die Wallachen oder Klopfhengste, Keltisch heisst
auch der Hengst dem Hr. Vf. S. 18, und Zus,
S. 149. II. 163. Wenn dies W. aber Compos. wäre,
nämlich das, von Grimm II. 367, gar nicht So si-
cher für Kürzung aus Hengst gehaltene alın. West
(equus) — etwa aus Sskr. hösh, wie Engl, horse =
Ross aus Sskr, hrösh, die beide hinnire bezeich-
nen — mit einem dem altn. hneggja (s. Et. FF, I.
143. und altfranz. hennot, hennart von hennir
Radlof, Bildungsgesch. S. 38.) zufallenden Worte,
wie dann? Mindestens, warum Hengst von Gael.
ciwing A yoke: vineulum; ceangal (Ligamen, vin-
culum; vgl. Lat. cingulum) — offenbar Derivaten
eines Verbums, das im Lat, als cingere sich er-
hielt, abstammen müsse, leuchtet im Geringsten

 

Num. 279. DECEMBER 1845.

1046

noch nicht ein, zumal es ja in gleicher, Weise an
das deutsche Hängen (Pferde vorhängen) eine An-
knüpfung zuliesse. —  Durchaus falsch; erachte ich
aber die Zusammenbringung‘ des, altsächs. wigg,
Ags. vicg mit Gael. „oigeach (dg et each) A
young horse or stallion,” auch &igeach im Highl.
Diet. Vorausgesetzt nämlich, das, W. sey, woran
ich nicht zweifele, Compos. aus dg == Engl. young,
mit each (equus) *), so ist's unmöglich, dass es
mit einem „wälschen gioyvawg, ein Wesen, was
stets ausläuft, ausrennt” übereinkomme, Zwar giebt
das Caerf. Dict. an: gwyf m. That yields or ex-
tends; gwyfaw v. To run out or flat, so wio
Owen: gwyvu m. (gwy, was NB.-. seinerseits: A
fluid, a liquid, water!) That yields, that runs out;
that drows out; that is smooth. Gwyvaw v. n,
(gwyv) To run out; to become smooth, or flat; al-
Jein, wenn auch die vom Vf, angegebene, in mei-
nen Quellen unvorhandene Form (vgl. Suff. — ach
S. 96.) seine Richtigkeit hat, könnte mich dies doch
nicht zurückhalten, das Germ, wigg, wie oben Weihe
(milvus), auf Sskr. wega, (Speed, dispatch, velo-
eity) und seine Derivaten, wie z. B. wega = sara
(a@ mule) , eig. mit Schnelligkeit gehend, zu bezie-
hen; und‘ wird Hr. L. meines Bedünkens, um so
weniger etwas dawider haben können, als er ja
selbst das W. Stüte auf Gael. steud (currere)
zurückführt, dem jedoch, meine ich, auch Lat.
studere (vgl. Gael. stuidear, Steady, studious, und
Gr. önetdw, oxovdr) entspricht. Uebrigens ist auch
in Anschlag zu bringen, was der gegebenen Her-
leitung von Stufe gar nicht günstig ist, dass dies
Wort erst in jüngerer Zeit das weibliche Pferd be-
zeichnet , früher aber den Sinn von grex equorum,
Gestüt, hatte (Grimm IL 327. 475. Graff S.652.). —
Heft IL 96. 103. werden spathus equus und spa-
dare als latinisirte Keltenwörter genommen, Was
durch den Nachweis ähnlicher Wörter im Kelti-
schen (Edwards, Recherches p. 419.) um dosswillen
nicht. erwiesen werden kann, da im Altorthum o7d-
Swy, spado allbekannte Wörter sind, welche, man

*) Bei Fahrenkrüger im Engl. Lex.: „„garran (Frz. bidet) der Klepper, schottische Gaul.” — Warogyon für Pferd hat
Nemn. Cath, I. 1511. aus der Sprache von Cornwallis, aber It, guaragno, Span. garanlon, Port. garanhdo für Equus
admissarius und Span. garafon, Bask. garainoa, garanoa sogar für Asinus admissarius. — Obwohl jetzt Leo Il. 96,
seine frühere Etym. von varannio zurückgenommen hat, glaubte ich dennoch die ausführliche Widerlegung von Ihr
nicht überNüässig, da seine Zurücknahme auf durchaus andere Gründe baslrt wird, — Dem Ir. stal or stail (A stal-
tion or stone-horse) bei Leo 11. 99. stehen zur Seite, ausser stallion, z.B, It. stallone, Frz, etalon,

**) BBret. janank u, s, w, Legon, Gr. Bret. p. 10, in einer, den Germ. Idiomen noch viel näher kommenden Form, Gael,
z. B. auch öig-fhear (A young man). Ferner z.B. mil-each (equus militaris), meidh- each (OBr. jedoch meadhach)
Equus admissarius. Vgl, Baierisch obs, maidten Id, Nemn, Cath, I. 1509,; mhd. meidem (equus) Grimm. 111 325.
