ferenzartikel, kurz alle Staatskirchenrechte ausge-
merzt waren) wurde dem Pabste zur Genehmigung
vorgelegt, der sie zwar ertheilte, jedoch noch reich“
lıchere Beweise der frommen Gesinnung des Lu-
zerner Volks” erwartete. Ueber diesen Akt empörte
sich das Nationalgefühl der Schweizer; aber — er
lag ganz im System der kirchlichen Staatskünstler,
Wir bemerken noch, dass schon im J. 1840 Leu
im einer Petition mit 11,000 Unterschriften die Be-
yufung der Jesuiten verlangte, die indessen damals
zu frühe auf das Tapet gebracht wurde. Die nun
folgende Ausschliessung der Liberalen von allen
Staatsstellen, die Erwählung ‚einfacher, frommer
Männer”, die zum Theil kaum lesen konnten, die
Verfolgung aller Bildungselemente, der Umsturz der
ganzen idealen Seite des Staatslebens u. S. Ww. —
Alles, wie im K, Zürich. Kinen grossen Fehler,
den die liberale Regierung in Lugern von 1830—
1839 sıch hatte zu Schulden kommen lassen, kön-
nen wir hier nicht unerwähnt lassen; sie hatte für
das Volksschulwesen zwar Einiges gethan, aber,
aus Scheu vor der ultramontanen Partei des Kle-
rus, die sie doch durch die Gegenpartei in dem Kle-
rus selbst leicht hütte zum Schweigen bringen kön-
nen, lange nicht genug, um aus diesen Schulen ein,
in den Ideen der Regeneration aufgewachsenes Ge-
schlecht zu erwarten. Daher ist die jetzige Lage
Luzerns so trostlos, während im K, Zürich aus der
veredelten Volksschule die Reaktion wieder über-
wunden wurde. KEine vollständige Erzählung und
Würdigung dieses Umwälzungsprocesses im K, Lu-
zern fehlt noch; doch geben folgende zwei Schrif-
ten von Dr. Cas. Pfyffer ziemliche Belehrung über
die wesentlichsten Beziehungen: „Flüchtiger Rück-
blick auf das abgeflossene Decennium in Bezug auf
den K, Luzern; 1842” und: ‚Die Minorität des
Verfassungsrathes an das Luzernische Volk; 1841.”

So war nun auch Luzern, der wichtigste ka-
tholische, wie Zürich der wichtigste protestantische
Kanton, der Reaktion verfallen; die Opposition der
Regierung gegen den Ultramontanismus , die in Lu-
zern uicht erst von 1830 datirte, sondern schon
unter der alten Aristokratie und Seit 1712 fast so
entschieden, wie in Zürich , bestand, hörte auf, wio
in Zürich, und Luzern wurde nun der Zentralpunkt
aller ultramontanen Projekte. Aus diesen grossen
Aeuderungen erzeugte sich eine ganz neue, Lage
der Dinge in der Schweiz, ähnlich den. Zeiten des
Borromäischen Bundes (1586), aber modifcirt nach
modernen Tendenzen.

A. L. Z, Num, 176,

AUGUST 18453. 224

Gleichzeitig mit diesen Vorgängen in Luzern
arbeitete die Reaktion, von Zürich und Luzern un-
terstützt, in den Kantonen Aargau und Solothurn ;
in ihren Komites wurden Entwürfe von Verfassun-
gen geschmiedet, welche der Luzernischen aufs
Haar glichen, Auch wurde schon damals der Plan
(dessen tiefere Bedeutung erst weiter unten klar
werden wird) zur Spaltung des Kantons Aargau
und Errichtung eines (kathol.) Kantons Baden aus-
geheckt. Da die Reaktionärs auf legalem Weg
nicht durchdrangen, brachen sie im Jan. 1841 in
offenen Aufruhr aus; aber die Regierungen verloren
weder Besonnenheit noch Muth; mit Hülfe der Mi-
lizen von Basel- Land und Bern wurde der Auf-
ruhr bezwungen und für einmal in diesen Kantonen
die Regeneration aufrecht erhalten. Bern hatte sich
damals allerdings das Verdienst erworben, durch
seine Waffenmacht die gesetzliche Ordnung ge-
schützt und die trübe Fluth der Barbarei zurück-
geworfen zu haben; allein das war auch das Ein-
zige, wozu es im Stande war, Der weit höheren
Aufgabe, nun, da die Vororte Zürich und Luzern
gefallen waren, durch Intelligenz an die Spitze der
liberalen Stände zu treten und ihre Kräfte durch
eine kluge Politik zu vereinigen, war es nicht ge-
wachsen, obgleich die Bernischen‘ Staatsmänner
mit grosser Kitolkeit und wenig Wahrheit ihren
Kanton den „moralischen Vorort” nannten. Un-
mittelbar an die Unterdrückung des Aufruhrs in
Aargau kuüpfte sich die Aufhebung der tief in dem-
selben implicirten Klöster dieses Kantons; dieser
Klosterstreit beschäftigte gegen drei Jahre lang. die
Tagsatzuug, bis er am 31. Aug. 1843 durch die regle-
mentarische Zahl von 12 Summen (Muri an der
Spitze) sauktionirt wurde, Zur Rechtfertigung der
Klosteraufhebung — welche in den wenigen tref-
fenden Worten der oben angeführten Schrift; ‚die
gegenwärtige Lage der Schweiz” u.s, w. vollstän-
dig enthalten ist: „Die Klöster hatten mit eisernen
Würfeln‘ gespielt. und mussten auf das Schicksal
eines solchen martialischen Spieles gefasst seyn” —
erhess die Aargauer Regierung eine‘ Staatsschrift,,
die zwar etwas weitschichtig ist und sich in man-
ches Fremdartige verlieret, aber‘ vollkommen den "
Boweis leistet; dass beinahe alle Klöster der Schweiz
in einem tiefen wissenschaftlichen und moralischen
Verfall begriffen sind und nur noch als Werkstät-
ten für politische Umtriebe und Wühlereien iaul-
tramontanem Interesse dienen.

(Die Fortsetzung folyt.)

 
