909
nie ohne wirkliche Noth angewendet werden dürfe.

Der Entbindung vor Eintritt des Geburtsgeschäftes,

schenkt der Vf. volles Vertrauen, wenn als uner-
lässliche Bedingungen bestehen: dass die Kranke
schon sehr viel Blut verloren hat, aber noch nicht
zu erschöpft ist; dass der Scheidenabschnitt gros-
sentheils verstrichen, ‚der Muttermund sehr‘ weich,
und wenigstens zwei Fingern zugänglich ist. Es
sieht der Vf. nach Eintritt der Geburt die Vollen-
dung des Geschäftes von Seiten der Natur nur für
ein zufälliges Ereigniss an, wobei nur ein Rand
des Mutterkuchens bis zum Muttermunde, oder nur
wenig über ihn herüberreichen dürfe, und der Kopf
vorliegen müsse, Rec, hat zwei Geburten in dieser
Weise beobachtet, und Mutter und Kind waren und
blieben gesund, obwohl der Blutverlust bedeutend
war. Auch hängt die Lage des Kindes von der

Placenta praevia selbst nicht ab, indem der Kopf

vorliegen, aber auch eine fehlerhafte Lage bestehen
kann, je nachdem andere Umstände dabei obwalten,
Soviel glauben wir annehmen zu dürfen, dass eine
fehlerhafte Lage weit leichter bei Placenta praevia
incompleta als completa vorkommt. In den obigen
Fällen war der Kopf nach der Seito ausgewichen,
und liess sich durch die Seitenlage und äussere
Handgriffe einstellen. Der Vf. redet nun dem Ac-
couchement force das Wort, will aber den Tampon
angewendet, und zwar zeitig genug angewendet
haben, wenn der Muttermund bei bestehender Ge-
fahr nicht gehörig nachgiebig ist. Auch Rec, ist
dieser Meinung, hat aber auf den Tampon nicht
so grosses Vertrauen, und. in den meisten Fällen
gefunden, dass der Muttermund bei Placenta prae-
via frühzeitig weich und ausdehnbar ist. Eudlich
wird bezweifelt, dass sich die Durchbrechung der
Placenta Eingang in die Praxis verschaffen werde,
Dem stimmt Rec. vollkommen bei, — Die sechste
Abhandlung verbreitet sich über den Vorfall der
Gebärmutter bei der Geburt (S, 2353— 261.). Unter
den Einflüssen bei der Geburt wird ein frühzeitiges
und nutzloses Verarbeiten‘ der Wehen, zu grosse
Eile aus dem Wochenbette, und voreiliger Gebrauch
der Kopfzange genannt. Wir stimmen dem bei,
halten aber ein zu schnelles Extrahiren der Pla-
conta, ein Drängen dabei für nicht minder nach-
theilig, Auch ist zuweilen die Entstehungsweise
kaum zu erklären. So hat Rec. in diesem Seme-
ster ein Mädchen vom Lande, 17 Jahre alt, von
straffer Person und völlig gesund in das Entbin-
dungs - Institut aufgenommen, um sie von einem

Num., 2%62, NOVEMBER 1845,
Vorfall der Scheide und des Uterus zu befreien.

Da die Theile exulceriret waren, musste mit der Re-
position bis zur Heilung Anstand genommen wer-
den. Nachdem diese erfolgt war, zeigte es sich,
dass, wenn der Vorfall zurückgebracht war, der
Eingang in die Scheide kaum den Finger eindrin-
gen liess, Der Gebrauch des Höllensteins besei-
tigte das Uebel vollständig. Ks war aber die ei-
gentliche Ursache nicht zu ermitteln. Nachdem der
Vf. die Folgen des Vorfalls in Bezug auf Frucht-
barkeit und Unfruchtbarkeit, und Schwangerschaft
und Geburt, und ‚dem Einfluss dieser letzteren auf
den Vorfall betrachtet hat, lenkt er die Aufmerk-
samkeit auf die Behandlung der Geburt, spricht sich
bei bestehenden dringenden Umständen für die blu-
tige Erweiterung des Muttermundes aus, und trägt
zur Empfehlung dieser Operation einen Fall vor. —
In der siebenten Abhandlung werden Beiträge zur
Retroversio uteri gravidi gegeben, und folgt die Be-
schreibung eines Falles von Rückwärtsbeugung der
nicht schwangeren Gebärmutter, die durch Sanders
Mochlopessum gründlich geheilt wurde (S. 262 —
288.). Nachdem der Vf, der Art der Entstehung,
der Erscheinungen dabei, der Ausgänge und Fol-
gen gedacht hat, wendet er sich zu der Frage: ob
cs gerathen ist, die Reposition der retrovertirten
schwangern Gebärmutter allein der Natur zu über=
lassen, und sie nur durch ein hinlängliches oftes
Cathetrisiren der Blase und eine zweckmässige Sei-
tenlage zu unterstützen, jeden operativen Eingriff
aber streng zu vermeiden, oder nicht. Diese‘ von
einigen Aerzten , die jeden operativen Eingriff ver-
werfen, angerathene Behandlung, beschränkt der
Vf. nur anf solche Fälle, wo das Uebel im Ent-
stehen oder zu grosse Empfindlichkeit oder begon«
nene Entzündung vorerst zu beseitigen ist, warnt
aber, mit der Reposition zu lange zu zögern, und
fürchtet nicht, dass durch den Reiz der Reposition
ein Abortus hervorgerufen werden möchte. Nur
kurz werden die Vorschläge von Purcell, Callissen
und Mende berührt, umständlicher die Vorschläge,
durch Punction der Eihäute im Muttermunde Abor-
tus zu erregen, oder durch die Paracentese des
Uterus einen Theil des Fruchtwassers zu entleeren,
um die Gebärmutter zu verkleinern, gewürdigt. Das
erste Verfahren wird aus Gründen verworfen, dem
zweiten volles Vertrauen geschenkt. Rec. giebt
bei bestehender Möglichkeit der Ausführung dem
ersten Verfahren den Vorzug, und wird aber unbe-
dingt zu dem zweiten schreiten, wo jenes erste
