895

schrittes , doch im Einzelnen oft genug nicht allein
Sprung, sondern auch Rückschritt, sey es nun, dass
die Anhänger des Unvollkommenen das vorausge-
gangene Vollkommene gar nicht gekannt haben, wie
etwa Epikur von Plato und Aristoteles gar wenig
wusste, sey es, dass sie mit Bewusstscyn von dem
Früheren abweichen, weil das Ihrige ihnen als e.n
Höheres erscheint, und dies eben scheint der Fall
der Atomisten gewesen zu seyn. Die neueste Zeit
bietet uns hiezu einen merkwürdigen Beleg in dem
Feuerbuch'schen Materialismus, der, von Schelling
und Hegel seinen Ausgangspunkt nehmend, weit
über beide hinaus zu seyn glaubt, während wir an-
deren darin nur einen unbegreiflichen Rückschritt
sehen können. In der That war aber auch Demo-
krit in zwei Punkten über Anaxagoras hinausge-
gangen, indem er theils das ideale , abstrakte We-
sen der Materie viel schürfer aufgefasst und viel
klarer bezeichnete, als Anaxagoras mit scinen ne-
belnden und schwebelnden Homöomericen, theils
die eleatische Dialektik, von der wir bei Anaxago-
ras keine Spur finden, seiner Lehre ausdrücklich
zum Grunde legte, aber freilich. durch sie nicht,
wie Plato, zu der concreten Einheit des Geistes,
sondern zu der abstrakten, in das unendlich Viele
zersplitterndeu. Einheit der Materie gelangte, —
Auch Diogenes von Apollonia, der, wie schon Bran-
dis siegreich gegen Schleiermucher durchgeführt hat,
erst nach Anaxagoras auftrat und die Einseitigkeit
des anaxagorischen vois durch seine »6ö70ig ergün-
zen wollte, hütte seinen Platz, nebst dem ganz
übergangenen Archelaos, richtiger hinter Anaxago-
ras gefunden, als hinter Anaximenes; dabei hätten
wir bei diesem immerbin unverächtlichen Philoso-
phen eine stärkere Hervorhebung des ihm eigen-
thümlichen Prinzips von der ursprünglichen Kinheit
des Seyenden in seiner Differenz (&egoiwors)
und der darauf beruhenden Sympathie aller Dinge
gewünscht. — Am meisten können wir dem Vf,
beistimmen, wenn er den Pyihagoreern ihren Platz
zwischen den älteren Ioniern und dem Xenophanes
und den Sophisten als letzten Ausläufern der frühern
Systeme am Schlusse der ganzen ersten Periode
bestimmt; überhaupt ist der Abschnitt über die So-
phisten vortrefflich gehalten, und lässt manchmal
zwischen den Zeilen dıe Zustände unserer in glei-
chen Richtungen sich bewegenden Gegeuwart durch-
blicken. Nur das möchten wir nicht annehmen, dass
die Pythagorcer erst von dem Gegensatze des Gra-
den und Ungraden, als der Elemente des Zahlbe-

A. L. Z. Num, 260. NOVEMBER 1845.

griffs, allmälig und in später Zeit sollten auf den
von räumlicher Anschauung ausgehenden Gegensatz
des Begronzenden und des Begrenzten gekommen
seyn; einzig naturgemäss erscheint uns der Fort-
gang von der Geometrie zur Arithmetik , also von
dem Gegensatze des Begrenzten und Begrenzenden
zu dem damit identischen, aber idealer gefassten
des Graden und Ungraden, und von dem Leeren
des geometrisch begrenzten Raumes zu dem tren-
nend zwischen die einzelnen Zahlen eintretenden,
idealen Leeren. Ob nun bereits Pythagoras selbst
oder ein Späterer diesen Schritt gethan hat, das
wird sich wol schwerlich mit Bestimmtheit ermit-
teln lassen, Dass aber die noch ganz unwissen-
schaftliche, fast an chinesische Spielereien erinnern-
de Tafel der 10 Gegeusätze, ın welcher übrigens
das „/o0s und das änspov gänz mit Recht obenan-
stehen, erst der Zeit des schon dialektisch durch-
gebildeten Philolaos angehöre, wie Hr. Z. will, da-
von wird sich nicht leicht jemand überzeugen, Ge-
wiss aber mit Recht hat er den Pyıhagoreern nicht
nur mit Brandis und Ritter die vielmehr platonische
Lehre von der dögıotog dvds, sondern auch den wöl
erst bei den platonisirenden Neupythagoreern auf-
tauchenden Satz von dor über den Gegensatz der
Zahl erhabenen Monas abgesprochen. — Vieles An-
dere, was wir uns in der Darstellung der einzelnen
Systeme als verfehlt oder bedenklich bezeichnet ha-
ben, verbietet uns der Raum hier zu besprechen.

Die sonst so klare und durchsichtige Schreib-
art des Vf.’s wird nur selten durch Unklarheiten ge-
trübt, wie wenn es S, 5 heisst, die Freiheit hebe
vermöge ihrer inneren Gesetzmüässigkeit auch das
Zufällige der einzelnen That im Grossen des go-
schichtlichen Verlaufes durch die innere Hinfäl--
Jigkeit und den wechselseitigen Kampf dieser Zu-
fälligkeiten zur Nothwendigkeit auf; dabei können
wir uns nichts denken. Darf aber ein Theologe
wie der Vf., behaupten (S.17), im Judenthum wer-
de die ursprüngliche Trennung des Menschen von
Gott noch nicht als Widerspruch gegen Gott, als
Sünde gewusst, und ebenso wenig ihre Aufhebung
durch den geistigen Prozess der Wiedergeburt ver-
langt, da doch von jenem Sündenbewusstseyn und
von der Sehnsucht nach dieser Wiedergeburt das
Gesetz uud alle Propheten, dazu noch die Psalmen
und die Lebrgedichte, ganz voll sind und darin ihr
eigenstes Leben ‚haben?

C. Steinhart, -

EEE EEE LEE
