1107

der That ein sehr glücklicher Wurf zu seyn. Kaum
giebt os ein mehr charakteristisches Bild für ein
Volk oder eine Mauptstädt, als ein belebter, mit
Waaren besetzter, von Käufern und Verkäufern er-
füllter Markı. Aber wir gestehen aufrichtig: darch
zwei nicht dünne Bände immer auf den Bazars um-
hergeschleppt zu werden, wird doch auf die Länge
langweilig und das Ganze macht deshalb den Ein-
druck einer gewissen Monotonie. Ferner wird White
gezwungen, oft gar zu bunt aneinanderreihen und
die verschiedensten Gegenstände zusammen zu brin-
gen. So kommt er vom Trödelmarkte (1. 215) auf
die Quarantaine und das Klima der Stadt, bei Ge-
Tegenheit des Zeltmarktes (IL. 203 ff.) auf die (ür-
kische Armeo, vom Fischmarkte (I. 98) auf die
genaue Beschreibung einer Insel im Marmara - Meero
und auf Hypothesen über die Entstehung des Bos-
porus u. 8. w.. Solche Wendungen, wie: „es ist
jedoch Zeit, dass wir nach dem Balik Bazari zu-
rückkehren”, oder: „Doch ich bin weit weggera-
then vom Hinrichtungsplatze ”, kommen häußg vor
und sind allerdings oft nöthig, um den Faden ei-
nigermaassen wieder anzuknüpfen, Auch Wieder-
holungen fallen dem Leser zu Zeiten auf, Im zwei-
ten Bande kommt W. bei Gelegenheit des Turban-
marktes S. 211 f. auf die Turbane zu sprechen, han-
delt aber hier, wo es am nächsten lag, den Ge-
genstand nicht vollständig ab, sondern thut dies
erst anf den Friedhöfen S. 410 ff., wo man gar nicht
erwartet, sechs Seiten hindurch über Turbane un-
terhalten zu werden, So hätte vielleicht Vf. bes-
ser gelhan, für sein schönes Gemälde einen ähn-
Tıchen Rahmen zu nehmen, .als Morier im Hadschi
Baba oder für die Völker der ‚alten Welt Becker
im Gallus und Charicles gethan.

Um gleich eine andere Rüge unbedeutender Art
anzuschliessen , so kommen in den türkischen Wör-
tern, besonders die aus dem Arabischen und Per-
gischen herüber genommen sind, viele Ungenauig-
keiten und Druckfehler vor. So in der Formel
Bismillah al rakhmin al rekhin (1. 73), in dem
Namen /bn-?- Kallagkian (1. 19) u, s. w.. Zuwei-
Jen kommt dasselbe Wort in verschiedenen Formen
vor. Th. IL S, 242 heisst das Waschbecken lajian,
S. 263 /ajin. Auch ist W, ‚im .Irthum, wenn er
meint, das von ihm II, 47 ff. bekannt gemachte Ver-
zeichniss derjenigen Werke, welche die Presse in
Stambul während der ersten Periode ihrer Existenz
geliefert hat, sey noch in keiner Sprache bekannt
gemacht; es war schon Toderin) bekannt.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Doch genug der Ausstellungen, welche den
unbestreitbaren Werth des Buches im Ganzen uni
Grossen wenig oder gar nicht alteriren. Man lese
das Werk nicht ununterbrochen hintereinander , son-
desn mache Tag für Tag mıt White ı einen Gang
bald auf diesen bald auf jenen Bazar, Dann tritt
der oben gerügte Fehler im Plane gar nicht hervor,
dann erfreut man sich nur an dem hohen Vergnü-
gen, an der so lebensfrischen und treuen Schilde-
tung, wir möchten sagen, Daguerretypirung lür-
kischer Volkssitten.

(Der Beschluss folgt.)

Uebersicht

der Literatur des katholischen und evangeli-
schen Kirchenrechts ans den Jahren
1842 — 1844.

Erster Artikel.
(Beschluss con Nr. 286,)

Einige Bedenken , betreffend das Minist, Reser. vom
10. Juli 1843, in Bezug auf die Vermehrung der
seelsorgerischen Kräfte in den Gemeinen und die
Reorganisation der Kirchenvorstände , mit Rück-
sicht auf die Diakonie des apostol, Zeitalters,
Von W. F. Klette, Archidiacon zu Crossen,
in der kirchl. Vierteljahrsschrift 1844, Nr. 1,
S. 109— 124,

daran schliesst sich von demselben Vf, :

Veber zweckmässige Ausbildung und Verwendung
der Candidaten des Predigtamts zum Dienste der
evang. Kirche, a. a. 0. 8. 125 — 153.

Kinen andern Punkt des Rescripis beleuchtet:

‚Ein Wort über das Ministerial - Rescript , betr. die
Umgestaltung der kirch. Gemeineverhältnisse, von
Thomas, Pfarrer in Merzsprung a. a. O0, Nr. 2,
S. 163 — 181.

‘Was haben die Geistlichen zuthun, um sich in ih-
ren Gemeinen solche Mitglieder zu verbinden und
zu bilden , welche in einem kirchlichen Presbyte-
yium wirksame Hülfe zu leisten im Stande sind?
Von Rütenik, Pastor zu Neu - Lewin, a. a. 0.
Nr. 4. S. 103—139.

Ueber Synoden im Allgemeinen und Kreissynoden
insbesondere , von Klette, a. a. 0. Nr. 8.
S. 82 — 109.
