— 78 ie

INTELLIGENZBLA

634

TT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG

Monat December.

1845.

Halle, ı in der Kxpedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE
Gelehrte Gesellschaften,

V. rspätet, Am 3, Septemiber hielt die Ober-
lausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu Görlitz
ihre 88. Hauptversammlung, Es wurde einstimmig der
Beschluss gefasst, nach den in der 86, Haupwersamm-
lang angenommenen und anf 10 Jahre verbindlichen
nenen Statuten zu verfahren, da man wusste, dass die
Bestätigung derselben von Seiten der hohen Behörden
bevorstche.*) Die Rechnungen für das Jahr 1844
wurden nebst den Belägen präsentirt, nnd der Herr
Kassirer Hertel berichtete über den Vermögenszustand
der GeseHschaft, worauf dem früheren Kassirer die
übliche Decharge ertheilt wurde. Der daranf von dem
jetzigen Hro, Kassirer für das Jahr 1846 vorgetragene
Etat wurde in allen seinen Positionen genehmigt, Die
Berathung über eine neue Preisaufgabe wurde anusge-
setzt. und der künftigen Hauptversammlung (April
1846) überwiesen, #") Der Termin zur Einreichung der
im Jahre 1844 gestellten Preisanfzaben wurde bis zum
letzten Fehroar 1846 verlängert, **9) Es wurde sodann
die Fortsetzung der Scriptores verum Lusaticarum
beschlossen und zu diesem Zwecke, insoweit diese Aus-
gabe nöthig werden sollte, die Summe von 100 "Thirn,
bewilligt, das Beamtencollegium aber beanftragt, die
Rechnungen und Bestände zu revidiren, — Zum Ehren-
mitgliede wurde erwählt: Der K, K. Staatsrath und
Ritter Hr. Dr, ‚Adrian von Balbi in Mailand; zum

 

*) Die Statuten der Gesellschaft sind, nach dem Willen der Stifter, alle zehn Jahre einer Revision zu unterwerfen,

„,Regulativ”

NACHRICHTEN,

wirklichen Mitgliede der Major und Commandeur des
1. (Görlitzer) Bataillons, 3. Garde- Landwehr - Regi-
ments Herr A. von Sydow; zu vcorrespondirenden.
Mitgliedern die Herren: Dr. chir, Stahr in Ber-
lin; Pastor Böttcher zu Imsen bei Ahlefeld im
Königreiche Hannover; Chorherr und Bihliothekar des
Stiftes Neureisch bei Schelletau in Mähren Dr, Krdt-
kij; und Architekt Gafrano Brey in Mailand (Verfas-
ser eines Verdienstrollen Handwörterbuchs der Künste
und Handwerke). In die Klasse der Ehrenmitglieder
wurde versetzt: Herr Rentamtmann Preusker in Gros-
senhain; in die Klasse der correspondirenden Mitghe-

der: Herr Oberlehrer Brohm, Dirigent der Realschule
in Burg, — Zum Secretair der Gesellschaft wurde

Herr Dr. Krnst Tillich, Oberlehrer an der höhern
Bürgerschule zu Görlitz, ernannt, Die Wahl zum
Bibliothekar traf Herrn Oberlchrer Tzschaschel. —
Die Vice- Präsidentur nahm Herr Justizverweser Geitss-
dorf an. Als Inspectoren des Hauses und der Samm-
Jungen werden fungiren die Herren: Pape, Conrector
Dr. Struve, Oberlehrer Hertel! und Oberlehrer Fech-
ner. Zu Repräsentanten der Gesellschaft -) wur-
den schliesslich ernannt die Herren: Professor und Di-
reclor Kaymann , Justizrath Satt7g, Diac, Hergesell,
Privatgelehrter Jaucke, Pastor Hirche, Dr. Thorer,
Oberlehrer Heinze, Polizeirath Köhler, Apotheker
Struve, Justizrath vorn Stephany, Protodiaconus
Mag, Pescheck in Zittau, Pastor Dornick in Haine-
walde bei Zittan,

Das

vom Jahre 1833 wurde daher im Jahre 1843 durch eine vom damaligen Präsidenten Herrn Freiherrn von

Seckendor ff ernannte Commission (bestehend aus den Herren: Pastor Hirche, Polizeirath Köhler und Oherlechrer Heinze)
geprüft, und in der Hauptversammlung von 1844 wurden die daraus hervorgegaängenen neuen Statuten debattirt und ge-
nehmigt, Zu den wesentlichen dadurch eingetretenen Veränderungen gehört die Trennung des ehemaligen Ausschusses
in das Peamten- und in das Repräsentanten - Collegium. Zu dem ersteren gehören, ausser dem vorsitzenden Präsi-
deuten und seinem Stellvertreter, der Secretär, der Kassirer, der Bibliothekar und der Inspector des Hauses,

**%*) Dem $. 18 der neuen Statuten zu Folge solten nämlich jährlich regelmässig zwei Hanptversammlungen abgehalten wer-
den: Die erste am Stiftangstage, den 21, April, oder, wenn derselbe anf einen Feiertag fällt, den nächsten Wochentag
darauf; die zweite im Monat August, Die erste Versammlung ist lediglich wissenschaftlichen Verhandlungen gewidmet,
und nor driugende unaufschichbare Verhandlungen können dabei zur Berathung kommen. Es soll au derselben jedes Mal
mindestens ein Vortrag zum Gedächtniss der Stifter oder anderer verdien*tvoller Mitglieder gehalten werden. Die
zweite Versammlung beschäftigt sich vorzugsweise mit den ökonomischen Angelegenheiten der Gesellschaft, ohne jedoch
die wissenschaftlichen auszuschliessen — Im laufenden Jahre ist nach diesem Paragraphen bereits verfahren worden,
denn am 21. April hielt die Gesellschaft ihre 87. Hauptversamuwlang.

*#*) Es sind 100 Thir. Pr. Conr. ausgesetzt für eine „vollständig geordnete und urkundlich beglaubigte bauliche Ent-
wickelung der Stadt Görlitz von ihrer ersten Anlage bis jetzt;” 50 Thir, aber für eine „geschichtliche KEntwickehing,
wie sich die kirchlichen Zustände der Oberlausitz von der Einführang des Christenthums an bis zur Aunahme der Re-
formation gestaltet haben, ”

+) Nach $. 6 der neuen Statuten wählt die Gesellschaft zur Ausübung der Gesellschaftsrechte und zur Vertretung mach
aussen zwölf Repräsentanten, von denen zwei aus der Sächsischen Oberlansitz sein müssen.

Inteilig. - Bl. zur A. L. Z. 1845.
