401

— 199 —

402

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat September.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Zur Kirchengeschichte.

Anton Ulrich und Elisabeth Christine von Braun-
schweig - Lüneburg - Wolfenbüttel, Von Wiü-
heim Höck u, 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 198.)

De Graf Platen, Abgesandter des Gesammt-
hauses bei dem Kaiser, warb um den Kurhut
für Ernst August allein, Bei Mülfsleistungen
gegen die Türken wurden bei dem Kaiser nur Han-
nover und Celle genannt, während Braunschweig -
Wolfenbüttelsche Truppen mit Auszeichnung für
ihn gefochsen hatten, und selbst ein Sohn Anfon
Ulrichs Yür ihn gefallen war. Der aufmerksame
Herzog musste in dem Benehmen Hannovers und
Celle’s überall „, verkleinerliches Tractament, thät-
liche Proceduren, ja wohl eine gänzliche Oppres-
sion” erkennen. Kaum blieb der äussere Schein
eines freundvetterlichen Verhältnisses. In dieser
Verstimmung gab A. Ulrich um 80 leichter den in
Deutschland gern Ränke machenden Geschäftsträ-
gern Ludwigs XIV, dem Marquis d’Usson und du
Heron Gehör, je weniger der deutsche Kaiser seine
Beschwerden zu berücksichtigen geneigt gewesen
war. Mit französischen Subsidien hatten die Ge-
brüder von Braunschweig - Wolfenbüttel ihre bewaff-
nete Macht verstärkt und wurden, ehe sie davon den
geringsten Gebrauch gemacht, bei nächtlicher Weile
in ihrem Lande von hannöverschen Truppen über-
fallen, und der bei „reichskündiger Gewalt erwie=-
senen Sanfımuth und Geduld” Rudolph August's
blieb, da Anfon Ulrich sich voll Unmuths von Wol=
fenbüttel hinwegbegeben hatte, Nichts als die Klage
„dass man das Seinige pro lubitu zu violiren und
zu entziehen sich kein Gewissen mache,”

So war nun die Eintracht in dem Fürstenhause
gestört, als Anton Ulrich zur Alleinregierung sei-
nes Landes kam, Misstrauisch und eifersüchtig
sah er nach dem hannöverschen Vetter Ernst Au-

A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

gust hinüber und suchte Freundschaft bei dem
Mächtigen: er schloss sich, da ihm die Verbindung
mit Frankreich mehr Schaden als Nutzen gebracht,
an das österreichische Kaiserhaus. wiederum enger
an, und dazu gab das willkommne Mittel — eine
Heirath. Für den Erzherzog Carl von Oesterreich,
der am 1%. Sept. 1703 in Wien feierlich zum Kö-
nige von Spanien erklärt worden war, suchte die
kaiserliche Familie damals eine deutsche Prinzessin
und Carls eigene Wünsche gingen zuerst auf Wil-
helmine Charlotte, Schwester des Markgrafen Fr.
Wilhelm von Brandenburg - Anspach, Diese aber
weigerte sich entschieden, in den Confessionawech=
sel zu willigen, den des Königs und seiner gan-
zen Familie eigener Glauben und die Rücksicht auf
das strengkatholische und für Carl! noch so wenig
gesicherte Spanien als unerlassliche Bedinzung for-
derte. Da erwachte in Anton Ulrichs Herzen die
Hoffnung , seinem darniedergedrückten Hause zu
Ansehen, Glanz und Macht zu verhelfen, wenn
seine Enkelin die erkorene Braut würde. Seinem
jüngerem Sohne, Ludwig Rudolph, dem die Graf-
schaft Blankenburg schon 1690 zur erblichen Apa-
nage angewiesen war, erblühete in jugendlicher
Schönheit eine 1691 geborene Tochter Elisabeth
Christine , deren Bildniss noch hente dem Beschauer
auf dem Blankenburger Schlosse bestätiget, was
ein Zeitgenoss von ihr rühmt: „bon jugement et
une cerfaine pudicitE virginale, qui charme et in-
spire un respect & tel homme qui ce puisse 8stre.”
Diese Prinzessin wollte Anton Ulrich dem jungen
hispanischen Könige vermälhlen. Sein gewandter
Geschäftsführer in Wien, der Freiherr v. Jmhoff,
spann mit Hülfe des dänischen Gesandten, Baron
von Urbich die Unterhandlung im September 1704
an; der Kurfürst Johann Wilhelm von der Pfalz
lässt sich zu dem Vorschlage der jungen Dame
geneigt finden, erbittet sich aber zunächst von dem
Herzoge Anton Ulrich Resolutionen über einige
wesentliche Punkte : „Wird vor allen präsupponirt,
dass dıe Prinzessin nach vorhergegangener genug-

samer Information den katholischen Glauben anneh=-
199
