— 81 ———

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Personal - Nachrichten.

D.: ansserordentliche Gesandte und bevollmächtigte
Minister in London, Geh, Legationsrath Bunsen wur-
de wirklicher Geheimerath mit dem Prädiecate Excel-
lenz; der Geheime Ober -Regierungsrath und Regie-
rungsbevollmächtigte in Bonn, Dr. v. Bethmann-
Hollweg, Mitglied des Staatsrathes in Berlin; der
Geheimerath Aug. Freiherr von Marschall, Director
des Oberrheinkreises in Baden und Curator der Univer-
sität Freiburg; Consist,-Rath Dr. Hille zu Wolfenbüttel,
Abt von Amelunxborn; Snperintendent und Oberhofpre-
diger Dr. Ernst in Kassel, General-Superintendent; Con-
sistorjalassessor Pfarrer Daub in Münster, Consistorial-
rath und Mitglied des Consistoriums der Provinz West-
falen; Amtsdecan Dr, G. Schwab in Stuttgart, Mit-
glied des Ober- Studienrathes im Königreich Württem-
berg; Pfarrer Ulrich in Gröbnig, Regierungs- und
katholischer Schulrath zu Oppeln; der Prediger und
Consistorialrath Krnest Pauer, Superintendent zu
Wien; der Geheime Ober-Regierungsrath Dr, Pernice
in Halle, zugleich Director des Schöppenstuhls da-
selbat; Oberlehrer Dr. Friedr, Franke in Fulda, Rector
der Landesschule in Meissen; Oberlehrer Dr. Enger
in Oppeln, Director des zu Ostrowa im Grossherzpg-
thnm Posen neu begründeten Gymnasinms; Professor
Dr. Fabian in Königsberg, Director des Gymbhasiums
in Tilsit; Oberlehrer Professor Dr. Wilberg , Dirertor
des Gymaasiums zu Essen; Prorector Dr. Mehlhorn,
Director des Gymnasiums zu Ratibor; Oberlehrer Dr.
Assmann in Braunschweig, Professor der Geschichte
am Collegium Carolinum daselbst; der Director der
Gewerhschule zu Nürnberg Dr. Mönnich , Director des
Fellenbergischen Instituts zu Hofwyl; der Convertit
Dr. Fr. Hurter, Hofrath und österreichischer Histo-
riograph in Wien (?); Prof. Dr. Grenser in Leipzig,
Professor der Geburtshülfe an der chirnrgisch - medieini-
schen Academie und Director des Entbindungsinstituts
zu Dresden.

Universitäten: Prof. Dr. Hofmann in Ro-
stock wurde ordentlicher Professor der Theologie in
Erlangen: der ansserordentliche Prof, Dr. Engelstoff,
ordentlicher Professor in der theologischen Facultät zu
Kopenhagen; Prediger Dr. Nieuwenhuts: in Utrecht,
Professor der Theologie am evangelischen Seminar in
Amsterdam; Stadtvicar Ehrenfeuchter in Karlsruhe,
ausserordentlicher Professor der Theologie und Uni-

Inteilig. - Bl. zur A, L. Z. 1845.

versitätsprediger in Göttingen; der ausserordentliche
Professor Dr. Heydemann, ordentlicher Professor in
der juristischen Facultät zu Berlin; der ausserordentliche
Professor Dr. A, v. Scheuer], ordentlicher Professor
des Kirchenrechts in Erlangen; Privatdocent Dr, Pfoten-
hauer in Halle, ausserordentlicher Professor der Rechte
in Bern; Prof, Dr. Mohr in Würzburg, ordentlicher
Professor der pathologischen Anatomie in München;
Prof. Dr. Oesterlen in Tübingen , ordentlicher Profes-
sor der Mediein in Dorpat; Prof, Dr. v. Siebold in
Erlangen, ordentlicher Professor der Physiologie in
Freiburg; die Privatdocenten Dr. Krakmer in Halle
und Dr. Böhm in Berlin, ausserordentliche Professo-
ren in den medieinischen Farnltäten zu Halle und Ber-
lin; die ansserordentlichen Professoren Dr. G. Kunze
und Dr. K, Fr. Naumann in Leipzig ordentliche Pro-
fessoren, jener für Botanik, dieser für Mineralogie
und Geognosie; die ausserordentlichen Professoren Dr,
Lehrs und Dr. O. Jahn, ordentliche Professeren in
den philosophischen Facultäten zu Königsberg und
Greifswald; Prof, Dr. Güldemeister, ordentlicher Pro-
fessor der orientalischen Litteratur und Dr. v. Sybel
in Bonn, ordentlicher Professor der Geschichte in Mar-
burg; Prediger Valeton in Middelburg, ordentlicher
Professor der ‚orientalischen Sprachen in Grönin-
gen; Prediger Dr. Stuffken in Utrecht, ordentli+
cher Professor in der philosophischen Facultät zu
Leiden; Privatdocent Dr. Zeller in Tübingen, Pro-
fessor der Philosophie in Bern; Bibliothekar Dr,
Weil, ausserordentlicher Professor der orientali-
schen Sprachen in Heidelberg; Dr. Will aus Wein-
heim, ausserordentlicher Professor der Philosophie in
Giessen; der Gymnasial - Religionslehrer Dr. Knoodt,
ansserordentlicher Professor in der philosophischen
Facultät zu Bonn; die Privatdocenten ıDr. Rammels-
berg, Dr. Hesse und Dr. A. W. Hofmann, ausser-
ordeutliche Professoren in den philosophischen Facul-
täten zu Berlin, Königsherg und Bonn; Dr. Schloss-
berger in Edinburg, ausserordentlicher Professor der
Chemie in Tübingen; die Lectoren an der Universität
zu Kopenhagen Dr. phil. Hermannsen, Dr. phil, We-
stergaard, Dr. jur, Krieger und Dr, med, Fenger,
ausserordentliche Professoren daselbst,

Orden: Preussen: Der Geheime Medieinalrath
Prof, Dr. Link in Berlin ’erhielt die Friedensklasse
des Ordens pour le merite; Oberkonsistorialrath Dr.
Müller in Münster, RAO, 2r Klasse mit Eichenlaub;
der Leibarzt des Königs der Belgier Dr, Rickem, der

81
