137

— 166 —

138

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat Juli.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Theologie,
Udvikling af de christelige Hovedlärdomme. (Ent-

wicklung der christlichen Hauptlehren,) Von
Dr. H. N. Clausen u. 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 165,)

D. Betrachtung des Christenthumes als Vollendung
der Offenbarung, d. i. als letztes Glied und höchste Stu-
fe in der Reihe aller früheren (S. 74 — 93 ), geht von
dem ganz rationalen Satze ans, dass die Vollkom-
menheit des Christenthumes nicht in eine absolute
Veberlegenheit über die menschliche Denkkraft,
nicht in eine imponirende Autorität zu setzen sey,
sondern dass es sich als die höchste Vernunft vor
der menschlichen Vernunft rechtfertigen müsse,
Dabei dürfe man aber nicht ein schon fertiges Lehr-
system mitbringen, und den Glanben an das Chri-
stenthum von seiner Uebereinstimmung mit diesem
abhängig machen; nur diese Verkehrtheit treffe der
Tadel, dass die Vernunft über die Offenbarung ge-
setzt werde, Vielmehr müsse das Christenthum,
wie es historisch gegeben ist, genommen werden,
und der Glaube an seine Vollkommenheit hberuhe
auf der Ueberzeugung seines ungetrübten Einklan-
ges mit dem menschlichen Geiste, und der vollen
Befriedigung, die es dem religiösen Bewusstseyn
gewähre, — Der nächste Abschnitt (S. 94 — 112.)
betrachtet das Christenthum als die absolut vollen-
dete Religion, weil sie die Aufgabe aller Religion,
nämlich die Vereinigung zwischen Gott und den
Menschen, durch die Erscheinung Jesu als des
„Gottmenschen”, auf die vollendetste Weise löse;
wobei jedoch die Lehre insofern perfectibel sey,
als sie sich aus den Zeitformen immer reiner her-
ausheben lasse, und sich durch ihre „innere orga-
nische Bildungskraft” immer weiter enwickelt,
Hier vor Allem wäre grössere Klarheit nöthig ge-
wesen; die ungehörige Anticipirung des ‚,Gottmen-
schen” aus der Schuldogmatik hätte wegbleiben,
dagegen die Frage nach der Vereinigung des als
yollendet Hingestellten mit dem allgemeinen Gesetze
A. In %. 1845. Zweiter Band,

der Surcession befriedigender gelöset, endlich ge-
nauer gezeigt werden sollen, worin eigentlich das
Unveränderliche und Ewige des Christenthumes be-
stehe, und wie man sich die Fortbildung desselben
vorstellig zu machen habe. — Befriedigender sind
die beiden letzten Präliminar = Abschnitte, über die
heil. Schrift, S. 112—156, Die Authentie und In-
tegrität der biblischen Bücher ist nicht allenthalben
stringent zu beweisen; der Schrift ist keine unein=
geschränkte Vollkommenheit beizulegeu; der strenge
Inspirations - Begriff führt unauflösliche Schwierig-
keiten mit sich, und ist auf eine geistige Einwir-
kung Gottes zurückzuführen, von der wir analoge
Momente in unserem eigenen Leben finden; die
Schrift isf nicht, sondern enthält Gottes Wort,
wozu aber Vieles in ihr nicht gehört. Dessen un-
geachtet aber ist und bleibt sie die einzige zuver-
Jlässige Quelle uud Regel christlicher Lehre, und
steht über Tradition und Kirchenlehre, Das sind
Jauter klar entwickelte, rationale Grundsätze. Dabei
ist es unzweifelhaft, dass man, um die Schrift recht
zu erklären, nicht „ausserhalb des Kreises der
christlichen Ideen” stehen, also z, B. „kein Jude
oder Muhammedaner” seyn müsse. Wenn aber
hier bemerkt wird, dass der „gemeinschaftliche
Christenglaube”, und zwar der „ganzen Gemeine”,
letzte Regel und höchster Richter der Lehre sey,
so ist dieser Glaube, in solcher Unbestimmtheit
hingestellt, jedenfalls nicht scharf genug von der
Kirchenlehre geschieden; das Verhältniss der Schrift
zur Kırche tritt nicht in helles Licht, und der Vf,
Jlaborirt hier an derselben Unklarheit, die anderswo
schon bei seiner Hermeneutik des N. T, bemerkt
ist. —

Nach diesen Prolegomenen geht der Vf. zur
Darlegung der christlichen Lehren selbst über,
Ueber die Abschnitte von Gott, seinem Wesen und
Verhältnisse zur Welt, haben wir wenig zu sagen.
Sie sind eine treffliche Apologie der Persönlichkeit
Gottes gegen alten und neuen Pantheismus, Die
Schöpfung in sechs Tagen nach der Genesis ist
mit Recht von dem Kreise christlicher Lehren aus-

166
