55

werden besondere Anstrengungen gemacht. Schon
Gen. 3, 15. soll dies Dogma stehen, und klüglich
war vorher den Heiden Göttliches noch zuerkannt,
um hier den Euripides einmal als Instanz anzufüh-
ren! Der Vf. findet es „unbegreiflich” wie das
Sündhafte der Zeugung dem Manne zugeschrieben
'werden könne, wenn es nicht diesen strengen tra-
duzianistischen Sion habe. Die neuere Wissenschaft,
welche den stofflichen Embryo vielmehr der Mutter
zuschreibt, wird dabei nicht beachtet, wenn sie
auch aus sonst gläubigem Munde redet: vgl, Hein-
roth, Anthrop. $. 30. — Während nun die Sünde
waltet und in jedem Sinne den Tod gebiert, soll
doch noch ein gewisses residuum des Göttlichen
der Entwickelung zur Freiheit hin fähig seyn,
aber doch erst durch Christus erlöset werden. Daher
das Judenthum eine Prophetie auf Christus, alle
heidnischen Theophanien Typen auf Christus, alle
Weissagungen des A. T. zielen persönlich auf ihn.

Im dritten Theile (191 — 495) wird nun ‚die
Menschwerdung Gottes und die Vergöttlichung des
Menschenwesens” dargestellt. Der erste Abschnitt
(195— 374) enthält nur den Kern, die Incarnation
Gottes in Christo, und eben darin liegt der grosse
Irrthum, dass der Vf. von missgedeuteten Ahnun-
gen der alten Welt ausgehend die Menschwerdung
Gottes im Individuum und nicht in der Gattung
lehrt, für welches Letztere er in dem zweiten Ab-
schnitt ein künstliches Surrogat bietet. Der Nerv
dieser Incarnationsiehre liegt in der Frage: ,, warum
konnte Jesus keinen irdischen Vater haben (198 ff.) ?”
Zuerst soll exegetisch festgestellt werden, dass
Jesus wirklich einen solchen nicht gehabt habe,
und werden dafür nicht bloss die gewöhnlich bei-
gebrachten, sondern „alle die Stellen” angezogen,
„wo Jesus Gott „,, Vater””” nennt. Dies beweiset
aber mehr als der Verfasser will; denn da er Gott
den Seinen auch als „ihren Vater” darstellt, würde
folgen, dass auch diese Göttersöhne im gleichen
Sione wären. Demnächst werden besonders die
Stellen der Präoxistenz urgirt, wogegen zu erin-
nern ist, dass aus der Annahme dieser Präexistenz
eine unmittelbare Gotteszeugung ja gar nicht folgt,
sondern eine mittelbare eben so gut denkbar ist.
Was nun Lucas lehrt, das muss Paulus auch
lehren! Da ist denn Gal. 4, 4, besonders dietum
probans: yevousvov dx yuvarmög, da haben wir's ja,
nemlich d&dreu Ardoös! der leibliche Gottessohn!

A. IL. Z. Num., 155.

JULI 1845, 56

Mehr kann man in der That die Bibel nicht ver-
drehen als hier geschieht, denn das yevopevoy dx
yuruixög ist ja der stehende Ausdruck für den Men-
schen , den schwachen Sohn des schwachen Wei-
bes, nur der Vf, ignorirt diesen neutestamentlichen
Ausdruck gleich dem mux > des A. T. (Hiob
15, 14.), welches die Sündhaftigkeit sogar direct
von der Mutter herleitet, z. B. Ps. 51, 7. und darin
einstimmt mit Joh. 3, 6. 8. 225 giebt sich der Vf.
nochmals die Mühe, Maria als Eli’s Tochter gel-
tend zu machen, d. h. ’Zuo7n t05 “Hit soll heissen:
Bli's Schwiegersohn; dennoch bleibt das om£ojn«
Aaßld (Rom. 1, 3.) Joseph und nicht Maria. Die
ganze Sache hat nur die Frucht, dass sie an Dr.
Thieme erimnert, welcher vor einer Reihe Jahren
predigte, dass Jesus „ein in der Maria geronnener
Gedanke Gottes” sey, was so viel Widerspruch er-
regte, dass schon damals Weimar für nöthig erachtete,
das Gutachten der theol. Facultät zu Leipzig ein-
zuholen, welches für diese Auffassung günstig
ausfiel. Und das mit Rocht, Denn nach dem san-
ctionirten System ist diese Auffassung eine richtige
Consequenz. Der Vf, treibt dann auch alle weite-
ren Consequenzen des mechanischen Incarnations-
systems scharf heraus, besonders in der Eschato-
logie die doppelte Wiederkunft Christi und die Höl-
Jenfahrt, über welche er ein besonderes Werk ge-
liefert; nur die sch wierige Lehre der communicatio
idiomatum stellt er mit den Worten Dorner’s dar,
der S. 300 — 337 abgeschrieben und ausgezogen
wird. — Es ist aber so unmöglich als überflüssig,
hier das Buch weiter Kritisch zu beleuchten, Jedes
Blatt fordert Widerlegung, aber diese ist schon
handertfach in der Wissenschaft gegeben. Neues
bietet das Buch nicht, es wäre denn die Entdeckung,
woher „der Unglaube unserer Zeit” kommt, nem-
lich „aus der Vernachlässigung der Lehre von der
Möglichkeit, dass jenseits auch Nichtchristen zum
Glauben an Christus übergehen”!! Ks werden sich
in unserer Zeit immer mehr die Parteien trennen , die
eine, welche sich mit den Resultaten der Wissenschaft
versöhnt, die andere, welche die Wissenschaft zur
Magd der "Theologie noch ferner machen will, Der Ver-
fasser gehört vollkommen zu diesen letzteren, den
modernen Scholastikern. Alle Dogmen sind ausge-
macht, er ist für sie fanatisirt. Jedes Mittel wird
nun ausgebeutet, das Dogma & font prix plausible
zu machen. Es ıhuss nus genügen, Hrn. Koenig
als solchen Scholastiker charakterisirt zu haben.

 
