161

a an

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Juli,

1845.

Halle, In der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Theologie.

Der Prophet , eine Monatsschrift für die evange-
lische Kirche, herausg, von C. A. Suckow, Pred,
an d. Hofkirche, Lic, und ausserord. Prof. d.
Theol. an d. Univ. Breslau. 2r u. 3r Band,
(a 6 Hofte,) Breslau, Max u. Comp. und Goso-
horsky. 1843. 1844 (& Band 1 Thir. 15 Sgr.)

V on dieser Monatsschrift glauben wir unsern Le-
sern eine kurze Charakteristik um so mehr schul-
dig zu seyn, als die protestant. kirchliche Bewegung
Schlesiens sich wesentlich in dieser Zeitschrift
ausspricht, und diese wieder jene zu leiten beflis-
sen ist.

Jedes Heft enthält 1) eine Predigt.
handlungen. 3) Nachrichten und Bemerkungen.
4) Bücherschau, Die Tendenz aber ist, „als Die-
ner der evangelischen Kirche der Entwickelung
derselben eine klare Bahn zu eröffnen, ihre leben-
digsten Triebe zu organischem Zusammenwirken
zu vereinen, die zerstörenden Kräfte durch die von
allen Schranken und Fesseln entbundene Macht
des Glaubens nicderzuhalten, die feindlichen Ge-
gensätze auf den Grund der Einheit der da gelegt
ist hinzuweisen, und so der Gegenwart zum blei-
benden Gewinne anzueignen, was ihm der prüfende
Blick in die Vergangenheit gelehrt hat, und wel-
cher endlich dahin zu wirken strebt, dass die evan-
gelische Kirche der wahren Gestalt des Reiches
Gottes sich immer mehr verähnliche.”

Um diese etwas woeitschichtige ‚, Tendenz”
deutlicher einzusehn , muss man sich jedoch in den
„ Propheten” hineinlesen, und da können wir ihn
denn nicht ohne Freude und freundliches Handrei-
chen begrüssen und empfehlen, eben weil er in den
Vordergrund der kirchlichen Bewegungen der Ge-
genwart tritt, weil er wacker Hand anlegt, die
Trümmer eines verfallenen Kirchengebäues wegzu-
räumen, und weil er das Bessere bauen hilft mit
Emsigkeit und redlichem Bemühen, Berechnet, nicht
für theologische Leser allein, sondern für gebildete

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

2) Ab-

zum grossen werde.
.

überhaupt, kann gs nicht fehlen, dass er schüren
hilfı an dem Feuer, in welchem die evangelische
Kirche eben jetzt sich bewähren soll. Eben des-
halb wollen wir unsere Leser tiefer in des „Pro-
pheten” Seele blicken lassen, vielleicht ihm selbst
zum Frommen, nehmlich dass er mit sich selber
zu Rathe gehn, und aus dem kleinen Propheten
Von einer Zeitschrift, wel=
che wissenschaltlich seyn und zugleich die practi-
sche Gegenwart bestimmen, sogar in Principien-
sachen des kirchlichen Lebens ihre Stimme erhe-
ben, ja das, was allein Zukunft hat, erkennen und
mit zur Geltung bringen will, und die eben deshalb
wenn auch im bescheidensten Sinne „ Prophet” sich
nennt, — von ihr muss man vor Allem ein klares
Prineip verlangen: das Prineip ist des Schwerdtes
Schneide, das Princip ist die Zukunft!

Diese Schneide am Schwerdte des Geistes,
dieses helle, klare Princip fehlt aber dem „Pro-
pheten.” Dies wollen wir durch eine kurze Erör-
terung darthun, indem wir glauben eben dadarch
unsere oben bezeichnete Aufgabe am besten zu }ö-
sen, soweit der enge Raum überhaupt eine Lösung
möglich macht.

Der „ Prophet” tönte uns nun zuvörderst aus
vielen Stellen entgegen, Christus sey sein Princip,
Da aber verschiedene Parteien sich auf einen ver-
schiedenen Christus berufen, so war eine höhere
Instanz oder eine nähere Bestimmung unvermeid-
lich. Der Prophet wählt das Letztere, um dem Er-
sieren zu entgehen, und seizt die Schrift neuen
Testamentes als Princip fest und beı allen seinen
Untersuchungen voraus,

Die Bibel N. T. (das A, T. kommt nicht in
Frage) konnte nun den Reformatoren wohl noch
als ein Princip und untheilbares Element gelten,
denn dieses Schwerdtes Stahl blätterte damals noch
nicht. Das Dogma von der absoluten Inspiration,
die Dialectik der Evangelienharmonie verdichtete
die Schrift neuen Testamentes in dem Feuer der
Liebe frommer Herzen lange Zeit zu einem untheil-
baren Principe, dicht und mächtig genug, um als

169
