265

 

182 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Englische Literatur.

Chaucer‘s Canterbury - Erzählungen. Uebersetzt,

mit Einleitungen u. Anmerkungen begleitet von
Fd, Fiedler u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 181.)

Ze V. 562. wo es heisst: He was a Jangler and a
goliardeis And that was most of sinne and harlotries
bemerkt Hr. Fiedler S, 222 8q. „eine nach einem
Spassvogel des 12ten Jahrh. Golias, der in komi-
schen lateinischen Reimversen die Apocalypsis des
Golias u. a. Gedichte schrieb, benanute Gesellschaft
lustiger Brüder bereits im 1%ten Jahrh. den jocula-
tores und buffones gleichgestellt” und lässt als Er-
klärung des Wortes vorangehen: „a Goliardeis,
Afr. (sic, soll doch heissen Altfranz.) Lat. Goliar-
dus oder Goliardensis”, Hier ist Mehreres zu be-
richtigen. Erstlich ist ihr lateinischer Name Go-
Hardi oder Goliardenses, ihr Geschäft heisst Go-
liardia und nach ihrer Art leben Goliardizare und
vermuthlich ist der Stamm Gula, französisch aber
nannte man sie mit folgenden Varianten bald Go-
liard, bald Gollierd, bald Goulard oder Gouliardois
und ihr Amt Gouliardie, Gouliardise, uvach ihrer
Weise leben jedoch Gouliarder, Gouliardesement.
Was aber ihren Stand anbelangt, so hat Th. Wright
in d. Infrod, zu Latin poems of Walter Mapes
pP: X sq. nachgewiesen, dass sie unter den Geist-
lichen das waren, was die Jongleurs und Minstrels
unter den Laien, also der Typus der fahrenden
Schüler in den Jahrhunderten des Mittelalters und
zur Zeit des’ Matth. Paris waren sie eine Art Die-
ner der Studenten (p. 354. ed. Wats. „Recedentium
autem [academicorum] quidam famuli vel mancipia
vel illis quos solemus Goliardenses appellare, versus
ridiculos ‚componebant etc.), also gerade wie die
Pennäler/ und Bacchanten auf den Deutschen‘ Uni-
versitäteh sich zu den eigentlichen Burschen oder
bemoosten Häuptern verhielten. Sie scheinen dann
eine liche Brüderschaft unter der Leitung eines

A. L.

|

f
i

- 1845. Zweiter Band,

fingirten Präses Golias gebildet zu haben, wie sich
aus dem noch erhaltenen Gedichte (bei Wright
a. a. O0. p. 69.) ergiebt, das betitelt ist: Epistola
Goliae ad confratres Gallicus. Später, seit dem
Ende des 13ten Jahrhdts,, scheint man aber unter
ihnen nicht mehr zum geistlichen Stande gehörende
Leute, sondern eigentliche Jongleurs verstanden zu
haben. Dass nun also nicht, wie Hr. Fiedler glaubt,
ein wirklicher Dichter Golias existirt hat, sondern
die ihm zugeschriebenen Gedichte nur diesen Col-
lectivnamen an der Stirne tragen, damit die in den=
selben enthaltene scharfe Satire auf die Geistlichkeit
desto schroffer hervortrete, wenn sie aus dem
Munde eines ihrer Glieder, wenn auch eines faulen,
kam, wird Jeder aus dem eben Mitgetheilten nun-
mehr leicht abnehmen können. — Was V, 3227,
über einen Daniel Ecclesiensis um 1180, der ein
Buch, Cato’s Sittensprüche enthaltend, geschrieben,
gesagt wird, wird erläutert durch feyser Hist, poet,
med, aevi p. 439. und Warton Hist. of Engl. Poetry
"T. II. p. 365, wozu gleich treffliche Nachweisun-
gen über die in England verbreiteten Nachahmun-
gen (Cato parvus) gegeben sind. Zu V, 3457. be-
merke ich, dass Citat und Titel falsch ist. Ks ist
von den Cento novelle antiche nr. 38, betitelt D’uno
strologo, chebbe nome Melisus, che fu ripreso da
una donna. Zu V.4345, hat Hr. Fiedler bemerkt,
dass er den Ausdruck des Originals Jacks of Dover
mit Torten” übersetzt habe, dass er aber nicht
wisse, wer unter jenem Gebäcke gemeint sey. Ich
bemerke hierzu, dass merkwürdiger Weise eine
alte Sammlung von lustigen Geschichten diesen Na-
men führt: Juck of Dover, hy Quest of Inquirie or
hy Privy Search for ihe veriest Foole in England,
a collection of merry tales. Lond. 1604, 8. und repr.
Camden. Soc. ib, 1843. 8,, worin sehr viele der
im 14ten u. 15ten Jahrb. über die Mönche cursiren-
den Geschichten enthalten sind. Ueber den Zusam-
menhang kaun ich freilich in diesem Augenblicke
auch keine weitere Nachweisung geben. Was nun
endlich den Umstand angeht, ob nicht noch mehr
182
