vw 7 7 a

9 DWOA

gen
SLLGEHELNELTTEKAHUR ZEITUNG

 

Monat Juli...

1845.

Halle, in der Ex
der Allg, Lit, Zeitung,

 

„Die Unabhängigkeit..des Richters,

Die Preissischen Richter" imd die Geretze vom 29.
März" 1844) Von! Heitrich Stnmon; Königl.
Preussischefi | Stadtgetiehts /Rathe. 8. (101,
Bog‘) ' Leipzig; 0. "Wigand. 1845.‘ (20 Sgr.)

Win in jedem Menschen das Gebot der Moral
nicht nur mit‘ dessen Trieben, sondern auch mit der
Cöollision anderer Pflichten zu Kämpfen hat, wie, z. B,
die Pflicht der Gerechtigkeit mit der Pllicht der Selbst-
erhaltung u. ls. f., in Conflict kommen‘ kann, | wenn
darum die Erfüllung der moralischen Pflicht subjectiv
ünd zw/älliger Arı ist, so gelangt das Sittengesetz,
im Staate zur Öbjectititat und nofhiwendigen Kea-
lität, aber Freilich in beschränkterem Umflange. Der
Siaut ist die Verwirklichung der Sittlichkeit. soweit
sie allgemeiner und äusserlicher Besummüngen fä-
hig ist — und’das Gebot der Moral wird hier 'gel-
Töndes 4. b. von der Auffassung und ethischen Kraft
der "Einzelnen unabhängiges und vielmehr” diese
zwingendes Recht. Wenn dies Recht zunächst, for=
mell in den Wahlspruch, Preusseus, ‘der auch, in Ül-
plans 5 Definition ausgesprochen ist: j ‚das: Seine zu
geben, 30 hatdie Gesetzgebung vorallem. hin zu stre,
ben: dass durch die al emeipen ‚No men, ‚welche
sie aufstellt, nicht den in der, rfüllung, ihrer
meuschlichen Bestummung, — deun jese ‚ist für jo-
deu das Seine — grössere Hindernisse: als den, Au-
dern. entgegengestellt. und” ‚dass, bestehende. ‚allge-
meine, Verhältnisse, welche, ‚einen, solchen. Vorzug
ner den verschiedenen Klassen, der, Staatsbürger
begründen, | mehr. und mehr, Re eseitigt, werden...
wer Indem "somit. der Staat ‚immer. bedacht , seyn
muss As Sir Eutwickelung des, Volks-
or ‚den. ef ha annnn ‚üus-

m j +

  

V och Sylt. as

OÖ ab Jar A

seren Daseyns‘ zu gestalten, kann es nicht aus-
bleiben, dass namentlich da, wo das Bewusst-
seyn. des Volks nicht selbständig zur Erschei-
nung Kommt und die Nation ‚nicht selber. die Aus=
gleichung der nach der Idee der Gerechtigkeit zu
befriedigenden Bedürfnisse mit den historisch be-
rechtigten Interessen versuchen kann,, dass da die
gesetzgebende Gewalt sich in der, Lage befin-
det, zwischen der Pflicht, jener, Gerechtigkeit,
und Verpflichtungen anderer Art zu schwan-
ken, und zur Lösung ihrer schwierigen und :ver-
wickehen Aufgabe verschiedene Wege einschla=
gen kann,

Viel einfacher stellt sich die von der; vollzie-
henden Gewalt zu erfüllende Aufgabe, nach. den be=
stehenden Gesetzen jedem das Seine zu gewähren,
Es liegt dieselbe, so lange sich ‚eigentliche ‚Colli-=
sionen darüber, was für, joden das Seine, noch. nicht
hervorgethan „der, Administration, Sonst der Justiz
ob,. ‚Da. aber, ‚die Anordungen ‚der Verwaltung
nicht, im streitigen‘ Falle das Recht; festsetzen. und
verwirklichen. und, ihre. Aussprüche ‚nicht, wie. die
der Justiz selbst Gesetze für ‚den ‚einzelnen. Fall
sind, so.‚ist die Gerechtigkeit im, cminenten ‚Sinne
von. der Justiz zu üben *); wie sie — nämlich die Ge+
sammtheit der. die richterliche Gewalt ausübenden
Behörden. ja ‚daher auch diesen ihren Namen trägt,
Jene. ‚Uebung muss; aber durch einzelne Personen
geschehen. und so, nimmt. die ‚Mission, des Staates,
jedem. das „Seine. nach... dem, ‚bestehenden Recht
zu gewähren; ‚für diese, Kınzelnen den. Charakter
einer moralischen Verpflichtung: an... Denn „wenn
die; Erfüllung. derselben. zugleich auch, ihnen, vom
Siaate geboten. wird, so erscheint doch dies Gebot
der ‚Natur, der Sache nach mehr als, eine Ermah->
nung „denn als ein Gesetz.

(Der Beschluss, folgt.)

uw#) Dieser Unterschied zivischen (der Taskix nd’ aer Administration berechtigt auch zu einer verschiedenen Stellung des
17 richterlichen uıfd der Admidistrativ Beamten: Vgl. in Betreffder letzteren Kberty's Reform Bd. 1, #s Heft, p. 65 Mg,

A. L. Z., 1845, Zweiter Band.

161
