49

— 155 — 50
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1845.

 

 

Malle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

Monat Juli.

 

Die Succession in Schleswig - Holstein.

Polemische Erörterung über die schleswig = hol-
steinische Staatssuccession. Mit bisher unZe-
druckten Urkunden. Von Dr. A. L. J. Michel-
sen, Prof. zu Jena. 8. (6'/, Bog.) Leipzig,
Weidmann, 1844. (20 Sgr.)

B: der grossen Mehrheit der deutschen Succes-
sionsstreite, deren Acten noch heute das Reichs-
hofrathsarchiv zu Wien füllen, hatte das Land, um
dessen Herrschaft man stritt, kein Interesse; es
war die Frage, ob dieser oder jener Namo künf-
tig unter den Verordnungen der Regierung stehen
werde; die Verhältnisse der Rogierten wie die
Weise der Regierung blieben voraussichtlich die-
selben, und der Streit wurde lediglich zwischen
den Prätendenten und zwischen den Juristen, de-
ren Federn jene in Bewegung zu setzen vermocht
hatten, geführt.

Es ist anders in Schleswig = Holstein. Die
Schriften, welche die Krbfolge desselben einer hi-
storischen und rechtlichen Erörterung unterziehn,
sind nicht für den engen Kreis der Staatsrechts-
gelehrten oder der Diplomaten bestimmt und finden
jedenfalls in dem Laude, dessen Successionsver-
hältnisse plötzlich die Aussicht auf grosse und ern-
ste Conllicte der Zukunft eröffnen, einen Leser-
kreis , der weit über die bezeichneten Grenzen,
über die Sphäre der Juristen, ja überhaupt über
die der gelehrt Gebildeten hinausreicht. Man be-
handelt diese Succession in den Gesellschaften als
eiuen Gegeustand der Conversation, man bespricht
ihn, wo sich die Landleute zusammenfinden, eine
rührige und rüstige Tagespresse setzt die staats-
rechtlichen Verhältnisse für Jedermann auseivander,
und prägt die gewichtigen Barren der wissenschaft-
lichen Erkenntniss in Scheidemünze um.

Woher diese allgemeine Theilnahme, welche
sich am Schlusse des vergangenen Jahres in gegen
hundert Addressen aussprach® Man glaube nicht,
dass der einzige Grund die Hoffnung ist, auf dem
Wege gesonderter Krbfolge einer Verbindung mit

A. LI. Z. 1845. Zweiter Band.

einem fremden Staate erledigt zu werden, weiche
nie Vortheil, vielfach aber Nachtheil gebracht hat,
welche jetzt durch den rechtlosen Uebermuth der
Dänen den Charakter einer römischen Bundeosge-
hHossenschaft angenommen hat.. Man darf diese
Hoffnung deshalb nicht als den alleinigen oder ein-
mal den vorwiegenden Grund annehmen, weil sehr
viele Schleswig - Holsteiner und vielleicht grade die,
welche in der letzten holsteinischen Ständever-
sanımlung am mannbaftesten kämpften, bis jetzt
keineswegs den Wunsch einer Trennung hegen,

Es ist ein andrer Grund, welcher alle Schles-
wig-Holsteiner an der agnatischen uralten Erbfolge
festzuhalten treibt, ein Grund, welcher die ganze
KErbfolgefrage so früh und zu solcher Heftigkeit
entzündet hat, ein Grund, der uns zugleich den
Standpunkt und den Werth der „polemischen Kr-
örterung” des Prof. Michelsen klar machen wird.
Es ist nämlich die Frage nach der Succession zu-
gleich die Frage nach dem Staatsrecht der Herzog-
thümer, nach ihrem Deutschthum oder nach ihrem
Dänenthum.

Die Frage nach der Succession in Schleswig -
Holstein löst sich in zwei Fragen auf: Haben die
cognatischen Erben der dänischen Krone, zugleich
Erbrechte in Schleswig - Holstein? und ist diese
Frage verneint: Wer ist der rechtmässige Nach-
folger der regierenden Linie in Schleswig = Hol-
stein? Ueber diese letztere Frage ist, was die ei-
geutlichen Herzogihümer Schleswig und Holsteiu
betrifft, wenig Streit gewesen, Lornsen, Falck, Mi-
chelsen, Klenze, zum Theil selbst Paulsen haben
das Recht der jüngern königlichen Linie anerkannt,
und nur über die kleine Herrschaft Pinneberg und
noch kleinere Grafschaft Ranzau haben sich wirk-
lich verschiedene Ansichten kundgegeben.

Dagegen ist jene ersie Frage der Gegenstand
des Streites, und derselbe hat eine eigenthümliche
Hefügkeit erhalten, weil die Frage sich nur zu
Gunsten der dänischen Cognaten beantworten lässt,
wenn man vorher erklärt hat, dass die Herzogthü-
mer Schleswig und Holstein dem Königreiche Däne-
mark incorporirt sind,

155
