385 386

-— 197 —
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

Monat September,

 

Französische Rechtsgeschichte.

Geschichte des Ursprungs und der Entwickelung
des französischen Volkes, oder Darstellung der
vornehmsten Ideen und Fakten, von denen die
französische Nationalität vorbereitet worden und
unter deren Einfluss sie sich ausgebildet hat,
Von Eduard Arnd, 1r Bd. 8. (41 Bog.) Leip-
zig, Brockhaus. 1844. (3 Rıhlr. 15 Sgr.)

=
vw ir haben das vorliegende Werk mit einem
eigenthümlichen Gefühle ergriffen, und dieses Ge-
fühl hat uns bei dem Durchgehen desselben nicht
verlassen. Wir wollen es sogleich aussprechen,
dass dasselbe nicht von dem Inhalt der Schrift her-
vorgerufen ist. Denn der Inhalt hat im Grunde
wenig Neues zu Tage gefördert. Es giebt in dem
ganzen Buche keine Untersuchungen, keine Streit-
fragen, keine Beziehungen auf andere Vorarbeiten,
oder doch nur unverhälinissmässig wenige, keine
oder schr wenige Quellencitate, und diejenigen, die
darin vorkommen, sind zum "Theil höchst ungenau
(wie z. B. p. 420 Lettres du Clerge de Cambray et
de Noyon A. D. 1076 in Maubillon?), es sind nur
in dem Ersten Buch (der ganze Band enthält 3 Bü-
cher und geht ungefähr bis auf LX.) Anmerkun-
gen enthalten, die ihm den beliebten Anstrich von
Quellenstudium geben; später werden sie sehr spar-
«am. Kurz, os hat diese Schrift durchaus nicht
die Gestalt eines gründlichen ‚,wissenschaftlichen ”
Werkes über Recht und Volk; es ist von ähnli-
chen Arbeiten, wie Eichhorn, Philipps, Wilda, und
andern, foto coelo verschieden. Ks ist dasselbe aber
eben so wenig etwa das, was man eine „Ge-
schichte” Frankreichs nach heutigem Brauch nen-
nen möchte. Diese Geschichten” eines Reiches
handeln, wie man weiss, wesentlich von dem Kö-
nigthum und seiner Entwicklung, und wo sie über
dasselbe hinausgehen, verbinden sich doch am
Ende alle Wege und Abweichungen wieder mit die-
sem Lebensprincip unsrer Staatsbildungen. Die
vorliegende Schrift hat im Gegentheil auch dieses
A. L. %. 1845. Zweiter Band.

Lebensprincip nicht; die Könige bilden keinen Ab-
schnitt, sie kommen nur in den Abschnitten vor,
sie „laufen mit unter” in dieser Geschichte eines
KEiwas, das der Vf. nicht einmal auf dem Titel hat
bestimmen können, indem er die Geschichte des
französischen Volkes als die Darstellung der vor-
nehmsten Ideen und Fakten (soll, denken wir,
wohl Thatsachen seyn) von denen die französische
Nationalität vorbereitet worden, bezeichnet. Es hat
aber das Buch nicht nur diesen Mittelpunkt nicht,
sondern es hat, kurz gesagt, gar keinen Mittelpunkt.
Es spricht über alles von den Galen bis zur Ent-
stehung der Sorbonne, leicht, nicht geschmacklos,
nic verlegen; es erfüllt auf jeder Seite vollkommen
das dringende Bedürfniss des Vf’s., über den ge-
rade ihm zulaufenden Gedanken gesprochen zu
haben. Der Vf. ist von Süddeutschland nach Paris
gereist, von Paris aus in die Geschichto Frank-
reichs hineingerathen; die hat er mit muthigem und
fröhlichem Touristenfuss betreten, sich lebendigen
Sinnes rings umgesehen, Verständniss angeknüpft
mit einer Masse der interessantesten Geschicht-
schreiber und Verhältnisse, Noten gezeichnet, und
so ist diese Schrift entstanden, ein Tagebuch sci-
ner Reise durch die Denkmäler und Beschreibungen
der Vergangenheit. Wir wollen ihm das alles nicht
zum Vorwurf machen; er wird nicht mehr erwar-
ten, als dass man diese Arbeit wie ein Tagebuch
behandle und sich mit dem genügen lasse, was es
eben enthalten kann, Denn freilich, wer der eigent-
lichen Frage unsrer Rechtsgeschichtschreibung in
Beziehung auf Frankreich ins Auge gesehen, und
die Forderung erkannt hat, mit derselben ruhigen,
überwältigenden, unwiderstehlichen Kraft jahrelan-
ger Arbeit an dieses noch fast ganz jungfräuliche
Gebiet heran zu gehen, mit der wir den Inhalt des
deutschen Rechtsiebens der Vergessenheit abge-
rungen haben, wer weiss, wie unendlich viele Be-
ziehungen hier unumgänglich festzuhalten sind, und
wie innig man das doch so sehr Verschiedene in
der Anschauung zusammenhalten muss, um auch
uur das eine von beiden zu verstehen — kurz wer

197
