829 "Num. 252. NOVEMBER 1845: 830

noch jetzt im Neupersischen in der Poesie nach
zwei Consonanten ein kurzes £ eingeschoben wer-
den muss. Kigenthümlich ist, dass 4 in der Mitte
immer (bei einigen Wörtern auch am Anfang) mit
dem im Zend ai lautenden Nasal wiedergegeben
wird, z.B, ‚nam = 715, egmain = lt ete,
Am Anflange der Wörter lautet | zuweilen auch h,

z. B. hormezda =" 0zayz), hm = A u.8. WW, ©
am Ende nach einem Vocal wird mit % wiederge-
geben. Am Anfange verträgt die Sprache harte
Consonantenverbindungen. 2, B. fräz, npr.
u. 8. W.

Es bleiben. uns. nunmehr noch zwei Abhand-
Jungen zu betrachten übrig, über die altpersische
Schrift (p. 555— 562) und über den Inhalt der In-
schriften (p. 562— 577). Ueber den Inhalt der In-
schriften haben wir uns theilweise kurz schon oben
geäussert, als die Rede von Persepolis war, die
Betrachtung über die Schrift, verschieben wır bis
an das Ende dieser Uebersicht. Blos das Kine ha.
ben wir noch zu bemerken, dass, wie diese In-
schriften von den unmittelbar ‚auf einander folgen-
den Königen Darius und Xerxes verfasst sind, sich
auch in der Sprache derselben kein Unterschied fin-
det. Wol ist aber dies der, Fall mit der viel spä-
teren Inschrift von Artaxerxes IL. (Rich pl. XXI.
Lassen |, c. p. 159 sqg.)... Sie leidet, an bedeuten-
den Fehlern, welche aber weder auf die Rechnung
der Steinhauer, noch auf die der Copien gesetzt
werden dürfen, denn die Inschrift ist viermal vor-
handen, und in allen vier, Originalen ‚finden sich
diese Fehler, man darf, also annehmen, dass dıe
Verschlechterung der Sprache mit dem Rum des
Reiches Hand in Hand gegangen sey. Mit dem
persischen Reiche hörte wahrscheialıch die Keil-
schrift auf zu existiren.

Ref. ist überzöugt , dass Hr. Lassen, der schon
durch Seine erste Arbeit über die Keilschrift den
Dank und Beifall aller Gelehrten geerntet hat, wel-
che’ ihre Studien diesem Zweige der orientalischen
Literatur zugewandt haben; denselben auch für diese
neue” Arbeit empfangen werde: Nur: Eine Stimme
hat sich neuerlich in nicht‘ ganz 'geziemender Weise
gegen Lassen erhoben, nämlich die.des Hrn, Ho/z-
mann, dessen Beiträge zur Erklärung der persi-
schen Keilschriften (Carlsruhe 1845, 8.) wir in ei-
nem der nächsten Blätter einer besondern Kritik
unterwerfen wollen, um ansere allgemeine Ueber-

sicht nielit durch unvermeidliches Kingebemauf Kin-
Zelheiten zu unterbrechen:

An die‘ Entzifferung ” der Ersten; Gattung ‚der
Keilschrift schliesst ' sieh die Forschung: Wester=
gaurd’s über die zweite Gattung der Keilschrift ‚an,
Diese Schriftart 'hat bis ‘jetzt den Bemühungen: der
Entzifferer getrotzt, deun hier konnte die Lesung
der Königsnamen nicht “dieselben Dienste: leisten,
wie bei der ersten Gattung,‘ "weil ‘die’ Schrift eine
Silbenschrift ist; "in’der dritten Gattung ist sogar
der Königsname ein Monogramm. ‘Bei der Entzif-
ferung der‘ zweiten‘ Gattung musste‘ es’ hinderlich
seyn, dass das Wort, welches man mit Hülfe der
aus den Königsnamen gewonnenen Buchstaben, le-
sen könnte, dahyu, Gegend, Sich aus dem Alt=
persischen entlehut erwies, man folglich über die
zu wählende Spräche so gut wie' Nichts erfuhr.
Dies war’ es, was einen Gelehrten, | wie den vor-
storbenen Beer, "in seineh Forschungen über diese
Gattung der Keilschrift aufhielt, wie Ref. aus münd-
licher Mittheilung desselben sich‘ erinnert, Was
Hrn. Westergaard bei seniem Versuche günstiger
stellte, ist die grosse Inschrift von Nakshi-Rustam;
welche er zuerst abgeschrieben ‘hat. Schon Rich
hat sie gesehen, ' er sagt p. 256 seines’ oben ge-
nannten Werkes Folgendes über dieselbe: „Sie ist
die längste aller Keilinschriften, welche ich jemals
gesehen habe; es ist in der That eine grosse Men-
ge Schrift , aber "so klein und so‘ hoch oben, dass
ich es für unmöglich halte, sie abzuschreiben,” Hin:
W. ist gleichwohl gelungen, dieselbe zu ‘copiren;
und es ist’ein sehr glücklicher Umstand, dassı in
dieser Inschrift cin ähnliches Völkerverzeichniss vor*
kommt, wie in der Anschrift /, bei Niebuhr,, von
welcher die. Tafel mit der Schrift zweiter und drit=
ter Gattung bekanntlich, zerstört ist, Dies: ist bei
der Inschrift von: Nakshi - Rustam mit der zweiten
und dritten Gattung ‚nicht der Fall, und, da diese
Völkernamen sich. dort wieder. finden mussten, So
liess sich dumit schon cher, ein Vorrath, von, Buch=
staben hinlänglich genau bestimmen. Der Weg, den
Hr. W.-bei seinen Forschungen befolgte, ‚ist ziem=
lich der vön- Lassen bei seiner Entzifferung: der. er=
sten Gattung „befolgte. Zuerst behandelt Hr, WW,
die Geltung der l'einzelnen. Zeichen in dem, Kö-
nigsnamen_ Darius, dann das Wort dahyus in sei-
nen verschiedenen Casus, nebst einigen anderen aus
dem Altpersischen herübergenommenen Wörtern,
dann die Völkernamen. Bereits die Eudungen des
