108

nen Verhältaisse zur Erklärung des Schicksals des
Hermesianismus.. in  Htalien, ‚in Anschlag, ‚kommen;
Perrone ist. immer. nicht zu entschuldigen, sondern
bleibt ein. klägliches Beispiel ‚antiker Häresiomachie,
von dessen. ‚schlechten Künsten ‚und, Operationen der
deutsche. Gelehrte, sich. mit, Widerwillen ‚abwendet,
Denn was giebt es: noch für. Sünden ‚bornirter ‚und
abgeschmackter ‚Unkritik „,, ja ‚boshafter Iusinuation,
welche ‚in „seinen. „Annali ‚und. ‚den praelectionibus
theologicis. reichlich. begangen zu , haben, Perrone
nicht von Elvenich überführt. worden, wäre!,, Nicht
genug, dass Hermes als ein heuchlerischer , ‚dün-
kelhafter, ‚neuerungssüchtiger,.. der ‚Wahrheitsliebe
ermangelnder. Mensch, ein schmähsüchtiger, Skepti=
ker abgeschildert, wird: sondern Perrone schiebt ihm
gerade dasjenige unter, was ihn sogleich der kirch-
lichen. Verdammung bloss. stellen muss... Hermes
freut sich des schönen Bewusstseyns, dass er nach
unendlich langem Suchen durch die Anstrengung des
Denkens ‚endlich zum Wissen, Gottes, gelangt /sey5
daraus macht Perrone,, zwanzig Jahre,habe er von
Gott nicht. gewusst, noch ‚an ibn, geglaubt... Hermes
versichert ‚die. schuldige Achtung, gegen fremden
Glauben niemals. verletzen zu, wollen; das gilt Per=
rone ebenso viel,.als..habe er. von, schuldiger Ach»
tung gegen. fremde, Confessionen, gesprochen. Dazu
soll Hermes die Wahrheit und Wissenschaft, in, ein
Labyrinth ‚versetzt, alle kirchliche, Auctorität | ver=
schmäht , ‚endlich überhaupt, wie. so , viele, deutsche
Philosophen, nur citle, irreligiöse, gottlose Theo-
rien vorgetragen haben. (Vgl. Elvenich, der Her-
mesianismus und J. Perrone, sein Römischer Gegner.
1e Abth. Bresl, u, Oppeln, 1844, S. 6. 19 '40 ff. 49,
56.) Das ist also der ‚dogmatische „Qualificator. bei
der Untersuchung der Hermesischen, Lehre”, ‚der
Rechtfertiger. des ‚päpstlichen Anathems! . ‚Fürwahr
es steht im Gegentheil,wie/E. bemerkt S. 94, noch
viel mehr nach solcher Rechtfertigung als ein fac-
tisch unbegründetes da, und wenn Perrone aus Un-
kenntniss’ des Deutschen (S, 78 ff.) so häufig fehl-
ging: so gehört diese eben mit zur schweren Ver-
schuldung. — Socit Ende vorigen Jahres, ist unseres
Wissens in Schlesien: nichts weiter vorgefallen. Man
kann nicht gerade sagen, dass der Hermesische
Streit schr tief gehende wissenschaftliche Unter-
suchungen hervorgerufen, auch nicht, dass er in
Elvenich's etwas trockner Darstellung einen bedeu-
tenden Grad von Anziehungskraft gewinne, Ein förm-

licher Ausgang des Processes ist ebenfalls nicht ab-
zusehn, mindestens‘ kein solcher, der irgend ein

EKingeständniss Roms oder auch nur Anerkennung

A.L, Z. Num. 161. JULI 1843,

104

des Rechts, und Unrechts von Seiten. der ‚ganzen ka-
tholischen Kirche Deutschlands ‚enthielte.; Gleich-=
wohl muss im. hohen Grade gewünscht werden, dass
Hr, Dr. E/venich eine Sache von dieser historischen
Wichtigkeit, . in, welcher die Ehre; deutscher Gesin-
nung und Jutelligenz bereits verflochten ist, auch unter
veränderten, Zeitumständen ‚nicht fallen lassen möge,

Aus, den besprochenen. Leistungen mag die Hal-
tung der bedeutenderen Katholischen ‚Schriftsteller
ersehen werden. | Ihre. Werke: schienen. eher für
Erhaltung‘ des. kirchlichen. Friedens in Schlesien
Bürgschaft (zu, leisten, alsı dass entgegengesetzte
Befürchtungen, hätten! durch ‚sie , geweckt ‚oder ge=
steigert werden sollen, ‚Und dennoch. fiel. ihre Her
ausgabe, theilweise mit ‚dem „Beginu. der. bittersten
Anfeindungen am‘ Anfange. dieses Decenniums  zu-
sammen, , Der theoretische und’ wissenschaftliche
Zuspruch! war nicht eindringlich genug; um die arg-
wöhnischen Gemüther zu beruhigen. Der „Kleinig-
keit” der Friedenserhaltung, von welcher Ritter ge-=
sprochen,, drohien einıge andero Kleinigkeiten hin+
dernd in den Weg. zu treten. Der gemüssigten und
liebevollen Denkart fehlte zwar Baltzer's Empfeh-
lung. nicht, aber seine Auctorität vermochte sie nicht
alsbald ‚auf (die. Meuge, zu übertragen.‘ Weit eher
bewährte sich ‚eine andere’, durch ‚den Hermesianis-
mus nahe ,gelegte Betrachtung. Wenn.das , durfte
man; sich sagen, am grünen Holze, geschieht, wenn
die Hermesianer, solche‘ Behandlung sogar innerhalb
Deutschlands von den Römischgesinnten erfahren
müssen: in welcherlei Ansehn und Gestalt werden
dann die beinahe unvermeidlichen confessionellen
Reibungen zum Ausbruch kommen?

Nach dieser kurzen Charakteristik der. kirchli-
chen ‚und wissenschaftlichen: Tendenzen; welche
die bedeutenderen. katholischen Schriftsteller im All-
gemeinen verfolgten, gehen. wir nun‘ zu den einzel-
nen confessionellen Reibungen über: | In'Oberschle-
sien und der Grafschaft Glatz ist das katholische
Bekenutniss ungleich zahlreicher als das andere ver-
treten; hier herrscht die Priesterschaft noch ziemlich
in alter Weise über das grösstentheils bigotte und un-
gebildete Volk und vermag dieselbe, wie erst vor Kurzem
die dort mit grossem Glück betriebene Ausrottüng‘ des
Branntweingenusses dargethan, durch Gewissensangst,
Gelübde und andere klerikalische Mittel sogar für die
Uebernahme des Schwersten, zu, gewinnen. Hier
war also. auch die Jebhafteste Neigung, den kirchli-
chen Argwohn und Eifer dergestalt zu reizen, dass es
zum offnen Ausbruch nur geringer Anlässe‘ bedurfte,

(Beschluss des ersten Artikels.)

 
