615 A, L. Z. Num. 225.

freie Fläche seine Produkte setzt, d. h. das durch
eine Entzündung geseizte Kxsudat wird während,
und vor beendigter Organisation selbst der Sitz neuer
Entzündungsprozesse. Dieser Vorgang erklärt nach
KR. das sonst räthselhafte Vorkommen der zu dicken
Schwarten verwandelten Exsudate auf der innern
Fläche seröser Häute, in deren Höhlen augenschein-
lich neue Ergüsse siattgefunden haben,

Das von Laennec zuerst aufgeführte hämorrha-
gische Exsudat, aus Faserstoff, Blutkügelchen, So-
rum in verschiedenen Verhältnissen gemischt be-
stehend, und durch seine mehr oder weniger ge-
sättigte rothe Farbe auffällt, leitet R, von Dyscra-
sien, und besonders von Tuberkein her; es kommt
auch in der skorbutischen , Säufer- und jener Dys-
crase vor, welche durch die Cirrhose der Leber
herbeigeführt wird. Oertliche Bedingung dazu ist
die dritte Art der chronischen Entzündung. Dieses
hämorrhagische Exsudat erleidet nach und nach
mancherlei Umänderungen. Ks soll der Fasersioff
sich zuweilen als ein weisses Geriesel zeigen, wel-
ches sich dann nach and nach zu einer festen, le-
derähnlichen Schicht umwandelt, die sich wenig
oder gar nicht organisirt; der Nüssige Bestandtheil
wandelt sich dagegen allmälig zu einer chocoladen-
braunen, zwetschenbrühfarbigen, hefengelben, fet-
tig - gallertartigea Flüssigkeit um, wobei die gelben
Niederschläge in demselben sich zu einem ähnlich
gefärbten, morschen Brei umsetzen. Im Ganzen wird
diese hämorrhagische Flüssigkeit selten resorbirt.
Veber dus Verhalten der Gewebe, welche unter der
serösen Haut liegen; über die Umbildung der Ent-
güudungsprodukte in Verknöcherung und Tuberkeln
wird ausführlich berichtet. Auch kommt die Bil-
dung der Lipome, der Cysten, der Fibroide und des
Krebses der serösen Gewebe ziemlich umfassend
zur Sprache, Häufig sind Mittheilungen eingewebt,
welche für die praktische Medicin verwandt von
bedeutendem Werthe für die Therapie werden kön-
nen. Den Schluss bildet die Darstellung des norm-
widrigen Inhalts der serösen Säcke, — Kine ähnli-
che Darstellung der krankhaften Veränderungen der
serösen Häute schliesst sich hier an. Indess findet
man hier weniger Neues, als in der Darstellung der
serösen Häute, was wohl daher rührt, dass diese

 

OCTOBER 1845. eis

Partie der pathologischen Anatomie seit vielen Jah-
ren schon öfter eine ausführliche Untersuchung und
Darstellung erfahren hat; und dadurch mehr er-
schöpft ist, was bei den serösen Häuten nicht in
gleicher Weise der Fall war. Die Phänomenologie
des Leichenbefundes der Schleimhäute ist aber nichts
desto weniger gründlich und vollständig erörtert.

Gem hätte Ref, über die Entstehung der Ge-
schwüre auf Schleimhäuten und ihr Verhalten zu
den constitutionellen Krankheiten, welche so ge-
wöhnlich ihnen zu Grunde liegen, einen so erfah-
renen Forscher reden hören, als unser Verfasser an-
erkannter Maassen ist, Dass er bereits die Ver-
schwärung des Kehlkopfs und des Darmes in dem
ersten Theile dieses Werkes so ausführlich würdigte,
ist wohl die Ursache, dass er diesen allgemeinen
Theil abkürzte. Die allgemeine pathologische, ana-
tomische Erscheinungsiehre der Haut bietet wieder
eine grosse Menge interessanter Thatsachen und
Bemerkungen

Unter der Hypertrophie werden aufgeführt alle
Arten von Verdickungen der Haut, namentlich auch
die Elephantiasis, R, betrachtet sie als eine Hyper-
trophie des subcutanen Zeilgowebes, ‚Es ist. schon
oben bemerkt worden, dass KR. zwischen physiolo-
gischer und pathologischer Hypertrophie nicht un-
terscheidet. Wenn er daher von Hypertrophien der
Haut redet, so meint er nicht eine reine Verstär-
kung des Hautgewebes, sondern zugleich auch alle
Arten von Verdickungen, weil sie darch die Kr-
giessung, durch mehr oder weniger vollkommen oder
unvollkommen ausgebildete entzündliche Vorgänge,
veranlasst werden können. Vielleicht wäre die Dar-
stellung glücklicher ausgefallen, wenn KR. auf die
hypertrophischen Veränderungen der einzelnen Haut-
schichten und ihr Verhalten im Krankheiten mehr
Rücksicht genommen hätte. Es fehlt hier nicht an
Vorarbeiten. Eine gründliche Darstellung der Theil-
nahme der einzelnen Hautschichten an der Elephan-
tiasis hat bereits vor ungefähr zwanzig Jahren An-
dral geliefert, und ist auch im vierten Bande der
Heidelberger klinischen Annalen übersetzt vorzu-
finden,

(Der Beschluss foigt.)
