321

— 189 —

322

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Monat August.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Kirchenrecht

Lehrbuch des katholischen und evangelischen Kir-
chenrechts mit besonderer Rücksicht auf deutsche
Zustände, von Dr. Aemilius Laulwig Richter,
ordentl. Prof. d. Rechte zu Marburg. 2. ver-
bess. Auflage. 8. XVI u. 634 S. Anh. 131 S.
Leipzig, B. Tauchvitz. 1844. (3 Thlr.)

7
W enn gleich obiges treffliche Werk eines unse-
rer ersten Kanonisten bereits die allgemeinste Ver-
breitung gefunden hat (schon nach ? Jahren wurde
eine 2. Auflage nothwendig), und die wissenschaft-
liche Bedeutsamkeit sowie die ausserordentliche
praktische Brauchbarkeit desselben längst wohl eben-
so allgemein anerkannt ist, so’ fühlt sich Ref,
dennoch gedrungen, dem Vf. durch diese Anzeige
öffentlich seinen aufrichtigsten Dank für diess Lehr-
buch auszusprechen, dessen hohen Werth er durch
eine . 2jährige fast unausgesetzte Benutzung zu
schätzen gelernt, und aus welchem er reiche Be-
lehrumg und vielfache Anregung geschöpft hat. —
Unter der grossen Anzahl von Lehr- und Hand-
büchern des Kirchenrechts war bisher kaum eins,
welches das Kirchenrecht beider Konfessionen in
gleicher Weise ohne Vorurtheil und Einseitigkeit be-
handelt und den Anforderungen der Wissenschaft
ebenso, wie denen des Lebens und der Praxis völ-
hg entsprochen hätte, Das katholische Kirchenrecht
finden wir hier mitunter von einem idealisireuden
Standpunkt aus aufgefasst umd behandelt, bei wel-
chem es vielmehr auf eine Verherrlichung der ka-
tholischen Kirche auf Kosten des Staats und der
audern Konfessionen abgesehen. ist, .als auf eine
unbefangene, objektive Darstellung des geltenden
Kechts und seiner historischen Entwickelung. In
andern Werken ist dies Extrem zwar vermieden,
die episkopalistische Auffassung der innern katho-
lisch- kirchlichen Verhältnisse aber eine kaum weni-
ger. unhistorische und einseitige, denn sie repristi-
nirt Anschauungen und Gestaltungen, welche mit
den ‚durch die neuern Entwickelungen zur Herrschaft
A. IL. Z. 1845. Zweiter Band,

gekommenen Prinzipien und Formen des Kirchenre-
giments unvereinbar sind. Und nun das evangeli-
sche Kirchenrecht! Ich abstrahire hier von einer
Auffassungs- und Behaudlungsweise katholischer
Kanonisten, welche vor Allem die Objektivität vor-
missen lässt. Jene kümmerlichen, unzusammen-
hängenden Auszüge aus den Bekenntnissschrilten,
jene Notizen, in denen Wesentliches übergangen,
vieles missvorstanden ist, verdienen nicht die Be-
zeichnung „„evangelisches Kirchenrecht”. Sie er-
scheinen nur als in starkem Schatten gehaltene Ne-
benparthieen, und durch diese Kunst der Behand-
lung ist alles Licht und aller Effekt dem Hanptbilde,
der Darstellung des katholischen Kirchenrechts zu
Theil geworden. Aber auch in den Systemen pro-
testantischer und vorurtheilsfreier katholischer Ka-
nonisten entspricht der das evangelische Kirchen-
recht behandelnde Abschnitt wenig oder gar nicht
den Anforderungen der Gegenwart, Bei jenem Zu-
stande der Verkümmerung und Gebundenheit, in
welchem bisher die Kırche durch den Staat gehal-
ten wurde, war es die Aufgabe der Wissenschaft,
die Nothwendigkeit einer freiern, selbstständigern
Stellung und einer Reorganisation jener nachzuwei-
sen, und den faktisch zur Geltung gekommenen Nor-
men das durch die Prinzipien des Protestantismus
und der Reformation gebotene unveräusserliche
Recht der evangelischen Kirche gegenüber zu hal-
ten. Diese Aufgabe war in keinem der frühern
Systeme, selbst nicht in dem, sonst ausgezeichne-
ten, Eichhorn’schen Werke gelöst worden. Aller-
dings haben die Konflikte und Bewegungen der
neuesten Zeit erst wieder ein lebendiges und reges
Interesse für die Kirche und kirchliche Verhältnisse,
und zugleich die Ueberzeugung geweckt, dass die
bisherige unfreie, gedrückte Stellung der evange-
lischen Kirche eine ihrer und des Staates unwür-
dige, den Prinzipien des Protestantismus widerspre-
chende, und zugleich die Quelle so mancher Uebel-
stände, Gebrochen und Auswüchse in unserer Zeit
sey, und dass endlich es Noth thue, der Kirche eine
Form und Verfassung zu geben, welche sie in den
189
