343

Hr. 7. übt sich‘ "auch' im Bereiche des‘ Witzes;
seine Bemerkungen über die Formel des Chloräthers
n,s, w. sollen nämlich witzig seyn ‚sind aber nor hä-
mischer Natar und hier eben so wenig am Platze, wie
die meisten andern. Man lese doch den‘ ganzen Arti-
ket und urtheile dann, ob es mir mr im Mindesten
in den Sinn gekommen ist, den schweren Salzäther
als ein einfaches Gebilde zu betrachten,

In Bezug auf den Wassergehalt der Schwefelsänre
heisst es wieder: „man nimmt allgemein an,” Prüfe
doch Hr. V. meine Angaben (die im Detail das Repert,
f. d. Ph, Bd. LXXXV, S. 350 enthält), und dann ent-
scheide er, ob das richtig ist, ‚was man allgemein
annimmt.” Hr. 7, muss wenig‘ Selbsturtheil und
Selbstvertrauen besitzen, da er nur immer an das Ur-
theil der Menge appellirt, ohne sein geistiges Ich in
die Wangschanle zu legen; freilich möchte da‘ vielleicht
nicht viel Gegenkraft erforderlich‘ seyn, um die’Schän-
Jen ins Gleichgewicht zu setzen,

Es ist Hrn, V, ferner anstössig, dass ich sage,
die contentrirte Schwefelsänre scheide aus organischen
Körpern Kohlenstoff, Wie nennt denn Hr. FV. den
schwarzen Körper, der dabei anftritt? Freilich hätte
ich sagen sollen: Kohle oder: eine kohlige Substanz,
dem ich weiss recht wohl, dass derselbe eben so we-
nig reiner Kohlenstoff ist, als die Holzkohle,

Hr, V. kann nicht begreifen, warüm ich das Jod-
stärkmehl 'aufgenommen habe, Meine Gründe dafür
sind: 1) weil ich es dargestellt habe, und 2) weil es
medieinisch angewendet, mithin aus Apotheken ver-
Jangt wird, Hr. V. muss von den Fortschritten der
Materia medien gar keine Kenntniss nehmen, sonst
würde er nicht so krasse Beweise von Unwissenheit
liefern. *

Wenn Hr, V. genau nach dem angegebenen Ver-
fahren arbeitet, so wird er chemischreinen kohlensau-
ren Kalk bekommen ‚‘ dessen salpetersaure Lösung von
salpetersaurem Silber nicht getrübt wird, Das ganze
Geheimniss der vollständigen Entfernung des Chlors
liegt, wie sich eigentlich schon von selbst versteht, in
dem hinreichend langen Auswaschen, Zar Bestätigung
dessen kann ich noch zwei Gewährsmänner, Erdmann
und Marchand (s. 3. f, pr. Ch, XXXI, 257) anführen.

344

Bei Besprechung der Reinignng‘ des‘ Quecksilbers
durch‘ salpetersatıres Quecksilberoxyd, die ich aus
Erfahrung derjenigen durch; cone, Schwefelsäure nach-
setze, heisst es, die erstere sey ohne Zweifel die ein®
fachste und beste, Diess, „ohne Zweifel” lässt mich
wieder schliessen, dass Hr, V, nicht selbst geprüft hat,

Die Holzschnitte sollen nach Hrn, V, erstaunlich
schlecht seyn; der Begriff“ von „schlecht” in‘ dieser
Beziehung ist sehr relativ, und was deutlich ist, ist
nicht schlecht. —

Hiemit endigen des Hrn, V. Angriffe auf die ein-
zelnen Präparate und folglich. auch meine. Widerle-
gung; Doch damit begaügt sich Hr. V, noch nicht,
denn nun kommt auch der geehrte Verfasser der Vor-
rede, Hr. Hofrath Dr. Buchner, an die Reihe, dem
er es nicht verzeihen kann, dass er (Hr. Dr. B.) das
Buch einem jeden Chemiker empfohlen hat, Hier scheint
der Stolz des Hrn. V. als Chemiker furchtbar
griffen; aber eben diese beleidigte Eitelkeit, ist. es,
welche zn Gunsten des Buches spricht und Hrn, V.
den Stachel der Schmähung in die Hand gab,  Hr.{F.
möge erfahren, dass das Buch, „trotz seiner Triviali-
täten” bereits sehr verbreitet ist, und täglich an Ab-
satz zunimmt. Er möge ferner erfahren, dass Herr
Professor MH, Rose in Berlin — dem’ Hr, V,, auf den
Grund seiner in der Kritik abgelegten Proben von Un-
wissenheit, nicht im’ Stande ist, die Schuhriemen zu
lösen —, laut einer gütigen brieflichen Mittheilung an
den Unterzeichneten, das Buch bei seinen Sommer-
vorlesungen benutzen wird,

Sollte Hrn, V’s, Zorn noch nicht besänfligt seyn,
so möge er sich auch an den beiden folgenden (be-
reits ‚erschienenen) Heften versuchen, Seine fingirte
Unterschrift sey dann, welche sie wolle; ich erkeune
ihn an seinen Werken,

Schliesslich gebe ich Hrn. V, die Hoffnung, dass
bald wieder ein neues Werk von mir erscheinen wird,
es ihm ‚also an Material für seine Feder nicht feh-
len soll, ‘

Also auf Wiedersehen Hr, V.,.!

München, den 1, Junius 1845,

Dr. G. C. Wittstein,

 

Ankündigungen neuer Bücher.

Bei George Wefermann in Braunfhweig
erfchlen fo eben:

Vita Aesopi, edidit Anton Westermann, 8, maj.

geh, 10 Ngr.

Seffenmüher, S., Die Gegner der Suftav Adolph:

Stiftung. Ein Wort zur Beherzigung und Verfän:

digung. gr. 8. geh. 8 Nor.

 

So eben ist bei uns erschienen:
Plauti

Bacchides

Recensnit
Godofredus Hermannus,
gr. 8. brosch. Preis 18 Ngr.
Leipzig, Juni 184.
Weidmannsche Buchhandlung,
