291

Sie auf sie übertragen.” Als Herder ihm den An-
trag gemeldet hatte,“ Dalberg nach Italien zu bo-
gleiten, schrieb der Herzog: „Schon lange wünschte
ich eine gute annehmbare Gelegenheit, die Ihnen
den Vortheil verschaffen könnte, Ihre Atmosphäre
zu erfrischen, welche hinter dem hohen Schiefer-
dache der Stadtkirche zusammen gepresst werden
mag”, und’am Tage vor der Abreise: „Ich weiss
nicht, ob es Ihnen angenehm seyn könnte, diesen
Nachmittag noch einmal zu uns zu kommen, und
einen Segen zu empfangen, den Sie zwar nicht be-
dürfen, da Ihre Humanität Ihnen den Boden des
Erdenrundes überall glücklich wird betreten lassen,
welcher aber nur als überflüssige Vietualien und
zur Bequemlichkeit eines Frühstücks beigepackt
kann werden.” Von Rom aus schrieb Herder: „Das
Theater der römischen Welt ist an sich schon auf
eine Zeit das Sechenswürdigste, was sich denken
lässt; es ist‘ der Hof eines Klosters, in welches
Fäden aus der ganzen christlichen Welt gehen und
das sich noch auf dem Felsen dünkt, den die Pfor-
ten der Hölle nie überwältigen sollen. Jeder nähere
Anblick dieser Maschine und ihrer Werkzeuge ist
Jehrend, und was auch immer das Resultat seyn
mag, es ist gut dies alles gesehen zu haben, ob
ich gleich nicht darin verflochten zu seyn wünschte,”
Der Herzog in seiner Antwort sagt: „Ich finde
nicht wunderbar das Nicht - Imponiren der römisch=
kirchlichen Gebräuche auf Ihren Geist, Ich dächte,
diese müssten einem an Wahrheit gewöhnten und
gereiften Manne ekelhaft und ärgerlich werden.” —
Und jetzt nur noch diese wenigen Zeilen des Her-
zogs: „Rechten herzlichen Dank, lieber Freund,
dass Sie das Gute meines Willens nicht verkennen
wollen, und mir versprechen, ihn da, wo es sich
thun lässt, anwenden zu helfen, Vermögen und
Wollen kehrt Berge um; wie könnten wir nicht
bei Ihren Kräften und bei meinem Willen einen
Baum pflanzen, unter dessen Schatten sich Enkel,
uns ehrend, über ihren bessern Zustand freuten,
Das Vorgefühl dieses ist doch auch ein Genuss.”
Nach Lesung dieser Briefe wird man nur das
Kine bedauern, dass sie nicht von weit grösserem
Umfang sind; man sehnt sich, länger in dieser Ge-
sellschaft zu verweilen. Zwei Briefe Herder's an
die Herzogin Amalia, welche nun folgen, gewäh-
ren zwar nicht das gleiche Interesse, zeugen aber
doch auch von dem schönen Verhältniss, in wel-
chem Geistesverwandtschaft den Standesunterschied
auf seinen wahren Werth herabgesetzt hatte,
(Die Fortsetzung folgt.)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Religionsphilosophie.

Das Christenthum nach seinem bleibenden Inhalt
und seiner veränderlichen Form mit freiem Geiste
betrachtet und für den gesunden Verstand dar-
gestellt von Karl Ludewig Vorpahl, emeritir-
tem Prediger in Frankfurt a/0. Frankf. a/0. in
Commission bei Gust. Harnecker et Comp. 1843.
8. (10 Bog.) (27'/ Sgr.)

Wir erhalten hier eine mit freiem Geiste und in ei-
genthümlicher Weise aufgefasste Darstellung des
Christenthums, welche manches Interessante ent-
hält, wenn man gleich dem Vf, nicht in Allem bei-
stimmen wird. Der Vf. geht zunächst auf den Stif-
ter des Christenthums selbst zurück und hält sich an
dessen Lehre, wie sie in Jesu Reden und Aussprü-
chen, die uns die Evangelisten als solche mittheilen,
vorliegt, ohne auf die Auslegung der kirchlichen Theo-
logie zu achten , vielmehr dieselbe öfter für irrthüm=
lich erklärend. Im ersten Abschnitte des Buches
wird der Inhalt des Christenthums im Folgenden dar“
gelegt: der menschliche Geist als Gegenstand der
Hilfe des Heilandes Jesu Christi, für den er nicht
nur von Andern, sondern auch von sich selbst erklärt
wurde, hat allerdings Bedürfnisse von der höchsten
Bedeutung, denen er jedoch blos durch sich selbst
allein oder durch sein eigenes alleiniges Wollen und
Streben theils zu wenig, theils auch gar nicht abzu-
helfen vermag. Es ist daher dem Menschen oder der
Menschheit ein Helfer dringend nöthig, wenn das
menschliche Leben nicht ein blos unruhiges, küm-
merliches seyn und bleiben soll, sogar in mehrfacher
Beziehung beklagenswerther als das Leben der Thie-
re, weil diese wenigstens den Kummer und die Be-
sorgniss wegen der Zukunft nicht kennen. Die Be-
dürfnisse nach Hilfe entspringen für den menschlichen
Geist überhaupt aus folgenden drei Quellen. Der
Mensch nimmt sich nämlich wahr erstens als abhängig
von der Aussenwelt, von deren Uebermacht und fort-
gehender Veränderung ; zweitens als sferblich ; drittens
als sündhafl. Gegen das Ersto lehrte Jesus einen
Gott kennen, der ein allwissender und allwaltender
Geist und zugleich ein wohlwollender Vater der Men-
schen sey; als einen Geist und als ihren Vater soll-
ten sie ihn verehren. Gegen das Zweite lehrte er
Unsterblichkeit des Geistes und dessen selige Fort-
dauer in einer andern Welt hoffen, Gegen das Dritte
gab er die Ermahnung zur geistigen Umkehr, also
zur Einkehr des Geistes in sich selbst und damit zum
Trachten nach dem Reiche Gottes und seiner Gerech-
ügkeit, oder, wie er auch sagt, nach einer dem Va-
