389 Num, 197,

System; der Stoff ist überwunden, und mit küh-
nen und glänzenden Zügen ist das Werk vollendet,
lebensfrisch, aus frischer Seele heraus dem Em-
pfangenden dargeboten, Da wird denn nicht viel
darauf gerechnet, ob hier oder da ein Kinzelnes
nicht seine richtige Stellung erhalten, ein anderes
ganz weggefallen ist; was mag das Kleine und
sein Fohler dem Grossen und Ganzen schaden?
Ist er nicht am Ende doch immer die Lebenskraft,
die geringen Mangel aus sich selber ersetzt Und
ist sie es nicht, die das Wahre und Gewaliige iu
dem Einzelnen ist? Nun denn — so ist es besser,
durch kühnes Erfassen und Gestalten nach der
Hauptsache in dem Gegenstaude zu ringen, Bau-
meister des Werkes zu seyn, und dem Arbeiter
Sıein für Stein, Säule für Säule zu überlassen.
Das ist das Gefühl, mit dem der Franzoso an die
Entwicklung geschichtlicher Aufgaben geht. Nicht
allem ist es freilich da in gleichem Maasse; ja
Einzelne bilden steıs eutschiedene Ausnahmen;
dennoch schwebt os als dıe eigentliche rationale
Färbung über dem ganzen Bilde der französischen
Literatur, und niemand wird einen Schritt in sie
hineinthun, ohne dass ihm diese eigenthümliche,
warme, aber lebendige Luft, die in diesem Ge-
biete weht und alles umgiebt, entgegenkäme.

Es hat nun aber das eine grosse Gewalt über
den, der die Erzeugnisse dieses südlicheren Bo-
dens zuerst in sich aufnimmt. Und es ist nicht
bloss die glänzende Lebensfrische und Fülle der
Darstellung, die dem geistigen Sinne schmeichelt,
und ihn fortreisst, Sondern auch das höhere Be-
dürfniss findet Befriedigung in den elastischen For-
men und Bewegungen einer solchen Arbeit. Denn
wir alle, die wir nach geistigem. Eigenthum stre-
ben, wollen es eben darum, weil der Genuss es
zu besitzen, ein hoher ist. Gerade diesem Genuss
kommt die französische Art und Weise entgegen,
Sie beginnt mit dem, womit andere aufhören; sie
legt den: Mittelpunkt einer Gestaltung der Ge-
schichte in den schaffenden Geist des Lesers hin-
ein; sie reisst ihn fort, weil sie ihn dazu bringt,
in rascher und kühner That stufenweise sich das
Werden, das ausser ihm noch dasteht, im eignen
Geiste zu erzengen; sie mucht ilm zum Herrn des
Gegenstandes, ohne ihn vorher zu nöthigen, sein
Diener zu werden, Und so unerschöpflich auch an
innerem Genuss das ersiere ist, so ermaltend und
quälend ist das letztere. Wıe gross muss jenes nicht
seyn, da so viele Männer ganze Reihen von Jah-

SEPTEMBER 1845,

ren arbeiten, ruhelos und unbefriedigt, nur ger
tragen durch die Hoffnung des Gelingens? Nun
denn — gerade diese Zeit des Dienstes und des
Erarbeitens geht gleichsam im Spiele vorüber an
den ächten Musterwerken der französischen Schule,
Sie wissen, was sie wollen; sie sind sich ihrer
inneren Befriedigung bewusst, und wissen, dass
andere mit demselben Abschluss wie sie, zu fin-
den sind; das giebt dem ernsten Theil ihrer Dar-
stellung die Ruhe, dem leichteren die Sicherheit,
die jede wissenschaftliche Arbeit fordert. Ihre
Werke gleichen den Feiertagen in der Wissen-
schaft,

Gewiss, nicht alle französischen Arbeiten sind
gerade so und nicht anders gestaltet. Wer wird. be-
zweifeln, dass es hier wie allenthalben Kleine und
Grosse giebt? Allein wer sich Frankreich oder
seiner Literatur nähert, beginnt nicht mit dem
Schlechteren. Die ersten Eindrücke aber sind blei-
bend und entscheidend, wenn sie mächtig sind.
Daher können wir bei ihnen und ihrem Einfluss
stehen bleiben.

Ganz anders ist, und das weiss jeder, die deut-
sche Arbeit. Wir wollen sie nicht lange erst be-
schreiben. Wenn der Franzose den Sıoff zu leicht
überwältigt, so überwältigt der Stoff den Deut-
schen. Die „Quellen” sind das ewigwache Ge-
wissen jeder wissenschaftlichen That, er selber ist
das Gewissen seiner Quellen, Die Geschichte be-
steht ihm nur zur Hälfte aus dem, was wirklich
vorgegangen ist; zur anderen Hälfte aus dem, was
andere darüber gesagt haben. Seine Gründlichkeit
wohnt nur in der Tiefe, am Boden des weiten
Meeres, auf dessen halbem Spiegel die raschen
Gestalten vorübereilen; er malt nie, er zeichnet
nur; und wenn er zeichnet, hält er Wache über
sich und ‚andere, mit Maasstab und Zirkel, auf
jedem Schritt, Daher ist das Verhältniss der deut-
schen Geschichtswerke zu einander ein absolut ne-
gatives, Jedes folgende wendet sich auflösend den
früheren zu; sie haben ihre dauernde Anerkennung
nur in der Lösung von althergebrachten Streitfra-
gen; ihre Unsterblichkeit wird ihnen in den Noten
gegeben; denn sie können nicht seyn, was sie
nicht seyn wollen, Kunstwerke, denen ein Werth
bliebe, auch wenn das, wovon sie reden, wie in
den Dramen Shakespeare’s nur Gehilde ihrer eignen
Phantasie wären, Sie wollen eben dienen; jedes
Werk schleppt seinen Stein herzu zum Ganzen,
und jedes wird nach dem Maasse seiner Arbeit,
