Zahl, denen er jedoch durch herangezogene Bei-
spiele aus den Erscheinungen des gewöhnlichen
Lebens eine konkretere Fassung zu geben weiss,
und mit denen er zugleich einige populaire Beleh-
rungen über das Weltgebäude geschickt in Ver-
bindung setzt. Bei dem Durchnehmen der ersten
Bitte sucht er zwar die Kinder zunächst zu einem
vollständigen Wortverständniss hinzuleiten, in Ue-
bereinstimmung mit dem, was er als Resultat sei-
ner eignen Vorbereitung gewonnen, aber sein Haupt-
bestreben ist doch darauf gerichtet, in ihnen die
Veberzeugung hervorzurufen, dass man guten Ge-
danken und Entschlüssen nur dadurch einen blei-
benden Einfluss auf die Gesinnung und das Leben
sichern. könne, wenn man sie recht fleissig sich
selbst wiederhole. Um diess anschaulich zu ma-
chen, geht er mit den Kindern das Schulleben
durch und weis’t nach, wie er die einzelnen Ein-
richtungen desselben auch nur aus dem. Grunde
gerade so und nicht anders getroffen habe, damit
die Kinder frühzeitig an eine gute Gesinnung ge-
wöhnt und diese ihnen lieb gemacht würde. Bei
Erörterung der Worte aus Luthers Erklärung:
„Der entheiligt unter uns etc.” ermahnt er vornehm-
lich zum Streben nach würdigen, der Vernunft und
Schrift entsprechenden Vorstellungen von Gottes
Wesen und Kigenschaften, als dem sichersten
Schutzmittel gegen jede Art der Entbeiligung des
göttlichen Namens, und schliesst die erste Bitte
mit dem frommen Wunsche, (Ps, 33, 8.) dass es
doch aller Welt gelingen möge, sich eine solche
Gotteserkenntniss und Gottesverehrung anzueignen,
Indem er nun diesen Wunsch bei der zweiten Bitte
wieder aufnimmt und darauf hinweis’t, das Streben
nach Realisirung desselben sey eine Pflicht für den
Menschen, hat er sich zugleich den Weg gebahnt
zur Betrachtung des Verhältnisses, in welchem
Gott als Herrscher zu der ihm untergebenen Welt
steht, oder mit andern Worten, zur Betrachtung
des Gottesreichs, Dabei beabsichtigt er, den Kin-
dern deutlich zu machen, wie man eigentlich ein
doppeltes Gottesreich unterscheiden müsse, ein
Beich der Macht und ein Reich der Gnade, von
denen jedoch das letztere im erstern gleichsam in-

A. L. Z. Num, 184, AUGUST 1845.

_-
volvirt sey,., Sonst hält er bei. dieser Bitte im All-
gemeinen den Gang der Luther’schen Erklärung
fest, nur sucht er nebenbei durch Hindeutung auf
einzelne göttliche Eigenschaften in der Kinderseele
zugleich die Hoffnung zu erwecken, — die wohl
mancher orthodoxe Theolog nicht mit ihm theilen
möchte — dass auch die bösen Menschen nicht für
immer verdammt , sondern dass selbst für diese das
Wort der Schrift noch einmal in Erfüllung gehn
würde: „Keiner solle verloren werden.” Den Ge-
danken vom Gottesreiche nimmt der Vf. auch in
der dritten Bitte wieder auf, um durch Vergleichung
mit den Verhältnissen in irdischen Reichen zugleich
die Ueberzeugung zu heleben, wie ohne Erfüllung
des göttlichen. Willens au eine Erreichung der
Zwecke des Gottesreiches nicht zu denken sey.
Weiterhin erörtert er die von Luther angedeuteten
Hindernisse, welche sich der Erfüllung der dritten
Bitte in den Weg stellen, und kommt dabei‘ natur-
gemäss auf die moralische Freiheit des Menschen
wie auf die Macht und die Bestrebungen des Teu-
fels. zu sprechen, In Bezug auf diese Dogmen
führt er etwa folgende Gedanken in der Klasse
durch: Der Mensch ist recht wohl befähigt, sei-
ner höhern Natur die Herrschaft über die niedere
zu verschaffen ,/ und jemehr er diess thut, um so
mehr hören auch die Yerführungen der Welt auf,
für ihn bedeutend und gefährlich zu seyn. Zwar
ist die Möglichkeit der Existenz: eines so grund-
bösen Wesens, wie es uns in der Person des Teu-
fels vorgeführt wird, nicht zu bezweifeln; aber
„Christus bat ihm die Macht genommen! und dar-
um flicht er von Jedem, der ihm widersteht.”‘ Nach
Absolvirung aller dieser Wahrheiten stellt dann der
Lehrer zuletzt noch eine Recapitulation des Haupt-
inhalts der drei ersten Bitten an und macht dabei
seine Schüler auf das unterscheidende Merkmal
aufmerksam, dass sie alle drei Gebete sind von
völlig. allgemeiner Beziehung, worauf er mit dem
Wunsche schliesst: Die Kinder möchten beten ler-
nen, ohne für sich selbst zu bitten; denn diess sey
ein wesentliches Kennzeichen der Anbetung Gottes
im Geiste und in der Wahrheit. We ae

 
