und politische Seite der Vertheidigung wurde durch
die bestehenden historischen Verhältnisse soweit
unterstützt, als nöthig war, um die Gegner zur Vor-
sicht zu ermahnen, uud ihnen die Nothwendigkeit
vorzuhalten, auch mit derjenigen Kirchenpartei fort-
an ruhig und verträglich zusammen zu wohnen,
welche die Bedingungen eines freien protestanti-
schen Staatslebens im vollen Umfange anzuerken-
nen sich nicht entschliessen kann: das ist das Ende
der Resignation. In weit glücklicherer Stellung be-
fanden sich die Protestanten, wie wir gesehen ha-
ben, den dogmatischen Angriffen oder Apologieen
gegenüber. Hier ist das Maass so ziemlich voll
geworden. Was seit dreihundert Jahren auf und
über den Protestantismus geschmäht und geredet
worden ist: man wird es mit wenigen Ausnahmen
in den genannten Schriften zu schöner Blumenleso
vereinigt finden. Alle Gattungen uhd Sprachformen
der Römischen Polemik, die mütterliche Mahnung
und die dictatorische Achtserklärung, alle Typen
der Controverse, die harte und die weiche, die gut-
müthige und die verstockte Art, die scheinbare Spe-
culation und die nicht scheinbare Bornirtheit, der
traditionelle Missverstand und die Lügenhaftigkeit
sind in selten vollständigem Grade vertreten, so dass
zu demjenigen das wohlthätigste Gegengewicht ge=
geben ist, was den Evangelischen ihr Gowissen als
Uebereilung zurechnen muss. Mehrere Wortführer
haben die Gegner vor unkritischem Absprechen ge-
warnt und zum Studium des Katholicismus ange-
halten. Der Rath ist gewiss nicht überflüssig und
verdient befolgt zu werden; wir geben ihn nicht
zurück, wohlwissend, dass die katholischen 'Theo-
logen, so wenig sie auch den Protestantismus ver-
stehen, doch seine Schriften und Leistungen
schlechterdings nicht entbehren können, Aber Ref.
muss laut und alles Ernstes fragen: Ist das etwa
die wahre Römische Humanität, das der hohe Geist
der tiefe, alles Studiums werihe Gehalt, das die ge-
rühmte Grossarligkeit des katholischen Systems,
was dessen schlesische Vertreter in den letzten
Jahren schriftlich und mündlich offenbart haben?
Sollen diese Güter und Schätze etwa als Preis der
Bokehrung uns lockend vor Augen stehn? Sollen
wir sie eintauschen gegen dasjenige, was sich denn
doch noch hie und da mit dem vielgescholtenen
Zeitgeist und dem unkatholischen Pantheismus aus-
richten lässt? Ich weiss nicht, ob Hr. Baltzer so-
gar aufrichtig zu diesem Tuusche uns rathen und
ob er sich wundern könnte, wenn wir solcher Op-
position gegenüber uns in unserem Selbstbewusst-
seyn nur gehoben fühlen. — Ref. nannte eben den
Zeitgeist und muss ihm jetzt noch kürzlich einen
Zoll abtragen. Die Erfolge des schlesischen Zwi-
stes sind allerdings noch zu jung, um jetzt schon
überschlagen und auf ein sicheres Ergebniss redu-

AL, Z. Num, 214. SEPTEMBER 1845.

 

528

eirt zu werden, Die evangelische Kirche kann vor-
läufig damit zufrieden seyn, dass sie dadurch au£
Vieles aufmerksam gemacht, lebhaft angeregt und
in einer Periode grosser Uneinigkeit und Verwir-
rung in ihrer eigenen Mitte wenigstens nach dieser
Seite kräftig zusammengehalten worden ist; zu Be=
fürchtungen vor etwanigen von dorther kommenden
Gefahren hat sie keinen® Anlass, Nicht so unan-
gelastet scheint die katholische aus dem Kampfe
hervorgehen zu sollen, Den Zeitgeist hat sie sel=
ber für den Erzketzer und eigentlichen Sımon Ma-
gus erklärt. Gegen ihn zicht sie zu Felde mit
Schwertern und mit Stangen, mit Widerlegungen und
Populärsymboliken, mit Beiträgen und theologischen
Briefen, mit Ablässen, Rosenkränzen und Krzbrü-
derschaften, Wäre es möglich, 80 würde sie so=
gar von seiner flüchtigsten Erscheinung sich lossa-
gen und die Lesung seiner täglichen Zeitungsrede
abschwören, Er ist der Feind, welcher kommt,
wenn die Leute schlafen. Sie aber ist frotz aller
Ermunterung nicht wach genug, um seinen Kinbruch
zu verhüten, noch sicher, dass er sich nicht räche
an ihr. Mit guter Absicht, die Redaction wird hier-
über baldıgst eıne Relation liefern, haben wir auf
die deufsch-katholische Bewegung, obwohl sie gros-
sentheils von Schlesien ihren Anfang genommen,
im Vorstehenden uns gar keine Rücksicht erlaubt,
weil wir sie erst am Schluss erwähnen wollten als
einen Beweis, dass die Römischen sich allzusehr
montirt und den Bogen zu straff angezogen haben,
Zwar ist die Reaction noch bei Weitem nicht be-
deutend genug, um dıe Römische Kirche zum Ge-
brauch energischer Gegenanstalten und zu öffentli-
cher Anerkennung der Gefahr zu nöthigen; daher
contrastirt die ruhige Kälte und die geräuschlose
Anwendung der Excommunication, mit welcher der
Klerus noch vor Kurzem den Abgefallenen begeg-
nete, seltsam gegen die leidenschaftliche Erregtheit,
zu welcher sie theilweiso ihr gegen uns bewiese=
ner antiprotestantischer Eifer hinriss, Es kann je-
doch anders werden, sobald die Sache der neuka-
tholischen Dissidenten mehr innere Haltung gewon-
nen haben wird, Dann wird sich die stolze Kirche
nicht Jänger verhehlen, dass. sie selber in ihrem
Schoosse diese Frucht des Zeitgeistes gehegt und
seine Reife durch ihre eigne Römisch-hierarchische
Hitze gezeitigt hat, welche Frucht jetzt als Saa-
menkorn in den deutschen Boden sich einzusenken
trachtet. Daun wird auch die Antwort nicht mehr
am Platze seyn, welche kürzlich ein hochstehender
katholischer Geistlicher auf die Frage: welchen Aus-
gang er denn von der Angelegenheit der neuen Ge-
meinde erwarte und ob noch viele Katholiken zu ihr
abfallen würden, gegeben haben soll: schwerlich wer-
den noch Viele übertreten, denn — — wir geniren
sie ja nicht! )
