w — 151 — ®
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Populäre Geologie.

1) Geschichte der Schöpfung, — — Von H, Bur-

meister u, 8, W.
2) Geschichte der Urwelt, — —
u, 8. W.

Von A. Wagner.

(Fortsetzung ron Nr. 150.)

Trdem wir also den anderweitigen Gehalt des er-
gten Abschnitts auf sich beruhen lassen, mit den
gegebenen Proben seines Inhaltes uns begnügend,
kämen wir an die Beleuchtung des zweiten, wel-
cher das Thier und Pflanzenreich der Urwelt be-
handelt. Der Vf. setzt in demselben die Bekannt-
schaft mit der organischen Natur voraus, und geht
sogleich zu einer Charakteristik der untergegange-
nen Organisation über, indem er einleitungsweise
die beiden verschiedenen Ansichten beleuchtet, ob
Arten aus einer Schöpfungsperiode in die andere
übergehen, oder nicht, und der letzteren im Ganzen
beipflichtet. So sehr diese Annahme als richtig
erscheint, 8o wunderlich nimmt sich das darauf fol-
gende Gerede (S, 185.) von der Abhängigkeit, in
der die Organismen zu ihren Umhülloungsgesteinen
stehen sollen, aus, und zeigt höchst auffallend von
den unklaren Vorstellungen des Vfs. über die Ent-
gtehung der Schichten selbst. Von Wichtigkeit ist
es indess für seine Beurtheilung, dass er auf der
folgenden Seite die generatio aequivoca zugiebt, und
ihr in jener ältesten Zeit eine „Thätigkeit im gröss-
ten Massstabe” zuschreibt. Die Organismen selbst
werden übrigens sehr stiefmütterlich behandelt,
grösstentheils nur genannt, im Ganzen jedoch die
Hauptformen, so gut es in der Kürze gehen will,
erwähnt, zumal von den Säugethieren der tertiä-
ren Epoche, mit deren Studium der Verf, sich am
meisten beschäftigt hat. Als Schlussresultat wird
zugeben, dass vor der gegenwärtigen Periode eine
ausgebreitete und von der gegenwärtigen verschie-
dene, ja zum Theil formenreichere Organisation exi-=
stirt habe. —

A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

Der dritfe Abschnitt, welcher vom Menschen-
geschlecht der Urwelt handeln soll, führt seine
Veberschrift sehr mit Unrecht, weil er nehmlich die
Menschheit der gegenwärtigen Periode betrachtet,
ja überhaupt nur betrachten kann, indem .es in der
antediluvianischen Epoche noch gar keine Menschen
gegeben hat. Bis jetzt ist wenigstens kein gründli-
cher und umsichtiger Naturforscher im Stande ge-
wesen, antediluvianische Menschengebeine mit Si-
cherheit nachweisen zu können, und so muss sich
denn H, W. gegen das Zeugniss eines Blumenbach,
Cuvier und Buckland auf Marcel de Serres und
Schmerling berufen, oder die neuesten Forschungen
von Lund, welche kein positives Resultat liefern,
für ein solches bejahendes auslegen. Im Uebri-+
gen ist dieser Abschnitt bis $. 9. eine bündige Dar-
stellung der jetzigen wissenschafilichen Resultate
über die körperlichen Verschicdenheiten .des Men-
schengeschlechts, die auf fleissiger Benutzung des
vorhandenen literarischen Apparates beruht, freilich
aber keine neuen, aus eignen Forschungen abgelei-
teten Resultate enthält. Ich habe grade diesen Ab-=»
schnittt rocht sorgfälüg geprüft, weil H. W. mich
selbst gewissermassen zur Belehrung auf ihn ver-
wiesen hat , allein mich doch nur in bekannten Um=
gebungen wieder gefunden, wenn ich gleich gern
zugebe, dass H, JF, Schilderung ausführlicher ist,
als die meinige. Aber grade eine kurze, möglichst
präcise und mit wenigen Worten viel sagende na-
turhistorische Charakteristik des Menschenge=
schlechtes wollte ich im letzten Kapitel meiner Schö-
pfungsgeschichte versuchen, nicht, wie H. W., über
ein Drittel meines Werkes damit anfüllen, Ich bin
daher auch in der neuen Ausgabe trotz vielfältiger
Ansprache, tiefer in die Naturgeschichte des Men-
scheugeschlechts einzugehen, diesen Aufforderun-
gen nicht gefolgt, weil ich eine gleichmässige Dar-
stellung des behandelten Gegenstandes beabsich-
tigte, nicht, wie H. W, eine aphoristische und par«s
theiische Schilderung dieses oder jenes Abschnittes;
ich behalte mir vielmehr eine umfassendere Bearbei-
tung der Menschheit nach naturgeschichtlichen Prin-

151
