121

122

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitang.

 

Medicin,

Die Homöopathie und Allopathie auf dem Wege
der Praxis. Von Dr. W. Ehoert, Kön. Hann,
Hofmedicus und ausübendem Arzte in Hanno-
ver. 8, X u, 193 S. Bremen, Geisler. 1844,

(26’/4 Sgr.)

„Fatıarung ist die Seele der Mediein. Sie ver-
spettet alle auf seichten(m) Grund erbauten Theo-
rien und zeigt der Speculation erst den rechten
Weg.” Bei solchen Versicherungen muss man das
Buch des Hrn, Vf’s mit grosser Erwartung in die
Hand nehmen; allein hat man nur die ersten Bogen
gelesen, so weiss man wahrlich nicht, was der Vf,
unter Erfahrung versteht, VWVf., der in Hannover
wohnt, wo der berühmte Zimmermann sein ausge-
zeichnetes Werk über Erfahrung schrieb, hätte bes-
ser gethan, vor der Herausgabe seiner Schrift diese
Zimmermann’sche zu studiren, Vf. möchte seine
Schrift eine Appellation an die gesunde Vernunft
nennen; auch soll dieselbe (d. h. die Schrift) keine
Tendenz zu indigniren haben, obschon sie, so weit
es der behandelte Gegenstand nöthig machte, einige
von den Gebrechen der Alımedicin ungeschminkt
darlegt; sie soll ferner ein beweisendes Actenstück
seyn, weil in den mehrsten Krankheitsfällen die Na-
men der Kranken aufgeführt werden, wozu diese
bereitwillig ihre Zustimmung ertheilt haben; es that
dieses auch dio ‚Gemahlin eines das Ladengeschäft
Betreibenden.” Den Anfang der einzelnen, unter sich
in durchaus keinem Zusammenhange stehenden Ka-
pitel macht das grosse Paradepferd „die Reine Arz-
neimittel - Lehre” im Vergleiche mit der der vulgä-
ren Schule. Vf, lebt noch in dem glücklichen Wahne,
dass Hahnemann und seine Arzneiprüfer die Wahr-
heit gesprochen und geschrieben, kennt also nicht,
was die ihre gesunde Vernunft gebrauchenden Ho-
möopathen über dessen reine Arzneimittel-Lehre ge-
urtheilt haben, und schliesst mit den Worten Most-
haff's (die Homöopathie in ihrer Bedeutung für die
Entwicklung der Medicin u. 8, w. 1843): Fürwahr,
A. L. Z. 1845, Zweiter Dand.

wenn alle Grundsätze der Homöopathie null und nich-
tig wären — die Arzneiprüfungen, in dem Sinne,
wie sie Hahnemann verstanden wissen will, wer-
den, das darf man zur Ehre der Aerzte hoffen, von
nun an die Basis der practischen Medicin bilden.”
Lesen wir den Bericht über die Leistungen des Wie-
ner Comite’s für Arznejprüfungen (vom 9. Mai bis
25. Nov. 1814 in der Zeitschrift d. K. K. Gesell=
schaft der Aerzte zu Wien, 1. Jahrg.), so können
wir diese gügstigen Hoffnungen nicht theilen, und
müssen die Ansichten des Dr. Schneller, eines der
Comite - Mitglieder der Prüfung der Arznei - Mittel
an Gesunden, theilen, der, nachdem er viele recht
zweckmässige Vorsichtsmaassregeln vorgeschlagen,
um vor Irrthümern gesichert zu werden, am Schlusse
sagt: Sind aber auch alle oben angeführten Bedin-
gungen vollkommen erfüllt, wären auch alle Heil-
mittel in dieser Beziehung untersucht worden: so
hat wohl die Pharmakologie als Wissenschaft da-
durch ausserordentlich gewonnen, allein die Thera=
pie verhältnissmässig wenig; jene Beobachtungen bie-
ten uns für die Classification der Arzneistoffe ent-
weder das Princip der Oertlichkeit, oder einen blos
physiologischen Eintheilangsgrund — weniger aber
einen therapeutischen, dessen consequente Durch-
führung freilich vor der Hand ein frommer Wunsch
ist, den wir aber wenigstens theilweise zu realisi-
ren uns bestreben sollen, — Aus Vf.’s Schrift er-
fahren wir nicht, ob der Vf, zu den Hundert - oder
Zchnfachverdünnern gehört, wohl aber so viel, dass
es ihm nicht darauf ankommt, ob der Kranke einige
"Tropfen mehr oder weniger von seiner Arznei er-
hält; z.B, 15 Tropfen von der Belladonoatinetur
mit 2 Drachmen destillirtem Wassers gemischt und
davon alle '/, Stunden einige Tropfen gereicht; an
einem andern Orte heisst es, es wurde hin und wie-
der ein Tropfen reiner Belladonnatincetur zwischen
die Lippen gebracht u, 8. w. — eine recht zweck-
mässige, der Reinen Arzeimittel-Lehre gemässe An-
wendung der Belladonna! Zuweilen wird ein Tro-
pfen des Arzneimittels in ein Glas Wasser gebracht
und davon theelöffelweise gegeben. Beim Beginnen
164
