1103 A. L. Z. Num, 286,

sich in-Rheinwald’s. Ropertorium 1844, Januar bis
März .S. 60.f, 148 f, 232 f., verb, Allg. Kirchenzeit,
1844. Lit. Bl. Nr. 121. Unter ihnen ist besonders
beachtenswerth;
Die gegenwärtige Noth der evang. Kirche Preussens,
deren Ursachen und die Mittel zu ihrer Abhülfe,
beleuchtet‘ von K, B. Moll, Pfarrer zu Lücke-
nitz. .371 8... 8. Pasewalk, Köhler. 1843,
(1'/s Thir,) (vgl. evang. Kirchenzeit, 1843.
Nr. 41. Allg. Lit. Zeit. 1843, Nr. 264— 266.
Allg. Kirchenzeit. 1843, Lit. Bl. Nr. 113. 114.)
Die neueste Zeit in der erang. Kirche des Preuss,
Staats. Kin praktischer Versuch von GC B,
König. X u. 93 S, 8. Braunschweig, Vieweg,
(10 Sgr.) (vgl. Moll in Jahrb. für wissensch.
Kritik 1843, I. Nr. 112. 113. Allg. Lit, Zeit.
1843. Nr. 148. Allg. Kirchenzeıt. 1843. Lit.
Bl. Nr. 63.)
Von der. Nothwendigkeit der Auseinanderhaltung
staatlicher und kirchlicher Verwaltung , mit bes.
Beziehung auf die Theilung der letzteren, zwi-
schen Regierung und Consistorium in Preussen,
Vom Reg. R. Dr. Klee in Suckow’s Prophet IM,
2 ( August 1843) S. 97 — 115.
Hier wird mit Recht die gegenwärtige Ressortver-
fassung , als im Widerspruche ‚mit dem Wesen der
kirchlichen Verwaltung stehend, einer Kritik unter-=
worfen, deren Ergebnisse indessen noch mannig-
fache Bedenken hervorrufen,

Mit Rücksicht auf einen neuen Organismus be-
handeln die kirchliche‘ Frage:

B. die gegenwärtigen Zustände der evang. Kirche in
Preussen, mit Rücksicht auf die zu erwartende
Landes - Synodal - Verfassung, im Propheten I, 5
(Mai 1842, S. 322 —362) und

die constituirende Synode a. a. 0, S, 363 — 368,

und insbesondere:

Ueber. die Bedentung der Synoden in der evang. Kir-
che und das Gesetz ihrer Organisation, von E. W,
Klee, Reg. R.‘/ 525, 8. Posen, Scherk 1843,

10 Sgr.) (vgl. Wasserschleben im Propheten,
anuar 1844. S, 70—77.)
Diese Abhandlung beachtet insbes. die im J. 1843
angeregten Fragen, welche ebenfalls mehre Aus-
führungen veranlasst haben.
(Der Beschluss folgt.)

Physik,

orium der Physik — — von Heinr, Wilh,
ove U. 8. W.

(Beschluss von Nr. 285.)

Bisweilen wäre die Hinzufügung dieser Erweiterun-

en selbst mit gewiss nicht bedeutender Vergrösserung
. Raumes zu bewerkstelligen gewesen, wie z. B.
in den Mittheilungen der Untersuchungen Schwerd's
über die Beugungsphänomene. In Betreff dieser
Jetztern Beugungsphänomene wäre es wohl nö-
thig gewesen, den mathematischen Resultaten
ebenfalls die von Schwerd angegebenen experimen-
tollen Methoden für die Beobachtung derselben mit-

Re;

DECEMBER 1845. 1104

zutheilen, indem Schwerd sich auch um die Ver-
einfachung und Verbesserung der Apparate ein
Verdienst‘ erworben hat. Dieses Hervorheben der
experimentellen Methoden findet sich auch in den
übrigen Berichten, und Kiess fügt z. B. seinem
zweiten Berichte einen besondern Abschnitt über
electrische Apparate und deren Gebrauch hinzu.

Der Bericht über Akustik ist in dem ersten
Cyclus des Repertoriums von Röber und Strehike
im dritten Bande (S. 1—141), und im zweiten
Cyclus im sechsten Bande (S. 1—107) von See-
beck beatbeitet worden, Röber hat darin die Theo-
rie der Combinationstöne und der Blasinstrumente ,
Strehike dagegen alle die Schwingungen elastischer
Körper betreffenden Erscheinungen erörtert; See-
beck hat vorzugsweise theils Resnltate und Ver-
suche von Savart , theils seine eignen mitzuthei-
len. — Die mathematische Physik und Mechanik
ist. von Lejeune- Dirichlet, Minding und Broch be-
arbeitet worden. Lejeune - Dirichlet hat in dem
ersten Bande eine Entwickelung der Fourier’schen
Functionen durch Sinus - und Cosinusreihen gege-
ben. Er gelangt zu dieser Entwickelung einfach
durch den sogenannten Uebergang vom Endlichen
zum Unendlichen, und führt dann den Beweis, dass
die allgemeine Reihe, welche die Sinus und Cosi-
nus zugleich enthält, und die beiden nur die Sinus
oder die Cosinus enthaltenden Reihen in sich be-
greift, immer convergirt. — Minding theilt im fünf-
ten Bande (S, 1—877) mehrere Sätze mit aus der
allgemeinen Statik, ferner ‚die allgemeinen Gesetze
über Anziehung nach dem umgekehrten Quadrat der
Entfernung von Gruss, so wie dessen Principia ge-
neralia Theoriae fiqgurae fhuidorum in. stalu aeqwali-
brit, dann die Anziehnng des Ellipsoids nach einer
Merhode von Dirichlet, me6moire sur l’Equilibre in-
terieur des corps solids humagdnes von Lame und
Clapeyron, die Pambour’sche Theorie der Dampf-
maschinen u. 8, w. — Broch hau ebenfalls im fünf-
ten Bande (S, SS — 151) die allzemeinen Gesetze
der Wellenbewegung besonders nach den Arbeiten
von Cauchy dargestellt, und alle diese zerstreuten
Abhandlungen so geordnet, dass sie selbst. denen,
welche das Studium der mathematischen "Theorie
des Lichtes mit diesen Entwickelungen ‚anfangen
wollen , verständlich werden können.

Die zum Repertorium gehörigen Kupfertafeln
sind sehr gut ausgeführt; der Druck ist im ersten
Bande sehr gedrängt, in den folgenden dagegen
rösser, Im sechsten Bande ist auch sehr schönes

apier angewandt, was; bei. den ‚frühern Bänden
nicht der Fall ist. Es ist dem Repertorium im In-
teresse der Wissenschaft ein ungestörter Fortgang
zu wünschen, und wenn Männer, wie‘ die obenge-
naunten, fortfahren, es in gleichem Geiste und mit
gleichem Geschicke zu bearbeiten, so wird es ihm
gewiss niemals an Lesern fehlen. Nach einer An-
zeige der Morlagsbnchhandlung wird der siebente
Band Berichte von Broch über Optik, von Knochen-
hauer über allgemeine Physik und von Lamont,
über Magnetismus enthalten.

 
