— 177 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August,

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Die Jesuiten -und der Ultramontanismus
in der Schweiz von 1798 bis 1845.

1) Zur Kenntniss der Gesellschaft Jesu, Von
einem Katholiken u. 8, W.
U. 8. W.
(Fortsetzung von Nr. 176.)

Di ultramontane Partei zeigte bei diesem Kloster-
handel, der im Grunde noch nicht beendigt ist, weil sie
ihn jedes Jahr auf der Tagsatzung wieder aufnimmt,
ihren innern festen Zusammenschluss; nicht blos die
Regierungen der ultramontanen Kantone, auch der
Nuntius , die Vorsteher aller Klöster und sämmtliche
Bischöfe der Schweiz protestirten gegen die Aufhe-
bung. Während dieser Verhandlungen war ein neuer
Renegat, und der gefährlichste von allen, zu der
Jesuitenpartei übergegangen, Buumgartner (cin Ka-
tholik) von St. Gallen, einer der umsichtigsten und
unternehmendsten Führer der Liberalen seit und
schon vor 1830 , einer der kampffertigsten Gegner des
Ultramontanismus, der noch nach dem Aargauischen
Beschluss der Klosteraufhebung in seiner‘ Zeitung:
„Weg mit allen Klöstern! fort mit den Jesuiten
und der Nuntiatur!” gerufen und in gleichem Geiste
die Aargauischen Behörden aufgemuntert hatte.
Dieser nehmliche ward nun der beharrlichste An-
walt der Klöster und der leidenschaftlichste Agita-
tor der Propaganda. Das Motiv seines Fahnen-
woechsels ist kein anderes als gemeiner Khrgoiz.

Die wichtigste Bedeutung hat dieser Kloster-
handel für die gesammte Schweiz dadurch erhalten,
dass sich an ihm die Idee eines „katholischen Bun-
des”, die schon früher gefasst war, auch in ihrem
Aussern Organismus allmälig entwickelte und ge-
staltete. Dieses Projekt, in dem sich alle ultra-
montanen Tendenzen konzentrirt und systematisirt
haben, müssen wir nun etwas schärfer ins Auge
fassen. Schon unmittelbar nach dem Sieg des
Ultramontanismus in Luzern wurde dort eine eigne
Zeitung, mit dem ominösen Titel „katholische Staats-
zeitung ”, d. h. für einen zu bildenden‘ katholischen
Staat errichtet, und dieses Blatt stellte ungesäumt

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

die Nothwendigkeit der Restauration des Borro-
mäischen oder „katholischen Bundes” auf. Die
Grundzüge dieses Bundes, wie: sie in jenem Blatt
und in dem Pariser „Univers”, dem bekaunten De-
pot der Propaganda, angegeben wurden, sind fol-=
gende: 1) Alle Katholischen Gebietstheile der
Schweiz müssen in ein staatliches Ganze unter dem
römischen Kirchensysteme vereinigt werden, 2) Doss-
halb müssen die liberalen Verfassungen und Regie-
rungen in den. katholischen und paritätischen Kan-
tonen entfernt und die Kantone theokratisirt werden,
wie Luzern. 3) In den paritätischen Kantonen kana
eigentlich nur die gänzliche Lostrennung der katho-
lischen "Theile und Bildung eigener neuer Kantone
zum Ziele führen. Daher sollte 1841 aus dem ka-
tholischen Kantonstheil von Aargau ein Kanton
„Baden ” geschaffen werden, Denselben Plan führt
man mit dem kathol. Jura des Kantons Bern im
Schilde. Wo die kathol. Bevölkerung weit über-
wiegend ist, wie im K, St. Gallen, ist diese poli-
tische Trennung nicht nöthig, die Reformirten müs-
sen sich unterwerfen. Ist diese politische Trennung
vor der Hand nicht möglich, so genügt einstweilen
(nur als provisorisch) die konfessionelle Trennung, in
Folge deren alle Kirchensachen (nach dem uner-
messlichen Umfang des kanonischen Rechtes) und
das ganze Schulwesen rein und allein der Kirchen-
gewalt untergeordnet sind. Man sieht leicht, dass
durch eine solche konfessionelle Trennung alle ediern
Bande, welche die Bevölkerung an den Staat knüpfen,
zerschnitten werden und die politische Losreissung
unvermeidlich herbeigeführt wird. 4) In dem katho-
lischen Bund leitet der Jesuitenorden die ganze
Erziehung und wacht in Kirche und Staat für die
Reinheit der katholischen Religion; — eine Jesui-
tentheokratie, Daher ist die Verpflanzung des Or-
dens in alle Theilo des Bundes ein wesentliches
Bedürfniss. 5) Der Vorort Luzern wird „katholi-
scher Vorort” für den katholischen Bund unter
der Oberleitung der Nuntiatur, und ist der Sitz der
Tageleistungen des Bundes, — Dass in diesem
von den Jesuiten, den Direktoren der konfessionel-
Jen Ek in der Schweiz, wie überall, entworfenen
