787

seine Argumentation und Exegese bemessen, die
ihn zu folgendem Resultate führt: die christliche
Taufe ist ein Schöpfungs- Akt der Allmacht und
Barmherzigkeit gegen das gefallene Menschenge-
schlecht; aus der sakramentalen Bedeutung, die ihr
im Gegensatze zur Johannes - Taufe zukommt, geht
die Gültigkeit, ja Nothwendigkeit der Kindertaufe
hervor; diese stimmt mit der Lehre der Schrift
überein; dass sich nicht beweisen lässt, dass die
Apostel sio angeordnet und vollzogen haben, thut
Nichts zur Sache, eine solche Anordnung war gar
nicht nothwendig, ja wäre sogar schädlich gewe-
sen (!)., Wie weit diese aus abgebrochenen, nach
kirchlich - dogmatischen Voraussetzungen behandel-
ten Bibelbeweisen und übelverdauten spekulativen
Brocken zusammengesetzte Deduktion unbefangene
und kundige Leser befriedigen, und vollends die
Baptisten überzeugen werde, welch ein grosses
Gut sie mit der Kindertaufe aufgeben, lassen wir
dahingestellt; der Vf. selbst meint, es sey nun Al-
Jes sonnenklar, — Hiernach ergiebt sich leicht,
zu welchem Schlusse der Vf, auf dem im dritten
Abschnitte behandelten, eigentlich aber im zweiten
schon anticipirten, kirchlichen Standpunkte gelangt.
Sein Resultat ist kürzlich dieses: Die den Bapti-
sten zu verweigernde Religionsfreiheit ist nicht zu
betrachten als ein staatsrechtlicher Akt, da sie sich
gegen die bürgerlichen Gesetze nicht versündigt
haben, sondern als ein Akt der christlichen Gemeine
selbst , vollzogen durch die Regierung, als das ein-
zige gültige Organ derselben. Die christliche Ge-
meine, die wahre allgemeine christliche Kirche in
Dänemark, ist berechtigt zu erwarten, der Staat
ist qua christlich verpflichtet zu veranstalten, dass
fortgesetzte Anfälle von Oncken, Küöhner, Mönster
und ähnlichen Emissären aufhören. Der Staat hat
die Macht, dies zu bewirken, und darf qua christ-
lich nicht unterlassen, es zu thun. Dies streitet
so wenig gegen die christliche Toleranz, dass die
Unterlassung vielmehr Indifferentismus wäre. Die
Verbreitung der Sekte im Lande zeugt von Män-
geln und Schlaffheit in der Kirche. Abhülfe ist
aber nicht in Gewährung völliger Religionsfreiheit
zu suchen, die nur eine Zersplitterung in lauter
Sekten, und dadurch tausendfaches Unheil herbei-
führen würde, sondern in der Sorge des Staates
für die Errichtung christlich - kirchlicher , der Ent-
wickelung der Zeit entsprechender Anstalten, na-
mentlich eigener kirchlicher Behörden. Das Letzte
ist fast das einzige Beifallswerthe in dieser sonst

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

788

ganz krass kirchlichen Diatribe, nach der die Bap-
tisten von diesem Bischofe Nichts zu hoffen haben,

Merkwürdig kontrastirt mit dieser ersten Schrift
die zweite. Bisher hörten wir einen Bischof, von
dem wir nach früheren Aeusserungen Freisiunigkeit
erwarten durften, dem exklusiven Zwange das Wort
reden, und jetzt erhebt Grundtvig ,— der vor Jah-
ren Sein Predigtamt niederlegte, weil er Gewis-
sens halber nicht in einer Staatskirche bleiben konnte,
in der Professor Clausen mit seiner von den reci-
pirten Symbolen abweichenden Lehre geduldet wür-
de, — seine Stimme entschieden gegen die Reli-
gions - Verfolgung, die den Baptisten widerfährt.
Aber bei diesem excentrischen, mehr poetischen,
als wissenschaftlichen Manne, der nach Verlauf ei-
niger Jahre doch wieder ein Amt in derselben Staats-
kirche, in welcher Clausen nach wie vor steht und
lIchrt; suchte und erhielt , sind Inkonsequenzen frei-
lich nichts Unerwartetes. Das natürliche Gefühl
für Gerechtigkeit scheint hier einmal über seine
kirchlich - dogmatische. Theorie die Oberhand ge-
wonnen zu haben, und so nimmt er sich der Ver-
folgten an, obgleich er, wie er unumwunden er-
klärt, durchaus nicht mit ihnen einverstanden ist,
Diese kleine Philippica beweiset zuerst: dass es
wirklich Religions - Verfolgung sey, wenn man Wie-
dertäufer oder Andere blos deshalb verhafte und
strafe, weil sie eine von der Staatskirche abwei-
chende Gottesverehrung ausüben und ausbreiten.
Besonders interessant ist es hiebei, wie er den täu-
schenden Schein des Vorgebens zerstreut: „man
sirafe sie nicht wegen ihrer besonderen Religions-
meinungen , sondern wegen ihres Ungehorsams ge-
gen die Gesetze.” Dieser vor hundert Jahren in
Christian’s VI, Edikte gegen die Anabaptisten vor-
kommende Passus war von Faber alles Ernstes
adoptirt worden. Grundtvig dagegen erklärt uner-
schrocken, Verfolgung bleibe Verfolgung, sie möge
nun dem Gesetze oder dem Richter zur Last fal-
len, und wenn das Gesetz das freie Bekenntniss
abweichender Religionsmeinungen verbiete, so sey
es immer nur die Religion, um deren willen ihre
Bekenner verfolgt werden. Dass nun solche Reli-
gionsverfolgung christlich sey, fährt er fort, könn-
ten nur Popisten behaupten, Protestanten aber nim-
mermehr; sie streite vielmehr sowohl mit dem Gei-
ste, als mit dem Buchstaben des Christenthums im
N. T, Sehe man aber auf die Landeskirche, so
bekenne sich diese zu der Augsb. Confession, und
auch diese protestire ausdrücklich gegen alle Reli-
