1089

— 285 —

1090

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Monat December.

 

1845.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Physik.

Repertorium der Physik. Enthaltend eine voll-
ständige Zusammenstellung der neueren Fort-
schritte dieser Wissenschaft, Unter Mitwirkung
der Herren Broch, Lejeune- Dirichlet, Min-
ding, Mahlmann, Moser, Radicke, Riess, Rö-
ber, Strehlke; herausgegeben von Heinr, Wilk,
Dove. 1ster—6ter Bd. 8. Berlin, Veit und
Comp. 1837 — 1844, (14 Rıhlr. 5 Sgr.)

Daren den regen Eifer, der jetzt in der Bearbei-
tung der experimentellen Naturwissenschaften sich
zeigt, werden fortwährend eine grosse Anzahl
neuer Thatsachen entdeckt und. in verschiedenen
Zeitschrifien oder auch in besondern Abhandlungen
bekannt gemacht. Es ist desshalb für den Kinzel-
ven, namentlich wenn er von grössern Städten ent-
fernt wohnt, nicht leicht , sich eine genaue Kennt-
niss aller dieser neuen Entdeckungen zu verschaf-
fen. Um so dankenswerther muss ein Unterneh-
men, welches die Krwerbung dieser Kenntnisse in
möglichster Vollständigkeit erleichtern will, aner-
kannt werden, zumal wenn es von Männern aus-
geht, die sich ebensowohl durch die Gründlichkeit
als auch durch den Umfang ihrer Kenntnisse aus-
zeichnen. Gewiss hat daher auch ein Jeder, der
sich für die Physik und deren Fortschritte interes-
sirt, die Erscheinung des in der Ueberschrift ge-
nannten Repertoriums freudig begrüsst, da seit dem
Jahre 1832 kein ähnliches Werk erschienen war.
In diesem Jahre gab nämlich Fechner in Leipzig
unter gleichem Tıtel ein durch Klarheit der Dar-
stellung , und Vollständigkeit und Ausführlichkeit
des Inhalts sich auszeichnendes Werk heraus,
Fechner war es auch, welcher den Herausgeber
dieses neuen Repertoriums zur Fortsetzung des von
ihm mit so vielem Erfolge begonnenen Unterneh-
mens aufforderte. — Um bei der überreichen Fülle
des Materials die Arbeit zu erleichtern, vertheilte
der Herausgeber einzelne Abschnitte an ihm be-
freundete ausgezeichnete Physiker, welche grade
mit den ihnen zur Bearbeitung übergebenen Theilon
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

sich specieller beschäftigt hatten. Auch übernahm
Moser in Königsberg anfangs die Mitredaction, die
er jedoch ohne dem Unternehmen seine Theilnahme
zu entziehen, vom zweiten Bande an wegen seiner
weiten Entfernung vom Druckorte aufgab, so dass
Dove die Herausgabe der folgenden 4 Bände allein
besorgte. Auf dem Titelblatte des sechsten Ban-
des fehlt die Erwähnung Dove’s als Herausgebers,
so dass es ungewiss bleibt, ob derseibe dem mit
dem sechten Bande beginnenden zweiten Cyclus
dieses Repertoriums auch noch ferner seine Theil-
nahme, die sich in dem ersten Cyclus in mannig-
fachen Arbeiten zeigt, zuwenden wird; es geht
diess auch nicht aus einer Anzeige der Verlags-
handlung für den siebenten Band hervor, die viel-
mehr das Gegentheil erwarten lässt.

Die Theilnahme Dove's zeigt sich in jedem
Theile des ersten Cyclus dieses Repertoriums, in-
dem er in dem ersten (S. 1—151) die allgemeine
Physik, in dem zweiten auf 102 Seiten die Litera-
tur der Optik, in dem dritten (S, 263 — 404) die
Meteorologie, in dem vierten die Fortsetzung der-
selben (S. 175—292) und die Wärmelehre (S, 293
bis 370), und in dem fünften (S, 152—288) die
Literatur des Maguetismus und der Electricität be-
handelt, so dass sein Zurücktreten von diesem Un-
ternehmen ein Jeder um so mehr bedauern würde,
da alle seine Berichte sich durch Fleiss und Sorg-
falt in dem Sammeln des Materials, durch ge-
schickte Auswahl des Wichtigen und Interessanten
und durch eine klare Darstellung auszeichnen, Er
hat auch namentlich in den Abschnitten über all-
gemeine Physik, Wärme und Meteorologio eine
schr grosse Anzahl von Tafeln und Tabellen theils
ven Beobachtungen und Berechnungen, theils zur,
Beduction gewisser Grössen, welche in den ver-
schiedensten Werken zerstreut waren, zusammen-
gestellt, und dadurch ihre Benutzung ausserordent-
lich erleichtert, zumal da die Correctur der Zah-
lenwerthe sorgfältig gemacht ist. Dass die auf
8. 297 und S. 304 des dritten Bandes erwähnten
graphischen Darstellungen von Temperaturverhält-

285
