— 260 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat November.

1845.

 

Halle, in dr Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Geschichte der Philosophie,

Die Philosophie der Griechen, — — Allgemeine
Einleitung von Dr. Eduard Zeller u. s, W.

(Beschluss von Nr. 259)

Da: Eigenthümlichste in Herrn Zeller's Werke,
wodurch er sich von allen seinen Vorgängern un-
terscheidet, ist die völlig geänderte Stellung, die
er den einzelnen Systemen der vorsokralischen
Philosophie zu einander auweist und darauf die
Darstellung sowohl ihres Werdens und ihrer inne-
ren Gliederung als ihres wechselseitigen Zusam-
menhanges begründet. Auf diesem Gebiete werden
wir daher am meisten die Vorzügo wie die Mängel
desselben zu suchen haben. Da erregt nun schon
die allgemeine Periodeneintheilung des Vf,’s einiges
Bedenken, indem er die dritte , nach Aristoteles be-
ginnende, die er als die Periode der aus dem Ob-
jekt in sich zurückgezogenen Subjektivität bezeich-
net, bis zum völligen Krlöschen der griechischen
Philosophie ausdehnt, also auch deu Neuplatonismus
mit in dieselbe aufnimmt. So wird der Neuplatonis-
mus den drei hervorstechendsten und sich gegensei-
tig bedingenden Erscheinungen dieser Periode, dem
Stoicismus, dem Epikurismus und dem Skeptizis-
mus, als letztes, aus gleichem Prinzipe hervorge-
gangenes, gewisserınaassen ergänzendes und ab-
schliessendes Glied an die Seite gesetzt; cine durch-
aus unhistorische Ansicht. Denn nicht nur Uraten
die Neuplatoniker, indem sie auf Plato und zum
Theil auf Aristoteles zurückgingen, sofort schon
äusserlich in den entschiedensten Gegensatz zu den
Anhängern jeucr drei Systeme, die weder vom Plato
noch vom Aristoteles etwas wissen wollten, son-
dern sie gingen auch von einem gauz neuen, bis
dahin noch gar nicht da gewesenen Prinzipe aus,
von dem Prinzipe der absoluten, alles Endliche be-
dingenden Priorität des über die Trennung von Ob-
jekt und Subjekt erhabenen göttlichen Seyns, und
wurden so an die Grenzscheide der alten und neuen
A. L. Z. 1845. Zıreiter Band.

Welt gestellt, Propheten und Vorläufer einer hö-
heren, mit dem Christenthum beginnenden Knt-
wickelungsreihe. Im Lichte dieses Prinzipes wan-
delnd machten sie der stoischen Solbstvergölterung,
wie der epikurischen Materalisirung des Geistes
ein Ende, und rissen ihr ganzes Zeitalter zu einer
oft trüben und fanatischen, aber doch den höchsten
Zielen und den erhabensten Gedanken zugewende-
ten Begeisterung fort, die noch einmal das erster-
bende MHeidenthum zu‘ einer "Thatkraft befügelte,
wie sie der Stoizismus nie hatte erwecken können.
Bekannt genug ist ja auch, wie Plotinus , der reinste
Repräsentant jener Richtung, den Stoizismus fast
in jeder seiner Schriften bekämpft, wie er ihren
verknöcherten Kategoricen die lebensvolle Fülle der
platonischen Ideen, ihrer Resignation dus fromme
Streben nach dem Göttlichen, ihrer den Menschen
erniedrigenden Schicksalstheorie und dem darauf
gegründeten ideenlosen Aberglauben das Wort vom
freien Geiste und seiner über alles Endliche erha-
beuen Macht entgegenstellt. Diesen hohen und rei-
nen Geist des Plotinus scheint der Vf, wicht ge-
fasst zu haben, wenn er, um Seine Periodenthei-
lung zu rechtferuigen, anführt, nicht der Begriff
des Absoluten als solchen, soudern eben uur das
Verhältniss des Endlichen, zunächst des endlichen
Geistes, zum Absoluten mache den Mittelpunkt
dieses Systems aus, und es so derselben cmseit:-
gen Subjektivität verfallen lässt, welche die übri-
gen Systeme dieser Periode bezeichnet, denn recht
eigeutlich ist es doch der Begriff des Absoluten,
in welchem jeue Lehre wurzelt, und ihr Irrıhum
besteht umgekehrt darin, dass sie in diesem abso-
Juten Objekt das Subjekt und alles Endliche ver-
schwimmen und verschwinden liess und so weder
zu einer Physik noch zu einer reinen Psychologie
und zu einer auch die menschlichen Verhältnisse
umfassenden Kthik gelangen konnte, Mag man
immerhin auch dies Subjektivität nennen, jedenfalls
war es eine ganz andere Form der Subjektivität,
als sie bis dahin in der griechischen Philosophie

260
