93 Num.

dem Straussianismus, ausser welcher Consequenz
nüuf noch die andere der sichtbaren Kirche mit ih-
rem unfehlbaren Richteramt möglich sey (Beleuch-
tung SS: 22.). So wechselt die irenische Rede zwi-
schen Verdammurig‘ und Begütigung, Das Ireni-
kom führt seinen historisch übelberufenen Namen
mit der That; es bringt einen Frieden, der nicht
befriedigt, und kann man auch an der ausgestreck-
ten Friedenshaänd nicht zweifeln, so bleibt doch
die Miene‘ zweifelhaft, mit welcher sie dargeboten
sey. (Vergl. Sendschreiben an den H. Dr. Ritter,
veranlasst durch dessen Beleuchtung des Referats
u. s. w. Bressiau, bei Grass, Barıh, 1840.)

Wie Dr. Ritter‘ die politisch - kirchliche Stel-
lung der römischen Kirchenherrschaft zum Staate
zu regeln und auszugleichen bemüht war: so
machte es sich Hr. Dr. Baltzer zur Aufgabe, die
Vermittelung eines richtigen Urtheils über Prote-
stantismus und Katholicismus auf dogmatischem und
phılosophischem Wege herbeizuführen. Dr. B.,
der Dogmatiker der Breslauer Facultät, hat in sei-
nem Fach nicht seines Gleichen in Schlesien; er
durfte sich gegenüber den Schulen von Bonn und
Tübingen zum Stammhalter seiner Wissenschaft
berufen und auf einen Höhepunkt gestellt sehen,
von welchem ats die religiösen Mächte der Zeit
sich mit umfassenden Blicken überschauen liessen.
Sogar geographisch betrachtet war seine Stellung
glücklich; denn da er dem Bonner Hermesianismus
seit einiger Zeit nicht mehr huldigte und in den
süddeutschen Bestrebungen namentlich der Tübin-
ger sehr unkirchliche Elemente wahrnahm: so bot
Breslau den angemessensten Wohnort und die
Jeichteste Communication mit Wien und mit Günther,
seinem neu erwählten Meister und Freunde, Dem
sö in jeder Hinsicht vortheilhaft und bedeutend
Gestellten erschlossen sich nun auch die Höhen
und’ Tiefen des Zeitgeistes, „die sich bekämpfendern
grundsätzlichen Richtungen”, „die bedenklichen
Schwankungen im Herzen des europäischen Le-
bens.” Was nun bei einer so grossartigen Umschau
Wichtiges und Beherzigenswerthes sich dargeboten,
was „im liebenden Interesse für das Völkerheil”
und „die gemeinschaftliche Erringung der höchsten
Güter im Gebiete der höheren Intelligenz” dem
Denker zum Bewusstseyn gekommen war: das
wird am Leichtesten in freien Discussionen'zu ei-
ner reichen, fruchtbaren, Grosses und Kleines ver-
bindenden philosophischen Hoerzensergiessung zu-
sammengefasst, — — und so entstanden B,’s „Bei-

160. JULI 1843.

9

träge”, in den Jahren 39 und 40, deren Fort-
setzung wohl noch in Aussicht steht, (Vgl. Hft. I.
$. I. IL.) Die kirchliche Integrität und dogmatische
Reinheit dieses Werks brauchen wir nicht hervor-
zuheben, da dem Vf. sogar von Rom aus Zeug-
nisse der Anerkennung zugekommen#sind, Man kann
in der That nicht umfassender als Baltzer in sei-
nen Beiträgen zu Werke gehn, denn er hat das
weite Feld des Glaubens und der Speculation durch-
messen, * nicht gründlicher, denn es werden die
Grundübel und die Radicalheilmittel angegeben, nicht
kritischer, denn anf beide Seiten erstreckt sich die
Musterung, nicht philosophischer, deun das ge-
sammte technische Lexicon wird ausgebeutet. Aber
man kann auch nicht leicht mit grösserer Präten-
sion über die ersten Geister Gericht halten, nicht
bombastischer räsonniren, nicht beliebiger von Einem
auf's Andere gerathen, nıcht häufiger an Platitüden
Gefallen finden, nicht wohlfeiler mit seitenlangen
Citaten seine Schrift stopfen und ausfüllen, als B.
gethan. An das Hauptthema des ersten Hefts kann
man wegen allzuhäufiger Wiederholung von katho-
lischen Schriftstellern kaum noch ohne einiges Miss-
behagen denken, an die Anklage wider den Pan-
theismus, welcher den Zeitgeist vergiftet, den
Glauben untergraben, die Wissenschaft verkehrt,
sogar bedeutende katholische Theologen wie Stau-
denmaier , Klee u. A. angesteckt hat, und der aller-
dings zahlreiche Anhänger zählen muss, da jede
lebendige nicht scholastische Weltanschauung von
B. schon für Pantheismus erklärt wird (S. 92 ff.).
Das sind eben die unheilvollen Schwankungen im
enropäischen Leben: denn ein grosser Theil der
christlichen Gesellschaft hat mehr oder minder ein
pantheistisches Herz. B. trauert wehmuthsvoll über
die Herrschaft des Feindes in und ausser der Kirche,
macht sich aber mit einigen grossartigen Sprüngen
zu seiner Bekämpfung Bahn. Vor Kant war die
protestantische Confession orthodox und gläubig, —
Kant stürzte die Auctorität um (war also wohl der
Urheber des Rationalismus?) — der Kanfische Zeit-
geist war revolutionär (welche Revolutionen hat er
denn hervorgebracht?) ; — folglich müssen seine
Erzeugnisse dem Volke fremd bleiben, — also hat
Ruge Unrecht, wenn, er sich gegen den Gebrauch
der lateinischen Sprache für Schriften von de-
structiver Tendenz erklärt, — also ist das deutsch-
schreibende junge Deutschland die „Giftpflanze'”
des Kantischen Zeitgeistes. Ist das nicht ein schö-
es Continuum für die ersten zwölf Seiten? Kanf,
