543

dass wir durch Zufuhr von stickstoffreichem Dün-
ger, durch Ammoniaksalze allein (das nimmt auch
B. nicht an R.) die Fruchtbarkeit der Felder, ihre
Ertragsfähigkeit nicht zu steigern vermögen, dass
hingegen ihr Produetionsvermögen in geradem Ver-
hältniss mit den im Dünger zugeführten minerali-
schen Nahrungsstoffen steigt oder abnimmt” (p. 275.
276). Der Vf. glaubt zwar, dass diese und ähn-
liche Behauptungen „in keiner Weise mit der Wir-
kung des künstlich zugeführten Ammoniaks oder
dem Ammoniaksalze im Widerspruch stehe” p. 277,
und setzt hinzu: „Das Ammoniak ist und bleibt
stets die Quelle alles Stickstoffs für die Pflanzen,
seine Zufuhr ist nie nachtheilig, immer nützlich, für
gewisse Zwecke durchaus unentbehrlich” u. 8. W.
Rec. muss jedoch gestehen, dass ihm hier aller-
dings ein Widerspruch mit der citirten Stelle (p.276)
und mit manchen andern, vgl, z.B. p. 266, vorhan-
den zu seyn scheint, Er hält freilich die
Schlüsse Boussingault’'s auch nicht für unbezweifelt
richtig, indem, wie schon Berzelius vor fast 7 Jah-
ren bemerkt hat, die ungünstigen Umstände, unter
denen die Pflanzen bei seinen Versuchen vegetir-
ten, keineswegs mit Sicherheit schliessen lassen,
dass die Cerealien an günstigen, ihrer Natur an-
gemessenen Standorten u. s, w.ebenfalls keinen Stick-
stoff aufnehmen würden, Man kann aber eben des-
halb auch die Folgerung nicht daraus ziehen, wel-
che L. daraus zicht, um dadurch zu beweisen, dass
sie vollkommen falsch seyen. Vebrigeus gibt Rec,
gern zu, dass die von Boussingault angewandte
Methode an manchen Mängeln leidet, und manche
von L, dagegen gemachte Einwendungen (p. 272)
vollkommen begründet sind, —

Im Anhange der 1sten Abtheilung handelt der
Vf. von den Quellen des Ammoniaks (p. 279— 292),
untersucht, ob die Salpetersäure ein Nahrungsmittel
für die Gewächse sey (292 — 304), ob der Stick-
stoff’ der Luft Antheil an der Vegetation nehme: (p.
305—307), und gibt einige Notizen über den Rie-
sentang (Fucus giganteus p. 303 — 310), so wie
über die kekannten, von Wiegmann und Polstorff
vorgenommenen Versuche (p: 311—317). Ausser-
dem finden sich in diesem Anhange die oben er-
wähnten ‚wichtigen ‚Aschen - Analysen und mehrere
Tabellen. Der in den früheren Ausgaben der er-
sten Abtheilung beigefügte Anhang‘ ist, wie er es
verdiente , weggelassen worden:

Die zweite Abtheilung („der chem. Prozess der
Gährung, Fäulniss und Verwesung” p. 339 — 506)

A. L. Z, Num, 216. SEPTEMBER 1845.

 

544

hat, mit Ausnahme eines neu hinzugekommenen
Abschnittes, über „Pilz- und Infusorien - Gährung ”,
nur unbedeutende Aenderungen erlitten. Auch hier
ist übrigens Rec. dem geistreichen Vf. wiederholt
mit steigendem Interesse Schritt vor Schritt gefolgt,
ungeachtet er offen gesteht, dass darin viele An-
sichten vorgetragen werden, die er nicht theilen
kann. Manches was hier gelehrt wird, z. B.
die scharfsinnige Theorie von der Wirkung des
Ferments bei der Gährung (p. 346. 347, 369. 374 f.),
ist bis jetzt nur eine Hypothese, welche keineswegs
alle bei diesem merkwürdigen Prozesse vorkommen-
den Erscheinungen zu erklären scheint, und von
der es deshalb höchst wünschenswerth ist, dass
der Vf., der uns "auf dem Wege des Experiments
bereits zu so manchen überraschenden, Resultaten
geführt hat, sie ferner der Prüfung unterwerfe und
zum Gegenstande seiner Forschungen mache; bei
anderen hier besprochenen Gegenständen scheinen
die dazu gehörigen Thatsachen dem Vf, nicht ge-
nau genug‘ bekannt zu seyn. Rec, rechnet dahin
z. B, Vieles, was über ober- und unferjähriges Bier,
über Ober- und Unterhefe (p. 410 sq.) gesagt wird.
Da heisst es z. B.: „Diese Eigenschaft (beim Zu-
tritt der Luft in Essig überzugehen) fehlt den baier-
schen Lagerbieren , sie lassen sich, ohne sauer zu
werden, in vollen und halbgefüllten Fässern ohne
Veränderung aufbewahren” u. s. w.. ,,Die Unterhefe
kann nicht von der Flüssigkeit‘. (dem gährenden
Biere) getrennt werden, ohne alle Erscheinungen
der Unterjährung zu unterbrechen . ; sie” ist
zum Stellen des Backwerks untauglich” u. 8. w.
Rec. muss nach seinen Erfahrungen die "ange-
führten Thatsachen für unrichtig halten, und wenn
das ist, so versteht es sich von selbst, dass die
auf solche Voraussetzungen gebaute "Theorie über
Ober- und Unterjährung (p. 412) nicht haltbar seyn
kann. Wenn nun der Vf. auf diese Theorie wieder
eine andere baut, wie p. 492 ff., wo er die Kuh-
pocken!ymphe mit der Unterhefe, das Blatterngift
mit der Oberhefe vergleicht, und aus der von ihm
vorausgesetzten verschiedenen Wirkungsweise‘ bei-
der Fermente die Schutzkraft der Kuhpocken zu
erklären versucht, so ist diese natürlich eben so
unhaltbar. * Nichts desto weniger wird auch diesen
Theil des Buches Niemand mit Aufmerksamkeit le.
sen, ohne durch die geistreiche Art, wio der Vf,
diese Gegenstände bespricht, mannigfach angeregt
und belehrt zu werden,
(Die Fortsetzung folgt.)
