instrucetiv, ohne ‘den Bombast von Gelehrsamkeit
und historischer Ueberlieferung, der in andern Lehr-
büchern bei diesen Operationen das Nöthige uns
unzugänglich und schwer zu finden macht. — Bei
der Operation der Narben (S. 218 — 233) und
der Telangiektasien und, farbigen Muttermäler (S.
233 — 278) befindet sich D. schon mehr auf dem
ihm  eigenthümlichsten Felde, denn diese Kunstakte
gränzen bereits stark an die plastischen Uperatio-
nen, und werden. zum grossen Theile der Ver-
schönerung halber, in der D. der‘ ausgezeichnetste
Meister ist, unternommen, Deshalb finden wir hier
auch eine grössere Vollständigkeit, als in irgend ei=
nem andern Lehrbuche, und freuen uns derselben
um. so mehr, als wir überall nur auf Resultate eige-
ner Anschauung und reichhaltiger, sicherer KErfah-
rung stossen. Unter den verschiedenen Operatio-
nen der Narben heben wir ihrer vorzüglichen Wir-
kung und des geringen Eingriffs‘ halber, den sie
verursacht, die subeutane Durchschneidung entstel-
lender Narben hervor, die bei vertieften, mit dem
darunter‘ liegenden Periost verwachsenen Narben
in einer‘ kunstgemässen, unter der Haut ausgeführ-
ten Trenmvung dieser Verwachsung besteht; und so
die früher in solchen Fällen angewandte, viel ein-
greifendere und leichter missglückende Kxstirpation
der Narbe vertritt. — Die Angiektasie bezeichnet
der Vf. als ein Aneurysma per anastomosin der Haar-
gefüsse, d.h. sie beruht auf Ausdehnung der klei-
neren Haut - und Capillargefässe, und unterschei-
det sich dadurch von der Telangiektasie, dass diese
aus erweiterten, kleineren Gefässen und hypertro-
phischem‘, interstiticllem Zellgewebe besteht. Was
die Heilung betrifft, ‘so sah D. im} Gegensatze zu
anderen Aerzten bedeutende Wirkungen von ad-
stringirenden Mitteln, namentlich‘ des Extractum sa-
turni, selbst in Fällen von grosser Ausdehnung, z. B.
bei einer den ganzen Arm einnehmenden Angiektasie,
Die Compression findet or unzuverlässig, aber nicht
gefährlich wie‘ Malgaigne; als werthvollstes Heil-
mittel empfiehlt er die Exstirpation, die totale wie
die partielle, | warnt jedoch vor der Gefährlichkeit
derselben und ermahnt deshalb zur äussersten Vor-
sicht. | Die Operation der Geschwülste (S. 248 — 63)
besteht in‘ der Exstirpation, der Ligatur oder der
Anwendung des‘ Aetzmittels; nur grössere Balg-
geschwülste öffnet D., während er sie exstirpirt,
die kleineren nimmt 'er ungeöffnet mit dem Sacke
heraus, um Recidive zu verhüten. — Die Ganglien
entfernt der Vf. nur durch Zersprengen mittelst eines

Nüm. 245, NOVEMBER 18453.

774

Schlages, da alle anderen dagegen empfohlenen
Operationen theils nur palliativ, theils wegen der
Reizung des nahe gelegenen Gelenks gefährlich
sind. — Die Operation des Neuroms unterscheidet
sich von der Kxstirpation einer Balggeschwulst nur
dadurch, dass bei ihr der Nerv vor der Heraus-
nahme der Geschwulst ober- und unterhalb blos-
gelegt und durchschnitten werden muss. — Zur
Operation der Polypen nimmt auch D. die bekann-
ten 4 Methoden des Aotzens, Ausreissens, Abbin-
dens und Abschneidens, empfiehlt indess nur die
drei. letzteren, und zwar wie andere auch je nach
der relativen Beschaffenheit der Polypen. Die Na-
senpolypen hat D. stets mit einer langen, geraden
Zange ausgerissen oder abgedreht, in seltnern Fäl-
len auch wegen grosser Zühigkeit durchschnitten,
nachdem sie hervorgezogen; die Unterbindung fand
er dabei nicht nöthig und die Cauterisation schädlich.
Fibröse Rachenpolypen werden am besten durch Aus-
drehen und gleichzeitiges Ausschneiden von der Nase
aus entfernt. Grosse überall festsitzende Rachen-
polypen, die den Tod durch Erstickung oder Ver-
hungern‘ herbeizuführen drohten, hat D, nach Spal-
tung des Gaumensegels mehrmals exstirpirt, über-
haupt selten aber an diesen Theilen die gestielten
Polypen gefunden, von denen in den Handbüchern
so oft die Rede und gegen die so viele Unterbin-
dungsmethoden angegeben sind, die er selbst indess
mit cinem einfachen Silberdrahte ausführt. Stirn-
und Kieferhöhlenpolypen werden von der Nase aus
entfernt, und nur in den dringensten Fällen, wenn
dieses nicht möglich, durch Oeffuung der Höhlen
von aussen. — Unter den Gebärmutterpolypen sol-
len die kleineren, weichen und blutreichen , die man
der Gefährlichkeit der Blutungen halber nicht mehr
wachsen lassen , der engen Passage wegen aber nicht
abbinden oder abschneiden kann, ausgerissen wer-
den; bei den übrigen ist das Abschneiden die vor-=
züglichste Methode; grosse, fibröse, aus der Höhle
des Uterus heraustretende, an der Scheide adhäri-
rende Polypen werden exstirpirt, Die Unterbindung
der Gebärmutterpolypen hat den Vorzug bei grossen
blutreichen Polypen, und grosser Schwäche des zu
operirenden Subjects. — Polypen der Harnblase
würde D. nicht wie andere Aerzte mit vorangehen-
dem Steinschnitte, sondern innerhalb der Blase un-
terbinden.

Der übrige, bedeutend grössere Theil des ersten
Bandes umfasst zwei Gebiete, die recht eigentlich
D/’s Eigenthum genannt werden könnten: die pla-
