— 224 DL

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Medicin,

Handbuch der pathologischen Anatomie, von Carl
Rokitansky , M. Dr. u. a. öff. Prof, der patho-
logischen Anatomie an der Universität zu Wien,
?r Bd. 1e Licf. 8. 160 8. Wien, Braumüller
u. S, 1842. (Preis f. d. 2. Bd. complet 4 Thlr.)

I dem ersten Bande gab der Vf. die pathologische
Anatomie der Organe der Höhlen; in dem zweiten
Bande folgt die Anatomie der Gewebe, Nach bei-
den Richtungen bieten die Krankheiten Eigenthüm-=
liches, daher hat die Literatur auch pathologische
Bearbeitungen nach beiden Richtungen aufzuweisen,
welche einzeln für sich nur ein unvollkommenes
pathologisches Bild, und besonders eine ungenü-
gende pathogenetische Einsicht in die Pathologie
der einzelnen Krankheiten gewähren, vereint abor
erst den Aufschluss bieten, welcher zum Verständ-
niss des kranken Lebens führt, Es ist daher die
hier von Rokitansky gewählte Ordnung des Vortrags
eine in dor Natur der Sache wohlbegründete, die
eine erschöpfende Darstellung der pathologischen
Anatomie in sich schliesst; wiewohl hin uud wieder
einzelne Wiederholungen nicht zu vermeiden sind.

Diese Lieferung begiunt mit den Abnormitäten
des Zeilgewebes. Wie die Verminderung des Zell-
gewebes in Folge des Einschwindens des ganzen
Organismus vor sich geht, so erfolgt die Vermeh-
rung bei Geschwülsten, Nebenbildung und örtlichen
Reizungen, wodurch die Erscheinungen örtlicher Hy-
pertrophie bedingt werden. Zuletzt erscheint es
vermehrt an der Stelle geschwundener Organe, wie
an der Stelle der Thymusdrüse und an den Stel-
len, wo sich in Missbildungen einzelne Organe nicht
entwickelt haben,

Was die Hypertrophie der Theile iu Folge von
Reizung angeht, so ist zu bemerken, dass man jn
solchen Theilen wenig mehr Zeilgewebe vollstäu-
dig ausgebildet findet, sondern dass es meistens
eine unvollständig organisirte Ablagerung ist, die

A, L. Z. 1845. Zweiter Band.

viel Fett oder faserstoffhaltige Flüssigkeit oder gar
eine fremdartige Masse in sich schliesst, wodurch
die Vergrösserung bewirkt wird. Diese Hypertro-
phie darf man nicht gleichstellen mit den Hyper-
trophien, welche ohne Reizung vorkommen. Die
Hypertrophie in Folge ciner Uebung, regelmässigen
Anstrengung eines Theiles, welche diesen nicht
erschöpft, ist etwas ganz anderes in ihrem Gewe-
be, als Jie Hypertrophie, welche aus Reizung her-
vorgeht. Es wäre nun zweckmässig gewesen, dass
Rokitansky die Eigenschaften eines hypertrophirten
Zeilgewebes von normalem Gewebe, und jene eines
hypertrophirten Zellgewebes in Folge von Reizung
und Geschwulstbildung erörtert hätte. Die Eigen-
schaften beider sind so verschieden, als Krankheit
und Gesundheit in ihren Producten nur seyn kön-
nen. Diese Erörterung erlangt dadurch besonders
Gewicht, dass bei der Vergrösserung der Theile
die Zunahme vorzugsweise im Zeilgewebo statt-
findet,

Unter den Anomalien der Textur des Zellgewe-
bes stehen oben an die Apoplexie desselben, eine
häufige Erscheinung, und die Kutzündung. Die
Zufälle der letztern, wenn sie verläuft, sind nach
dem Vf, abhäugig von den verschiedenen Blutzu-
ständen, welche ihr zu Grunde liegen oder die Dis-
position zu ihr hergeben. Nur ein Blick auf das
eigeuthümliche Auftreten jener Zeilgewebscntzün-
dung, weiche wir Pseudverysipelas nennen, zeigt,
dass man mit diesen Angaben übereinstimmen muss.
R. unterscheidet die Zellgewebsentzündung in die
primitive und secundäre, und macht aufmerksam auf
das häufige Vorkommen der Zellgewebsentzünduug
in der Umgebung von Organen, wie zwischen der
Galeu upuneurol’'ca und dem Pericranium, in der
Umgebung der Unterkieferspeicheldrüsen, der Thy-
reodeu des Kehlkopfs, zwischen dem Pharynz und
der Wirbelsäule, in der Umgebung des Coecums,
des Mastdarms, der Harnblase, der Niere (Perity-
phlitis, Periproctitis, Perinephritis, Vericystitis).

(Die Fortsetzung folgt.)

224
