381 We

VI. Naturwissenschaften u. Technologie,

Ausgewählte Kapitel‘ der Astronomie erläutert Hr,
Prof, D, Rosenberger,

KExperimentalphysik tragen‘ Hr, Prof. D. Schweig-
ger und Hr. D. Hankel vor; Ersterer mit spe-
cieller Berücksichtigung der physikalischen Chemie,

Chemie trägt Hr, Prof. D, Schweigger vor,

Ein Conversatortüm über die‘ in‘ der‘ Geschichte‘ der
Philosophie beachtungswerthen. physikalischen Leh-
ren veranstaltet Derselbe, mit Benutzung seiner
Schrift; Ueher naturwissenschaftliche Mysterien und
deren Einfluss auf die Litteratur des Altörthums.
Halle 1843,

Allgemeine Kxperimentalchemie lehren die HH.
Prof, DD, Marchand und Steinberg,

Die Elemente der physiologischen Chemie ıägt Hr,
Prof, D, Marchand vor.

Gerichtliche Chemie Hr, Prof, D, Steinberg; Phar-
macie Derselbe,

Physiologisch- chemische Demonstrationen ‚hält. Hr,
Prof. D, Marchand,

Chemische Uebungen beaufsichtigen in ihren Labora-
torien die HH. Prof, DD, Marchand und Stein-
berg.

Die Uebnugen der physikalischen und chemischen
Section des Seminars für Naturwissenschaften leiten
die HH. Proff., DD, Schweigger, Marchand
und Steinberg,

Mineralogie trägt Hr. Prof, D. Germar vor; Geogno-
sie Derselbe; Demonstrationen aus dem Gehiete
der gesammten Mineralogie veranstaltet für die Mit-
glieder des Seminars für Natnrwissenschaften Der -
selbe, *

Allgemeine sowie pharmaceutische Botanik Vchrt Hr.
D. Sprengel.

Den zweiten Theil der allgemeinen Botanik mit
besonderer Berücksichtigung der natürlichen‘ Pfan-
zenfamilien. und der. Medieinalpflanzen trägt Hr.
Prof. D. v. Schlechtendal vor, Die“ Arypto-
gamischen Pflanzenfamilien erläutert. Derselbe,
Die botanischen Uebungen: im Sewinar für Nätur-
wissenschaften (leitet Ders e1he,

Naturgeschichte des Menschen trägt Hr. Prof; D;
Burmeister vor.

Die zoologischen Uchungen des Seminars für Natnr-
wissenschaft leitet Derselbe,

Allgemeine Zoologie, sowie Naturgeschichte‘ "der
Hausthiere , trägt Hr. D/ Buhle vör, #

Ein Repetitorium und Examinatorium über die ge-
sammte Naturgeschichte hält Hr. D. Sprengel.

Technologie lehrt und erläutert durch Fxkareionen
Hr, 'D, Buühle, « v4 ur

VII. Staats- u. Cameralwissenschaften,
V olkswirthschaftslchre” trägt Hr, Prof. D. Eiselen

vor. x
Politische Oekonomie \-hit Hr, D. Eisenhärt,
Einleitung in die allgemeine vergleichende Sta-
tistik Derselbe,

 

Statistik des Preussischen Staates Hr. Prof, D. Ei-
selen.
Encyklopädie” der Oekonomie Hr. D. Buhle,

VIII.' Historische‘ Wissenschaften:

Geschichte des Mittelalters trägt, Hr, Prof, D. Dun-
cker vor,
Neuere. Geschichte vom Ende des 15. Jahrhunderts
bis zum J, 1774 trägt He. Prof, D. Leo vor,
Ueber die Staatsverfassungen, des Alterthums han-
delt Hr, Prof, D, Duncker,

Die Uehungen der historischen Gesellschaft leitet
Derselhe,

Ethnographie Asiens trägt Hr. Prof. D. Pott vor. _

Urber den siebenjährigen Krieg liest Hr. Gen, - Maj.
D. x. Hoyer,

IX, Philologie und neuere Litteratur,

Encyklopädie und Methodologie des hilologischen
Studiums trägt Hr, Prof. D, Bernhardy vor.
Das häusliche und religiöse Leben der Römer trügt

Hr, Prof. D. Meier vor,
Allgemeine, Einleitung in das Sprachstudium gieht
“Hr. Prof. D. Pott,

Mythologie oder Religionsgeschichte der Griechen
und Römer trägt Hr. D. Kranse vor,

Von Griechischen Schriftstellern erklärt die Ritter
des Aristophanes Hr. Prof.D.Bernhardy; dassel-
be Stück, lässt im philologischen Seminar Hr, Prof,
D. Meier erklären,

Yon Römischen, Schriftstellern lässt die Satiren des
Horaz im Seminar Hr. Prof, Dr. Bernhardy in-
terpretiren,

Ein Lateinisches Disputatorium in conversatorischer
Form leitet Hr. D. Kranse,

Ueher die Erklärung alttestamentlicher Schriftstel-
ler 8, unter 1.

Die. Hebräische Syntax, verbunden mit praktischen
Uechungen, lehrt‘ Hr., Prof, D. Rödiger; die Syri-
sche Sprache Derselbe; die Rabbinische Spra-
che in seiner orientalischen Gesellschaft Derselhe,

Urbungen im Uebersetzen und Erklären „Arabischer
Schriftsteller Veit Hr. D, Arnold,

Die. Moallakah des Zohair erklärt Hr. D. Haar-
hbrücker.

Sanskrit Yhrt nach Bopp’s kleinerer Grammatik Hr,
Prof. D. Pott, |

Angelsächsische Schriftstellen fährt Ur. Prof. D.
Leo för zu erklären. )

Deutsche Grammatik trägt Hr, D. Sammer vor und
verhindet ‚damit die. Erklärnug Gothischer , Alt-
hochdeutscher‘ und Mittelhochdeutscher Sprach-
proben,

Geschichte der deutschen Litteratur seit Yiessing

trägt Derselhe vor, N 48 AS

G der deitschen Poesie tin 18, und 19,
Ja: * Jehrt Hr, Geh. Hofrath Prof. D,
Gruber,

OETC
