487

1813 eine neue Anstellung erhielt, in den, Adelstand
erhoben und zum Vorstand der Bancommission und
Rath bei der Central -Staats- Schulden - Liquidation -
Commission ernannt wurde, Seine Verdienste um die
Landwirthschaft sichern seinem Namen ein bleibendes
Andenken,

An demselben Tage zu Göttingen der Assessor
der Juristenfacultät Dr. K. Jul. Meno Valett, beson-
ders durch ein ausführliches Lehrhuch des Pandeeten-
rechts in 3 Bänden als Schriftsteller bekannt.

Den 28. Mai der erste Professor der Ritteracade-
mie zu Lüneburg “Dr. Friedrich Gotthilf Klopfer.

 

LITERARISCHE

"MI. Ankündigungen neuer Bücher,

Su unferm Berlag {ft erfehienen:
Der

evangelifche Kirchengefang
und fein Berhältnif. zur
Kunfi des Tonfabes

dargeftellt von
Carl von Winterfeld,
Zweiter Theil,

Der evangelifche Kirchengefang im 17ten Jahrhundert.
XXIL u. 662 Seiten in 4. nebft 204 Seiten Notenbeis
fpielen. ®

Preis 16 Thaler.
Der erfte Band (Preis 12 Thaler) enthält: Der

evangel. Kirchengefang im erften Yahrhundert der Kirchen:
verbefferung.

Der dritte Band, welcher das Werk Gefchließt, fol
wo möglid im nächften Jahre nachfolgen,
Leipzig, im Auguft 1845. ;

Breitkopf S Särtel.

 

In meinem Verlage erschien soeben und ist in allen Duch-
handlungen zu erhalten;

Günsburg (Dr. F.), Studien zur speciel-
len Pathologie. Erster Band, — A, u, d. T.:
Die pathologische Gewebelehre, Erster

Band: Die Krankheitsproducte nach ihrer Entwicke-

lung, Zusammensetzung und Lagerung in den Ge-

weben des menschlichen Körpers. Mit drei litho-

graphirten Tafeln, Gr. 8, Geh. 1 Thir, 15 Ngr.
$- A. Brokhaus in Leipzig.

 

Geboren zn Werdau in Sachsen am 29. Mai 1787
war er Lehrer am Lyceum zu Schnecberg, seit 1817
Rector zu Zwickau, 1825 Director am Gymnasium zu
Celle, 1825 Professor und Inspector an der Ritteracn-
demie zu Lüneburg. Er hat, über Cebes 'Fafel'und
Virgils Moretum kleinere Schriften herausgegeben und
Nitsch’s mythologisches Wörterbuch "einer sehr gründ-
lichen Umarbeitaung unterworfen (1820 in 2 Bden,).

Ende Mai zu Königsberg der. Privatdocent' an, der
dortigen Universität Dr. Hermann. Bobrik, Verfasser
der Schriften: Geographie des Herodot 1838, de Si-
cyomae topographia 1839 , Griechenland in altgeogra-
phischer Beziehung (1842),

 

ANZEIGEN,

Dei Friedrich Luden in Jena if fo eben er!
fehienen:

Tbhefen in der proteftantifhen Kirche des‘ 19, Yabht
hunderts angefchlagen und allen Freunden des Lichts
und Rechts in Miscellen aus dem fehrifelidhen. Nach
laffe eines proteftantifhen Seiftlihen dargeboten von
SE. 2. Hagen, Pfarrer und. Adjunct in Rochenftein
bei. Jena, geh. 24 Sgr. ;

Der durch fein im vorigen Yahre erfhienenes ausführs
liches Werk über die Pfarrbefoldungen und deren Um:
wandlung als freimüthiger und feharıfinniger Schriftfteller
rühmlichft bekannte Herr Berfalfer hat hier in kurzen
aphoriftifigen Sägen auf das NReligiöfe bezüglihe Zeitfra:
gen behandelt und hierdurdy Anfihten ausgefpfochen, die
ibn auch) als einen muthigen Kämpfer für Licht und Wahrs
heit bezeichnen, und die nicht allein für Theologen vom
Sache, fondern auch für Ieden, dem die Neligion als das
Höchfte gilt, von hohem Intereffe fein werden.

In demfelben Berlage find früher erfechienen :

Baumgarten-Crusius, L. F, O., Theolo-
gische Auslegung der Johanneischen Schrif-
ten. Erster Band: Das Evangelium von Kap.
1—8. Zweiter Band: Das Evangelinm von Kap.
9 u, d. Briefe, Aus dem handschriftlichen Nach-
Jasse des Verfassers herausg. v. E, J. Kimmel.
gr. 8, geh, 3 Rıhlr.

Ferner;

Luden, H., SclhHihHte der Teurfhen. Drei
Bände, gr. 8. geh. 5 NMehlr. 261, Sgr.

Guizot, Geldihte der Nevolution in Eng:
[and von der Thronbefteigung Karl’$ I, bis zu feis
nem Tode. Aus dem Franzöfilden nad) der dritten
Ausgabe. Zwei Bände. gr. 8. geh. 2 Rehlir.

Droz, N., Selhiste der Regierung Luds
mwig’s XVI, in den Yahren, da die NMevolution ver«
Hüter oder geleitet werden Fonnte, Drei Bände.
Mit einer Borrede von HI. Luden. gr. 8.
4 Nedir. 261/, Sogr.

 
