— 243 —

7M

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat October,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Geschichte.

1) Kurde des Samlandes oder Geschichte und to-
pographisch — statistisches Bild der ostpreussi-
schen Landschaft Samland, Von Karl Emil
Gebuuer u, 8. W.

{Fortsetzung von Nr. 242.)

Neon aber hat es doch immer nur den Zuschnitt
eines fein bürgerlichen Quartiers, das aber für nichts
Anderes, als für das Wesentlicho berechnet ist.
Und somit dürfen sich da nicht Sachen breit
machen, worauf man es nur im Nothfall ansicht.
Ja die wirklich nützlichen dürfen gogen einan-
der die Grenzen des Kbenmansses und gleicher
Berechtigung nicht überschreiten, So musste die
Charakteristik der heutigen Samländer, in denen
sich das norddeutsche Element olıne wescnt-
liche Abweichungen und mindestens gegen die
wenigen altpreussischen Ueberkommenheiten über-
wiegend ausprügt, eine entsprechende Sechilde-
rung der alten Landesbewohner zum Gegenstück
haben, Diese aber — und wir gehen damit
zum geschichlichen "Theilo über — sehen wir
hier (S. 148 und 164) nur flüchtig skizzirt unter
der Entschuldigung, „dass sich für des Volkes Le-
ben nur wenige Züge angedeutet finden”, Und doch
äussert schon der alte Chronist bei Fuigt a. a. O.
Thl. I. S. 541: „es könnte viel Löbliches von die-
sem Volke gesagt werden, wenn es den Glauben
Christi hätte”! und doch hut besonders auch Foigt
so Namhaftes dazu geleistet, indem er selbst noch
da, wo die Stammunterschiede sich in dem Misch-
volke der Porutener, Porussen oder Preussen ver-
Nieren, das Specifische der einzelnen Landschaften,
so weit es sich ergreifen lässt, aus dem Allge-
mein - Charakter hervorzuarbeiten sucht! — Daher
bleibt unserm Vf, nicht einmal die Ausflucht: dass
eine besondere Sagacität dazu gehöre, gleich Cu-
vier von dem eingelnen Kuochen auf das ganzo

 

Geschöpf zu schliessen. — So aber weist er den
Leser auf die alten Ueberreste Samlands in Namen
und Sagen, Steinen und Schriften hin, ohne sie
eben viel aus ihrer Kınsylbigkeit und ihrem nur
dem Sachkundigen verständlichen Gemurmel heraus
und zur allgemein - vernehmlichen , ansprechenden
Aeusserung zu nöthigen. Und wenn er es auch
dahin bringt, dass „der gebildete Mann seiner Hei-
math” sich auf das graue Alterthum seiner schon
von Pytheas gekanuten, von Timaeus und Diodo-
rus Siculus genannten, von Tacitus, Plinius, Stra-
bo und. Pfolemäns beschriebenen Berusteinküste mit
ihrem. unzugänglichen Heiligthume und Griwensitze
Romove . um ihren ‚darauf zu deutenden Namen
Abalus, Basiteia, Ruunonia, Osericta, dass er sich
auf die Schifffahrt und weitverzweigte Handelschaft
der alten Sambländer oder Aestyer und auf ihre
wohlaufgenommene-Gesandtschaft an den Ostgothen-
könig Zheodorich nach Italien etwas einbildet , dass
er auch wohl über seinen: vielfach verwachsenen
Stammbaum und die mannichfachen‘ Strömungen
golhischen, wendischen, slavischen und germani-
schen Geblüts, die sich in seinen Adern kreuzen
und ihm die /impieza in jeder Hinsicht schwer er-
weislich machen, verwunderungsvoll den Kopf
schüttelt; so hat derselbe doch im Grunde von sei-
nen Stammältern nicht viel mehr, als einige unbe-
stimmte Erinnerungen überkommen, die ihn gerade
ein deuilicheres Bild von ihuen nur um so schmerz-
lıcher vermissen lassen. Ja er wird verwirrt durch
solche Stellen, wie S, 148, wo wir den Aestyern
im Samlande als Grenznachbaren der Gothen begeg-
nen”, S, 147, „wo sie wahrscheinlich ein Zweig des
gothischen Stammes” und S, 152, wonach sie „ja ur=
sprünglich Gothen waren”, besonders wenn dane-
ben S, 149 wieder Schubert’s Ansicht beigebracht
wird, welcher dieselben Aestyer zu einem sarma-
tischen Hauptizweige oder auch zu dem besondern
Volksstamme der Litthauer rechnet *). Ueberhaupt

*) Uebrigens hat neuerdings Röpell (Geschichte Polens Thl. 1. 8. 21.) mach Poft’s Vorgange in dessen commentatio de Li-
thuano - Horussicae in siavicis letticisque linguis principatu, Halis Sax, 1937, die Preussen, Litthauer and Letten, als
deren unter einander sehr verwandte Sprachen einen dem Alt-Siavonischen am nächsten kommenden Sprachstamm
(also einen dritten nehen dem russtschen and polnischen) bilden, zu den Slaven gerechnet und sich dafür auch ausser-
dem auf „die Aehnlichkeit des Götterginubens, der Sitten und ganzen Lebensweise” berufen.

A. IL, Z. 1845. Zweiter Dand,
