189

letztern Fall fügen einige Dichter noch die Beschrän-

kung, dass sie die Senkung nur dann fehlen las-

sen, wenn das einsilbige Wort aus einem zweisil-

bigen entstanden ist, wie ob aus obe, an aus anne,

S, XXNXV., wo „Elisionen von Vocalen und Ver-

kürzungen von Wörtern” erwähnt werden, ist als
—

Beispiel angeführt nu rüefestu, kint, wä’fen, wa’ fen,
so gedruckt, damit der Leser sehe, dass er in rÜe-
festu etwas elidiren oder verkürzen müsse; doch
wie sollte er dies möglich machen? zu lesen ist mit
etwas ungenauer Betonung sÖ rüefestu, kint, wäfen,
ofen, so dass kint Senkung ist, die man beim Vor-
trag schwebend zu halten hat, Achnlich soll der be—
in der belibet hie mit schanden als eine Silbe gele-
sen werden, doch liesse sich hier nur durch die
Schreibung 6libet eine Silbe ersparen; übrigens be-
ruhen jene Worte, bei denen der Vf. auf S. 110.
seines Buches verweist, auf falscher Lesart, s. Lach-
manns Walter, 2. Ausg., 13, 7. S. XXXVL f, wird
von den kurzen Reimpaaren gesagt, der klingend
reimende Vers habe nur drei Hebungen, was zwar
theoretisch richtig ist, doch findet sich in Wirklich-
keit dieses Gesetz bekanntlich nur bei Gottfried
von Strassburg und Konrad von Würzburg.
Auch die Nibelungestrophe wird S, XXXVIL falsch
beschrieben, wenn es heisst, die drei ersten Lang-
zeilen bestehen aus sechs, dıe vierte aus sieben
Hebungen, wenn nämlich der erste Halbvers stumpf
schliesst, bekommen die ersten Langzeilen sieben
Hebungen, dıe letzte acht. — In den Liedern nun,
welche der Vf. nicht bereits metrisch eingerichtet
fand und abdrucken konnte, zeigen sich sehr viele
metrische Fehler: z. B. 23, 18 underwilent mit vil
muniger kluge (lies maneger, eben so 27,4, 1. 32,
2, 2 und oft; derselbe Fehler wiederholt sich bei
künic und den ähnlichen Wörtern). 33, 11 4ö bite
ich gut duz er dich geruoche senden (|. ruuche). 38,
25 duz nie man kumber gewinne (|, gwinne). 245,
5, 4 wunne will unt vrölich gesanc (1. sanc). 273, 3
diu hät sich höch gefürstet , swie si doch lunt noch
eigenliute habe (doch ist zu streichen). 283, 13,2...
die sintr helfe geruochent , der ist ouch underwilent
min (I. derst) u.8.w. Von daktylischen Versen
ist weder in der grammatischen Einleitung noch in
den Aumerkungen gesprochen, doch stehen z. B,
S. 195 — 200. 222, 93 — 223, 96, 300 f. Dakıylen.

Die Worterklärungen sind meist richtig und
stützen sich auf unsre besten Glossare, besonders
auf Wackernagels Wörterbuch zum altdeutschen Le-
sebuche. Oft zeigt der Vf. auch ein genaues Ver-

Num. 172. JULI 18453,

190

ständniss schwieriger Stellen und ein sorgfältiges
Abwägen der als Uebersetzung angegebnen Aus-
drücke, wie seine Schrift überhaupt beweist, dass
er mit Fleiss und vieler Liebe sich mit der altdeut-
schen Literatur beschäftigt; doch hätte er der Ver-
suchung widerstehen sollen, mitten im Lernen ein
Buch zu schreiben. Zu tadeln ist bei diesen Wort-
erklärungen, dass so viele leicht verständliche Wör-
ter wiederholt erläutert werden und daneben man-
ches weit schwierigere unbesprochen bleibt. In einem
bekannten Liede Dietmars von Eist z. B. heisst es
18, 16 daz vogelsang ist gesunde;

alse. ist der linden ir loup:

jürlanc truobent mir ouch

miniu wol stönden ougen ;

Hierzu wird nichts bemerkt, so dass der An-
fänger glauben möchte, die erste Zeile heisse: „der
Vogelsang ist gesund, unverkümmert”, wenn ihm
nicht das Folgende zeigte, dass auch hier etwas
Trübes, gleichsam Ungesundes gemeint seyn müsse:
das Richtige hätte der Vf. in Wackernagels Lese-
buch 8. 213, gefunden, wo gesunde in gesunden ge-
ändert ist, dies aber steht für geswunden. 20, 5
lautet die Anmerkung zu für seneden muot „ senen
= Seelenschmerz , besonders Licbespein leiden, da-
her senende = leidend, liebend”; doch kommt blos-
ses senen nicht vor, sondern nur sich senen; es war
darum‘ zu bemerken, dass bei den Participien der
reflexiven Verba das reflexive Pronomen wegfällt,
und ausserdem war noch die Form senede zu er-
klären: auch min klagedez herze 60, 28 bleibt un-
erläutert, doch dicht zuvor wird zu secfe bemerkt
„für sagete”, Zu friund 50, 6 wird Nichts hinzu-
gefügt, doch sieht man aus dem folgenden 4? ir und
si, dass der Dichter seine Geliebte meint; es war
also darauf hinzuweisen, dass friunt im Mittel-
hochdeutschen generis communis ist, dass jedoch
das Femininum ungleich seltner vorkommt als das
Masculinum,

Die kurzen den Liedern der einzelnen Dichter
vorangeschickten literar- historischen Bemerkungen
beschräuken sich meist auf Bekanntes; doch findet
sich auch hier einiges Irrthümliche. So soll z. B,
Heinrich von Murungen um 1225 gelebt haben; allein
seine Sprache beweist, dass er in das Ende des
12. oder in den Anfang des 13. Jahrh. fällt: Ulrich
von Lichtenstein wird um 1223 — 1274 gesetzt, doch
dient er seiner Geliebten schon 1211 (s. Lachmanns
Ausgabe). In Rücksicht der Auswahl endlich er-
wartete man, da so viele Dichter zweiten und drit-
ten Ranges durch umfassende Proben vertreten sind,
