673

— 83 (A.

674

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December,

 

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Academien.

Bertin: Die öffentliche Sitzung zur Feier des
Leibnitzischen Jahrestages am 3, Juli eröffnete der
Secretair Hr. Khrenberg mit einer Einlieitungsrede,
worin er zuerst hervorhoh, dass der erste Prasident
der Societät der Wissenschaften zu Berlin noch jetzt
im 199. Geburtstage durch die Herausgahe seines ge-
schichtlichen, keinesweges veralteten Nachlasses, unse-
rer Zeit eine wohl beispiellose, lebendige, geistige
Förderung gewähre, Daun wurde die entwickelnde
Methode zu erläntern versucht, durch welche Leibnitz
selbst so glänzend gefördert worden sei und gefördert
habe. Anlage und Ausführung der Protogaeca dienten
als Beispiel. Des 70jährigen Leibnitz Correspondenz
mit dem S0jäihrigen Leenuwenhork über die Entstehung
der Organismen, Welche sich grösseren "Theils noch
jetzt in Hannover befindet, wurde zur Characteristik
der Gründlichkeit und der Art seiner Studien ausführ-
blicher ezeichnet, Hierauf machte Hr, Khrenberg das
Urtheil der physikalisch - mathematischen. Klasse über
die einzige Bewerbungsschrift um den Ellertschen Preis
bekannt, welcher 1843 auf Beantwortung der Frage
üher die Fettbildung im Körper der kräuterfressenden
Thiere gestellt war, Die eingesandte Schrift beträgt
einen weitlänfig geschriebenen halben Bogen und konnte
hei solcher Dürfigkeit nicht weiter berücksichtigt wer-
den, In Folge des Cothenius’schen Luegats für Preis-
fragen üher Gegenstände der Ackerbaus, der Haus-
haltang und der Gartenkunst wünscht die Academie:
„eine Analomische Untersuchung des Flachses, heson-
ders der Bastfaser desselben zu verschiedenen Zeiten
seiner Entwickelung in Bezug auf seine Güte, verbun-
den mit einer Untersuchung der chemischen und ana-
tomischen Veränderungen, Welche er während des
Röstens und welche die Bastfaser desselben bei der
Verarbeitung zu Leinwand und der Leinwand zu Pa-
pier erleidet,” Die ansschliessende Frist für die Ein-
sendung der Beantwortungen dieser Aufgabe, welche
nach der Wahl der Bewerber in Deutscher, Lateini-
scher oder Französischer Sprache geschrieben sein
können, ist der 1, März 1847, (Jede Bewerbungs-
schrift ist mit einem Motto zu versehen und dirses
auf dem Aeussern des versiegelten Zettels, welcher
den Namen des Verfassers enthält, zu wiederholen.)
Die Ertheilung des Preises von 300 Thalern geschieht
in der öffentlichen Sitzung am Leibnitzischen Jahres-
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1845.

tage im Monat Juli des gedachten Jahres. Hierauf
las Hr, Magnus eine Abhandlung über Respiration,
in welcher er zu zeigen suchte, dass das Sauerstoff-
gas sich nicht unmittelbar chemisch mit dem Blute
verbinde, sondern nur Absorbirt werde, und dass das
Blut im Stande sei, gegen 12 pCt, seines Volumens
dieser Gasart aufzunehmen, — In der Gesammtsitzung
am 10, legte Hr. Bekker das Gedicht von Flore nnd
Blanrceßlor neugriechisch umgearbeitet vor, wie es sich
findet in dem Wiener cod, ms, theol, Gr. Nr. 244
unter dem "Titel: ;
Admmynas EEalperos LowrTtıxn xal Ein
Ohwolov toO naveEuTU/oUS xul xdonc IMatka Diwons.
In der Sitzung der physikalisch - mathematischen
Klasse am 14. machte Hr, Enke Mitheilung über
mehrere sehr genaue astronomische Beobachtnngen des
Hrn. Weyer und knüpfte daran die Bemerkung, dass
die grosse Mannigfaltigkeit der Probleme der sphäri-
schen Astronomie mehr im Ausdruck als in der Sache
liege. Darauf trug Hr, H. Rose die von Hro, Ram-
melsberg eingesandien Resultate der Umersuchung
über die Lithionsalze vor. Hr. Mitscherlich theilte
einige Bemerkungen zw der im Mai gehaltenen Vorle-
sung über die Asche der Hefe mit, Ferner erwähnte
Hr, Ehrenberg die merkwürdige "Thatsache, dass es
ihm gelungen sei, ausser der einen von ihm früher in
den Steinkohlen gefundenen Form kleiner lebenden
Wasserthiere noch {zwei nene Formen in der Steinkohle
zu finden, welches brakische Süsswasserthiere sind,
— In der Gesammtsitzung am 17. las Hr. JFeirss über
Tritocdrie in Krystalisystemen, Im Auftrag des ah-
wesenden Hrn. Karsten las derselbe eine Notiz. über
den Martinsit, ein im Steinsalzlager zo Stassfurth nuf-
gefundnes Salz, welches ans 9,02 wasserfreiem Bit-
tersalz und 90,98 Kochsalz zusammengesetzt ist und
seinen Namen zu Ehren des Berghauptmann Martins
in Halle erhalten hat, — In der Gesammtsitzung am
24. Juli trag Hr, Link eine zweite Abhandlung über
das Anwachsen der "Theile in den Pflanzen vor. — In
der Sitzung der philosophisch - historischen Klasse am
28. trug Hr. v, Raumer Auszüge aus den im britti-
schen Museum befindlichen Berichten vor,. welche der
englische Gesandte zu Prag Nethersole 1620 an seine
Regierung erstattet hat, Hr, Prof, Ross hatte der
Academic zwei noch nicht bekannte phönizieche In-
schriften mitgetheilt; es. waren dieselben dem Prof, Dr.

‚Benary vorgelegt, worauf derselbe ansführlicheren Be-

richt darüber erstattet hat, Seit 1738 ist michts,der
