193

— 173 —

194

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Monat August.

1845.

Halte, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Die Jesuiten und der Ultramontanismus
in der Schweiz von 1798 — 1845.

1) Zur Kenntniss der Gesellschaft Jesu. Von
einem Katholiken. 8. (5 Bog.) Zürich und
Winterthur, Liter. Comtoir. 1845. (15 Sgr.)

2) Die Jesuitenfruge vor dem Luzernervolk und
der Eidygenossenschaft , erörtert von Dr, Traxzler,
8. Bern, Huber u. Comp, 1844. (7'2 Sgr.)

3) Die Jesuiten in ihrer Wirksamkeit , von ihrer
Entstehung bis auf unsere Tage, besonders in
der Schweiz, aus den Quellen geschildert.
Bern 1845,

4) Ueber Aufhebung und Ausweisung des Jesui-
fenordens in der Schweiz. Vortrag der Aar-
gauischen Ehrengesandtschaft auf der eidge-
nössischen Tagsatzuog zu Luzern, am 19. Aug,
1844. Von Augustin Keller , zweitem Gesand-
ten des Standes Aargau. 8. 66 S. Aarau,
Sauerländers Sort. Buchh, 1844, (5 Sgr.)

- ;
WW ir haben die oben angezeigten Schriften we-
ger in der Absicht zusammengestellt, um uns
ausführlich über ihr Verdienst, das sehr ungleich
ist, auszubreiten, als vielmehr, um dıe geschicht-
lıche Litteratur über die Veränderungen und Vor-
gänge in der katholischen Kirche der Schweiz seit
1798 in einer kurzen Uebersicht zusammenzufassen
und diese Vorgänge selbst in einem allgemeinen
Umriss darzustellen. In der letzteru Hinsicht mag
sich diese Ausführung gewissermassen an die Skizze
des politischen Entwickelungsganges der Eidgenos-
senschaft anschliessen, welche jüngst in diesen
Blättern bei Anlass der Kritik über Hrn, Prof. Gel-
zers Buch über die Glaubensbewegung im Kanton
Zürich 1839 versucht wurde, Die Schweiz hat in
neuern Zeiten die nicht beneidenswerthe Berühmt-
heit erlangt, einer der festesten Sitze des Ultra-
montanismus zu seyn und vorzüglich desjenigen
Instituts, das ihm in unseren Tagen seine charak-
teristisghe Form gibt und berufen ist, „das Schiff-
A. I. Z. 1845. Zweiter Band.

lein Petri durch die brandenden Wellen der Zeit,
die es mit Untergang bedrohen, zu führen” — des
Jesuitenordens. Die in der Schweiz in den Jahren
1830 und 1831 angebrochene Kulturbewegung,
welche diesem Lande eine schönere Zukunft und
dem Volke aus seiner langen goistigen Nullität eine
ehrenvolle Rolle unter den gebildeten Nationen Ku-
ropa’s versprach, scheint unter den bleiernen Flü=
geln des römischen Obscurantismus nach und nach
wieder gänzlich erdrückt zu werden. Von dort aus
verbreiten sich ununterbrochen die verderblichsten
ultramontanen Einflüsse und Umtriebe nicht bloss
über das südliche Deutschland, das der Maupt-
schauplatz für die geheime Wirksamkeit des Re-
negaten //urter in Schaffhausen ist, sondern auf
der einen Seite bis nach Polen und Russland hin-
ein, auf der andern durch Rheinpreussen nach Bel-
gien. Die römische Nuntiatur in der Schweiz be-
obachtet alle geistigen Vorgänge in Frankreich und
einem grossen Theil von Deutschland und sucht
durch ein genau organisirtes Corps von Agenten
den möglichsten Vortheil aus ihnen für das pübst-
liche Interesse zu ziehen. Es mag daher nicht
überflüssig seyn, In einem Blatt, das dem Gesammt-
gebiet der Litteratur gewidmet ist, und kein Mo-
ment in dem Vor- und Rückschreiten der europä-
schen Kultur unbeachtet lässt, einen allgemeinen
Blick auf jene Werkstätte der Finsterniss zu wer-
fen und die schweizerischen Schriften, die darüber
erschienen sind, einer kurzen Kritik zu uüunter-
werfen.

Die Helvetische Revolution von 1798 (in der
Schweiz gewöhnlich Helvetik genannt), welche das
unförmliche Monstrum der Dreizehnörtigen Kidge-
nossenschaft, mit verbündeten und zugewandten
Orten, Unterthanenländern und gemeinen Herrschaf-
ten, zerbrach und die Grundlagen eines veredelten
staatsbürgerlichen Lebens festsetzte, war eifrig be-
müht, auch in dem kirchlichen Leben die Bevölke-
rung aus den mittelalterlichen Geisteszuständen her-
auszuführen und diejenigen Wahrheiten einzubür-

173
