141

hen, nicht im Menschen, weil derselbe nirgends in
seiner Reinheit gefunden werde, sondern allein in
Gott solle zu suchen seyn, das gestehen wir mit
der eben zuvor cingeräumten Imputabilität des
Menschen nicht reimen zu können. Hier scheint
das kirchliche Dogma, das er übrigens bei Weitem
nicht in seiner ganzen Schärfe darstellt , den klaren
Geistesblick einmal wieder umhüllt zu haben. Offen-
bar wäre es besser gethau gewesen, die biblische
Lehre in ihrer vollen Reinheit unabhängig darzu-
legen, und dabei nicht blos bei Paulus stehen zu
bleiben, sondern Jesum selbst reden zu lassen,
namentlich wie er die Kindlein als Muster auf-
stellt.

Wir kommen jetzt zur Christologie. Bei der
Lehre von Jesu Person geht der Vf. passend aus
von den beiden biblischen Namen: Menschensohn
und Gottessohn. Mit biblischen Beweisen rechtfer-
tigt er Jesu wahre, wirkliche und vollendete Mensch-
heit. Jesus ist das historisch gewordene Ideal der
Menschheit, dessen Sündlosigkeit keine angeborne
Vollkommenheit, sondern eine in allmäliger Ent-
wickelung und unter Versuchungen erworbene war;
nur so konnte er das sittliche Vorbild der Menschen
werden, indem er als Mensch aufs Vollendetste
leistete, was wir Alle können, und darum auch
sollen. Die Erzählungen von Jesu wunderbarer
Geburt werden aus inneren und äusseren Gründen
als dichterisch bearbeitete Sage bezeichnet. Wäh-
rend der Vf, die historische Wirklichkeit dieses
Jdeals zu begründen sucht, lässt er sich gar
nicht anf die, besonders von Strauss bestrit-
tene, Möglichkeit desselben ein. Die gegen diese
erhobenen Zweifel hätten ganz besonders hier ge-
löset werden müssen. Das Kinzige, was sich dar-
anf beziehen liesse, ist die auch hier wiederkeh-
rende Behauptung, dass die Erscheinung eines
„Gottmenschen” schon in dem Begriff der vollkom-
mensten Offenbarung als nothwendig gesetzt sey.
Aber dies ist cben eine ungehörige - Voraussetzung,
und der Vf. selbst bezeugt S. 316, die Betrachtung
der vollendeten Persönlichkeit Jesu sey kein „vor-
ausgesetzter Glaube.” Wenn der Vf. hier u. a. be-
hauptet, dass in Jesn Innerem nicht einmal Kampf
und Kraftaustrengung anzunehmen, und dass seino
Versuchungen nur Versuche zu versuchen gewesen
scyen, so würde diess den Begriff wirklicher Ver-
suchungen geradezu aufheben, die historische Wahr-
heit alteriren, das rein Menschliche verletzen, und
dadurch die Möglichkeit in ein schweres Godränge

Num. 166. JULI 1845,

142

bringen. — An die Lehre von der wirklichen Mensch-=
heit Jesu schliesst sich S, 318 die ‚,Göttlichkeit
Jesu”, nach der biblischen Bezeichnung des „ein-=
geborenen Sohnes Gottes. Mit Recht bestreitet der
Vf. dıe krass dogmatische Behauptung der Vereini-
gung zweier Naturen in Einer Person, als den Be-
griff der Persönlichkeit aufhebend, und als ausge-
Kend von der dem Christenthume ‚widerstreitenden
Voraussetzung einer wesentlichen Einheit Gottes
und des Menschen, statt welcher das Christenthum
von einer Wesengleichheit Gottes und des Menschen
überhaupt ausgehe. Hiernach ist „die reine Mensch= ı
lichkeit zugleich die volle Offenbarung des göttli-
chen Wesens. Jesus als Menschensohn ist zugleich
Gottes Sohn, als Der, in welchem die Menschlich-
keit in ihrer Vollendung gegeben ist, ist er zugleich
der sichtbar offenbarte, Mensch gewordene Gott.”
Sind nun gleich auch hier die Ausdrüke unklar, und
nicht frei von dogmatischen Ankläugen, so liegt
doch der eben so rationale, als biblische Gedanke
zum Grunde, dass Jesus in keinem anderen Sinne
„göttlichen Geschlechts” und „göttlicher Natur” war,
als in welchem alle Menschen es sind. Dieser
Hauptgedanke aber, den das N. T. so deutlich,
stark und oft hervorhebt, hätte hier auch eine aus-
führliche biblische Begründung erhalten sollen, Aber
daran fehlt es gänzlich, und der Vf. hat‘ wieder ab-
gebrochen, wo man grade das Wichtigste erwarten
musste, Denn wichtiger kann doch: für den Chri=-
sten kaum Etwas seyn, als dass, wie Jesus eins
mit dem Vater war, wir Alle es werden sollen,
dass er auch uns die von dem Vater empfangene
Herrlichkeit gegeben hat, dass wir Alle durch ihn
zum Bewusstseyn der Gotteskimdschaft und unserer
göttlichen Natur gelangt sind; Joh. XVII, 20—23;
Joh. EI, 12; Röm. VIII, 20; 2 Petri 1, 4 0.8. w. —
Will man einmal durchaus den unbiblischen Namen
„Gottmensch ” beibehalten, so muss man auch allen
Missverständnissen dadurch ein für allemal vorbeu-
gen, dass man es grade heraussagt: unserem We-
gen nach sind wir alle Gottmenschen, wie Jesus es
war, und unserem geistigen und sittlichen Streben
nach sollen und können wir alle es mehr und mehr
werden, wie er es im vollendeısten Maasse war.
Die Lehre von dem Werke Jesu S. 335 ff, geht
richtig aus von dem Begriffe des Keiches Gottes,
dessen geistiges Wesen sehr gut entwickelt‘ ist.
Dann aber wird sie unnöthig gespalten in die bei-
den Abschnitte von der Erlösung und Versöhnung.
Diese beiden sind nämlich nach dem N. T. nicht
