615

Abänderung von $. 4. Statuten oder wenigstens eine
authentische Erklärung der Versammlung darüber, dass
dieselben durch die Fassung jenes Paragraphen von
der Theilnahme nicht ausgeschlossen seien, Allein der
Präsident schien das Schreiben im Drange der Ge-
schäfte nur flüchtig angesehen zu haben und stellte
blos die Frage, ob man auf eine Erörterung der sıa-
tutarischen Bestimmung eingehen wolle, was, wie zu
erwarten stand, entschieden abgelehnt wurde,

Prof. Gerlach sprach über die richtige Auffas-
sung der römisch- deutschen Geschichte in den ersten
vier Jahrhunderten und wünschte dadurch eine Disens-
sion über die jetzt überband nehmende Aufstellung: des
Keltenthnums Zu veranlassen. Allein blos Dr. Münscher
machte einigebeistimmende Bemerkungen, die von veralte-
ten Irrthümern nicht frei waren, so dass Prof, Haupt auf
die jetzt wahrlich nicht mehr zweifelhafte richtige Ab-
leitung des Namens Germanus, bei dem leider noch
immer an Wehrmänner gedacht wird, anfmerksam zu
machen und den deutschen Ursprung: des Wortes in
Abrede zu stellen sich genöthigt sah,

Nach einer kurzen Pause wurde dem Geheimen-
rath Böckh folgende Adresse übergeben: Quod bonum
felix faustumque sit virum integritate et constan-
/ia non minore quam fama meritisque conspieuum
Augustum Boeckhium veteris memoriae in-
staurandaec magistrum et. exemplar longe prae-
stantissimum ‚qui a Platonicae sapientiae penetra-
Hibus profectus institutam a Friderico Augusto
Wolfio totius antiquitatis comprehensionem philo-
sopha mente temperavit , idemque beatissimi ingenit
virtute primus omntum singulorum monumentorum
radios ita in unum velut solem coniunxit, ut post
diuturnas tenebras ipse antiquae vitae ‘dies relu-
cescere proque intermortua paucorum vestigiorum
recordatione intimos illius recessus aperire omnem-
que sentiendi agendique rationem , qua res publicae
moresque Graecorum continebantur , viram reprae-
sentare videreturz nec, quamvis unum hutus virtu-
tis .documentum ad nominis immortalitatem suffi-
ceret, in hoc substitit, sed diversissimas partes si-
mul ecadem ingenii face illustrans et numerorum
Pythagoricorum secreta veclusit, et tragoediae
Gruecac existimationi novam viam monstravit , et
in Pindaro, uberrimo doctrinae thesauro, splen-
didissimum veterum soriptorum emendandorum ex-
plicandorumque specimen edidit , et inscriptionum
totiusque disciplinae epigraphicae plene atque ele-
ganter  tractandae firmissima  fundamenta poswit,
et temporum antiquorum seriem multis (ocis insigni-
ter correxit , et difficillimas rei numariae , metal-
Hicae, nauticae quaestiones, ‚quas ante ipsum pauei
attingere conati essent, per admirabilem summae
eruditionis cum exactissima artium peritia concen-
tum ad liquidum perduxit; denique vel classicae)
antiquitatis fines egressus raram calculorum sub-:
tilitatem et sollertiam ad barbararım gentium hi-
storiam_ stabiliendam convertit mensurarumque ct
ponderum  communione indagata prisca Graeciae

ITtaliaeque cum Orientis regionibus commercia €x.

vE——— 616

diuturna oblivione suscitavit, conventus philolo-
gorum Germaniae, ubi primum testificandi pro tot
beneficiis grati animi occasio data est, honoris et
officii causa salutat pr: diuturna eius incolu-
mitate bona vota facit. Darmstadii a, d, V, Nonas
Octobres MDCCCXLV.

Der Gefeierte sprach seinen Dank dafür iq so
einfach herzlicher Weise aus, nahm in so bescheide-
ner Weise für sich nur das Lob des Fleisses und der
Beharrliehkeit in Anspruch, alles andere dem Zeital-
ter, dem er angehöre, und dem kräftigen Aufschwunge
der Philologie zuschreibend, bei dem auch er in rei-
ner Begeisterung durch den Irrıhum zar Wahrheit zu
kommen gestreht habe, dass ihn die Versammlung mit
einem Lebehoch begrüsste, wie dies auch bereits bei dem
Festmahle Tages zuvor geschehen war,

Zum Schluss sprach Dr. Köchty- über die glänzen-
den, aber noch immer nicht genug verbreiteten Kesul-
tate der Lachmannischen Untersuchungen über die
Hiade und deren Nutzen für die Litterargeschichte al-
ler Völker und versuchte dann an dem zweiten
Buche der Hias nachznweisen, dass es (natürlich mit
Ausschluss des Katalogs) von den Pisistrateern ohne
grosse Sorgfalt ans zwei verschiedenen Liedern zusam-
mengesetzt sei, die sich noch jetzt mit Leichtigkeit
ausscheiden lassen. Er zeigte dies in der Darlegung
des Ganges der Erzählung, die je zwei Reden des
Agyamemnon und des Odyssens und sonst mancherlei
Widersprüche enthalte, Lachmann, aufgefordert seine
Meinung zu äussern, erklärte in der "Theorie nichts
dagegen sagen zu können, nur erwecke ihm die ausser-
ordentliche Gleichheit der angenommenen Lieder Be-
denken, daher er eine genauere schriftliche Erörterung
erwarten müsse, zu der Dr, Köchly gern bereit war.
Oberforstrath Wedekind kündigte an, dass der Verein
zum Schntze der Singvögel im Grossherzogthum Hessen
die Mitglieder der Versammlang zu Ebrenmitgliedern
jenes Vereins ernannt habe und empfahl die Zwecke
desselben der thätigen Mitwirkung, Für den Abend
war im Hoftheater die Aufführung der Jüdinn von Ha-
levy veranstaltet, welche Oper darch ihre Ausdehnung
dem fröhlichen Beisammensein an dem gemeinschaftli-
chen Versammlinngsorte im Darmstädter Hofe wesentli-
chen Abbruch that,

Die Schlusssitzung am 4. October begann mit einem
sehr kleinen Kreise von Zuhörern bereits um 8 Uhr.
Sie wurde durch die Gegenwart des Prinzen Karl von
Hessen und zu Rhein beehrt, Ehe die Vorträge be-
gannen, wurde eine wiederholte Einladung Sr. Erlancht
des Grafen. von Erhach zur Besichtigong der reichen
antiqnarischen Schätze anf seinem Schlosse mitgetheilt
und eine Fahrt‘ dahin für den folgenden Tag verab-
redet, Ausserdem suchte der Präsident sein Unrecht
vom vorigen Tage gut zu machen, indem er einen
nenen Antrag der pädagogischen Seetion in den künf-
tigen Einladungen auch der wissenschaftlich gebildeten
Reallehrer zu gedenken, zur einfachen Abstimmung
brachte. Nur drei der Anwesenden, die Professoren
Lachmann, Haupt und Caesar, waren dagegen,

(Der Beschluss folgt.) wm

 
