447

Hinrichs’ nenefte Schriften,

So eben find erfhienen und in allen Buchhandlun:
gen zu haben:

Trug: Nom: und: Jefuiten,

Gin Gedbenkblatt für
römifch* und deutfch = Fatholifche Christen.

om Profeffor Hinrichs,

gr. 8. geb. 10 Sgar.

 

Hinrichs’ Ferienfchriften,.
Oftern 13213,

Die Deutfche Berfaffungsfrage.

Dorfiellung und Kritit der Garlobader Berbandlungen über die
Suterpretation des Yrtikel 13, der Bundesaetre,

Dom Profeffor Hinrichs,

gr. 8. geh. 15 Sgar.

Das erfte Heft (1844) gr. 8. geh. 15 Sgr. enthält:

Die Preupifchbe Petitionsfrage nach provinzial
ftändifchen: und conftitutionellem Sefichtspunkte,

Bon demfelden Berfaffer erfhienen 1843 bei ung:

Politifche BVBorlefungen.

Unfer Zeitalter in feinen politifhen, Hirchliden und wiffen«

{haftlihen Zufiänden, mit befonderem Bezuge auf Deut fehs

Land und namentlig Preußen, Iu öffentlichen Vor;
trägen an der Univerfität zu Halle dargeftellt

von Dr. SH. FF. Ws Hinrichs.

In zwei Bänden. gr. 8, geh. 3 Abhlr. 20 Sgr.

Halle, im Juli 1845,

6. U. Schwetfdhkle und Sobn.

 

448

Im Berlage don Duncker und Sumblot in
Berlin ift fo chen erfhienen und dur ale Buchhands
fungen zu erhalten:

Demofthenes und Maffilon.

Fin Beitrag

zur
Sefchichte der Beredfamkeit,
Bon

Dr. Franz Tberemin,
gr. 8. geh. 21/3 hir.

 

"Dei Th. Pergay in AldHaffenburg it fo eben
erfehienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Sonne, Erde und Mond.

Aftronomifhe Elementarlehren.
Faßlih dargeftelle
von
Dr. 3. 3. 5. Soffmann.,
Belinpap. 8. Preis 7/g Thlr.
Der durch die Faßlichkeit und Klarheit feiner zahlreis
hen mathematifchen Werke berühmte Herr Berfaffer giebt

Hierin die Efementarlehren der Aftronomie in leicht faßlis
cher Form.

 

Die
fünf Säulenordnungen

nebft der Conftruction der architectonifchen Glieder, auf
neun lirthographirten Tafeln dargeftellte, mit
einem erflärenden Terkte.

Zum GSebrauche
für Gewerbfhüler, Studirende, ange:
hende BauFkünftler und Kunftliebhaber.

Herausgegeben

von
U. Schu.
Dritte Auflage neu gezeichnet und verbeffert
von PP. Amelung.
BVelinpap. 4. Preis 1/4 Thlr.

Des Marcus Manilius
HimmelsEngel.
Lateinifh und Deutfch.
Sm Bersmaße des Originals zum erften Male überfeßt
und mit Anmerkungen begleitet

von
Dr. Yofepb Merkel.
VBelinpap. gr. 8. Preis !/4 Thlr.
