schungen der, genannten sind, wenn er aber noch
gelb und roth erwähnt, so zeigt das nur eine Un-
klarheit seiner Ansichten von der Farbe des Säu-
gethierpelzes, denn reines Gelb (schwefelgelb) und
reines, Roth. (gleichviel ob Zinnober:oder Karmin)
zeigt uns ‚kein Säugethierhaar. : Immer besteht die
Färbung des‘ Säugethier - Pelzes aus einer der ge-
naunten drei Farben allein , oder aus einer Mischung
von. je zweien, oder. einer Mischung von allen drei-
en, und daher .kann man, ohne die Stammtypen
der Haus-Säugethiere jemals gesehen zu haben,
mit Fug und Recht behaupten, dass ihr Farbenkleid
eine Mischung dieser drei Töne gewesen seyn müs-
se; besonders wenn. die verwandten wilden Arten
sie ebenfalls zeigen, Oder meint H. W. im Ernst,
dass die Arten der Gattung Equus, oder Bos, oder
Capra diese drei Farben nicht hätten? Wenigstens
vom Schwein behauptet er es, und das ausgewach-
sene wilde Schwein scheint für ihn zu sprechen;
allein der Frischling, H. W,,. der Frischling. ist
gelbbraung nicht wahr? oder wollen sie auch das
Jaugnen? — Roth,aber, auf, das Sie sich berufen,
existirt nicht am Säugethier- Haar; dessen Roth ist
sieis! ein röthliches: Gelb. oder ein röthliches Braun,
nie ‚eine reine, Farbe, Es soll; mich wundern, ob
Sie meine Behauptung werden widerlegen. können;
Mit den, bisherigen Kinwänden. ist es also nichts,
die Unklarheit fällt auf den Aussteller zurück , nicht
auf den Urheber; und die Allgemeinheit der Be-
hauptung steht bis ‚jetzt. noch nicht erschüttert da,
Wenn ich aber. für Ihr Votum (S. 397), — dass
selbst. ein. neuer Farbenton in den Kreis der Abän-
derung ‚eintreten ‚könne ,, Beweise verlangte % (und
ich thue das hiermit), woher. wollen Sie die neh-
men, ‚da Sie: doch selbst lehren, ‚dass man. die
Stammformen. der ‚Haussäugethiere ‚nicht «kenne?
Ist Ihre Behauptung daher nicht eine leere, die Sie
gar nicht, beweisen können? —. Wozu das, ‚selbst
der Laie kann Sie ja durch‘ solche Schlussfolgen
ad, absurdum führen, —

Diejenigen, welche die Abstammung aller Men-
schen von einem Paare vertheidıgen, müssen die Mög-
lichkeit, der: Abänderungen des einen Rassentypus
ineinen/andern nachweisen, und das ist eine schwie-
rige, bis‘ dahin noch: nicht durch. faktische: Beweise
gelöste Aufgabe, H. WW. nimmt an, dass die kau-
kasische Rasse die Stammform sey, zu welcher
die mongolische ‚und äthiopische ‚als extreme Aus-
läufer gehören, und von diesen auch die amerika-
nische herstamme indem er alles Ernstes vier

Num. 151. JULI 1843.

Wege angiebt, auf denen mongolische und kauka-
sische Nationen nach Amerika übergesetzt seyen.
Allein Beweise für seine Annahme kann er nicht
beibringen, er entschuldigt sich vielmehr mit dem
Bekenntniss , dass über den Ursprung und Anfang
des Werdens nicht viel Sicheres sich sagen lasse,
desto ‚mehr aber spekuliren (S. 407.) Ich dächte,
das wäre genug; — lassen sie daher, verehrter
Herr College, Andern das Spekuliren, wenn Sie es
vorziehen, zu glauben, was geschrieben steht;
und bilden Sie sich nicht ein, dass darum Alle
glauben müssten, weil Sie glauben, . Diejenigen aber,
welche spekuliren, oder auf gut Deutsch, ein we-
nig‘ nachdenken, was freilich einer gewissen Par«
thei ein sehr freches Beginnen zu seyn scheint, be-
rufen sich auf Fakta, die nicht abzuweisen sind,
und ihr Recht fordern. Noch nie, so weit die hi-
storische Forschung reicht, — und ihr stehon doch
bereits 3000 Jahre der Erinnerung zu Gebote —
hat sich ein nationaler Typus durch Versetzung an
eine andere Lokalität wesentlich geändert, überall
ist er ‚unter den verschiedenen Kinflüssen in der
Hauptsache, zumal im Knochenbau, derselbe ge-
blieben und höchstens hat die allgemeine Hautfarbe
sich zu leichten, dem Klima gemachten Concessio=
nen verstanden. Die Mumien der alten Aegypter
verrathen deutlich kaukasische Skeletbildangen , die
Juden haben in allen Zonen ihren nationalen Ty-
pus beibehalten, die Spanier in Amerika sind Kauka-
sier, die Neger Aethiopier geblieben und die Ame-
rikanischen Nationen haben sich neben beiden ihren
Typus bewahren können, Wo ist nun irgend ein
Grund zu. der Lehre, dass sich der kaukasische
Typus in den mongolischen, äthiopischen und wie-
der in den amerikanischen habe umbilden. können?
— Nirgends findet ‚er sich. Dagegen ist es eine
wohlberechtigte Ansicht, welche die Differenzen
der verschiedenen Nationen auf Rechnung von ver-
schiedenen Einflüssen schiebt, denen der Menschen-
typus bei seinem ersten Entstehen in mehreren Ar-
ten und in mehrfacher Zahl ausgesetzt war, Durch
einen mathematischen Beweis lässt sich freilich die
Richtigkeit dieser Ansicht ebenfalls nicht darthun,
aber es lassen sich: Analogien für dieselbe anfüh-
ren, deren, jene frühere Annahme der Umbildung
durchaus entbehrt. Es; verhält sich nehmlich. in
Rücksicht auf die Vertheilung. über die Krdober-
fläche das Menschengeschlecht, ganz ähnlich, wie
die Thier- und Pflanzenweltz eine Behauptung, die
auch H. JF, (S. 390.) selbst ausgesprochen hat.
