381

etymologisch auf den Sinn, in welchem es gäng
und gebe ist , und eine Kraft, im Menschen bezeich-
net, vermöge welcher er vernimmt , was Gott offen=
yaft (nach dem Vf, wird sie „das Vermögen der
Idee” definirt.) Setze ich nun der Bibel die Ver-
ununft gegenüber, So setze ich ihr eben etwas Sub-
jeclives entgegen, setze ich aber „Geist ,” so ist dies
das Objective, dem sich das Subject mit seinem Gei=
stesantheil‘anbedingt und immer unterordnet; diese
Entgegensetzung erscheint also als die richtigere,

Das Verhältniss zwischen Pflicht und Religion
(pag. 53 f.) möchte man ebenfalls gern gründlicher
Etörtert schen, denn wenn es so bezeichnet wird:
„der religiös Gläubige erkennt seine Pflichten als
göuliche Gebote” so kann man unbedingt den Satz
eintgegenstellen „der religiös Gläubige hat keine
Pflichten — Vrxalp vönos 60 xetru — sondern nur
das Bedürfniss oder den Geistestrieb, sich in That
und Liebe zu offenbaren, Dennoch liegt in Beidem
Wahrheit. Denn zum Ungläubigen spricht der ver-
borgene Gott: Du sollst. Der Unfreie spricht: Ich
muss. Der wirklich „religiös Gläubige:” Ich, will.
Die Vermittelung dieser Freiheit in und über dem
Gesetz vermissen Wir eben,

Damit hängt die Kategorie des „Zweckes” ge-
nau züsanimen , über welchen pag. 37 ff, nicht ganz
deutlich gesprochen wird, Diese Kategorie passt
wohl auf Menschliches Thun, in welchem wir ja
immer ein Nächstes wollen, auch der lockenden
Becre bedürfen um uns reizen und locken zu las-
sen. Auf Gott aber und seine Worte scheint diese
Kategorie nicht zu passen, es sey denn, dass män
bewusster Weise authropopathisch von ihm rede,
Denn theils geht im Begriff der Ewigkeit der Zeit-
moment, den man zur Setzung und Krreichung
eines Zweckes bedarf, völlig unter, theils hat das
reine Seyn eben keinen Zweck als sich selbst "in je-
dem Moment und in alle Ewigkeit, Diesen Selbst-
zweck versteht man aber nicht schlechthin unter
„Zweck,” Insbesondere wird dieser Zweckbegriff
auf dem sittlichen Gebiete fatal. Der Mensch muss
in der Zeit freilich einen Zweck haben, weil er ein
Ende hat — 7405 — finis bedeuten sinnvoll beides —
aber die Unendlichkeit Gottes scheint beides nicht
zu vertragen. Er handelt nicht nach Zwecken,
sondern aus Gründen, er berathet nicht wie der
Mensch, was er wollen soll — sondern er selbst
ist schon aller Wesen Gedanke, Kraft und Zweck
(was wir so nennen), daher bedarf es nur Seiner
Offenbarung, das ist Grund und — wenn wir so

Num. 196. AUGUST 1845.

wollen — ‚Zweck, von Allem. Er kann nicht ‚ans
ders ‚handeln , ‚als. es in seinem Wesen liegt, und
diese innere Nothwendigkeit ist seine Freiheit ‚ohne
Teleologie, die nur eine menschliche Abstraction ist,
Wir/sollen. ‚aber Gott ähnlich seyn; wie daher schon
die niedere Moral das Handeln nach Zwecken, die
Klüglichkeit der Weltkinder,, richtet, so: fordert die
höhere Moral überhaupt ein sittliches Handeln aus
Gründen. aus innerer Nothwendigkeit, aus Freiheit,
und. nicht: nach Zwecken, Die Liebe ‘treibt ‚den
Märtyrer zum "Tode, weil; er (Gott ähnlich) nicht
anders kann, er muss sein Leben lassen: war; es
aber sein Zweck, so war es unsittlich, wie es man-
ches Märtyrerthum gewesen ist. Pag, 45, wo von
der ,, Natur Gottes”. die Rede ist, wird dies berührt,
wir hätten aber auch hier eine reichere und schär-
fere Ausführung gewünscht.

Endlich noch ein Wort über einen Hauptpunkt,
dem ein ganzer Abschnitt des Buches gewidmet
ist, der aber noch nicht zu völliger Evidenz ge-
bracht scheint. Der Hr. Vf, setzt pag. 82 MM: ,, Ein-
heit der Moral und Religion,” giebt aber die vom
Ref. behauptete Identität von Glaube und Sittlich-
keit nicht zu pag. 204. Dies hat seinen Grund
theils im Missverstehen der Worte, theils in Ver-
schiedenheit: der Auffassung der Sache. Rec. ver-
steht ‚zunächst unter‘ Identität nicht, was ‚ihm
der Vf. pag. 204 coll. 82 unterschiebt: Einerleiheit,
d.h. abstracte Identität ohne Unterschiede der Be-
ziehung 5 sondern. die wahre conerete Identität des
Geistes mit sich selbst. „Es ist von grosser Wich-
tigkeit , sich über die wahre Bedeutung der Iden-
tität gehörig zu verständigen, wozu dann vor allen
Dingen gehört, dass dieselbe nicht bloss als ab-
stracte Identität, d.h. nicht als Identität mit Aus-
schliessung des Unterschiedes aufgefasst wird.
Dies ist der Punkt, wodurch sich alle schlechte
Philosophie von dem unterscheidet, was allein
den Namen der Philosophie verdient. Die Iden-
tität in ihrer Wahrheit, als Idealität des unmittel-
bar Seyenden, ist eine hohe Bestimmung, sowohl
für unser religiöses Bewusstseyn, als auch für alles
sonstige Denken und Bewusstseyn überhaupt: u. 8, w.”
(Heg. Log. v. Hennig 231.) In diesem Sinne sind
dem Recens. nun eben Glaube und Sittlichkeit die
Complemente eines und desselben Begriffs, nämlich
der concreten Religiosität oder des religiösen Gei-
stes. Dies Bewusstseyn spricht das N. T, überall
aus, z. B. Wer da sagt er liebe Gott (Glaube) und
hasset die Brüder (Unsittlichkeit) — der ist ein
