471

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September.

1845.

Halle, in der Expediticn
der Allg. Lit. Zeitung,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

IL. Universitäten

Bonn.

Vorlesungen
auf der

Rheinischen Friedrich - Wilhelms - Universität daselbst
im Winter - Halbjahr 1845 — 46,

Katholische Theologie,

Eaucyklopädie OA DE
d. h, Schriften d. A. T.: Scholz, Kinleitung in die
h. Schriften d. N, T.: Martin, Erklär, d. Jesaia:
Scholz, KErklär. d. Psalmen: Martin, Erklär. d.
Evangelium Matthäi; Hebräerbrief: Vogelsang.
Apokalypse: Scholz, . Ausgewählte Stücke aus d, Pe-
schito d. N. T.: Martin, Kirchengeschichte 1. Theil:
Hilgers, "Theorie der OffenbarungsaDieringer,
Symbolische Theologie: Hilgers, Dog:Mtik 11. "Theilz
Dogmengeschichte: Dieringer. Moral: Vogel-
sang. Liturgik: Martin. Leitung d. homiletischen
Uebungen: Dieringer. Repetitionen im Convictorium
durch besonders angestellte Repetenten unter Leitung
des Prof. Martin, Prof, Achterfeldt und Prof,
Braun werden keine Vorlesungen halten,

Evangelische Theologie,

Die Genesis: Bleek. Ausgewählte kleine Pro-
pheten; Jesaias: Lic, Sommer, Die messianischen
Stellen d, A, T.: Sack. Alttestament!, Interpretir-
Vebungen: Lie, Sommer. Kinl, jin’s N, Testament;
Apostelgesch, u. Brief an d, Galater; Brief an d. Phi-
lipper in lateinischer Sprache: Bleek. Die Briefe
Johannis u. an d. Kolosser: Kling. Kinleit, in die
jüdische Theologie u. lateinische Erklärung d, Buchs
d, Weisheit; Biblische Theologie des A. on. N, Testa-
ments: Nitzsch, Bibl. Archäologie: Lie, Sommer,
Kirchengesch, erste Hälffe: Lic. Kinkel. Zweit, Th.
a. Kirchengeschichte: Hasse. Geschichte d. evangel.
Kirche in Rheinland u», Wesiphalen: Sack. Dogmen-
gesch. bis zum 15, Jahrhundert: Kling, Neuere
Dogmengesch.: Nitzsch, Patristik: Hasse. Gesch.

Intellig.- Bl. zur A, L. Z. 1845.

d. Heidenthams von Angustas bis Constantinus: Lie,
Kinkel. Christl, Ethik: Kling, Praktische Theo-
logie: Sack. Vebungen d. theolog. Seminars: Bleeck,
Kling, Hasse, d. homiletisch - katechetischen Semi-
nars:; Nitzsch u. Sack,

Rechtswissenschaft,

Enucyklopädie u, Methodologie: Walter u, Dei-
ters. Rechtsphilosophie: Hälschner, Institutionen:
Blume u, Sell. KExegese d. 2, u, 3. Buches d. In-
stitutionen des Gajus: Sell, Röm. Rechtsgeschichte:
Walter u. Sell, Pandekten; Familienrecht: Bö-+-
cking. Erbrecht: Sell. Pandektenprakticum: Bla-
me u. Sell. Deutsche Staats- u, Rerhtsgeschichte;
Deutsche Rechtsalterthümer im ’alten Gedichte Reineke
Vos: Walter, Deutsches Privatrecht: Deiters u,
Budde, Deutsch - privatrechtliches Disputatorium:
Deiters. Handelsrecht: Budde, Rheinisches Han-
delsrecht mit Ausschluss d. Seerechts: Bauerband,
Lehnrecht: Budde. Rheinisches Civilrecht;: Bauer-
band. Preussisches Landrecht: Deiters, Gesch, d,
preussischen Rechtes: Nicolovios, Deutsches Staats.
recht: Perthes, KErklär, d. deutschen Bundesakte;
Ausgewählte Theile aus dem preuss, Staatsrecht:
Hälschner, Gemeiner u, preussischer Civilprocess:
Blume. Rheinische Civilprocessordnung: Bauer-
band. Gemeinen, preussischen u, rheinischen Crimi-
nalprocess: Blume. Kirchenrecht; Blume n, Nico-
lovins, Völkerrecht: Nieolovius. Dr, Wind-
scheid ist mit Urlaub abwesend,

Heilkunde,

Encyklopädie n. Methodologie: Naumann, All-
gem. Gesch, d. Medicein: Harless, Erklär, d, Cel-
sus: Heinrich. Osteologie, Syndesmologie, Myolo-
gie u, Angiologie des menschlichen Körpers: Weber,
Allgem, Anatomie, Splanchnologie, Neurologie u, Ana-
tomie d. Fötus: Mayer. Secirübungen; Mayer n,
Weber, Generelle u. specielle Physiologie: Schaaff-
hausen. KExperimentale Physiologie; Vergleichende.
Physiologie: Bndge. Beschreibung der phrysiologi-
schen Präparate d, anatomischen Museums; Mikrosko-
pische Uebungen: Mayer, Anthropologie: Schaaff-
hausen, Disputirübungen über medicin, Gegen-
stände in lateinischer Sprache: Harless, Allgemeine
Pathologie u. Scmiotik:;: Naumann, Allgem, Patho-

58
