— 27 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat October.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Jesuitismus.

Habt Acht! oder: die katholische Kirche zu An-
naberg und die Gefahren des Protestantismus,
Ein Sendschreiben an seine Glaubensgenossen
zur Prüfung und Beherzigung von einem Freunde
des Lichts und der Wahrheit, 8, VIu.8S0S,
Altenburg, Schuuphase 1845. (10 Sgr.)

Dass der Vf. dieser kleinen aber wichtigen Schrift
wahrhaft ein Freund des Lichtes und der Wahrheit
sey, und zugleich ein Mann von gediegenem Cha-
rakter seyn müsse, dessen echter Freimuth nicht
hinterhält , ohne jedoch in Invektiven sich zu er-
giessen, diese Ueberzeugung wird durch das Lesen
derselben jeder gewinnen. Ihm ist es nicht darum
zu thun, durch rhetorische Künste seiner Meinung
Anhänger zu gewinnen, sondern er wih überzeu-
gen, dass der Grund seiner Meinung auf der Wahr-
heit beruht, was in einer einfachen aber edien
Sprache, die am rechten Orte auch nicht ohne Er-
hebung ist, stets am sichersten gelingt.

Die Veranlassung zu dieser Schrift hat dem
Vf. der Vorgang bei der Einweihung der katholi-
schen Kirche in Annaberg gegeben, in deren Al-
tare eine in aller Sulle in Dresden angefertigte
Thür angebracht war, welche Reliquien zweier
Stifter des Jesuitenordens birgt, und wobei eine
lateinische Inschrift entdeckt. wurde , nach deren
klarem Inhalte dieser Altar jenen beiden, als Hei-
lige verehrten, Jesuiten geweihet, nebenbei aber
auch allen Gläubigen, welche diese Kirche am Jah-
restage der Einweihung besuchen, fortan auf 40
Tage Sündenablass verkündigt wird, Gegen die
bei dieser Einweihung betheiligt gewesenen wurden
von Annaberg aus, eben 8o freimüthig als ehren-
werth, Anträge gestellt, auf deren Eutscheidung
man natürlich höchst gespannt war, Und welche
erfolgte? Es wurde in der Hauptsache auf die
blosse Auslassung des apostolischen Vikariats für
dasselbe entschieden. — Mit Recht hat der Vf.
diese Entscheidung mit ihren Gründen hier ab-
drucken lassen; mit noch grösserem Rechte aber
findet er diese Gründe unhalıbar. „Bei der ge-

A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

ringsten Rüge oder Denunciation, welcher Art sie
sey, wird sie vom Angeklagten nicht eingeräumt,
und dadurch die Sache spruchreif , liegt es dem
Richter gesetzlich ob, den Grund oder Ungrund der
in Abrede gestellten Anklage durch sorgfältige Er-
mittelungen zu erforschen, wobei er alle proces-
sualıschen und sonst gesetzlich erlaubten Mittel zur
Enthüllung der Wahrheit von Amtswegen in An-
wendung zu bringen hat. Auch hier lag eine
schwere, und wegen ihrer Folgen sehr bedenkliche,
Anklage gegen diejenigen vor, welche die Anna=-
berger Kirche eingeweiht und jene Inschrift einge=
schwärzt hatten, Nach $. 56 der Verfassungsur-
kunde sollen Jesuiten im Lande nicht geduldet wers
den, Dasselbe gilt folgerecht von Erweckung und
Pflege jesuitischer Grundsätze, Bestrebungen und
Instituten aller Art, wodurch der Jesuitismus ir-
gendwie in Sachsen Boden gowinnt, befördert und
gepflegt wird. Die Vorgänge bei der Weihung der
Annaberger katholischen Kirche stellten für die Exi-
stenz von Jesuiten oder das Vorhandenseyn von
Bestrebungen für sie und für dıe Begründung einer
neuen Stätte für den Orden oder dessen Zweige
wenigstens die dringendsten Vormuthungen heraus,
Jodenfalls wäre also doch, um zunächst eine eigne
Veberzeugung zu gewinnen und der protestanti-
schen Bevölkerung gegenüber gerechtfertigt zu
seyn, sofort und vor einer Entschliessung in der
Sache selbst bezüglich an Ort und Stelle selbst auf
das Sorgläligste zu untersuchen gewesen; a) ob
und woher den die neue Kirche Weihenden die
Berechtigung oder der Auftrag dazu gekommen?
6) Welche römisch - katholische Geistliche bei der
Einweihung betheiligt und anwesend gewesen, wo
sie erzogen, wissenschaftlich ausgebildet worden
und bisher fungirt haben, um daraus zu ermessen,
ob und in welcher Beziehung sie zu dem Orden
stehen? c) Was die, in dem unter dem Altare
befindlichen und leicht aufzuhebenden Grundsteine
niedergelegten und gleichfalls geheim gohaltenen,
Urkunden besagen? d) Woher die Mittel zur Er-
baunng der Kirche kamen und die zur Unterhaltung
der Kirche und zu Dotirung des dabei angestellten
237
