1133

Die Vermischung der Parteien und mit ihnen der
Prificipien; meint Röhmer, sey der Alp, der bisher
auf dem politischen Bewusstseyn gelastet habe, Die
Confusion ‚ist jetzt vernichtet; es ist jetzt gezeigt,
dass Radicalismus: und Liberalismus, ‚die, mau uur
zu oft identilicirte , und ‚ebeuso Conservativismus und
Absolutismus jeder auf wesentlich verschiedenen
Principien beruhen, dass wahre Principien eigentlich
nur im Liberalismus und im Conservativismus ent-
halten sind, uud dass nur in ihrer Verbindung die
wahre Wohlfahrt, beruht... Instinetmässig ‚ist, diese
Idee realisirt worden in Zürich im Jahre 1839 (durch
den Putsch), zum Bewusstseym ist sie erhoben im
Jahre 1842 (durch Friedrich Rohmer). „Diess ist
organische Coalition. .. Ich kenne keino zweite dıe-
ser Art”, sagt Friedrich Rohmer (S..362.).

Diese Theorie ist ausgedacht worden in einer
Zeit, wo politische Parteien in Deutschland eine
Art von Wirklichkeit zu erhalten schienen und da-
durch ein ganz besonderes Interesse in Anspruch
nahmen, in der Zeitz wo.der eine Dichter sang:
„Partei; Partei; wer wollte sie nicht nehmen!” und
der andere Dichter antwortete: /',, Der Dichter ‚sıcht
auf. einer höhern Warte, als auf der Zinne der
Partei”; wo man sich, über Parteinchmen und den
Bogriff, der politischen Partei in Reden und Schriften
verbreitete; wo die Staatsmänner bald über das ver-
werfliche Treiben‘ der Parteien schalten und. über
allen Parteien zu stehen behaupteten, bald die Ver-
sicherung ertheilteu, sie nähmen allerdings und sehr
entschiedene Partei... Aus diesem Grunde ist hier
den politischen Parteien ein absoluter Werth bei-
gelegt, ‘den sie gar nicht haben, Die politischen
Parteien sind. die Gruppirungen , innerhalb derer sich
das politische Interesse einer Zeit ausspricht und
zu reälisiren ‚sucht, In Zeiten, also, wo dieses In-
teresse ein lebhaftes‘ isty/ treten ‚auch die Parteien
schärfer und geschicdener hervor, und in Völkern,
in deren Entwickelung das politische, Interesse ein
nur untergeordnetes ist, werden auch politische Par-
teien «nur - diminutiv oder nur scheinbar auftreten,
Wie‘ demnach England stets sehr ausgeprägte po-
Jitische Parteien gehabt hat, so Deutschland so gut
als keine, und. nur in Zeiten besonderer Erregtheit
glaubten auch die Deutschen bisweilen, ihr Wesen
und ihr Ziel seyein politisches und gruppirten sich
zu einer Art politischer Parteien, aber stets ohne
die Energie und Festigkeit , die der Mensch in den
Dingen zeigt, in welchen er mit ganzer Seele ist,
und in deren Verwirklichung er sein eignes Wesen

‘

Num, 290. DECEMBER 1845

1134

verwirklicht sicht. - Ref, gehört nicht zu denen, die
hieraus die bittersten Vorwürfe für die Deutschen
herleiten, er meint nicht, wie Friedrich Rohmer, dass
„der; Staat die höchste Entwickelung des Menschen
in-der Zeitlichkeit” sey , nicht, dass „der Mensch
von Natur ein ‚politisches Wesen” sey;z. deu die-
ses zugestanden, so würden allerdings die Deut-
schen die schweren Vorwürfe verdienen, die ihnen
wegen ihrer Apolitie gemacht worden sind. Ref,
sieht vielmehr im Staate den. ungelösten. und un-
auflösbaren. Widerspruch. zwischen dem Allgemei-
nen und dem Besondern, den nicht zu beseitigen-
den Zwang, den ein Einzelner oder eine Kaste,
oder eine Klasse oder im besten Fal!e eine Majo-
rität gegen ‚cine Minorität in, gesetzlicher Weise
übt, ‚er sieht in ihm eine Anstalt, die so lange eine
nothwendige Existenz ist, als es noch dieses har-
ten äusserlichen Zwanges für den Menschen be-
darf, um. ihn zum Bewusstseyn, seiner menschlichen
Aufgabe uud seines menschlichen Wesens zu brin-=
gen, so lange noch die Furcht statt der Liebo herr-
schen muss; die aber, wenn der Mensch sich selbst
erkannt und gleichsam wiedergewonnen haben wird,
als ‚eine Schranke freier, harmonischer Entwicke-
lung fallen wird.

Indem so Ref. dem Staate durchaus keine ab-
solute Berechtigung zugesteht, kann er natürlich
der Frage nach‘ dem Wesen der politischen Par-
teien. bei Weitem nicht die Wichtigkeit beilegen,
wie es in der Rohmer’schen Theorie geschicht; aber
ganz abgeschen hiervon muss er es als einen un-
geheuern Irrthum bezeichnen, die Parteien der so-
genannten Radicalen Liberalen , /Conservativen und
Absolutisten als feste Typen, als entschieden ge-
trennte. Charaktere mit besonderm Inhalt und be-
sonderm Princip aufzufassen: ein Irrthum, der ge-
radezu zur Lächerlichkeit wird, wenn der Grund
dieser Parteitypen in der Knaben -, Jünglings -, Man-
nes - und Greisen - Natur der einzeluen Menschen ge-
sucht wird... Die Namen Radicalismus, Conservati-
vismus, Läberalismus und Absolutismus sind bei nä-
herer Ansicht so inhaltslose und schattenhafte Kate-
gorien, so theils oberflächliche , theils lügenhafte Ab-
stractionen, dass ein nach diesen Schemen construir-
tos und moralisch ‚gewürdigtes Volk eine, Fratze
seyn würde, Es beruhen diese Abstractionen auf
der albernen Annahme, dass es Menschen gebe,
die: capriciös das Alto festhalten oder zurückfüh-
ren, Andere, die es mit Mässigung festhalten,
wieder Andere, die mit Mässigung das Nouc
