1081

— 284 —

1082

ALLGEMEINE LITERATUR “ZEITUNG

Monat December.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

TI TE

Kirchengeschichte.

J. Ch. A, Seiters , kathol. Pfarrer zu Göttingen,
Bonifazius , der Apostel der Deutschen u, 8. W,

(Fortsetzung von Nr. 283.)

Hi. haben wir also ein treues Bild von Bonifaz Lage,
und zwar gerade aus dem Enıle seiner Wirksumkeit ;
denn Lulls Ernennung zu seinem Nachfolger hat Boni-
faz nicht lange vor seiner Reise nach Friesland 754
beschlossen, deren Wiederholung im nächsten Jahre
ihm den Tod brachte. Zu einer Zeit also, wo man
ihm unbedenklich den mächtigsten Einfluss im frän-
kischen Reiche beimisst, wo’er mit; aller Macht
eines geistlichen Primas ausgerüstet seyn soll, zu
derselben Zeit steht er dem’ fränkischen Hofe fer-
ner als je, muss für die‘ bescheidensten Wünsche
sich dem einflussreichen Abte Fulrad zu Füssen
werfen, Keiner seiner Entwürfe zur Besserung
des fränkischen Klerus ist durchgesetzt. In Trier
und Rheims hält sich der Usurpator Milo im Amte,
gegen den Bonifaz vergeblich mit geistlichen Cen-
suren "einzuschreiten gedachte ; Papst Zacharias
giebt ihm ängstlich anheim, sich auf Predigen ge-
gen denselben zu beschränken. Eben so vergeb-
Iich sind’ seine Anstrengungen, um zwei neustrische
Metropoliten‘ zur Annahme des Palliums zu beweo-
gen, däs sie anfangs’ selbst sich von Rom erbeten
hatten. * Bonifaz ist ‘durch ihre Weigerung‘ in
Rom compromittirt , erhält‘ von dort empfindliche
Zuschriften; aber sein Einfluss reicht nicht hin, um
die Widerspänstigen auf andere Gedanken zu brin-
gen. Darf man es sich hiernach verhehlen, dass
auch seine letzte Reise nach Friesland, das fast
absichtliche Hinzudrängen zum Märtyrertode, eben-
falls nur aus dieser ganzen Sachlage ’zu Ende sei-
ner Wirksamkeit begriffen‘ werden‘ kann? Eitel-
keit, die man ihm Schuld gegeben hat,‘ um sein
Werk zuletzt mit der Müärtyrerkrone zu zieren,
war geiiss sein Motiv nicht; "aber eben‘ so wenig
Jässt sich bei ilim” eine tiefe Verstimmtheit über
den Erfolg "seiner Anstrengungen erkennen,‘ wo-
„ durch er zur Aufnahme” der” Missionsthätigkeit und
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

zwar gerade in dem Lande bestimmt ward, das die
Erinnerungen seiner Jugend ‚- seine erste Missions-
arbeit umschloss. Gerade der Erfolg, die Nach-
richt von seinem glorreichen Ende, diente‘ dann/aber
dazu, bei Zeitgenossen ‚und Nachwelt das Bild sei-
ner‘ Thütigkeit völlig umzustellen; der Heiligen-
schein, der ihm augenblicklich zufiel, verbreitete
über seine ganze Wirksamkeit eine Glorie, deren
Erfolg am frühesten in jenen Aunalen des Klosters
Lorsch‘ beobachtet werden kann, die‘ die Haupt-
rolle bei jener Revolution keinem Andern als, ihm
beizumessen für gut fanden,

Wir sind in der Darlegung der eigentlichen
Stellung des Bonifazius etwas ausführlich gewe-
sen: aber ohne diese Hinweisung auf unläugbare
Thatsachen war es uns nicht möglich, die ‚schon
ausgesprochene Ansicht über den Standpunkt zu
begründen, den Hr. Seiters bei der Zeichnung sei-
nes Helden ‚einnimmt, indem er dabei einer aller-
dings ‘durch lange‘ Zeiten überlieferten; und dem
Ruhme der katholischen Kirche ‘sehr ‚entsprechen-
den Ansicht fölgt, die aber durch nichts so wenig
getragen und unterstützt wird, als durch ein unbe-
fangenes Eingehen auf die Quellen. Erst nachdem
unsern Lesern das Bild des Bonifazius vor. Augen
steht wie die Quellen ‚es geben, als des redlichen,
für ‘seine Sache hochbegeisterten Missionairs, der
über trotz‘ aller"Empfehlungen‘ und Vollmachten aus
Rom am fränkischen‘ Hofe nur zur Zeit des devo-
ten Karlmann' einigen Einfluss ausübte, im Uebri-
gen aber‘ von‘ dem eigentlichen Staatsleben der
Fraunkenherrscher ziemlich fern‘ gehalten wurde,
wird das Verfehlte; völlig Unhistorische einer ‚Fas-
sung sich herausstellen , die auf ihn den, vollen
Einfluss‘ eines Hierarchen überträgt. Sie‘ thut da-
mit‘ Niemandem 'so sehr Unrecht , alsı gerade dem
Manne‘, den ‘sie ‚erheben will; sie verdeckt die. eis
gentlichen Schwierigkeiten, ‚womit ‚or zu kämpfen
hätte, die Abneigung Karl: Martells wie Pipins ge-
gen ‘ihn; “die ‘Hindernisse, ‚die: der fränkische Hof-
klerus ihm‘ zu bereiten wusste; sie. ist unempfind-
lich gegen ‘die wahrhaft tragischen Kämpfe ,- die ‚er

284
