1057

— 281 —

1058

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat December,

 

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

U

Bibliothekwissenschaft,

Adressbuch deutscher Bibliotheken, herausgegeben
von J. Petzholdt, Bibliothekar Sr. K. Hoh, des
Prinzen Johann von Sachsen. ie Aufl. 8,
VIEL u. 201 8. Dresden, Adler u. D. 1845
(1 Thir.)

4

Sachsen, sowohl das Königreich wie die Preussi-
sche Provinz, ist seit lange das‘ Vaterland fleissi-
ger Bibliographen und Pfleger der Bibliothek —
Wissenschaften, und besonders der Ort, wo Ebert
so gelehrt und nützlich gewirkt hat, erfreut sich
der rüstigsten Thätigkeit in diesem Fache, Hr.
Petzholdt in Dresden, schon lange mannigfach sich
auf diesem Gebiete bewegend ®), ist Urheber der
Idee eines Adressbuches deutscher Bibliotheken, die
er im Jahre 1844 zum ersten Male verwirklichte.
Da er jedoch damals nur über sehr ungenügende
Mittheilungen von Seiten der Bibliothekare verfü=
gen konnte, so fiel der erste Versuch nach Um-
fang und Inhalt in mancher Hinsicht lückenhaft aus.
Indessen erhielt die Leistung des Herausgebers von
allen Seiten verdiente Anerkennung, und er wurde nicht
nur aufgemuntert , sein Werk fortzusetzen, sondern
wurde auch besser unterstützt, so dass nun nach
Ablauf eines Jahres eine zweite Auflage erscheinen
konnte, die nicht bloss das vierfache Volumen der
erstern hat, sondern, was viel mehr bedeutet, im
Innern eine ganz andere, vollkommnere Gestalt an-
nimmt.

Drei Gründe führt Hr, P. für die Nützlichkeit
seines Werkes an: 1) die dadurch zu vermittelnde
Bekanntschaft des Publikums, besonders des aus-
wärtigen, mit den Einrichtungen und Schätzen der

*) Wir verweisen hier auf den von Hn,

schaft Jahrg. 1840, 41, 42, 43, 44. JDresden bei Arnold”,
lis Dresdensis, Specimen 1—V1.”, auf die „Urkundlichen Nachrichte!
Geschichte und Catalog der Bibliothek des Franciskanerklosters zu Oschatz”, auf

anf die „, Biöliothern Oschatziensis,

Bibliotheken; 2) die dadurch zu vermittelnde Be-
kanntschaft der Beamten verschiedener Bibliotheken
unter sich; und endlich 3) durch die statistischen
Nachrichten über den Grad und den Umfang der
Benutzung einen Massstab für die Höhe der Bil-
dung des Ortes zu gewinnen, Wir halten den er=
sten Grund für den allein ausreichenden, aber auch
für den allein richtigen; denn durch die blosse Be-
kanntschaft mit den Namen der Beamten ist noch
keine Bekanntschaft mit den Personen derselben
eingeleitet; dagegen die Bildung der Kinwohner ei-
ner Stadt durch ihre Benutzung der im Orte befind«=
lichen Bibliotheken zu messen, ist nichts weniger
als sicher. Ein wohlhabender Gelehrter, der es mit
seiner Wissenschaft ernst meint, schafft sich die
für seine Studien nothwendigen Bücher aus eigenen
Mitteln an, und entsagt in den meisten Fällen der
Benutzung einer öffentlichen Bibliothek; andererseits
brauchen Männer, deren gelehrte Thüätigkeit mehr
intensiv ist, als schöngeistig die Oberfläche berüh-
remd, die sich mit redlichen Forschungen in das
Innere ihres Gebietes zurückziehen, statt unter dem
Namen ‚„, vielseitig” überall und nirgends zu seyn,
bei umfassendern Arbeiten weniger Hülfsmittel als
die mit glatter Vielseitigkeit geschäfligen hommes
de lettres. Ein einziges Beispiel wird unsere Be-
hauptung bestätigen: Oxford ist der Sitz grosser.
Gelehrsamkeit, Forscher jeder Art, Schriftsteller
unter verschiedenen Graden des Ruhmes und Män-
ner der rüstigsten Praxis bevölkern den Boden der
Stadt, und die Bodiejana — — ist fast ohne ein-=
heimische Benutzer. Dagegen sind die Bibliotheken
in grössern Residenzen fast stets von Büchergieri-
gen belagert. In Paris kann sich jeder Arbeits
mann an den Wintertagen durch Bücher und Ofen

Dr. Petzholdt herausgegebenen „Anzeiger für Literatur und Bibliothekwissen-

auf den „,Cutaloyus bibliothecae secundi generis principa-
n der Geschichte der Sächsischen Bibliotheken”,

eine „Commentatio hebraeo - pateographica de quibusdam Origenis et Hieronymi Zocis.” Centhalten in einer Gratula-

tienssehrift des Freibergischen Gymuasioms 1837.)
A. I. 6. 1845. Zweiter Band,

281
