EC 256 Da

858

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat November.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Litteratur des Babrius.
(Fortsetzung von Nr. 255.)

Greichzeitig fällt eine Kritische Monographie
unseres verdienten Landsmannes Fr. Dübhner in
Paris, der soweit ihm vergöunt war schon bei der
editio princeps mitwirkte :

Viro venerabili Friderico Tacobs — annos octo-
ginta... feliciter transactos gratulatur Frideri-
cus Dübner, Ph, D. Insunt animadversiones
eritiege de Babrii uoduiuporc. 8% 70 SS. Pa-
risiis, Klincksieck. 1844. (15 Sgr.)

Mit lebhafter Theilnahme wird jeder die liebe-
vollen Worte lesen, in denen des Vf,’s Verehrung
gegen den Veteran Jacobs, am Abende seines tha-
tenreichen Lebens, sich ausspricht; aber auch die
Bescheidenheit und Umsicht anerkennen, mit der er
die Kritik betreibt und unter anderen die Schwä-
chen der Boissonadischen Arbeit schont. Die Schrift
beginnt mit einem allgemeinen Theile, den Zustand
der Fabeln und. die metrischen Prinzipien betref-
fend, verweilt aber am längsten bei den einzelnen
verdorbenen oder hülfsbedürftigen Stellen, wie ge-
rade die Reihenfolge der Fabeln darauf führt. Kine
gute Anzahl der Emendationen hat jetzt einen Platz
im Text erhalten (dahin gehören nicht wenige Ver-
besserungen der alten Lesart, zu der Lachmann
nur AB anmerkt); und auf einem mässigen Raume
sind hier viele scharfsinnige Beiträge zur Kritik
gegeben. Diesen Theil dürfen wir übergehen, um
bloss die wichtigsten Gedanken der Einleitung zu
berühren. Er folgt der schon sonst, doch auf kei-
nen triftigen Grund hin geäusserten Ansicht, wel-
che den Babrius zum Römer macht, und schliesst
aus der strengen Korrektheit und Regelmässigkeit
seines Versbaus, welche mehr den Römischen Dich-
tern nach Catull, als den älteren Alexandrinern auf
diesem Gebiet eigen sey, besonders aus dem
freieren Gebrauch des Anapästs, dass seine Zeit
etwa in die frühere Hälfte des ersten Jahrhunderts

A. L. %Z. 1845. Zweiter Band.

fiel. Ein sulcher Schluss fordert noch ganz andere
Thatsachen als die der Metrik. Es ist wahr, die
Griechen haben im Choliambus überhaupt (wie man
aus den von Meineke zusammengestellten Fragmen-
ten des Kallimachus und anderer entnimmt) mit
Sorgfalt gearbeitet; wieviel oder wenig Licenz man
aber dem Babrius einräumen will (denn über das
Mehr und Minder herrschen Bedenken), immer wird
dıe Natur der Fabel, welche häußg einen leichten
Anflug vom Dialog und von Jässiger Mimik be-
gehrt, in Anschlag zu bringen seyn. Hiernächst
stellt Dühner die richtige Beobachtung auf, dass
der Dichter Spondeen in der fünften Stelle (eine
Ausnahme machen längere Wörter wie lexurdı-
Covaas) vermied, Anapästen dagegen in der ersten
zuliess; denn Daktylen in der ersten und dritten
sind gleich statthaft als Tribrachen anf den vier
vorderen Plätzen, wiewohl letztere selten im Ein-
gange. Babrius scheint in den dreisylbigen Füssen
sowie in der Wahl und Gliederung der Wortfüsse
die Beweglichkeit der komischen Rhythmen, welche
dem popularen und flüssigen Gange der Fabel am
nächsten stehen, mit gutem Grunde nachgeahmt zu
haben, Einzelheiten gleich dem Anapäst in der
zweiten Stelle 88, 8. können daher ertragen wer-
den, Auf noch ein anderes Gesetz hat Ahrens im
Anhange zum Programm de crasi et aphaeresi
(Stolberg 1845) aufmerksam gemacht: dass der
Choliambus in der Regol mit einem Paroxytonon
(selten einem Properispomenon) schliesse, Es ist
richtig, dass eine nicht grosse Stellenzahl (abge-
sehen von mehreren aus Konjektur hervorgegan-
genen Lesarten) den Accent auf das Ende verlegt
oder Proparoxytona gibt; ob aber dieselbe völlig zu
beseitigen sey, wie auch Schneidewin meint, wäre
sehr zu bezweifeln,

Eine der wesentlichsten Hypothesen von Düb-
ner bezieht sich auf die beiden Ausgaben der Fa-
beisammlung , welche Babrius selbst besorgt habe
und von denen wir die reifere oder die von letzter
Hand besässen, Aeussere Zeugnisse fehlen: weder

256
