sten Zeitz historische Uebungen im Reallehrer-
seminar, — v., Nörrenberg:
mit Anwendung Auf Geometrie und Mrchanik; höhere
Mechanik; physikalische Uehungen im Reallchrerse=
miyAr. ‚—. Walz: Chocphoren des Aeschylus, und
Elerira: des Sophorcles; im philolagischen‘ Seminar,
Erklärung der Frösche des Aristophanes und grie-
chische Stylübungen, — Fichte: Psychologie mit
authropologischer Einleitung; allgemeine Geschichte
der Philosophie bis auf Kant; philosophisches Con-
servätsrium, — Quenstedt: Mineralogie; Kry-
stallographie; Geographie mit besonderer Rücksicht
auf die physikalischen Verhältnisse; geographische
und mineralogische Uebungen im Reallehrersemi-
nar, — Keller: Deutsche Grammatik; Shakespeare;
Anfinge ‚der deutschen Literatur; deutsche Stylübun-
gen im Reallehrerseminar, — Peschier: Englische
Sprache und Literatur; französische Conversations-
stunden; französische Sprache und Stylübungen im
Rrallchrerseminar. — Hohl: Elementar-Mathema-
tik; Elemente der Algebra, der chenen Geometrie
und "Trigonometrie; mathematische Uchnngen im
Rrallehrerseminar;. "Trigonometrie in Verbindung
mit analytischer Geometrie; reine Stereometrie in
Verbindung mit den Kegelschnitten; Mechanik. —
Reif: Praktische Philosophie; Logik mit Encyklo-
pädie der, philosophischen: Wissenschaften, — . Of-
tordinger: Papuläre Astronomie; Erklärung der
Daten des .Eueclid; die zwei Bücher des Archimedes
über Kugel und Cylinder, — E, Meier: Das Buch
der zwölf kleinen Propheten; arabische Grammatik,
— Bröker: Dentsche Geschichte von 1125 — 1313,
— Schwegler: Plato'’s Republik, — Rappz Lie-
der der  Minnesänger; spanische Schauspiele, —
Tenffol: Geschichte der griechischen und römi-
schen. Lyrik; Geschichte: der Zeit von Constantin
bis Jastinian, — Staih: Fortsetzung von Hegels
Logik, — Feunerlein: Geschichte der Moral; Ver-
hältniss der Philosophie zur Religion von Kant bis
Hegel, — Mattes: Geschichte der Philosophie;
Prinoipien der christlichen. Philosophie seit Carte-
sinus, — Leihhrand: Pädagogik, Didaktik. und
Methodik der Volksschule,

VI. Staatswirthschaftliche Fakultät, — Rı v.Mohl:
Politik; wüärttembergisches Staatsrecht, — Volz:

 

Ankündigungen neuer Bücher,

erfchienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Nebungsbuch zum Neberfen aus dem Deute
fehen ing Franzöfiflghe. Zunächft für die unteren und
mittleren franzöfilhen EClaffen der Gymnafien und
anderer Bildungsanftalten nach der Schulgrammatif
von Knebel entworfen von S. Graf. Erfter Theil,
Formenlehre, ge. 8. 1 Rehkr.

Döhere Analysis,

Ve.

Toechnopropädentik;. allgemeine Technglogiez Ge-
werbe* Orkonomie, — Schütz: Eneyklopädie der
ökonomisch - politischen Wissenschaften; Finanz -
Wissenschaft. — Fallati: Politische Geschichte.
der europäischen Staaten; Geschichte ‚des, Socialis-
mus and Communismus, — Hoffmanh: Württem-
herzisches Polizeirechtz württembergisches Finanz-
recht, ir Theil. Göriz: KEneyklopädie der
Landwirthsehaft, — Schweikhardt: Ueber Ei-
senhahnen in technischer und nationalökonomischer
DBezichung: h

Uchungen in Künsten,

Falkensteinz” Reiten, — Silcher: Musik,
Harmonielrehre und Tonsatz, — Leihnitz: Zeich-
nen und Malen, — Kastropp: Fechten, — Beck:
Tanzen,

Universitäts - Institute,

Bibliothek; evangelische Prediger- Anstaltz anatomi-

sches‘ Theater mit einer. Sammlung für verglei-
chende und. pathologische Anatomie; botanischer
Garten nehst den dazu gehörigen hotanischen Samm-
Jungen; chemisches Laboratorium; Cabinet chirar-
gischer Instrumente; medieinisches, chirurgisches
und gehurishülfliches Klinikum; zoologische Samm-
Jungen; mineralogische und geognostische Samm-
Jungen; Münz- und Antiquitäten- Cahinet; Stern-
warte und physikalisch - astronomisches Cabinet;
Laboratorium für Agrieultur und technische Che-
mie; technologische Modell! - Sammlung; philologi-
sches Lehrerseminar; Reallehrer- Seminar; Zeich-
ausge Lastitals Reitbahn ;. Fech(boden ; gymnastische
ustalt,

 

Die Vorlesungen werden unmittelhar nach der am

31. October stattfindenden feierlichen Einweikung
den neuen Universitätsgebäudes beginnen,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. ;

In der v. IJenijh & Stage'lden Buchhande

fung in Xugsburg ift erfhienen und in allen Buchhands
Dei FE. B. Schwickert in Leipzig ik fo eben ungen zu haben:

. Predigten
an
Sonn-, Feft: und Feiertagen

U. Bombard,
€. Defan u. Pfarrer bei St, Jakob,

gr. 8, Belinpapier. Bro. 18 g@r. od. 1 Fl. 12 Zr.
