415 A. L, Z. Num. 200.

liess sich der Höheren Rath und Gutbefinden und
Kess sich mit der göttlichen Provindence und gelin-
deu Erklärung der Professien in ihrer Innoncence
bereden; Ew. Hochf, Durchl. aber könnten Sich auf
Niemand berufen und die Göttliche Providence wäre
hier auch weit zu suchen; die meisten würden es
mehr vor ein Gerichte Gottes achten.”

Die Erinnerung des Hofpredigers an cine
herrschsüchtige Priesterschaft Roms lassen auch
die Herzogl. Geh, Räthe nicht ausser Acht: „Soll-
ten Sie wol den Halbscheid Dero Regierungsge-
walt, welche die evangelischen Stände und Dero
hochseelige Vorfahren mit Darsetzung Dero Bluts
und Lebens recuperirt, olıne Noth wieder wegge-
ben, und dem ungezähmten Arbitrio des römischen
Sıuhils, welcher nicht nur denen Regenten die jura
gsacrorum entziehet, sondern auch bei denen, die
geiner Macht nicht gewachsen, seiner Herrschsucht
in die secula weit extendiret, sich submittiren kön-
nen? — Die Landschaft hält ihm seinen christ-
fürstlichen Eifer für Erhaltung der reinen evange-
lischen Lehre vor, den er noch jüngst (1. Mai
1709) bei Herausgabe der „erneuerten Kirchenord-
nung” vor aller Welt öffentlich zu Tage gelegt
habe; die Prediger der Stadt Braunschweig machen
bemerklich ‚dass nio kein Calıxtus noch genuinus
Calixti discipulus so weit gegangen, zu sagen, dass
may in einer sowol als andern Religion selig wer-
den könne,” So versuchte man von allen Seiten,
abzuralhen und das gefürchtete Uaglück eines Con-
fessionswechsels des Landesherrn abzuwenden. Da
ein Zurücktreten nach den Begriffen des Herzogs
nicht wol angiag; so wurde doch durch diese all-
gemeine Bewegung jeder Folge im Lande, worauf
die Speculation der hildesheimischen Jesuiten schon
grosse Pläne gemacht, vorgebauet. Dem Kanzler
versicherte der Herzog „mit Aufhebung der Fin-
ger”, „er wolle keine Kirche gebrauchen, auch
nicht einmal in dio neu anzubauende katholische
kommen, sondern nur durch einen Theatiner, der übri-
gens in weltlicher Kleidung bei ihm seyn solle, Pri-
vatgottesdienst im Schlosse halten lassen. Im Ueb-
rigen wolle er nach wie vor in unsere Kirchen kom-
men, auch durch den Superintendenten Finen die
Betstunden halten lassen,” Den andern Geh. Rä-
then, von Schleinitz, von Steinberg und Lidecke
gab er dasselbe Versprechen, und es scheint fast,
als ob er die Idee gehabt habe, der grossen Menge

 

SEPTEMBER 1845. ‘416

seiner Unterthanen die Sache nicht bekannt wer-
den zu lassen. Seine Räthe versprachen nämlich
„die Secretirung dieser Veränderung, so viel es
immer thunlich seyn werde, unterthänigst zu sekun-
diren”, Unter dem 24, Mürz stellte er für die hö-
heren Landescollegien und für die Landschaft die
bündigsten Reversalen aus. Das Geh. Raths- Colle-
gium bekam den Auftrag ad ordinandam et tuendam
relig. evangelicam KEinsehen zu thun, die getreuo
Landschaft wird verpflichtet das Aufsichtsrecht zu
üben; So trat er, nachdem diesen Allen sein Recht
widerfahren war, die Reise nach Bamberg an. Was
dort geschah, haben wir schon aus dem Briefe an
den Geh. Rath Lüdecke gelesen.

Der Herzog hielt Wort. Ausser Erbauung
einer kleinen Capelle und eines Priesterhauses in
Braunschweig, wozu der Herzog den Platz in der
Nähe des Steinthors dicht an der innern Seite der
Stadtmauer gekauft hatte, worin die Katholiken die
freie Ausübung ıhres Cultus erhalten hatten, and
ausser der Erlaubniss eine Schule ihrer Confession
anlegen zu dürfen, geschalı Nichts zu ihrem Gunsten.
„In den evangelischen Städten ungewöhnliche Pro-
cessiones ausser ihren Kirchen und Kirchhof” wurde
ihnen verboten. In Wolfenbüttel erstreckte sich
die Toleranz auf das Exercitium der Röm. Cath. Reli,
„ohne ein besonderes Kirchengebäude.” Anton Ul-
rich zeigte sich vielmehr von der wohlwollendsten
Seite gegen seine ehemaligen Glaubensgenossen,
(die cs ja in der That noch waren), Er trug zum
Bau einer protestantischen Kirche in Weferlingen
bei, „um dadurch zu zeigen, dass ich anitzo eben-
so wenig ein grober katholischer Orthodoxe sey, als
ich vorhin ein lutherischer bin gewesen; ” ja er liess
sogar mit nicht geringer Selbsıbeherrschung die
Kiferer gewähren, In Braunschweig predigte der
Pastor Pfeifer zu St. Catharinen am Johannisfeste
1710 über die Ritterschaft der papistischen Abgöt-
terei — dass sie ein Ende nehmen werde (Jesaias
40, 2) — Der Herzog, der es erfuhr schreibt: „ich
werde diesen wohl müssen immer so lassen hin-
pfeifen” und in der Schlosskirche in Wolfenbüttel
Kessder Prediger, ungeachtet der Gegenwartdes Hor-
zogs einen recht antipapistischen Gesang anschrei-
ben: „habe rechtschaffen müssen herhalten und das
Lied „Erhalt uns Herr” (bei deinem Wort und
steuer des Papsts und Türken Mord) mitsingeu,”

CDer Baschluse folgt.)
