1131

der verschiedenen Stufen sich abspinne, sey die
Geschichte, die Stufen aber als selbstständige Ge-
staltungen für sich wären die Parteien ($$, 13—
21.). Das ganze Leben des Menschen gleiche zur
einen Hälfte einer aufsteigenden, zur andern einer
absteigenden Linie; in die aufsteigende Linie falle
der Knabe und der Jüngling, in die absteigende der
Mann und der Greis; in den beiden erstern herrsch-
ten die {hätigen, in den beiden letztern die verar-
beitenden Kräfte. Der Knabe und der Greis sey
verhältnissmässig weiblich, der Jüngling und der
Mann männlich geartet, Daher berührten sich Knabe
und Greis innerlich, ebenso Jüngling und Mann, und
so entspringe das Wechselverhältniss, dass die Al-
tersstufen aufsteigender Linie denen absteigender
Linie feindlich entgegengesetzt wären, da sie durch
die Art des Geistes geschieden wären, dass dage-
gen im Gehalt des Geistes sich der Jüngling zum
Manne, der Knabe zum Greise hingezogen fühle.
Wie aber in dem organischen Lauf der Natur jeder
Einzelne diese KEntwickelung durchlaufe, so prüge
sich die letztere auch in der ursprünglichen Natur
der Individuen. aus, Es gebo Menschen, die als
Kuaben geboren wären an Geist und Charakter und
ihr Leben lang Knaben blieben, Andero wären wie-
der Jünglings-, andere Männernaturen; und noch
andere wären alt und ‘greisenhaft von der Geburt
an. So wäre z. B. Perikles ein Jüngling, Cäsar
ein Mann von Natur, Alcibiades ein Knabe, Au-
gustus ein Alter von Geburt an. Die meisten Men-
schen wären nicht organisch , sondern gemischt zu-
sammengesetzt, d.h, im Gemüth z. B. knabenhaft,
im Geist männlich u. s. w.; die entscheidende Rich-
tung in der Politik aber bestimme der Geist, Die
Masse der Meuschheit sey knabenhaft von Natur
oder alt geboren. Nur Wenige wären Männer an
Gemüth, noch Wenigere Männer an Geist und die
Wenigsten wären Männer ganz und gar. Das schaf-
fende Prineip sey im Jüngling, das erhaltende im
Manne, das anregende im Knaben, das abschlies-
sende im Greis: der Jüngling sey liberal, der Mann
conservativ, der Knabe radical, der Greis absolut

Aufsteigende Linie:
Radical,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Liberal, > Conservaltiv.

1132

(istisch)., Es gebe nur zwei wahre Prineipien, das
liberale und das conservalive; das radicale sey ge-
haltlos, wie der Knabe, das absolute leblos, wie
der Greis, beide könnten nur als dienende, niemals
als selbstständige Elemente vorhanden seyn. Ra-
dical oder absolut (istisch) oder gemischt aus bei-
den sey die Masse der Menschen: versetzt mit li-
beralen und conservativen Bestandtiheilen der Mit-
felstand, vorwiegend liberal oder conservaliv wären
Wenige, und nur die Höchsten wären es durchaus.
Das heisse: die Majorität liege immer auf Seite
der falschen Principien ($$. 22 — 43.) v

Das sind die Grundsätze der Theorie Friedrich
Rohmer’s. Es folgt auf diesen allgemeinen Ueber-
blick zur nähern Begründung eine sehr ausführliche
Charakteristik der vier Altersstufen sowohl, als der
vier politischen Parteien, der Radicalen , Liberalen,
Conservativen, Absolutisten von $. 44 — 208. In
einer Schlussübersicht wird das „gegenseitige Ver-
hältniss der Parteien”, „das Verhältniss der Partei
zu den Personen”, „die Kinwirkung des Volks-
und Zeitgeistes”, „der Einfluss der Entwickelung ”,
„die Partei und die Führer” besprochen ($$. 209 —
218.), im fünften Kapitel endlich wird die Verkör-
perung der vier Stufen im Staat und in der Ge-
schichte nachgewiesen. Der Radicalismus erzeuge
den /dolstaat, wo eine abstracte Idee; der Libera-
lismus: den Individualstaat, wo die freie Persön-
lichkeit; der Conservatismus: den Racestaat, wo
das Geschlecht; der Absolutismus: den Formen-
staat, wo die Form, das Verhältniss gegenüber der
lebendigen Persönlichkeit herrsche, Die Entwicke-
lung dieser vier Stufen sey aber die Entwickelung
der Weltgeschichte. Den vier politischen Parteien
parallel laufen die vier kirchlich - religiösen Parteien,
sie sind beide Productionen derselben Stufenbildung
und unterschieden dadurch, dass die einen Geistes-
strömung , die anderen Gemüthsströmung sind; wie
aber die Gemüthsströmungen und die Geistesströ-
mungen unter sich, so kämpfen sie auch gegen ein-
ander nach folgendem Schema:

Absteigende Linie:
Absolut.

Erste Reihe.

(Geistesströmung Freigeisterei, Geistige Freiheit, > Orthodoxie,

d. aufst, Linie.)

Zweite Reihe.

(Gemüthsströmung Pietismus,

d. aufst, Lin.) Gläubigkeit.

Orthodoxismus, (Gemüthsströmung
| d. abst. Lin.) _

|
Materialismus. (Geistessträmung
d, abatı Lin.)

Empirie,
