4euten sand Lieferanten: schliesst ; ‘sich ’ähnliche Vor-
theile‘ schaffen. Vereinigen sich fünfhundert Arbei-
ter, nur bei Einem zu kaufen, so sind sie im Stan-
"de, Bedingungen vorzuschreiben. Es. ist unglaub-
lich, ‚auf welche ‚unerhörte Weise. alle diejenigen,
welche nur ‚aus ‚der Hand in den Mand leben , durch
den Kleinhandel ausgesogen werden, So sehr wir
gegen das jetzige System der durch die öffentlichen
Behörden besorgten und anbefohluen Armenpflege
sind, so müssen wir ausserdem ‚noch behaupten,
dass es leider nicht einmal das leistet, was es lei-
sten könnte. Warum liefert man den Armen nicht
die Almosen in Naturalien, statt in baarem ‚Gelde?
Kin Armer ‚der. die Woche zwölf Groschen Almo-
sen empfängt, bekommt eigentlich, nur sechs Gro-
schen, die andere Hälfte zieht der Höcker. - Selbst
die gesellige Erholung, die dem Menschen gebührt,
kommt den Unbemittelten verhältnissmässig höher
zu stehen, wie den Bemiuttelten. Erstere haben sich
associrt zu Resourcen, Krholungen u. 8, W., Sie har
ben gute: Getränke und Essen, wohlgeheitzte und
erleuchtete Lokale, Lektüre, Bälle zu verhältaiss-
müssig mässigen Preisen, während der Arme in den
elendesten Kneipen die bescheidensten Lecbeusge-
yüsse übertheuer bezahlen muss. Kin Geselle , der
seine, einzelnen‘ Tänze: bei kläglicher Musik /stück-
weise bezahlt, giebt das Doppelte aus, als der Of-
fizier, der in einer Resource tanzt.

Wir führen hier nur einige Anfangspunkte so-
cialistischer Vereinigungen an, die sich an die ge-
gebenen, Verhältnisse bequem anknüpfen und rea-
lisiren Jassen, und” zu deren ‘Erreichung das Volk
bereits’ geneigt und vorgebildet ist, so dass die Re-
gierungen weder Ursache haben, bevormundend sich
der Sache zu bemächtigen, noch aus Furcht vor
Entartung ihr, entgegen zu treten, — Es ist ein un-
glückseliger Ierthkum, wenn die Regierungen in dem
Wäahne stechen, dass diese socrialistischen Bestre-
bungen feindlich ‚gegen das monarchische System
gerichtet seyen, Mit der Frage über Monarchie oder
Republik hat der Socialismus‘ gar Nichts zu thun,
Aber freilich steht‘ dieser freie Associationsgeist mit
den Ansprüchen einer bevormundenden Bürcaukra-
tie im schroffsten Gegensatze. Die Fürsten sollten
sich durch die Vorspiegelungen der Büreaukratie in
dieser Beziehung nicht täuschen lasson und auch in
dieser Beziehung ihre gute Sache von jener schlech-
teı und faulen (rennen,

Weiter schlägt der Vf, vor, dass den Fabrik-
arbeitern ein gewisser Antheil an dem Reingewinne
zugestanden. werden möge, Hören wir ihu darüber

Nüm, 224. OCTOBER 1845.

 

606

selber: „Nach jetzigen Verhältnissen leistet, der
Arbeiter gewisse Dienste gegen einen gewissen
Lohn, wobei noch strenge Aufsicht stattfinden muss’;
weiter kümmert ihn weder die Wohlfahrt der Fa-
brik, noch des Unternehmers, Die Arbeitskraft tritt
noch zu roh und zu ungebildet auf, ‚als dass eine
engere Verbindung mit dem Capitale möglich wäre,
Denken wir uns indessen eine sittlich gebildete
Masse von Individuen, dann könnte ein glückliches
Verhältniss stattfinden, Ausser den festen Löhnen
wäre der Arbeit ein Antheil am Gewinn zuzugeste-
hen, und Fleiss und Thätigkeit würden Wunder
thun, Wir sehen schon im Kleinen dort die Fol-
gen, wo der Fabrikant eine Prämie für den gering+-
sten Materialienverbrauch bewilligt. Im eignen In-
teresse handelnd würden die Leute erfindungsrei-
cher seyn und’ sich schärfer controlliren, als der
besten Aufsicht möglich ist. Die Aufscher brauch-
ten weniger zahlreich zu seyn, also ein nenes Kr-
sparniss. ‚Dasselbe Kapital reichte weiter und die
Waare würde preiswürdiger.” — „Das Verhältniss
wäre nicht so schwierig, als es manchen erschei-
nen mag: der Fabrikunternehmer steht da als Mo-
narch, die Arbeiter wie berathende Stände , von Jahr
zu Jahr einberufen.” — „Das Kapital erhielt ausser
den Zinsen und Abnutzung, nach den Grundsätzen
einer "kaufmännischen Bilanz, auch eine, angemesse-
ne Vergütung für die allein zu tragende Gefahr;
Intelligenz und Arbeit den üblichen Lohn und beim
Abschluss den verabredeten Antheil am Gewinn im
Verhältniss des Wochenverdienstes.” — „Gesetzt,
eine Werkstätte, so 100 tüchtige Arbeiter beschäf-
tigt, lieferte einen Reingewinn von 3000 Thaler
und Kapital und Intelligenz zogen die Hälfte vorab.
In diesem Falle fiel der Rest mit 15 "Thaler auf
jeden Arbeiter, d. h. wenn er 10 Sgr. täglich ver-
diente, so hübe sich dieser Satz auf 11 '/, Sgr. oder
um 15%, was schon bedeutend ist und in kleinen
Orten die jährliche Miethe deckt.” — „Das Capital
oder der Unternehmer brächte eigentlich kein Opfer,
denn der so gestellte Gehülfe arbeitete mehr und
besser.” — ” ,, Accordarbeiten, so meist in grossen
Werkstätten üblich sind, ersetzen unsern Vor-
schlag nicht. Die Arbeitskraft strebt hier nur nach
möglichst grosser Stückzahl, ohne auf Material-
sparung, Güte und innere Verbesserung der Waare
zu achten, da sie bei dem Preise im eigentlichen
Handel nicht conecurrirt. Eine solche Einrichtung
würde auffallend auf die Moralität der Arbeiter ein-
wirken, sie würden selbst die lästigen oder untaug-
licheu Glieder fern halten oder ausstossen,” — „„Be-
