531

und Einschaltungen, welche unter Umständen zur
Belebung des mündlichen Vortrags ganz geeignet
erscheinen können (z.B, p. 141. 148. 214 u. a. St.),
in der schriftstellerischen Darstellung recht gut hät-
ten wegbleiben können, ohne dass die Fasslichkeit
und Verständlichkeit gelitten hätte.

In der ersten auf das kurze Vorwort p. VII u.
VII und Inhaltsverzeichniss p. IX u. X folg. Vor-
Jlesung erhält der Leser eine „Einleitung und Ue-
bersicht” des zu Gebenden, Dann handelt der ersto
Abschnitt in 5 Vorlesungen von der atmosphäri-
schen Luft, dem Wasser und dem Boden, als den
materiellen Bedingungen des Pflauzenlebens p. 6 —
1:3; der Zie in 5 Vorlesungen von den Bestand-
theilen der Pflanzen (namentlich dem Kohlenstoff
Vorl. 8, dem Sauerstoff, Wasserstoff und Stickstoff,
Schwefel und Phosphor Vorl. 9, den fixen Bestand-
theilen, „Aschenbestandtheilen” Vorl. 10 u. 11)
p- 124—223; der 3te in 6 Vorlesungen von der Cul=
tur (Brache Vorl. 12, Fruchtwechsel Vorl. 13, Dün-
gung, und zwar vegetabilische, animalische und mi-
neralische, Vorl, 14 —"17) p. 224— 341. Auf dio
Schlussvorlesung (18.) p. 342 — 347 folgt dann p.
348—363 unter dem Namen eines Registers ein sehr
zweckmässiger lehrrefher Anhang, worin die in
dem Buche vorkommenden Kunstwörter erklärt, man-
che chemische Arbeiten, z. B. die Bestimmung der
Bestandtheile der Luft, des Wassers u. 8. W., genau
angegeben, die dabei nöthigen Apparate beschrieben
und durch gute Holzschnitto versinnlicht werden,
so dass auch der, welcher nicht selbst Chemiker
ist, sich hier eine deutliche Vorstellung davon ver-
schaffen kann, auf welche Weise cine 80 genaue
chemische Untersuchung der hier besprochenen Stoffe
möglich ist — was Rec, mit Rücksicht auf das Publi-
cum, für welches das Buch bestimmt ist, für cine
sehr dankenswerthe Zugabe hält.

Was den materiellen Inhalt des Buches betrifft,
so würde eine specielle Beurtheilung desselben hier
nicht an ihrer Stelle seyn, da, wio sich schon aus
den oben angeführten Worten ergibt, hier nur die
Ansichten Liebig’s wiederholt werden, von denen
der Vf, nur sehr selten (z. B. p. 180 in Beziehung
auf die Assimilation des Schwefels und Phosphors)
etwas abweicht. Nur das verdient bemerkt zu wer-
den, dass der Vf. in manchen Stücken wohl noch
weiter geht als L. Dieser gibt z. B, nicht nur zu,
dass Humus und Dünger „als eine fortwährende
Quelle von Kohlensäure” den Pflanzen Kflohlenstoff
darreichen und so günsüug auf die Vegetation wir-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ken, sondern hält dieses sogar zur Erreichung man-
cher Zwecke unserer Pflanzencultur, für ‚unerläss-
lich ( Liebig's Chemie u. 8. w. n. A, p. 220. 224
u. a. a, St.); der Vf, hält dieses aber für gänzlich
unnöthig p. 283, und scheint überhaupt zu bezwei-
feln, dass die durch Verwesung des Humus im Bo-
den sich bildende Kohlensäure für die Vegetation
von Nutzen sey p. 165, Dass Rec. die Ansichten
des Hrn. Prof, Liebig über die Ernährung der Pflan-
zen u. 8, w. in vieler Beziehung nicht theilen kann,
hat er mit. .Darlegung seiner Gründe in der Anzeige
der 1sten Auflage, von dessen berühmter: Schrift
(A, Lu Z. 1842, No. 55. 56) bereits ausgesprochen,
und muss in. der Hauptsache auf jene Anzeige ver-
weisen‘, da aber der Vf. (p. 241. Not.) ausdrücklich
bemerkt, dass seinem Werke die 5te „„umgearbei-
tete” Auflage jenes‘ Werkes zum Grunde liege, so
ist es wohl unerlässlich, hier eine kurze Anzeige
dieser neueren Auflage folgen zu lassen, um zu
zeigen, in wie weit sie mit jener früheren Auflage
übereinstimmt oder. nicht.

Nr. II, Die erste Abtheilung („der chemische
Prozess der Ernährung der Vegetabilien”) enthält
in dieser öten Auflago wesentliche Abänderungen,
Zusätze und Verbesserungen, Sic umfasst 336 S.,
während sie in den früheren Auflagen uur 180 S.
ausfüllte. Der Vf. selbst sagt davon am Schlusse
des hier neu hinzugekommenen Vorwortes: „Kin
jeder Unbefangene wird zuletzt, wie ich hoffe, aus
dieser 5ten Auflage dio Ueberzeugung schöpfen,
dass ich mit Ernst danach gestrebt habe, meine
Ansichten zu vervollkommnen und zu verbessern,
und mit dem besten Willen bemüht gewesen bin,
die Wahrheit zu erkennen und den Irrthum zu be-
seitigen.” Wenn Rec. dieses gerne und aus voller
Ueberzeugung anerkennt, und deshalb diese Ste Auf-=-
lage als eine wesentlich verbesserte jedem, der sich
für die wichügen hier abgehandelten Gegenstände
interessirt, empfiehlt, so darf er auch wohl von sei-=
ner Seite hoffen, man werde nicht verkennen, dass
auch er bei der hier folgenden Beurtheilung der in
diesem Werke vorgetragenen Lehren uur von dem
Streben nach Förderung der Wahrheit und möglich-
ster Beseitigung von Irrthümern geleitet werde,

Was zunächst die Vermehrung dieser neuen
Auflage betrifft, so sind ausser bedeutenden Erwei-
terungen der in den früheren Auflagen enthaltenen
Abschnitto des 1isten Theils folgende neue hinzuge-
kommen: Ursprung des Schwefels (in den Pflanzen)
