 

1021

wird. Desshalb verschmähte denn auch Kant, nach-
dem er einmal von dieser Lothosblume gekostet
hatte, jede andere Weise, und legte sich die ganzo
Philosophie in lauter Antinomien, Paralogismen und
Antithesen der reinen Vernunft auseinander, Des-
senungeachtet aber blıeb er immer noch Herr sei-
ner Methode, und wendete dieselbe nur dazu an,
wozu sie passte, nämlich: das auf andere Weise
Gefundene zu kritisiren und zu rektificiren,” Fichte
gerieth nach des Vf. Ausdruck schon unter die Me-
thode, indem er dieselbe ihrem Begriffe zuwider
nicht blos zur Kritik, sondern auch zur Konstruk-
tion benutzte. Megels Fortschritt besteht darin,
dass er dies dialektische Getriebe auf die höchste
Spitze trieb. „Wie war es aber überhaupt mög-
lich, dass Hegel, welcher die Splitter in Anderer
Augen sah, den Balken in dem eigenen nicht ent-
deckte, und wie vermochte er selbst ein solches
durcheinander des Irrthums bona fide mit der Him-
melskarte der reinen Vernunft zu verwechseln? —
Der Hauptgrund hiervon nun legt, nächst der Vor-
liebe, welche natürlich jeder Erfinder für sein Er-
fundenes und jeder Dichter für sein Erdichtetes hat,
und nächst dem elektrischen Reizo, welche dies
ganze Genre namentlich auf den Autor selbst aus-
übt, vorzüglich in der unendlichen Freiheit , welche
diese Methode dem in sie Eingeweihten gewährt,
Alles was er will zu behaupten und mit dem Schein
eines Beweises zu umgeben.” — —
(Der Beschluss folgt.)

Neue Predigt - Literatur.
1) Predigten über neuverordnete epistolische Texte,
gehalten von J. W, Alt u, 8. w.
u. 8, W.
(Beschluss von Nr, 275.)

Eine solche unbefangene, ungenirte Praxis bieten H,’s
Predigten auch in den eigentlich oratorischen Partien
dar. Zwar die antithetische, gern am Pulsschlage von
Schlagwörtern verlaufende Behandlung, worm er
Meister ist, erhält gewiss vor allen homiletischen
Tribunalen Lob und Erlaubniss, die überraschenden
Wendungen, die geistreichen Combinationen, die
wirksame Benutzung der Umstände, zufälliger Oert-
lichkeiten, wie die Hindeutungen *auf Luthers und
Francke’s Bildnisse in N, 13, gelten gewiss allge-
mein als treffliche Mittel, aber Manchem wird Man-
ches als zu modern, als zu sehr nach philosophi-
scher Phraseologie modifiecirt vorkommen und das
Sprachcolorit vielleicht als zu wenig biblisch-deutsch,

Num, 276. DECEMBER 18453,

1022

indem dio Kanzel als dio Bewahrerin des deutschen
Purismus stehen bleiben müsse. Nach einer klei-
nen Blumenleso von dergleichen Ausdrücken wird
der Leser selbst beurtheilen, wie weit obige Rüge
Recht hat. Ideale (1); die Beziehungen des Lebens
durcharbeiten (1); zwanzig Procent (10); Statuten
der Privatvereine (1); organisches Leben (2); Ma-
xime (10); mirakulös (3); höchste Instanz (14); eine
mystische, bis zur Vision lebendige Gemeinschaft mit
Gott (3); Barometer, Thermometer, Getreidepreise,
Handelsconjunkturen, Actien, Staatspapiere (4); In-
dustrie, sich orientiren (4); Reflexion, Sympathie
(6); fabrikmässig zu Werke gehen (4). Kein Un- -
befangener, aber auch kein Befangener, kann zwar
ein objektiv gültiges Gesetz aufstellen, nach wel-
chem gewisse Ausdrücke von der Kanzel ausge-
schlossen seyn sollen; aber wenn man auch H. das
Recht einräumen muss, die traditionelle Kanzel-
sprache für den immer herrlicher sich entfaltenden
Geist zu eng zu finden, zwischen die ganzen Töne
halbe einzufügen, um der Nuance des Begriffes zu
genügen, und somit selbst den profanen Ausdruck
in den Dienst zu nehmen, so sagt doch das Gefühl,
dass die Rede an heiliger Stätte ein Recht hat, wo-
nigstens die Fremdlinge abzuweisen, für welche die
deutsche Zunge ihre Leute hat. Wenn H. durch
seine an philosophische und andere Terminologie
anstreifende Diction vorzugsweise an das höher ge-
bildete Publikum sich wendet und so der Mann der
niederen populären Predigt nicht ist, so ist das ganz
seine Sache, und es dürfte allerdings schwer seyıt,
jenen zween Herren zugleich zu dienen; entweder
man wird den einen herab oder den anderen her-
auf ziehen. M. hat das Letztere gewählt,

Wie in der Form, so sucht er auch in dem
Inhalte die Reform des neuen Geistes cin - und
durchzuführen und ist so ein geistreicher Prophet
des geistigen Christenthums, wobei es freilich nicht
fehlen kann, dass diese Genialität an Paradoxien
anstreift und zum Mindesten scheinbare Widersprü-
che und gewagte Behauptungen in ihrem Gefolge
hat, wie wenn z.B, (4) gesagt wird: „Unsere Zeit
geht, wie in allen Stücken, so auch in ihren Lie-
beserweisungen fabrikmüssig zu Werke”; oder (1):
Wir schauen jetzt die Kirche Christi besser als die
Apostel, Sollte auch diese letztere Behauptung
Niemanden Wunder nehmen, so doch der Grund
dafür: Wenu auch viel Verderben in ihr sey, so
wecke doch eben dies das Bewusstseyn, dass sie
heilig seyn solle. Mehr aber als hierüber haben wir
