babe ich anf den: Grund ' der‘ neuen‘ ‚Untersnchnngen
von Liebig und Redtenbacher =*76 angenommen,
und ich beweise dadurch recht gut, dassich den Fort-
schritien der Wissenschaft sehnell folge, . Beweise doch
Hr. V/,, wenn er es kann, den Herren Z. und R,,
dass sie Unrecht haben, und ich werde eben so schnell
die Zahl 76 mit 75 vertauschen,  Auchweiss ich recht
gut, dass das M.G, des -Eisens == 339. nicht richtig
ist; doch die Berichtigung dieses M.G, geschah. erst,
als die "Tabelle und ein grosser Theil. des Manuseripts
gedruckt war,

Wenn ich das Wort ,, Aequivalente” neben ;Mi-
schungsgewichte” als ‘ gleichzeitige‘ Ueberschrift der
Tabelle S, 5 weggelassen hätte (was anfangs in mei-
nem Plane lag, weil ich, so viel‘ es thunlich ist, deut-
sche Ausdrücke den fremden vorziehe), so würde Hr.
V. die Zahl 196 für Phosphor und 470 für Arsen
neben 177 für Stickstoff u, s, w. wahrscheinlich nicht
beanstandet haben. Doch wer weiss, alles lässt sich
bekritteln, Hrn, V. könnte es auch einfallen, das
M.6. des Eisens (350) zu verdoppeln, weil das Ei-
genoxyd, analog der arsenigen Säure, phosphorigen
Säure, aus 2Fe and 30 besteht, — Die Fragezeis
chen bei den M.G, des Coriams und Lanthans' verdies
nen allerdings Entschuldigung, denn die angegebenen
Zahlen "sind keine‘ nothwendig falschen (was erst
noch des Beweises bedarf ), sondern es fragt sich übers
haupt, welche die richtigen sind, So Jange diese Be-
richtigung fehlt, ist es‘ erlaubt, der zeitherigen An-
nahme, wenn auch mit dem Ausdrucke des Zweifels,
zu huldigen, — Warum in der Reihe der einfachen
Stoffe (auf der Tabelle) Erbinm, Terbinm and. Didym
fehlen, ist für Hrn, V. wieder ein schwer zu lösendes
Problem, Antwort: Weil ihre M.G6, noch. nicht im
Eutferntesten hekannt sind, und die Tabelle nicht so=
wohl zum Zweck‘ einer blossen Aufzählung der ein-
fachen Stoffe, als vielmehr zur. bequemen Uebersicht
der bei den Berechnungen zu Grunde, gelegten M.G,
verfasst wurde,

Die angeblichen Irrthümer.in.der Beschreibung der
Methoden existiren wohl yur im Kopfe des Hrn. F.;
man zeige sie an und beweise das Irrige derselben,
das wäre offen und redlich gehandelt.

Veber die Nichtanführung der. Quellen. habe..ich.
mich im Vorworte dentlich ausgesprochen, und was
Hr, V, sagt, ist längst'sehon. in den ‚Worten des Hrn,
Frickhinger enthalten, Nichts ist schwerer, als einem
Jeden zu genügen; für den Einen schreibt man zu
kurz, für den Andern/zuf Jang , ünd ieh finde es schr
hegreiflich, dass nicht cin Jeder den Ansichten des
Antors beistimmt, A

Die Verunreinigung der Essigsänre mit Kupfer
wird dem Anfänger eben so gt, wie die mit Blei, er-
klärlich, wenn er den Artikel Plumbum  sertieom in
irgend. einem Lehrhuche der Pharınarie (welche dureh
mein Buch durchaus nicht entbehrlich geworden sind)
nachschlägt, denn hier findet er, dass der Bleizucker

oft kupferhaltig vorkommt. Den Bleizucker haberteh-

unter den Präparaten selbst nicht aufgenommen, weil

M2

ich ihn nie‘ dargestellt ,.. und daher: geschah ;auch sei-
ner Veranreinigung mit Kupfer keine Erwähnung.

Dass ‚sich „die rauchende Schwefelsäure bei Ab»
scheidung der Essigsäure (NB, der eisartigen) nicht
durch die gewöhnliche (englische) Säure ersetzen lässt,
habe ich, wie.ich den Hrn, 7. versichern kann, aus
eigener. Erfahrung,

Hr. /, vermisst. unter. den Präparaten ungern die
arsenige Säure!!! Hr, /, wird sich, nm es noch ein-
mal'za wiederholen, aus dem Vorworte erinnern, dass
ich ‚nur. solche Präparate aufgenommen. habe, ‚welche
ich, selbst dargestellt, und: ich gestebe ohne Erröthen,
dass es mir noch nie in den Sinn gekommen ist, Weis-
sen Arsenik zu bereiten, Stellt sich Hr. 7. eceinen
Bedarf an arseniger Säure vielleicht selbst ans den
Erzen dar?!

Ich finde es hegreiflich, dass Hr. 7. zweifelt, ob
die Benzoesäure oft ‚mit Hippursäure verfälcht vorkom-
me, — er weiss es eben nicht besser; nichtsdestowe-
niger ist diese Verfälschung gar nichts Seltenes. Das
angegebene Erkennungsmittel. muss Hr. /, nicht mit
dem zur Entdeckung des Salmiaks vorgeschlagenen
vermengen, ‘Kalilauge entwickelt nur Ammoniak bei
Gegenwart von Salmiak, die Hippursäure aber zer-
seizt. sich erst. in starker Hitze mit trocknem Aetzkali
oder Aetzkalk, ‚Sind Salmiak ‚und Hippursäure zu-
gleich vorhanden, ‚so kocht man erst mit überschüssi-
ger Kalilange, verdampft zur Trockne und erhitzt non
zum Glühen. Mit den Worten „„reibt man ‚eine solche
Säure. mit Kalk zusammen,” wollte ich 4loss die karz
zuvor genannte Hippursäure bezeichnen,

An ‚was ‚allem. doch Hr. /, Anstand nimmt! Der
Name, Aeidum carbazoticum ist ihm anstössig , obgleich
die bekannten Synonyme dicht dabei steben, Hr. V.
würde mir ‚einen, grossen. Gefallen. erzeigt haben, wenn
er den. „„schr. einfachen” Provess der Bildung dieser
Säure ans dem Indigblau mitgetheilt hätte,

In, Bezug. auf die Bereitung der Salzsäure. sagt
Hr. 7. „die GregorP’sche wäre ‚wohl. hier ‚au. ihrem
l’latze gewesen,” ‚Prüfe doch Hr. V/. erst meine Be-
reitungsmethode im. Vergleich ‚zu der Gregorschen,
und dann entscheide ‚er,

Es .befremdet: Hrn, ‚V., dass ich: die schwefelige
Säure. bloss. mittelst Kahle und Schwefelsänre darstel-
jen.Jasse, offenbar, weiler am alten Schlendrian klebt,
Das dabei auftretende Gasgemisch enthält keine Koh-
Jensäure, und wenn: dies ‚auch ‚seyn /sollte ,, so bleibt
sie nicht in dem Wasser aufgelöst, sondern wird durch
die schwefelige Sänre,sogleich verjagt.

Dass mir die angebliche Verunreinigung des. Sal-
peteräthers mit Blansäure nicht unbekannt sey, be-
weist S, 74 des LXXXIV, Bandes. des‘ Ropertor, f. die
Ph.; dass mir selbst aber diese Verunreinigung noch
nicht vorgekommen; ist eben so; wahr: —, Wenn Hr.
Van die Gegenwart der Aepfelsänre im. sanren Sal-
peteräther nicht recht glaubt, so heweise er fe das
Gegentheil auf experimentellem Wege, Hr. 7, dürfte,
wenn er conseqnent seyn wollte, hier gar nicht zwei-
fehr; dem die Gegenwart der Aepfelsäure im sauren
Salpeterälher „nimmt man ja allgemein an,”
