— 325 —

610.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October,

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Medicin.

Handbuch der pathologischen Anatomie , von Carl
Kokitansky u. 8. w.
(Fortsetzung von Nr. 224.)

Rı:. hätte hier gern eine nähere Nachweisung ge-
lesen, wodurch das Zeilgewebe an jenen Theilen
die besondere Disposition zur Entzündung erhält,
Geht die Anregung dazu von dem Organe aus, oder
ist es die zufällige Einwirkung einer äussern Ur-
sache, wodurch dieses Leiden entsteht. Gewiss
scheint, dass in einzelnen Fällen die Absonde-
rung der Drüse, der Haut, in deren Umgebung das
Zeilgewebe sich befindet, vor der Entzündung des
letztern sich verändert. Da bei abnormen Abson-
derungen das Zellgewebe in der Umgebung der
Drüsen einen abnormen Blutreichthum zeigt, wie
dieses die Nieren im Diabetes lehren, so könnte
man muthmassen, dass eine gestörte Thätigkeit der
Drüsengänge die Ursache der Zeilgewebesentzün-
dung in deren Umgebung sey. In der Speichel-
drüsen- Eutzündung der Kinder, wo die Entzün-
dung sich nur im Zeilgewebe ausgebildet hat, lässt
sich dieser Hergang verfolgen. Geruch aus dem
Munde, in welchem ein stinkender Speichel sich ab-
sondert, gehen der Krankheit vorher, und beglei-
ten sie,

K. erwähnt, dass die Entzündung des Fett-
zeilgewebes oft mit Obliteration der Fettbläs-

chen endige, wodurch eine auffallende Abmagerung.

des entzündet gewesenen Theiles bedingt werde,
Hiermit steht vielleicht in Verbindung manche ört-
liche Atrophie, deren KEntstehungsweise man bisher
nicht verstehen konnte.

Ueber die Verhärtung des Zeilgewebes be-
merkt unser Verfasser, dass das subcutane Zeil-
und Feitgewebe unter einer angespannten, brett-
ähnlich widerstehenden , glänzenden, blassen, gelb-
lich - röthlichen, allgemeinen Decke in dem Rumpfe,
Bauche, Oberschenkeln und Wangen als eine von
einem gelblichen, klebrigen Serum infiltrirte Masse

4. L. Z. 1845, Zweiter Band,

erscheint, wobei das Fett zu einer gelb- oder roth-
braunen, härtlichen, körnigen Masse verdichtet ist.

Die metastatische Kiterbildung des Zellgewebes
wird mit wenigen Zeilen abgefertigt, Die Beschaf-
fenheit des dabei gebildeten Eiters, der diesem Vor-
gang nahe liegenden Gefässe und gesunden Ge-
webstheile hätte näher angegeben werden sollen,
weil dadurch der Streit über die metastatische Ei-
terung viel Aufhellung würde erhalten haben,

Bei der Fettbildung hätte man das Verhalten
des Blutes bestimmen können: ebenso ist es für
Wüundärzte wichtig, das Verhalten der Lipome zur
allgemeinen Fettsucht und zu der Konstitution ge-
nau zu kennen. Hierüber berichtet R. nichts.

Der zweite Abschnitt enthält die Abnormitäten
der serösen und Synovialhäute im Allgemeinen.

Das Uebermaass der serösen Häute kann an-
geboren und erworben seyn. Angeboren ist es in
doppelter Weise, entweder als eine oder mehrere
Cysten in einem bestimmten Theile des Zeilgewe-
bes erscheinend, oder es erscheint die Cyste an
der Stelle eines nicht ausgebildeten Organes, wie
an der Stelle des Gehirns, der Nieren u. 8. w. Die
erste Art der Cysten sind das Hygroma congenitum,
welches bekanntlich öfter am Halse, in der Ach-
selgegend und am Unterleib beobachtet wurde. Rein
für sich bestehende, oder auch mitunter durch ei-
nen stielförmigen Fortsatz zusammenhängende, ein-=
fache, seröse Säcke von der Grösse einer Erbse
bis zu der einer Wallnuss, eines Apfels verschie-
den, Man hielt dafür, dass sie durch eine Aus-
dehnung der Zeilgewebes- Räume durch sich an-
sammelndes Serum gebildet würden. AR, nennt sie
Hemmungsbildungen, ohne Beweise hiefür beizu-
bringen. Wenn man bedenkt, dass die meisten
Sackwassersuchten wirklich durch gehemmte Bil-
dung entstehen, so hat die Annahme unseres Vf's,
die Analogie für sich. — Die zweite Art der serö-
sen Säcke, welche man an den Stellen nicht ent-
wickelter Organe, wie an der Stelle des Gehirns,
der Nieren u. 8. w, vorfindet , entsteht nach R. durch

225
