781

änsühen, Während alle christlichen Parteien doch
gegenseitig ihre Taufe anerkennten, und also, über
wie viele und wichtige Punkte sie sonst auch ün-
einig‘ wären, doch Eine‘ christliche” Grundlage /als
für sie alle gemeinsam annähmen) ‚sey' dies nicht
der Fall mit den’Wiedertäufern‘, und indem sie sol-
chergestalt sich‘ ganz von "der allgemeinen Christ“
lichen Gemeinschaft Josrissen, sähen «sie sich als
durch Nichts‘ mehr‘ gebunden an, was sonst! in‘ der
Christenheit‘ angenommen. sey, und ‘öffneten sich
dadurch den Weg" zu jeder” Willkürlichkeit”  (Bi-
rikssön , S, 88—89 , nach der Köllegial - Zeitung von
1843. S, 41, wo das Obige als officielle Mittheilung
über die Motive der gleich näher zu ’erwähnenden
Resolution vorkommt).

Auf dieses, nicht von allen Bischöfen, sondern
nur von einer Majorität derselben abgegebene, und
wie Jeder. sicht, nicht einmal in sich selbst ein-
stimmige Gutachten, erfolgte am 27. December 1842
eine königliche Resolution, die das Loos der Bap-
tisten in Dänemark für die Zukunft bestimmen sollte
(Clausen , S, 4—5.). Dieselbe hebt mit der Erklä-
ruhg an: ,, Freie” Religionsübung hier im Reiche
kann der sogenannten baptistischen Sekte, wegen
der "Abweichung "ihrer Lehrsätze“ von "der Augsb.
Cowfession, nicht bewilligt werden‘; damit jedoch die
Mitglieder‘ derselben‘ keinem Gewissenszwange aus-
gesetzt werden durch Entziehung‘ jedes Zuganges
zu einer mit ihren‘ Ansichten übereinstimmenden
äusseren Gottesverehrung, werden folgende Bestim-
mungen festgesetzt: 1. sie dürfen eine eigene Ge-
meine in Friedericia (einer ‘kleinen Stadt in Jüt-
land’) stiften, dort ein Bethaus haben zu Andachts-
übungen nach ihren Lehren, namentlich was "Taufe
und Abendmahl betrifft; nur muss‘ die Taufe stets
in einem eingoschlossenen Raumo verrichtet wer-
den; dabei? dürfen sie selbst ihren Lehrer oder Vor-
steher wählen, müssen aber sowohl solche Wah-
Jen,-als die Verzeichnisse ihrer Mitglieder, sogleich
und fortan, dem Amtmanne, -Bischofe und Orts-
prediger anzeigen, und dürfen Niemanden , der nicht
als Mitglied aufgenommen ist, bei ihren Versamm-
Jungen zulassen. 2, Die an anderen Orten des Rei-
ches wohnhaften Baptisten dürfen sich zu’ häuslicher
Andacht versammeln, und das‘ Abendmahl‘ nach ih-
rem Ritus‘ (mit Brodbrechen) geniessen; doch müs-
sen solche Versammlungen‘ immer ‘dem Prediger,
so wie dem 'Polizeimeister des‘ Ortes, angezeigt
werden, 3, Damit die Kinder baptistischer "Aeltern

nicht des Gutes beraubt werden, sogleich der christ=

Num. 246. NOVEMBER 1845,

lichen‘ Gemeinschaft einverleibt. zu werden, haben
die Aeltern, mögen sie nun in Friedericia ‚oder ‚an-
derswo' wohnen, vor Ablauf der gesetzlichen Frist
ihre Kinder taufen zıw lassen; doch kann die Taufe,
soweit die Aeltern sie nicht selbst zu veranstalten
wünschen, durch die Obrigkeit besorgt werden... ‚Die
Kinder. sollen nach den allgemeinen. Schulanord-
nungen unterrichtet werden. Wenn dann, nach Er-
reichung des reiferen Alters, sowohl sie. selbst, als
ihre Aeltern , ihre Aufnahme in die baptistische Sekte
wünschen, und die Gememe Nichts, dagegen. einzu-
wenden hat, dann darf die Aufnahme geschehen;
die Kinder müssen aber zu dem.Ende nach. Frie-
dericia geschickt werden, wenn nicht die Aeltern
schon dort wohnhaft sind. Ist eine solche Aufnahme
mit Ablauf des 16ten Jahres nicht geschehen, . so
sind die Kinder zur Konfirmation in der Landes-
kirche zu stellen, 4. Ein Baptist, der sich mit ‚ei-
nor Lutheranerinn verlieirathen will, hat zuvor 6i-
nen Revers auszustellen, dass er alle Kinder die-
ser Ehe in der Lutherischon Kirche wolle erziehen
lassen, 5. Die Baptisten-haben sich aller Prosely-
tenmacherei zu enthalten, und dürfen unter keinem
Vorwande Jemanden in ihre Gemeine aufnehmen,
ohne obige Bedingungen erfüllt zu haben.” —
Während über die allgemeine Frage: ob übers
haupt den Baptisten Religionsfreiheit zuzugestehen
sey? sämmiliche Bischöfe waren vernommen wor-
den, hatte. man bei der besonderen Frage: ob die
Zwangstaufe bei Baptıstenkindern anzuwenden scy?
eine kürzere Prozedur beobachtet. Da gerade über
diesen Punkt die bischöflichen Gutachten wesent+
lich divergirten, übertrug‘ man‘ Einem Geistlichen,
darüber mit, dem Vorsteher der Baptisten zu kon-
feriren, und das Resultat einzuberichten. Diese Ver-
handlung lief natürlich‘ fruchtlos ab, und der er-
wähnte Geistliche , Stifispropst Tryde, trug in sSei-
nem Berichte darauf an: „es möge den Mitgliedern
dor Sekte, wo sie sich auch aufhalten , eingeräumt
werden, ihre Kinder ungetauft zu lassen, bis sie
den äussersten gesetzlichen Termin zur Konfirma-
tion, nämlich das 19te Jahr, erreicht hätten.” Das
p& glaubte” sich“ jedoch ‘die Kanzelei: nicht beruhi-
gen zu können, sondern‘ noch einem anderen Geist=
lichen Gelegenheit geben‘ zu müssen, sich über je-
nen Bericht zu äussern, Dieser: Andere, Bischof
Mynster, also Einer von Denen, die-schon. gegen
die gestimmt hatten, ‚erklärte sich‘, nun
dahin: „Wenn die /Baptisten ihre Kinder. nicht in
ihre eigene Gemeine aufnehmen wollten (aber das
