173

(S. 182, vrgl. 173.) Religion ist ihm das Bestimmt-
werden vom Absoluten, von Gott. Diese Duplici-
tät der Natur seiner Philosophie, nach welcher ihr
einmal objective Erkenntniss zukommt, danu aber
‘ ihr nur ein formaler Werth beigelegt wird, macht
es möglich, dass der Vf. ganz in scholastische
Formphilosophie zurückfällt. Denn die Religion ist
ihm nur das absolut Höhere, und ihre Offenbarun-
gen mit der autonomischen Production des Geistes
zu ermitteln, .ist Aufgabe seiner Philosophie. Das
Positive des Christenthums d. h. die christliche Ge-
schichte wird daher als ein Nothwendiges von der
Philosophie erkannt und nachgewiesen. „Das Den-
ken ging unaufhaltsam von der Erkenntniss der
christlichen Wahrheit als 'Thatsache zur Einsicht in
die Nothwendigkeit dieser Thatsache fort..... Die-
ses Müssens, dieser Nothwendigkeit inne zu wer-
den, galt es von Anfang (solches geschah, oder
musste geschehen, auf dass erfüllet würde, .). Nach-
dem aber die christliche Wahrheit als Lehre Ei-
genthum des denkenden Bewusstseyus geworden,
musste sie ihre Nothwendigkeit als Gedanke an
sich aufzeigen.” Demgemäss ergiebt sich schliess-
lich die Religionsphilosophie als „Wissenschaft, de-
ren Voraussetzung und Resultat gleichsehr die
christliche Idee ist.”

Auf diese Weise macht sich freilich die Phi-
Jlosophie ihr Object gewissermassen selbst, d. h. sie
lässt jeden vorhandenen menschlichen Irrthum in
ihre dialectische Bewegung eintreten, macht so für
jede christliche Lehrmeinung eine „, Wissenschaft”
und für jede Religion eine Religionsphilosophie
möglich. Dann aber ist Philosophie nicht mehr
Wissenschaft der absoluten Wahrheit, wofür sie
der Hr. Vf. erklärt, Er widerspricht sich darin
selbst, und wenn er auf diesem Wege der Prin-
ciplosigkeit sich nicht im Detail zu den Absurditä-
ten der Scholastik verirrt, so ist das nicht seine
Schuld, sondern Verdienst des guten Glaubens, der
übrigens in seiner mehr ahnenden als denkenden
Seele — und im Geiste seines ihm eben darin geist-
verwandten „Propheten” liegt.

Im 4ten Heft giebt Hr. Lic. Gaupp eine Ab-
handlung über Schrift und Tradition. Den Hrn. Vf,
finden wir zuweilen in. erfreulichem Widersprüche
gegen den „Propheten”. Wir sahen, letzterer nimmt
das Wort Jesu, oder vielmehr das N. T. als ein-
zigen evangelischen Grund an. Der Vf zeigt, wie
dadurch das N, T. zu einem „blossen Gesetzbuche”
herabgesetzt wird, während Christus in ihm doch
ein „‚lebendiges Princip” seyn solle (S. 242).

Num, 170. JULI 1845.

174

Aber der Hr. Vf. lenkt alsbald noch glücklich
zum „Propheten” ein, Denn er lässt das „leben-
dige Princip” Christus nicht etwa als ein nothwen-
diges und eben darin freics Resultat im philosophi-
schen‘ Denken — oder im kindlichen Gemüthe des
Menschen wiedergeboren werden, sondern er lässt
es durch‘ eine Art geisiigen Traduzianismus von
Geschlecht zu Geschlecht, von Organismus zu. Or-
gahismus (per Ordinem ecclesiarum?) übergeführt
werden. Daher setzt er den katholischen Begriff
der Tradition um iu den einer „‚clerikalischen Lehr-
mittheilung”, Symbol ist ihm „Gesetz der Tradition’
und also‘ nothwendig. Das Kirchenregiment hat da-
her Symbol, Agende, Diseiplinarordnungen u, 8, W.
aus sich zu erzeugen; auch das Richteramt wird 5.
248. für dasselbe, von ferne in Auspruch genommen.
Der Vf. behauptet daher, dass der‘ Tradition”. eine
„relative Infallibilinät” zukomme, mahnt. die künf-
uge erste allgemeine Synode die Augustana ‚als
Glaubensgrund und Boden anzuerkennen, und dro-
het etwaigen Dissenters mit dem Staate, wozu die
Redaction selbst die naive Bemerkung macht: „Dies
Argument ist schwach”,

Der Hr. Sup. Verw. Haacke in der Beilage
„Symbol und Union” ‚wendet sich mit besonderer
Eutschiedenheit gegen den Hr, G. S. Ribbeck und
dessen Buch: „die ordinatorische Verpflichtung” —,
damit aber gegen den Propheten selbst, denn Hr.
Ribbec: ist nur der consequente „Prophet”, und dar-
um für diesen und für alle höchst lehrreich, weil
jedes falsche Princip, je consequenter es sich durch-
zubilden sucht, desto eher seine eigne Falschheit
offenbart. Hr. Ribbeck nur hat das „halb Vernunft
halb Bıbel”, oder vielmehr: ganz Bibel und auch
ganz Vernunft! an seiner Person nach der Metho-
de (angeblicher) dialectischer Vermittelung zur 6x-
quisiten Vollendung gebracht. Denn abgesehen von
den furchtbaren Grundsätzen, die er mit evan-
gelisch freiem‘ Geiste verbindet, z. B. dass die
Laien nicht auf die Schrift zu verweisen seyen,
dass der Geistliche im Lehrgeschäft reines Organ
der objectiven Kirche sey, dass der schlesischen
Kirchenbehörde (von 1817—32) amtliche Bestim-
mungen für ungültig anzusehen, dass der Geistliche,
welcher anders lehrt als er glaubt, kein Heuchler
sey, (auch dass von Synoden kein Heil zu erwar-
ten sey!), — abgesehen davon, stellt er sich als
ein vollkommenes dyotheletisches Wesen dar. —
In Bezug nehmlich auf die Ewigkeit der alten Kirche
sagt er: „ich, wissenschaftlich gefragt, kann wis-
senschaftlich auch dies nur antworten, dass zuver-
