23

Amerika z. B. zeigt uns seine eigenthümlichen For-
men beständig überall, soweit die klimatischen Ver-
hältnisse es erlauben; in ähnlicher Weise gehören
die Amerikanischen Nationen alle zu einer Rasse.
In der alten Welt giebt es dagegen schr bestimmt
abgeschlossene Stammgebiete, unter denen Afrika
als das am schärfsten begrenzte hervortritt, Ebenso
ist die Noegerrasse die markirteste auf der östli-
chen Hemisphäre, Nach Afrika folgt Neu Holland
mit seinen benachbarten Inseln als ein sehr abge-+
schlossenes organisches Gebiet und die daselbst
ansässigen Nationen bilden einen ebenso eigenthüm-
lichen Menschenschlag , dessen Aehnlichkeit mit der
Negerrasse nicht auffallen kann, wenn man die, vie=
len Analogien zwischen der Fauna und Flora, jener
beiden Ländermassen berücksichtigt. Europa, Vor=
derasien und Nord - Afrika bis zum Atlas ähneln
einander sehr in der Organisation, daher eine eben
so grosse Aechnlichkeit der Nationen; Ostasien und
namentlich Süd - Ostasien weicht eigenthümlicher ab,
zeigt also eben deshalb eigenthümlicher geformte
Menschenstämme. Was braucht der Naturforscher
mehr, um mit Fug zu behaupten, dass dieselbe Ge-
setzgebung, Welche die gesammte organische Welt
bei ihrem Entstehen beherrscht habe, auch über die
Entstehung der Menschheit waltete, und dass. beide
von gleichen Mitteln wie Einflüssen in ihren be-
stimmten Formen abhängig waren? — Ich .hatte in
meiner Geschichte der Schöpfung ebendies ange-
führt und gesagt: ein Grund könne für die Modifi-
cation eines bestimmten menschlichen Typus in ei-
nen andern nicht nachgewiesen werden, und ich
bestreite daher die Richtigkeit dieser Annahme. —
H. WW. wendet (S, 416.) dagegen ein, dass ich nach
dieser Ansicht alle naturhistorischen Thatsachen ab-
leugnen müsste, deren Grund ich nicht einsähe! —
Diese Consequenz vermag ich nicht zu begrei“
fen, Also wenn man den für eine 'Thatsache (die
Violheit der Menscheurassen) aufgestellten Grund
(das einfache Stammpaar mit seiner prätendirten
organischen Veränderlhchkeit) als richtig leugnet,
so bezweifelt man damit auch die Richtigkeit der
Thatsache? — welch eine Logik! . Leugne ich
etwa eine Thatsache? — wer kann es als That-
sache beweisen, dass die verschiedenen Menschen-
rassen Modificationen eines Urpaares seyen? —
Thatsache ist nur, dass die verschiedenen Men-
schenrassen oder Nationen existiren, also entstanden
seyn müssen; auf welche Weise sie entstanden

A. L. Z. Num,

 

151. JULI 1845, 24

seyen, ist bis dahin nicht Thatsache, sondern An—=
nahme, die in zwei Richtungen auseinander geht,
indem Einige mehrere Autochthonen, Andere ein
Urpaar lehren. Dio Letzteren können für ihre An—-
sicht keine nachweisbare Erscheinung, kein sie
unterstützendes Faktum, nicht einmal die Analogie
der Haussäugethiere, vorbringen, und bleiben. da—-
her mit’ derselben ganz in‘ der Schwebe des Rai-
sonnements; die Ersteren können ihre Ansicht durch
bestimmte natarhistorische Fakta unterstützen, und
haben daher die‘ grössere Wahrscheinlichkeit für
sich. Dies ist die wahre Sachlage, ein Thatbe—
stand, den die Wissenschaft anerkennt, und den
ihre bedeutendsten Coryphäen vertreten (Vgl. J.
Müllers Physiologie Bd HM. S. 774.) —

Hr, JF, sucht die Argumentation, welche ich
gegen die Ansicht von einem Stämmpaar in meiner
Geschichte‘ der Schöpfung geführt habe; dadurch

"zu verdächtigen, dass er von mir die Beantwortüng

gewisser Fragen verlangt, die gar nicht zu beant-
worten sind (S. 417); obgleich er ein paar Zeilen
früher‘ selbst bemerkt, dass es viel lcichter sey,
Fragen aufzuwerfen, ‚als‘ Antworten zu. ertheilen,
Ich. soll beantworten ; warum in den südöstlichen
Theilen der alıecn Welt gelbe, braune und schwarze
Nationen bei einander‘ wohnen, weil ich meine,
dass die bestimmte Individualität: jeder Nation von
Kinflüssen abhängig gewesen sey, denem ihre
Stammältern beim ersten Entstehen ausgesetzt wa-
ren. Sobald er mir beantwortet haben wird, "war-
um in derselben Gegend die verschiedenen ‚Arten
einer Tiniergattung sehr verschiedene Farben tras
gen (man denke z.B. nur an unsere einheimischen
Fringillae), werde auch: ich ihm ‚seine Frage be-
antworten; bis dahin genüge ihm meine Erklärung,
dass die Natur überall nach Mannigfaltigkeit strebt,
und "dieso Aufgabe bald so (durchs Colorit), bald
anders (durch Grössendiflerenz, oder verschiedene
relative Grösse: der Theile) innerhalb einer Gattung
zu lösen sucht, und warum siees hier so, dort
anders gemacht habe, nun eben nicht zu sagen ist.
Hier würde seine Bemerkung, dass ich auch die
"Thatsachen in Zweifel ziehen müsste (denn das
hat Hr, W. mit dem „ableugnen” wohl gemeint),
deren Grund ich nicht zu begreifen vermöchte, am
Orte seyn, wenn ich einen anderen Grund, als
den von mir angegebenen, verlangte,
(Der Beschluss folgt.)
