811

der sich Preussen befand, auf das dringendste eine
feste und durchaus folgerichtige Leitung der Ge-
schäfte forderte, erschöpften sich der König und
seine nächste Umgebung in Versuchen, beide Män-
ner neben einander zu gebrauchen. Erst nachdem
der englische Gesandte auf Befehl seines Hofes, er-
klärt hatte, dass man für das gegenwärtige Mini-
sterium Sr. Maj. in London kein Zutrauen fassen
könne, als dann Kaiser Alexander nach seinem Ein-
treffen in Memel (?. April) seinen persönlichen Ein-
fluss für Hardenberg geltend machte, erhielt dieser
ein immer wachsendes Uebergewicht über den Geg-
ner und trat Ende April in eine amtliche Stellung,
dio seiner spätern Kanzlerschaft schon ähnlich war,

In diesen Monaten nun, Februar bis April, als
nach der Schlacht bei Eylau die eigentlich grossen
Kriegsoperationen ruhten, war die Diplomatie um
so geschäftiger. MNapoleon versuchte noch einmal
die Beständigkeit des preussischen Königs. Auch
hierüber giebt‘ das Tagebuch manche neue Nach-
richt. Gleich nach der ersten Sendung Bertrand’s
scheint Napoleon eigentlich nicht an der Annahme
seiner Anträge von Seiten Preussens gezwei-
felt zu haben. Wenigstens erklürte er nach der
Rückkunft Bertrand’s, der am 16. Februar unmit-
telbar nach dem ersten Entschluss von Memel ab-
gereist war (p. 123.), der Friede sey geschlossen,
und die Truppen würden sich ungestört zurück-
ziehen. Der Oberst von Kleist, der des Königs
Antwort auf Napoleons durch Bertrand übersandten
Brief überbrachte, hatte in Osterode Audienz, Der
Brief Napoleons vom 26, Februar, den Kleist über-
sandte, ist längst gedruckt; hier finden wir nun
pP- 134 einen ausführlichen Bericht über die münd-
liche Unterhaltung des französischen Kaisers mit
dem preussischen Abgeordneten, die in Summa auf
die Krklärung hinauslief: der König möge Napo-
leon vertrauen, dessen Absicht sey, ihn wieder auf
seinen Thron herzustellen, und wenn vor 2? Mona-
ten die harten Bedingungen des vorgeschlagenen
Waffenstillstandes den Abschluss des Friedens ver-
hindert hätten, so wäre dies durch andre politische
Plane veranlasst worden, deuen er (N.) nun ent-
sagt habe, weil er Gelegeheit gehabt, sich zu über-
zeugen, die Wiederherstellung von Preussen als
Zwischenmacht sey für die Ruhe von Europa noth-
wendig. Ueber die. nähern Bedingungen sprach
sich Napoleon nach diesem Bericht unbestimmt und
schwankend aus; er war nachdenkend und zer-
streut zu gleicher Zeit, besonders aber unzufrieden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

812

mit dem unbedeutenden Inhalt des königlichen Schrei-
bens, Hr. v. Schl. meint, dies letztere beweise al-
lein schon, dass Napoleon nur die Absicht gehabt
habe, zu täuschen und Zeit zu gewinnen. Es ist
das möglich, aber eben so möglich und noch wahr-
scheinlicher ist, dass ihm alles darum zu thun seyn
musste, sobald als möglich mit Preussen fertig zu
werden, Oestreichs Rüstungen in seinem Rücken
beunruhigten ihn nicht wenig, und da wir unter an-
dern auch aus Bignon und Adair’s Depeschen p. 195
wissen, dass grade um die Mitte des Februar der
General von Vincent sehr bestimmt Oestreichs Ver-
miltllung in Warschau antrug, so erklärt sich leicht
Napoleons abermaliger Versuch, Preussen zu einem
Separatfrieden zu bewegen, bei welchem Versuch
er nichts verlieren konnte, Dass der König aber
zum zweitenmale unter Mardenberg’s Leitung staud-
haft blieb und Napoleon dadurch nicht nur längere,
Zeit in einer gefährlichen Stellung auszuharren, son-
dern auch noch neuen Schlachten sich zu unter-
ziehen zwang, hat der letztere dem ersiern nie ver=
geben, und die harten Bedingungen des Tilsiter
Friedens waren zum Theil eine Folge der in jenen
Tagen gesteigerten Erbitterung. Natürlich suchte
Preussen nun nach allen Seiten zu grösserer Ener-
gie anzuregen. Grade in diesen Tagen war wieder
die Hoffnung auf Oestreich neu belebt worden durch
die Berichte, welche Graf Götzen von Wien ein-
sandte, Er erhielt jetzt den Befehl, in Gemein-
schaft mit dem Grafen von Finkenstein alle Kräfte
anzustrengen, damit sich Oestreich nicht mit der
unnützen bewaffueten Neutralität begnüge, sondern
seine Waffen mit den preussischen und russischen
vereinige; der König werde sich nie von Russ-
lands Bündniss trennen und keiner besondern Un-
terhandlung mit Frankreich Gehör geben, In ganz
ähnlichem Geiste ward auf Lord Hutchinson ge-
wirkt, der durch Zastrow schon wieder misstrauisch
geworden war, zumal dieser den nach Petersburg
zurückkehrenden Herrn von, Nowosilzow mit seiner
Friedeusliebe angesteckt hatte (p. 138—42). Diese
letztere ging beläufig so weit, dass der General
einmal wenigstens indirect erklärte, er bleibe nur
noch im Dienst, um den Frieden zu schliessen; so-
bald ihm dies gelungen sey, werde er die Uni-
form an den Nagel hängen, und den Dienst des
Königs verlassen, (p. 155). Bis zu Eude März
wiederholten sich die günstigen Berichte aus
Wien, so dass man beschloss, dem Grafen Stadion
den eignen Feldzugsplan mitzutheilen (p. 150—80).
