481

-— 209 —

482

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Medicin.

Die Gicht, ihre Zufälle, ihre Gefahren und ihre
ärztliche Behandlung, als Leitfaden am Kranken-
bette von Dr. Wendt, Königl. Geh. Med. - Rathe,
Professor, Ritter u. 8. w. 8, XXI u, 213 S.
Breslau, Gosohorsky. 1844. (1 Thlr. 7'/2 Sgr.)

„E: giebt im Leben Etwas, vor dem sich auch
das stolzeste Wissen beugen muss, es heisst Kr-
fahrung und nirgends hat diese einen so hohen
Werth, als am Krankenbette. Wer hier mit der
inneren Tüchtigkeit der Beobachtung und mit unge-
trübter Klarheit in der Auffassung ein Menschen-
alter durchlebt, der hat einen Schatz erworben,
welcher nur das unantastbare Kigenthum des höhe-
ren Alters seyn kann,” Diess ist das Thema,
über welches der Hr. Vf. schon seit mehreren Jah-
ren mit Eifer spricht und nicht selten phantasirt,
Nur wer hohes Alter und gute Praxis hat, darf
mitsprechen, sonst sind die Reden „in der Regel
nur eine gelehrto Betrachtung über taube Nüsse,”
Der praktische Arzt muss aber seiner Wissenschaft
ganz und ungetheilt angehören (nicht sich mit Na-
turwissenschaften, Chemie u, 8, w. abgeben), dann
fliessen ihm nicht blos die Gaben Galen’s, sondern
auch die Justiniuns zu. Vf. will in vorliegender
Schrift die Ergebnisse‘ seiner langjährigen Praxis
als Leitfaden am Krankenbetto geben; indessen ist
dieser kein Faden der Ariadne und mancher noch
nicht Altpraktiker wird zerrissene und knotenreiche
Sıellerı daran finden, Vf, nimmt aber auch im
Voraus dıe Nachsicht seiner Leser in Anspruch,
auf dass sie nicht durch die so häufigen Wieder-
holungen und den zusammengewürfelten Inhalt er-
müden;, denn er gesteht selbst, dass die Arbeit
ju einer Reihe von Jahren gefertigt und nicht ge-
nau recapıtulirt wurde; — doch zur Sache mit dem
Bemerken, dass von einer Äritischen Anzeige kaum
die Rede seyn kann, weil der Hr, Vf, erst vor
einigen Jahren versicherte, schon längst keine Re-
censionen und vorzüglich keine über seinc höchst-
A. L. %. 1845. Zweiter Band.

eigenen Schriften zu lesen. Ob er auch die neue-
sten Forschungen in der Physiologie und Pathologie
unbeachtet lässt, kann Ref. nicht wissen; das Ge-

gentheil geht wenigstens nicht aus dem Inhalte
seiner Schrift hervor.

Unter Gicht versteht Vf, eine Krankheit der
tiefsten Ernährung, welche ihr erstes Entstehen in
der Regel mit allen Erscheinungen einer entzündli-
chen Diathesis bezeichnet, im regelmässigen Ver-
laufe die Gelenke ergreift, die deutlichsten Spuren
einer Anomalic der Nutrition an sich trägt und als
Grundcharakter die entschiedenste Neigung zur Ver-
erdung und darauf beruhenden krankhaften Meta-
morphose offenbart, ‚Eine sinnlich ” darzustellende
Schärfe der Säfte giebt es nach Vf. nicht, wohl
aber qualitative Veränderungen in den verschiedenen
Richtungen in dem Leben der Ernährung mit spe-
zifischer Grundlage, Nach solchen Gesetzen soll
sich das Wesen der Cachexie, welches sich zwar
der Diathesis der Lebenskräfte (%*) in mehrfacher
Beziehung unterordnet, aber in der Art der Aus-
bildung davon ganz unabhängig ist, gestalten. —

Nach den nächsten Beziehungen der Gicht
zum Gesammileben des Organismus giebt es eine
Arthritis fortiorum, A, debiliorum seu nervosa (?),
A. atonica, A. organica 8, nodosa, A, vaga (nach
einzelnen Stellen der Schrift ‚auch Rheumatismus
acutus), A, retenta und A. retrogressa; hinsichtlich
des Sitzes A. universalis, Cephalagra, Dentagra
(Gicht in der Kinnlade), Rachiagra, Omagra, Po-
chyagra, Chiragra, Ischias (nicht Rheumatismus®),
Gonagra und Podagra. Unter den Vorboten finden
wir auch einen trüben, Schleimigen, auffallend
sauer riechenden (%) Urin, der auch zu den diagno-
stischen Zeichen der Gicht gerechnet wird. Bei
diesen sind auch an mehreren Orten „nach Kalk
riechende Schweisse” und „viel phosphorsauren
Kalk enthaltender Urinabsatz” angegeben, Zwei-
mal beobachtete Vf., dass aus den Handgelenken
eine kalkähnliche (recht Schade, eine nicht che-
misch untersuchte) Flüssigkeit in ungeheuren Mas-

209
*
