MS

— 217 —

546

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Agricultur- Chemie und Physiologie.
(Fortsetzung der in Nr. 216 abgebrochenen Recension der

Schriften von Petzholdt, Liebig, Mulder und
Schulz.)

N.. III. Nach der auf dem Umschlage ‚der
isten Lieferung befindlichen Anzeige des Verlogers
sollte das, im Ganzen aus 7—8 Liefer. bestehende
Werkchen bis Juni 1845 vollständig ausgegeben
seyn, und darum verschob Rec. die Anzeige des-
selben. Da aber jenes Versprechen leider nicht in
Erfüllung gegangen (Rec. hat bis jetzt nur die 4
ersten, schon 1844 erschienenen Lieferungen erhal-
ten), so kann er sich nicht versagen, die Leser
dieses Blattes auf eine Schrift aufmerksam zu ma-
chen, welche er aus voller Ueberzeugung zu den
vorzüglichsten zählt, die unsere Literatur in die-
sem Zweige aufzuweisen hat, und welche nament-
lich zu der Lehre von der Ernährung der Pflanzen
höchst wichtige Beiträge liefert. —

Das Werk soll nach den Worten des Vf’s,
(p- X-.), dessen bekannte Arbeiten über Protein, Hu-
min u. ®% Ww. ihn schon längst als einen würdigen
Schüler des grossen Berzelius bewährt haben, „nur
die Darlegung eines Versuchs seyn, die allgemei-
nen Lehren von den Erscheinungen des Lebens aus
den Kenntnissen, welche wir bei leblosen Körpern
gesammelt, zu erklären.” „Diese Kenntnisse sol-
len (p. IX) der Grund seyn, auf dem man fort-
baut; der Faden, an dem man sich in der Dunkel-
heit festbält, um vom sicheren Wego sich nicht zu
entfernen.” — „Nur das unbestreitbar Wahre, d. h.
was durch unbefangene Beobachtungen. ans Licht
gebracht ist, hat bleibenden Werth in der Natur-
wissenschaft; was an solchen Thatsachen fehlt, ist
durch nichts anderes zu ersetzen . ... die schön-
sten Speculationen widerstehen der Zeit eben so
wenig wie Kartenhäuser; die scheinbar festesten
"Theorien werden durch eine einzige empirische
Wahrheit oft‘ umgestossen” . ... (p. VIL VIII), —
Das sind. die Grundsätze, von denen der Vf, bei

A. LI. Z. 1845. Zweiter Band.

diesem Versuche ausgeht und weshalb or glaubt
(p- VIII), „dass in einer Zeit, wo man anfängt
den Schleier zu lüften, den man bis dahin für den
allerdichtesten hielt, der Erfolg vorerst nur höchst man-
gelhaft seyn kann.” Aber gerade darin, dass der Vf,
gar nicht darauf ausgeht, leichten Kaufs durch geist-
reiche Theorien zu glänzenden und blendenden Re=
sultaten zu gelangen, oder ein (für jetzt unmög-
liches) vollendetes Ganzes zu liefern, erblickt Rec.
die sicherste Gewähr für den Werth der Erfolge,
zu denen derselbe auf dem von ihm bezeichneten
und streng‘ eingehaltenen Wege gelangt,

Ausser den schönen Zueignungsworten au Ber-
zelius, und der Vorrede, welcher die oben ange-
führten Stellen entlehnt sind, zerfällt der Inhalt der
ersten 4 Lieferungen in folgende Abschnitte: I, Che-
mische und organische Kräfte; 1) chemische: a) be-
stimmte Werthe derselben und scheinbare Unthätig-
keit der Kräfte nach der Vereinigung. b) Sie wir= .
ken nur in unmessbaren Entfernungen. Polarität
der Molecule. c) Einfluss der Umstände auf die
chemischen Kräfte. d) Katalyse; Molccule in Be=
wegung. — ®) Organische: a) Zusammenhang zwi-
schen organischen nnd Molecular- Kräften; 5) Ent-
wiokelung des Keims; cc) Generatio aequivoca;
d) die Uebertragung der Lebenskraft. p. 1— 84,
1, Anorganische, organische und organisirte Körper
(Pflanzen und Thiere, binäre, ternäre Verbindun-
gen, Juxtaposition) p. 85—96, MI, Die Atmosphäre
und ihr Verhältniss zur organisirten Natur p. 97
—126. IV. Das Wasser im Verhältniss zur orga-
nisirten Natur p. 127—136. V. Die Ackererde im
Verhältniss zur organisirten Natur p. 136 — 187,
VI. Allgemeine organische Körper: Pflanzenzellen-
stoff, Stärkearten, Dextrin und Gummi, Zucker,
Pflanzenschleim und Pektin, KExtractstoffe, Fette,
Chlorophyll, Protein, leimgebende Stoffe, Leim,
Chondrin, Farbstoffe des Blutes p. 188 — 360,

Wenn auch der Raum ‚ein specielleres Kin-
gehen auf alle einzelnen hier vorgetragenen Lehren
217
