— 152 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

N m——————

Monat Juli,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

BEL

Griechische Literatur.

Schulgrammatik der Griechischen Sprache von
Dr. Val. Christ. Friedr. Rost, Herzogl. Koburg-
Goth. Oberschulrath und Direktor des Gymn.
ill. zu Gotha, 8, XII und 544 S. Göttingen,
Vandenhoek u. R. 1844. (1 Thir, 10 Sgr.)

Wi: besitzen bereits zwei rühmlichst bekannte
griechische Grammatiken des hochgeschätzten Ober-
Schulr. Rost, dennoch kann das hier zu bespre-
<hende Werk nur als ein sehr zeitgemässes be-
trachtet werden. Denn das grössere der beiden
ältern Werke oder die „Griechische Grammatik”,
deren 6. Ausgabe im Jahre 1841 erschienen, ist
allmälig so angeschwollen (814 S.), dass sich sein
Sioff in Schulen nicht mehr überwälhigen lässt.
Dazu kommt, dass die Regeln, wie Rec, in seiner
Beurtheilung in diesen Blättern (1842, Ergzbl. Nr.
39. ff.) dargethan zu haben sich schmeichelt, für
den Schulgebrauch nicht selten zu lang und in ei-
ner für Schüler zu viele philosophische Terminolo-
gie enthaltenden Sprache geschrieben sind, und
dass in der Syntax, weil der Hr. Vf. weder die
alte Ordnung beibehalten, noch sie schlechthin als
Satziehre hatte behandeln wollen, manche Regeln
eine wenig geeignete Stelle erhalten und einzelne
für Anfänger nicht unwichtige ganz ausgefallen
sind. Ks ist demnach dieses Werk mehr für Ge-
lehrtere geeignet. Der Auszug aus demselben aber
oder die frühere Schulgrammatik des Hr. Vfs. ist
zwar dem Rec, in ihrer neuesten Ausgabe nicht
durch eigenen Gebrauch bekannt genug, um über
sie genauer zu urtheilen, sie scheint jedoch schon
ihrem Umfange nach noch nicht für alle Klassen
ausreichend, und eben deshalb nicht in gleichem
Grade Beifall gefunden zu haben wie die grössere
Bearbeitung. Konnten nun schon diese Gründe den
Hr. Vf., der selbst ein bewährter praktischer Schul-
mann ist, veranlassen, eine neue Schulgrammatik
auszuarbeiten, so bestimmte ihn noch ein besondrer
Umstand dazu, Da nämlich die Erfahrung lehrt, dass
die Kenntniss des Alterthums auf Gymnasien nicht
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

im Verhältnisse zu der ihr gewidmeten Zeit geför-
dert wird, und namentlich die Kenntniss der klas=
sischen Sprachen an Umtang und Gründlichkeit auch
bei den bessern Gymnasien noch viel zu wünschen
übrig lässt, so glaubte der Hr. Vf. den Grund hier-
von in der Beschaffenheit unserer grammatischen
Lehrbücher und in der ganzen Art der Behandlung
des grammatischen Unterrichts suchen zu müssen,
Wenn nämlich in einer Gymnasialklasse grammati-
scher Unterricht in der deutschen, lateinischen und
griechischen (hinzugesetzt kann noch werden in der
französischen) Sprache ertheilt werde, 80 kämen
dem Schüler gleichmässige Erscheinungen dieser 3
(oder 4) Sprachen nicht nur in verschiedener Rei-
henfolge, sondern auch mit verschiedener KErklä-
rungsweise und Darstellungsart zur Anschauung,
und es werde ihm zugemuthet, nicht nur ein und
dasselbe unter dreierlei Formen aufzufassen, son-
dern auch ein dreifaches Fachwerk für die Zusam-
menordnung gleicher Einzelheiten in seinem Kopfe
herzurichten. Da sey es nicht zu verwundern, wenn
Verwirrung und Seichtigkeit bei ihm entstehe, Solle
diesem Uebel abgeholfen und der Sprachunterricht
auf Gymnasien erleichtert und gefördert werden, so
müsse für die Anordnung und Verarbeitung des
grammatischen Stoffes ein naturgemässer Typus
ermittelt werden, ‚der das gesammte grammatische
Element umfasse und für die Behandlung jeder
Sprache passende Anwondung gestatie, es sey dem-
nach zunächst eine deutsche, eine lateinische und
eine griechische Grammatik nach gleichen Principi-
en, in gleicher Folge der Abschnitte, mit möglichst
gleicher Darstellungsweise auszuarbeiten. Das erste
Glied einer solchen aus 3 Gelenken bestehenden
Kette zu bilden, sey diese Grammatik bestimmt,
Eine lateinische und eine deutsche Grammatik, wel-
che sich in Gang und Methodik dieser vollkommen
anschlössen, würde von den grammatischen Leh-
rern des Gothaer Gymnasiums unter Mitwirkung des
Vf's. ausgearbeitet werden,

Der diesem Plan zu Grunde liegende Gedanke
ist gewiss beifallswürdig. Wie störend cs sey,
wenn in einem Gymnasium und oft in einer Klasso

152
