855 A. L. Z. Num, 253,
neben den Anmerkungen über Babrius kritische Mi-
soelien meistentheils für spätere Griechen, Zu den
123 Fabeln sind 11 anderweitig erhaltene Bruch-
stücke hinzugefügt.

Bald darauf erschien eine Handausgabe:

Baßotov MudHaußoı. Babrii Fabulae inmbicae
CXXHL Io. Fr. Boissonade recensuit. Secunda
eiılitio novis curis expulita. 12. VI u, 67 S.
Parisiis, Didot. 1844. (71/4 Sgr.)

Sie gibt den blossen Text, ohne Uebersetzung
und Noten, auch beseitigt sie die prosaischen Epi-
nythien. In der Vorrede sind einige Punkte des
Dialekts besprochen, und sowohl hiefür und in Or-
thographie, als auch in Aufnahme besserer Lesar-
ten („in priore editione procuranda — valde mihi
properandum fuit”) hat dieser zweite Druck den
Werth eines Supplements; worin er neuert, lässt
sich aus dem Anhange der Züricher ersehen.
Hauptsächlich ist der donismus (wie veärıc und in
den Endungen &r0%7, xordı0ug) hergestellt; sonst
findet man keine stärkeren Varianten ausser 7, 15,
?Bovindnv, 36, 7. denzög + Zuy, 28, 4. now Tü6
ons, 57, 11. mg08hdeiv, 108, 30. jueord xundurwr,
auch werden 60, 4. tovgp55, 112, 6, uyldonau, 123, 4,
Außıty uehlmy gebilligt, doch nicht im Text. Im
übrigen scheint die zweite Ausgabe, wie früher der
weit weniger zweckmässige prosaische Äsop, zur
Lektüre der Schulen bestimmt zu seyn; darauf
führt ein Büchlein:

Brevis erxplicatio fabnlarum Babrii ad secundam
editionem lo. Fr. Buissonadii, 12, 81 8. Pa-
risiis, Didot. 1845. (12 Sgr.)

Es exponirt Sätze, Wörter und Strukturen in
der ehemaligen scholastischen Weise, unter steler
Eitation der Grammatik von Burnouf. Z. B. xo-
eisans, 0b metrum pro ywolons. uündSig crasis vo-
cabulorum pro xal % nhuß&is. Die Analysen sind
immer von einer summarischen Angabe des Inhalts
bogleitet, Vielleicht das interessanteste mag die in
der Vorrede gegebene Synopse der Fabeln von Ba-
brius und Lefontaine seyn, welche den Beweis lie=
fern soll, is quanto intervallo post se reliquerit
quumquam ceteris omnibus praestantem Babrium.

Sogleich nach Boissonade’s Ausgabe besorgten
Züricher Philologen einen praktischen Abdruck,
welcher Wohlfeilheit des Preises mit einem ge-
schmack vollen Aeusseren verbindet und schon durch
bequemes Format einen möglichst populairen Ge-
brauch befördert:

Babrii fabellae iambicae CXXI a Minoide Mena
in monte Atho nuper repertae, Ex recensione
1. Fr. Boissonadii passim reficta cum brevi ad-

 

NOVEMBER 1845.

notatione critica ediderunt I, C. Orellius et I.
G. Baiterus, 16. 116 S, Turici, Meyer et Z.
1845. (10 Sgr.)

Zum Grunde liegt der hie und da veränderte
Text der Pariser Ausgabe. In den Noten ist der
ganze kritische Theil der letzteren kurz wiederge-
geben, wesentlich aber durch eine Auswahl neuer
Vermuthungen und Emendationen bereichert wor-
den, unter denen die Beiträge von Herm, Sauppe
besonderen Werih haben. Jetzt aber, da der grös-
sere Theil dieser Besserungen mit dem, was die
Ausgabe Lachmann’s bietet, zusammentrifft oder
durch glücklhchere Gedanken verdrängt wird, bleibt
eben nıcht vieles eigenthümliche zurück, wobei zu
verweilen lohnt; daher wäre gegenwärtig nur zu
wünschen, dass in einer zweiten Auflage die be-
reits an vielen Orten verstreuten Konjekturen , an=
knüpfend an dıe Berliner Recension, übersichtlich
mit dem sonstigen Apparat verbunden würden,
Alsılann fallen viele kleinere Bemerkungen von
selbst fort (wie die allzu häufigen von Baifer, wel-
cher an der Turicensis den thätigsten Antheil hat,
über den Dialekt, das mit #7 zu verlauschende « u.
dergl.), namentlich diejenigen, welche mit den ge-
naueren Beobachtungen über die metrische Technik
nicht bestehen. Nach diesen und ähnlichen Abzü-
gen verdient folgendes einen Platz.

2, 15. Sc T00c Zavros qupag] tüv favros Baiter,
6, 2. zör yluxör fiov Ca die unverständliche Vul-
gale: mwlwr Baiter, Cnzwv Orelli; eher ist ein Vers
ausgefallen. 11, 5. 705 ßfalivyrog) 700 AußGvtos
Orelli. 36, 7. Aentös Tıc dv Sauppo und Schneide=
win, das richtige statt 2, 7° Zwv. 43, 5, ni toi
d8 xdga0ır] Besser Enl toig x/puo d’ Baiter mit Düb-
ner, 47, 8, of d’ ou yap] ot d’ odx do’ Sauppe. 59,
12. de dr fldnoıro Toy nehas] wg dr Ahdno«e tıc Bai-
ter, unter mehreren Versuchen nicht der übelste.
61, 6. 74 z° alyor])ü ı' «lyov derselbe; wie 71, 8.
düvanoı dE nävtır (es war wol ndrtws für mdrreg mit
Dübner gemeint), 72, 21. #pnßos] «dno0s Sauppe.
76, 14. xdxeirog attOr)] xdxeirov aU z0v Baiter. 88,
14. odovra] o&novra Oreili. 89, 4. ov 4, &ne, nigvo«
Baiter, natürlicher als Meineke 00 oU uE te nEQvoL.
8. oUd’ don) od d’kou Sauppe, besser od 7&4p«u. 95,
47. in Umstellung xudxdreve xepdm Baiter, xegdotr
Ix£teve in der Berliner Ausg, gibt einen bedenklichen
Tonismus, Derselbe hat mit Recht v. 90. daira uay-
Hoirnv aus Suidas statt des matten dJuira navrodmy
aufgenommen. Prooem. 11, 8. Ynnov Önkienv]{.
dinıny Sauppe. 108, 16, digiray nlnon) digiter
nindn Baiter, Schade dass diese hübsche Taschen-
ausgabe durch einen garstigen Choliambus von.
Sauppe’s Hand, 82, 5. mpöc utr 6 nayvtwr faoı-
Aston dr dnpov, entstellt wird,

(Die Fortsetzung folgt.)
