kurze Zeit schimmerte das ungewohnte Licht in die-
sem Thale, So wie die Liberalen, bei der Reform
des beispiellos versunkenen Gemeinwesens , zur Auf-
hebung der Immunitäten des Klerus, Verbesserung
der Volksschulen und Anschliessung des Kantons
an die ediern Interessen der KEidgenossenschaft
schritten, wurden sie zuerst durch den bekannten
Vorwurf der Vertilgung der katholischen Religion
bei dem Volke verdächtigt und dann im Mai 1844
durch den schmachvollen Ueberfall von Ober- Wal-
lis niedergemetzelt, verjagt, in Kerker geworfen
und durch Konfiskationen rainirt, Es ist erwiesen,
dass dieser Ueberfall in Luzern organisirt worden
war, und die Kosten durch ein Geschenk des Mis-
sionsvereins in Lyon von 98000 Schweizer Franken be-
stritten wurden, Der Kanton wurde sofort dem kathol.
Bund einverleibt. Bei der Theokratisirung der Ver-
Fassung wurde sogar der Hausgottesdienst der klei-
nen Zahl niedergelassener Reformirter unterdrückt
und der Bischoff (ein Zögling des Collegium romanum)
üusserte sich offen: „Zwischen Protestanten und Ka-
tholiken gibt es kein Gegenrecht der Toleranz, Zwar
sind die Protestanten , weil sie eine Irrlehre haben, zur
Toleranz gegen die Katholiken , diese aber nicht zu
derselben Pflicht gegen jene verbunden.” In glei-
chem Geiste sprach im grossen Rath von Schwyz
im Juni dieses Jahres ein Chef der römischen Par-
tei: „Toleranz führt zum Verderben. Von einer
Gleichstellung der reformirten Religion (es war nur
von bürgerlichen Verhältnissen die Rede) mag ich
gar nichts hören. Das sind Straussische Ansichten.”
Das ist der Geist des katholischen Bundes! — Die
genaueste Auskunft über diese Vorfälle in Wallis
gibt die Schrift vou Mor, Barmann: „La contrere-
volution en Valais, au mois de Maui 1844”; die
deutsche Uebersetzung von Dr. L. Snell hat einen
besondern Werth durch die, von unterrichteten
Wallisern mitgetheilten, Noten, aus denen bestimmt
hervorgeht, dass die Jesuiten an der Spitze dieser,
Verfassung und Gesetzen Hohn sprechenden, Ge-
waltthat standen, Kine klare Uebersicht der gei-
stigen Schicksale des Walliser Volkes befindet sich
in Bd. IL. des schweizer, Staatsrechts von Dr, L. Snell.

Die Vorfälle in Wallis erzeugten eine Aufre-
gung in der schweizerischen Bevölkerung, die'an
intensiver Kraft eine neue Erscheinung in diesem
Lande wär. In den zahlreichen Vereinen der Schweiz,
eigenen Versammlungen, Adressen an die grossen
Räthe und Hülfskomites wurde die Nothwendigkeit
der Vertreibung der Jesuiten besprochen und für die
Unterwalliser Beiträge gesammelt. Dieser Volks-

Num. 177. AUGUST 1845.

aufregung gegenüber herrschte in den grossen Rä-
then, die diesmal weit hinter der Einsicht des na=
türlichen Volksverstandes zurückstanden , eine kläg-
liche Unentschlossenheit. Die „ Konservativen”,
nicht bloss in Zürich, wo sie noch ziemlichen Ein-
fluss im grossen Rathe hatten, sondern auch in den
Kantonen, wo sie unbedeutend waren, boten alle
Kräfte auf, um die Jesuitenfrage von den Tag-
satzungsinstruktionen ferne zu halten, was ihnen auch
gelang. Sie hatten damit einen neuen Beweis ihrer
Affinität mit der Jesuitenpartei geliefert. Nür Aar-
gau instruirte, auf die Motive vom Seminardirektor
Ch. Keller, für die Ausweisung des Jesuitenordens
aus der Eidgenossenschaft. ‚Der grosse Rath die-
ses Kantons wurde ausser den allgemeinen vater-
ländischen Rücksichten, noch durch besondere Mo+
tive eigener Selbsterhaltung bestimmt. Denn seit
1841 arbeitete der katholische Bund, im Verein‘ mit
der Septemberpartei in Zürich, unaufhörlich auf den
Umsturz der Staatsordnung dieses Kantons hin, und
die Aargauer Staatsmänner waren zur vollständigen
Einsicht gelangt, dass diese destruktive Richtung
in dem Jesuitenorden ihren Centralpunkt habe, Auf
der Tagsatzung entwickelte der zweite Aargauische
Gesandte, Seminardirektor Keller, am 19, August
(1844) in einem glänzenden Vortrag seine Instruktion
für „Aufhebung und Ausweisung des Josuitenor-
dens in der Schweiz”; aber die Gesandten der h-
beralen Kantone standen rathlos da, entweder ganz
ohue Instruktion oder mit ungenügenden, und es
kam kein Beschluss zu Stande. Wäre damals der
Aargauische Antrag angenommen worden, so hätte
man der Schweiz eine tiefe innere Zerrüttung er-
spart. Die Frage selbst war reif, ja überreif, aber
die kleinen Regenten hatten die Zeit nicht begriffen.
Die konservative und Jesuitenpartei , ausser dem , dass
sie der Tagsatzung die Kompetenz in dieser Frage ab-
sprachen, stellten die Bewegung gegen die Jesuiten
nur als eine konfessionelle Aufwallung dar. Allein
das war falsch. Schon die Predigten, welche die
Jesuiten in den Jahren 1842 und 1843 bei ihren
Missionen in dem Kanton Luzern hielten , und welche
in Sursee gedruckt wurden, hatten alle Welt mit
Ekel und Abscheu erfüllt. Dieser Abscheu kam an
dem Schicksal der Unter- Walliser zum Durch-
brüch; diese aber waren Katholiken und die Be-
wegung dehnte sich auch auf einen grossen Theil
der katholischen Bevölkerung aus — auf Solothurn,
Tessin, die starke Opposition in Freiburg, auf einen
Theil des Jura und selbst die änssern Bezirke von
Schwyz... .Es.war eidgenössische Sympathie, es war
