Die Gedichte Walther’s von der Vogelweide erklärt
Hr, D. Sommer.

Ueber Göthe's und Schiller's Lcben und Werke hält
Hr. Prof, D. Hinrichs Vorträge,

Ueber Shakspeare’s dramatische Kunst und sein
Verhältniss zu Göthe lieset Hr. Prof, D, Ulrici

Hernani von Victor Hugo erklärt Hr. Prof. D.
Blane,

Ausgewählte Stücke aus Petrarca, Ariost und
Tasso erklärt Derselbe,

Die Geschichte der Italienischen Litteratur trägt
Derselbe vor,

Die Spanische, Italienische und Englische Sprache
Jehrı Hr. Lector Hofrath D., Hollmann.

384

X. Schöne Künste.

Theorie, Technik und Geschichte der Malerei trägt
Hr. Prof, D. Weise vor.

Derselbhe leitet Unterhaltungen aus der Kupfer-
stichkunde,

In der Musik unterrichtet Hr. D, Naue.

Unterricht im Zeichnen und Malen ertheilt der aka-
demische Zeichnenlehrer Hr. Herschel,

XI. Gymnastische Künste,

Reitkunst lehrt Hr, Stallmeister Andre, — KFecht-
kunst Hr Fechtmeister Löbeling, — Tanzkunst
Hr. Tanzmeister Wehrhahn,

B. Oeflentliche akademische Anstalten.

L. Seminarien: 1) theologisches unter Oberanfsicht
der theologischen Facultät;z die exegetischen Ueban-
gen des A. T. leitet Hr, Prof, D. Hupfeld, die
des N. T. Hr. Prof, D. Wegscheider, die kir-
chen- und dogmengeschichtlichen Hr, C, R. Prof, D,
Thilo, diedogmatischen und ethischen Hr, C. R, Prof,
D. Tholuck, die praktischen Hr. Prof. D, Marks
und Hr. Prof, D. Fritzsche; 2) pädagogisches
unter Direction des Hrn. Prof. D. Niemeyer;
3) philologisches unter Direction der HH, Proff, DD,
Meier und Bernhardy; 4) das Seminar für
Mathematik und die gesammten Naturwissen-
schaften unter Leitung der HH. Proff. DD, Sch weig-
ger, Germar, Rosenberger, von Schlech-
tendal, Sohneke, Burmeister, Marchand
und Steinberg; 5) Pharmaceutisches Institut,
dessen Direction zur Zeit erledigt ist,

U. Klinische Anstalten: 1) medicinische Kli-
nik unter Direction des Hrn. G, M,. R. Prof, D. Kru-
kenberg; 2) chirurgisch - ophthalmiatrische
Klinik unter Direction des Hrn, Pref. D, Blasius;
3) Entbindungsanstalt unter Direetion des Hrn.
Prof, D. Hohl,

1. Die Unmiversitäts- Bibliothek ist unter
Aufsicht des Bibliothekariats an zwei Tagen, Mitt-
wochs und Sonnabends von 1—3 Uhr, an den
übrigen Wochentagen von 10—12 Uhr geöffnet;

Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Wbert Falkenberg S Co. in Mag:
debhurg it erfhienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:

Schmidt, A. G., Ernte Anfprache an die jebt
fereitenden Parteien in der evangelifhen Kirche.
broch. 212 Sor.

 

die Ungarische Nationalbibliothek unter Aufsicht
der HH, Custoden Mittwochs und Sonnabends
von 1—2 Uhr,

IV. Die akademische Kupferstichsammlung unter
Aufsicht des Hrn. Prof, D, Weise ist Mittwochs
und Sonnabends von 2—3 Uhr geöffnet.

Y. Die archäologische Sammlung des Thüringisch -
Sächsischen Vereins zeigt Hr, Unter- Bibliothekar
Prof. D, Förstemann auf Verlangen.

VI. Anatomisches Theater und anatomisch - zoot0-
misches Museum unter Direction des Hrn. Prof.
D. d’Alton,

YIL, Das physikalische Museum unter Direction des
Hru, Prof. D. Schweigger; das chemische La-
boratorium unter Direction des Hrn. Prof, D.
Marchand,

YVILL. Sternwarte unter Aufsicht des Hrn, Prof, D,
Rosenberger,

IX, Das mineralogische Museum ist unter Aufsicht
des Hrn, Prof, D, Germar Dienstags von 2—4
Uhr geöffnet,

X. Botanischer Garten und Herbarium unter Di-
rection des Hrn, Prof, D. v, Schlechtendal,
XI. Das zoologische Musenm ist anter Aufsicht des
Hrn, Prof, D. Burmeister und Hrn, Inspectors

D. Buhle Mittwochs von 1—3 Uhr geöffnet,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

In der Creub’ihen Buchhandlung in Magde-

burg erfhien :

Srler’$s, Z.E., neue Sammlung von (31)
geiftligen Feß; und Gelegenheitsreden,
Preis 7/g Thlr.

(Die erfte, 25 Meden enthaftende, mit entichiedes
nem DBeifalle aufgenommene Sammlung ift zu
demfelden Preife dur alle Buchhandlungen zu
beziehen.)

 
