1017

— 276 —

10418

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat December.

1843.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Philosophie.

Darstellung und Kritik der Hegelschen Rechts-
philosophie von Dr. C. W, Kahle, Docent an
der Universität Berlin, 8. (7'/g Bog.) Berlin,
Vessische Sortimentsbuchh. 1545, (15 Sgr.)

De. Vf, meldet in der Vorrede, dass er mit der
Bearbeitung der philosophischen Stuatslehre und
ihrer bisherigen Darstellungen beschäfugt sey; die
Kritik der Megel’schen Rechtsphilosophie habe sich
zu dem Uebrigen nicht passend gestalten wollen,
und daher habe er sie hier abgesondert vorausge-
sendet. Um eine ununterbrochene Kette des He-
gel’schen Denkens zu liefern, habe er seine Kritik
auch über den Anfang und die Methode Megels aus-
gedehut; freilich stehe zwischen der Methodenlehre
und der Rechtsphilosophie noch die Philosophie der
Natur und des erscheinenden Geistes; jedoch die
Auslassung dieser Disciplinen unterbreche nicht den
eigentlichen Gedankenzug, weil sich die Glieder
der Methode und der wissenschaftlichen Kintheilung
Hegels beliebig versetzen liessen, — Somit redet
denn der Vf. zunächst von Seyn, Nichts, Werden,
dann von der Methode und dann folgt die Kritik
der Rechtsphilosophie. Im Texte der Schrift giebt
der Vf, einen Auszug aus der Rechtsphilosophie
Älegels, die Kritik derselben tritt in der Gestalt von
324 Anı. rkungen auf, So dürftig der Auszug ist,
so oberflächlich und nichtssagend ist die Kritik; sie
gehört entschieden der niedrigsten Art an. Wie
sie schon in ıhrer Form in einzelne Anmerkungen
zerfällt, so ist sie auch ihrem Gehalte nach eine
Sammlung von einzelnen Notizen, welche Hegels
Adecu in einzelne Kinfälle auseinauderwerfen und
sich atomistisch diesen anhängen. Der Vf, zeigt
auch nicht im Entferntesten die Fertugkeit, in den
wahren Gehalt der Rechtsphilosophie einzudringen,
ebenso wenig aber auch den guten Willen, Hegels
eigene Krläuterungen und die seiner Schüler sind
für ihn nicht da; er fasst Hegels Gedanken so
durchaus nach seinem Belieben, und dabei so sinnlos,
A, L. Z. 1845. Zweiter Band,

dass eine Widerlegung derselben nur nöthig wird
durch die seltsame Krscheinung, dass der Hegel-
sche Unsinn doch Beifall gefunden. Was der Vf.
selbst für philosophische Ansichten hat, oder ob er
überhaupt dergleichen hat, bleibt bei der ganzen
Kritik durchaus im Dunkeln,

Zum Beleg für dieses Urtheil sind wir genö-
thigt , Einiges aus Hrn, Kahle’s Kritik vorzuführen,
Zu dem Gedanken des reinen Seyns macht Hr. K.
die Anmerkung: „Es ist nicht zu rechtfertigen,
dass dio Terminologie hier verändert, und die erste
Idee, welche noch so eben als das Wissen be-
zeichnet wurde, jetzt mit Kinem Malc für das Seyn
ausgegeben wird. Desto strenger wird von uns
festzuhalten seyn, dass dies Seyn durchaus nichts
Anderes als das Grundschema des Bewusstseyns
ist, wie auch aus den folgenden Worten, nach
welchen es das leere Anschauen und Denken seyn
soll, ohne Schwierigkeit entnommen werden kann,”
Die folgende Anmerkung, welche sich an das Wort
Nichts anschliesst, heisst dann: „hier zeigt cs
sich, wesshalb eigentlich die erste Idee dos Wis-
sens den Titel des Seyns annehmen musste, Die
Antithese: das Seyn — ist — Nichts, hat nämlich
einen wunderbareren Klang und einen magischeren
Reiz, als der ihr eigentlich zum Grunde liegende
prosaische Gedanke: das erste Wissen weiss Nichts.
Zumal diese Formel die Achnlichkeit, welche ihr
Gedanke mit dem Fichteschen ersien Wissen oder
Anschauen hat, weniger in die Augen fallen liess.”
Um Hegels Entwickelung über die Begriffe Seyn,
Nichts und Werden „nicht für baaren Nichtsinn zu
halten,” erklärt der Vf. „der dunkeln Rede klaren
Sinn” folgender Massen 1) „Das von Hegel so-
genannte Seyn, deutlicher das erste inhaltsleero
Wissen oder Anschauen schaut 2) eben diese seine
eigne Leere, somit aber zunächst Nichts an, seine
Leere indessen 3) als lcer erkennend, geht es zu-
gleich über diese seine erste Leerheit hinaus. Denn
von sich prädieirend, dass es nichts wisse, ergreift
es eben diesen Gedanken, und weiss also Kıwas,
nämlich, dass es nichts weiss, Ferner aber nichts

27
