159 A. L. Z.
versenken würde, in welchem man zwar ruhig und
gehorsam, aber die leichte Beute jedes fremden Er-
oberers wird, Ob nun, wie der Vf, zum Schlusse
meint, der Adel das Beamtenthum invadiren und
sich alle einflussreichen Stellen aneignen, die Boden-
aristokratie aber dagegen, mindestens zum grossen
Theile, dem Bürgerstande zufallen werde, haben
wir von der Zukunft zu erwarten.

Das Resultat des Ganzen ist nach dem Vf. kein an-
deres, als dass der Adel nicht beeinträchtigt, son-
dern gehoben sey, dass man ihm Alles gegeben,
was er unter den heutigen Zeitverhältnissen be-
sitzen kann, und dass man von dem früheren Glanze
soviel restaurirt und von der Vergangenheit soviel
wieder eingeführt habe, als irgend möglich war,
Dies ist übertrieben, aber wenn auch in der heutigen
Gesellschaft keine Unterjochung und Ausbeutung nicht
privilegirter Classen stattfindet, so muss man zuge-
ben, dass dem Geburtsadel bedeutende Vorzüge am
Hofe, im Heer, in der Verwaltung und im persön-
lichen Recht geblieben sind, dass der chemals ad-
hıge Boden Gerichtsbarkeit , Polizeigewalt, Steuer-
privilegium und übermässige Vorzüge in der Landes-
verwaltung und Repräsentation behauptet hat. — Die
alte Ständeordnung in Adel, Bürgerstand und Bauern-
stand hat seit der Begründung der Fürstensouverä-
netät, dem Emporkommen. des beweglichen Vermö-
gens und seit der Einrichtung starker und centrali-
sirter Staatsverwaltungen ihren Sinn verloren. Der
Adel ist nicht mehr der grundbesitzende Stand, son-
dern ein Ehrenrecht, ein Recht auf "Tıtel und Cour-
toisie, welches Leute aus allen Ständen, grosse
und kleine Grundbesitzer, Handwerker, Industrielle,
Gelehrte und Beamte besitzen. Ebenso sind die
Schranken des Bürgerstandes gebrochen: der Bür-
gerliche ist nicht mehr schlechthin der Zunfigenoss
der Handwerker in den alten Stadtgemeinden, son-
dern er ist ebenso wie der Adlige, Officier, Beam-
ter, Gelehrter, Geldmann und Rittergutsbesitzer,
Auch der Bauernstand ist — wenngleich in minder
augenfälliger Weise — geöffnet, der Besitz der Gü-
ter, wodurch man in diesen Stand eintritt, ist nicht
geschlossen, und das Angehören an den Stand hängt
von der Sache ab, die Leute aus allen Ständea er-
werben können. In diesem Zustande der Gegen-

 

Num. 168, JULI 1843,

160

wart hat sich die alte Ständegliederung verwischen
müssen, Wäre dieses nicht geschehen, wäre die alte
Ordnung nicht durch das Aufkommen neuer Stände
und Berufswege, des Handels, der Industrie und
des Civil- und Militärbeamtenthums gebrochen und
eine neue Ordnung, in welcher sich die alten Gren-
zen mischen, eingetreten, so hätte ein indisches
Kastenwesen entstehen müssen. Diese Mischung
wird man schwerlich leugnen. Man nehme den ad-
ligen Beamten, Fabrikbesitzer, Gewerbsmann; alle
diese Berufsarten sind im Ursprung bürgerliche, und
Beruf und Basis des ersten Standes ist nur der
grosse vasallıtische Grundbesitz; dennoch aber dauert
der Adel jenes Beamten u.s.w. fort. Der Adel ist also
aus einem Stande eine Decoration, eine auszeichnende
Eigenschaft geworden, die Personen aus allen Ständen
haben können, Eben so ist es beim bürgerlichen Guts-
besitzer, Es giebt also jetzt andre, mit Beruf und Stel-
lung in der Gesellschaft zusammenhängende Stände,
Mit Unrecht hat man gemeint, dass diese neue Ord-
nung nur negativ, nur eine Auflösung der alten
Stände und ein Verschwimmen des Ganzen in eine
chaotische Masse sey, und deshalb den eben so
unnützen, als unausführbaren Rath gegeben, die al-
ten Stände auf ihren alten Grundlagen wieder her-
zustellen. In der heutigen Ordnung der verschie-
denen Classen stellt sich die geistige Seite der
natürlichen entschieden und scharf gegenüber, und
jene bildet, ohne dass sie eine bestimmte äussere
Organisation gefunden hätte, das aristokratische,
diese das demokratische Element. Diese natürliche
Aristokratie wirkt dann, wo es auf vernünftige Lei-
tung der Massen ankommt, vor der alten positiven
Aristokratie, und wo man dem Bewusstseyn des
Volkes eine Richtung geben, wo man in kritischen
Zeiten auf das Volk wirken wollte, hat man sich
auch an jene, nicht an diese gewandt. Ausser sol-
chen ernsten Gelegenheiten hält man es aber mit
der alten, positiven Aristokratie, und scheint die
Existenz einer neuen nicht beachten zu wollen: wir
haben also das selısame Verhältniss vor uns, dass
das Wirkliche als Schein und Hirngespinnst, der
Schatten und Schein der Vergangenheit aber als
das Lebendige und Wirkliche behandelt wird.
(Der Beschluss folgt.)
