445
Briefe des Cicero an Attieus: Derselbe, 4stündig.

b. Philologische Wissenschaften.

Lateinische Syntax: Prof, Busch, 4stündig.

Metrik der Griechen und Römer: Derselbe,
4stündig. .

Dramatische Kunst der Griechen: Prof, Wilbrandt,
Sständig.

Topographie des alten Griechenlands , nach Anleitung
des Pausanias: Prof. Bachmann, 4stündig.

Geschichte und Staatswissenshaften,
Dentsche Rechtsgeschichte; Prof, Türk, östündig.
Geschichte des dentschen Reichs mit besonderer Rück-

sicht auf die Reichsverfassung, von Carl dem Grossen
bis zur Reformation: Prof. Hegel, 3stündig.

Geschichte des Mittelalters; Prof, Türk, Sstündig.

Ueber die deutschen Geschichtschreiber des Mittelal-
ters mit Erklärung einer Auswahl ihrer Schriften:
Prof, Hegel, 2stündig,

Geschichte der europäischen Staaten seit der franzö-
sischen Revolution his zum zweiten Pariser Frieden:
Derase! be, Östündig,

Fortsetzung des geschichtlichen Conversatorium: Prof,
Türk, 2stündig.

Naturwissenschaften.

Experimental- Chemie: Prof, von Blücher, 6stündig.

Mineralogie: Prof, Karsten, 4stündig,

Pflanzenphysiologie: Prof, Röper, 2stündig,

Einleitung in das Stndiom der kryptogamischen Ge-
wächse: Derselbe, 2stündig.

Allgemeine Zoologie, verbunden mit Demonstrationen
im academischen Museum: Derselbe, 6stündig.

Cameralwissenschaflen.
Lehre vom Ackerbau: Prof, Becker, 4stündig,
Lehre von der Viehzucht: Derselbe, 4stündig.
Einrichtung der Landgebäude: Derselbe, 2stündig.

446

Practische Uebungen,

Vebungen des philologischen Seminars: Prof, Fritz-
sche,

Vebnngen einer philologischen Privatgesellschaft: Prof.
Busch,

Uebungen des philosophisch - ästhetischen Seminars:
Prof, Wilbrandt,

Practische Uebungen im chemischen Laboratorium:
Prof, von Blücher,

Disputationen über naturhistorische Gegenstände: ge-
meinschaftlich Prof, Röper, Prof, von Blücher
und Prof, Karsten.

Die Universitäts - Bibliothek ist, mit Ausnahme der
Sonn- und Festtage, so wie der Festsonnabende,
der Zeit zwischen Weihnachten und Nenjahr, vom
24sten December bis zum 1sten Januar, beide Tage
eingeschlossen, der zur gesetzlichen halbjährlichen
Revision angeordneten Zeit und der allgemeinen
Aacademischen Ferien, täglich von 12—2 Uhr, dem
gesetzmässigen Gebranche geöffnet. Während der
allgemeinen academischen Ferien ist jedoch die
Bibliothek zum Gebrauche nicht gänzlich verschlos-
sen; die öffentlichen Stunden sind aber auf die
Standen von 12—1 Uhr Mittwochs and Soanahends
beschränkt. Für den Unterricht in der französischen
Sprache, im Reiten, Zeichnen, in der Musik und
in der Gymnastik sind öffentliche Lehrer ange-
stellt, Insbesondere giebt der academische Musik-
lehrer San den Mitgliedern des theologiseh- päda-
gogischen Seminars Unterricht im kirchlichen Ge-
sange. Anch fehlt es nicht an Gelegenheit, die
englische und andere fremde Sprachen zu lernen.
Wohnungs - Bestellungen übernimmt auf Verlangen
der Universitäts - Pedell J. H. Schulze,

Der Anfang der Vorlesungen fällt auf den 20.
October 1845.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.
0 Ai asbek bei mir und it dur alle Buchhand-
ANgemeine

Pädagogik

In drei Büchern.

Bon
Dr. $. Gräfe.
3wei Xbeile.
Gr. 8. 4 Zhlr.
Erftes B Entwieel: bi »
Get Eng DELEES nn ad ant ildung zweites Buchs
Leipzig, im Juli 1845, .
SF. A. Brockhaus,

So eben ift erfhienen und in allen Budjhandlungen
zu haben:

EChriftus in der Kirche:
todt, erfiehbend und erfianden.

Drei Predigten aus der Gegenwart,

Bon A. T. Wislicenus,
Prediger zu Bedra dei Merfeburg.

"gr. 8, geh. 10 Sgr.

Leipzig, 1. Zuli 1845. S. Kirchner.
