zeugen, dass Dr. List keinen Anspruch hat, „Ord-
ner der Staaten zu werden, oder als Verkünder
der Schicksalo des menschlichen Geschlechts Glau-
ben zu finden.” — Er will nicht der Schutzzoll-
Theorie eine Theorie für den freien Handel gegen-
überstellen, er giebt sich vielmehr offen als Zweif-
ler wider alle auf Theorien sich gründende Politik
kund. Er will nur eine bestimmte Theorie, auf
welche die neueren. Kiferer für Erhöhungen der
Tarifsätze des deutschen Zollvereins sich zu stü-
tzen pflegen, als eine überaus leichtsinnige und
alles festen Bodens der Erfahrung und des ver-
ständigen Raisonnements entbehrende Phantasterei
darstellen: und soviel hat er gewiss unwidersprech-
lich geleistet.

"Im Uebrigen ist der Vf. allerdings ein zu con-
servativer Praktiker, — und manche mehr theore-
tische Partien des kleinen Schriftchens sind von
sehr untergeordnetem Werthe. — Die Gründe z. B,,
welche für die Englischen Kornzölle angeführt wer-
den (S. 30 — 32), kann List, mit sehr geringen
Modificationen, ganz eben so gut für seine Manu-
facıurschutz - Zölle anführen und er thut das auch,
Wenn die durch Schutzzölle gesteigerten Renten
der englischen Grundbesitzer dienen können, den
englischen Manufacturisten grössern Absatz und
mehr Gewinn zu schaffen, als sie ohne jene beste-
henden Kornzölle haben würden, 8o können die
durch Schutzzölle gesteigerten Renten der deut-
schen Bergwerks- oder der Spinnerei - Besitzer
doch wohl in ganz gleicher Weise dazu dienen , den
deutschen Agriculturisten grössern Absatz und Ge-
winn zu schaffen, als dieselben ohne die verlang-
ten Eisen- und Twist - Zölle erlangen würden,
Wenn die englischen Manufacturisten sich nicht
darauf verlassen dürfen, an auswärtige Agricultu-
risten ihre Erzeugnisse absetzen zu können; wie
dürfen die deutschen Agriculturisten sich da auf
einen Absatz. an die englischen Manufarturisten
verlassen? Verbietet nicht der erste Satz etwas,
das der zweite geradezu fordert ?

Indess diese Mängel in der eignen theoretischen
Durchbildung vermindern nicht den Werth des
scharfen Blickes, mit welchem unser Vf. die
Schwächen der List’schen Theorien aufgefasst und
nachgewiesen hat,.und das Büchlein verdient des-

Num. 240. OCTOBER 1845

734

halb, da die Anhänger List’s täglich mehr drängen
und werben, besonders den zahlreichen uninteres-
sirten aber leichtgläubigen Laien unter den Vereh-
rern des Hra, Dr. List empfohlen zu werden.

K. H. Brüggemann,

Griechisches Theater.

Die altgriechische Bühne, dargestellt von C. B,
Geppert u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 239)

Dass die Vertheilung des Theorikon an den Diony-
sien „in der Orchestra” erfolgt sey, behauptet der
Vf. S, 210, und zwar, was unglaublich klingt, mit
Berufung auf Isocr, de pac. $. 82. Die Stelle lau-
tet: odrw ydo dxoifüs e0gLOKOV EE dp Aydownoı ud-
Mor” ür quondeien der” dymgloayıo TO neQYEYrOMENOV
ix tüv qogwr doyügıov dıekövteg xurd TukurytOV #5
TH GoymotguUp TOis diovvalaıs dsqlouv, Anuddv nhh-
oes % 70 Hetrpor; das heisst: So ausgezeichnet ver-
standen sie sich auf die Kunst, sich verhasst zu
machen, das sie den Ertrag der Tribute, in Haufen
von je einem Talent getheilt, durch Tagelöhner an
den grossen Dionysien, wenn das Publicum bereits
versammelt war, in die Orchestra bringen liessen.
Dies geschah, um sich so mit ihrem Reichthum vor
Einheimischen und Ausländern zu brüsten, wie die
Römer in ähnlicher Absicht in den "Triomphen die
erbeuteten Schätze vortragen liessen. Diese Kin-
richtung hat natürlich erst seit der Verlegung des
Bundesschatzes von Delos nach Athen aufkommen
und in keinem Falle über die Schlacht von Aegos
Potamos ja nicht über das Bestehn der Helleno-
tamien hinaus dauern können. Es ist aber noch gar
sehr die Frage, ob sie auch selbst nur so lange
bestanden hat. So viel ist klar, dass dıe Stelle
nicht hierher gehört und von einer Auszahlung des
Theorikon in derselben gar nicht die Rede ist.

Die Behauptung, „dass man fürs Entree-Geld
einen festen Platz erhielt, den man nach Belieben
nützen konnte”, ergiebt sich schon dadurch als un-
richtig , dass ja sonst der Ehrgeizige bei Theo-
phrast sich nicht hätte drängen können, in der
Nähe der Strategen seinen Platz zu bekommen.
Die Stelle des Theophrast Char. IX, 2 xal E&vois
