869 N um. 257,

Konversation, haben. sich manche versteckt: (30 2x
Zros heuer. (cf. ‚Suid. v. Täres) 89, S. und vermuth-
lich 42. extr. zws5 700 Ur #otrror | 06. 08dd not Ur
dyauldaın u yarıdakw. Unser Horausgeber verwandelt
diese, Korruption. ziemlich, gewaltsam, in: . 65. 0702
0i@y 1hdem 4 Eyivwakous wo. Weder das: Imperfekt
tangt; ‚noch eine schlagende Pointe herauskommen
will... Da. nun aber ironisch, gemeint ist ;.„wie hätte
ich besser speisen. können, ‚da ich. nicht, einmal
Quartier bekommen habe”, so, licgt, am. nächsten:
öc 000 Önolanı zuralteum u: yınalakı ;.Wo..die. Formel
oUd’ öxofog keinem Leser des Polybius, fremd seyn
wird. Indessen bildet mit allem möglichen Zuflüs-
sen der Hellenistische Gebrauch ein nur kleines Kle-
ment im Babrius, der, ihm wegen der Popularität
mitten im schriftmässigen, Idiom einen Platz gab;
um somehr als er auch nach der andern Seite hin die
Färbung einer gelehrien künstlichen. Diktion ver-
mied. Kr legt allgemein den ‚poetischen lonismus
zum Grunde, meistentheils im nach Vokalen,.ob
auch, ebenso behaärrlich nach 5, ist ungewiss (mit
Recht; sucht hierin’ die ‚neueste Ausgabe keine Kon-
sequenz und schont ‚die Tradition), seltener. sind
schon -die strengeren Formen des Dialekts, 1075,
4“ oödyn, ein Genitiv wie z050:0 und odparoto, fremd
dagegen 20r in 36, 7. iıntög te Gr (Wo andere bes-
ser A, tıs. @r) und Zo0l 119, 7. oxaıis TI # xal gi-
Aor0em Ayvaaınm (Yes mit, Baiter u.a, xal T0l Q.0.),
geschweige dass man 73, 1. xAdyya billigen dürfte.
Frei und. näch Gutdünken, weniger durch das, Be+
dürfniss des Verses bestimmt, verwebt er.die Prosa
des Lebens mit den mundartlichen Formen; noch spär-
licher laufen aber glossematische Wörter. unter,
mehr aus den Reminiscenzen des Epos und der äl-
teren Poesie (wie drin, m, onfiuys, auch Zoıs
noggvgn stammt aus HNias , 547.), namentlich in
den Termini der Fabel (woher dyadı7), als aus der
Schulsprache der Alexandriner., . Die Konjektural-
kritik chut daher nicht wohl, ihm gesuchte Wörter
aufzudringen, wie 107, 10. x«i qmiuyPevrais, . eher
mit Bergk «dr gulaygerrauig. Dies alles gewährt nun
zwar kein vollständiges, Resultat, lässt uns aber
doch im Babrius einen volksthümlichen Autor er-
kennen, welcher der gelehrten Kunstpoesie ‚der
Alexandrinischen Periode nicht ‚angehört, sondern
wahrscheinlich erst nach ihrem Ablauf, mithin frü-
hestens um Augustus Zeiten hervortrat.

Endlich einige Worte von der Kritik: “Unsere
Hülfsmittel beschränken sich, abgesehen von den
früher genannten Stücken bei Furia oder Koray,

x-

NOVEMBER 1845, 870

auf den Codex der 123 Fabeln und auf Swidas. Deo
Codex, 80 Oktavseiten einer grösseren Miscellan-
handschrift, ‚angeblich ‚aus ‚dem 10. Jahrhunderte,
fand. Minas, im Schutt und, mönchischen Wuste des
Klosters S. ‚Laurae auf dem Berge Athos, Er reicht
in. der, alphabetischen Folge ‚der Fabeln, ı die nach
altem Herkommen die Stelle, heutiger: Nummern ver-
tritt, bis, in Buchstab. O;. der Verlust wäre kaum
auf ein Drittel auzuschlagen, in der erhaltenen Reihe
aber scheint nichts‘ zu, fehlen, . und. Lachmann, hat
Recht; wenn er die aus Tzetzes hinzugekommene
Fabel „126 ‚mittels. Umstellung der ‚beiden ersten
Verse nicht unter /”, sondern, O0 setzt... Umgekehrt
wird. F.10 chemals nicht unter.4, sondern bei 5,. wenn
wir dem Suidas trauen, seinen Platz gefunden und die
Erklärung Aloyoäs das minder gewöhnliche Saryaäs
verdrängt haben, Was. den inneren Werth des Co-
dex anlangt, so.mangelt es ihm keineswegs an Feh-
lern. und Nachlässigkeiten der verschiedensten Art,
und die Lesarten des Suidas, der zweiten diploma-
tischen Quelle, verdienen olne Zweifel den Vorzug,
Wahr ist, hierüber das Urtheil ‚,p.XVI1. Athous codex
— ipse multis modis interpolatus est neque tam saepe
Suidan vincit, si. recte judico, quam ab eo vincitur,
Man braucht nur, um in/dieser ‚Hinsicht einen oder
den anderen Belog zu wählen, die paraphrastische
Form 6, 6. zC 00070 #Lgd05 y . H M0O0U fe ROÄNOUG;
und 19, 6; xdauvovou d’ahhwey 00-ydo Toxve water,
gegen die aus Swidas. entnommenen ursprünglichen
Wendungen zu. halten, z/ 00oı z0. x&2dos, 4 tiv’ avor
eUpOHUE; Und, wg 0’ öde Zpucreit dh Exapıre Andwon,
Deun auch. sonst mischt der Codex Prosa und er-
klärende Zusätze: mit. den Versen, wie 46,7. 107,
11. Umso mehr hätte ‚dem ‚Suidas in ‚allen irgend
zweifelhaften Fällen die Entscheidung gebührt; wie
25,7 «las falsche dxiaudıorl fortfallen musste, da
mit Zuziehung des Swidas, auch ‚wenn man ein Wört=
chen nach ‚2Adv ( wegen des metrischen Bedenkeds
P- XML). nicht ergäuzt, mindestens ‚ein erträglicher
Choliamb Audelun &g Adv dxlaoti nndafyramn heraus-
kommt5 ' Terner steht 95, 90 daira nardoimmy,. ein
wirksamer Pleonasmus, höher als das‘ gewöhnliche
d. zavroinv. - Ebenso 103, 3. 4. Doch um auf den
Codex: zurückzukommen, so bemerkt man vor an=
deren Vebelständen zweierlei: wesentliche Momente
für den Kritiker, Zicken und Umstellungen. Lücken
sind von Lachmann cinigemal (wie 34. 83.) ent-
"deckt worden; eriwas häufiger mögen Verse umge-
stellt seyn, und zwar nicht immer aus so einfachen
Gründen, als 21, 9. 10 geschah. Am unzweideu-
