es wird namentlich auch wünschenswerth sein, dass
man ihr Rathschläge mittheile und Fragen stelle, die
sie entscheiden oder zur Discussion bringen soll, dass
man ihr orientalische Handschriften, Münzen u, dgl,

mittheile oder nachweise und überhaupt jede Gelegen-
heit benutze, die etwas den Zwecken der Gesellschaft
Förderliches darbietet, Nur so wird erst ein recht ge-
deihliches Zusammenwirken möglich werden.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,
Sn allen Buchhandlungen ik vorräthig:
Die
Eirchlidhe Bewegung der Gegenwart
als
ein Zeichen der Zeit für die evangelifdhe Kirche,
Predigt
am NReformationsfefte 1845
gehalten von

Dr. Cbr. 6, £. Großmann,
Superintendent zu Leipzig.

Leipzig, Kollmann. 4 Sogar.

Diefe Predigt des hochgeftellten und Hochverehrten
Berfaffers giebt das fehönfte offenkundige Zeugnif, daß
derfelbe, mit voller Ueberzeugung, dem Verlangen des
ganzen Proreftantifhen Deutfchland nach geläuterten Fors
men der Lehre und des Gortesdienftes, fo wie nach einem
erweiterten. Ausbau der evangelifchen Kirche, fich anfchließt.

 

In allen Buchhandlungen ift vorräthig :

Dr. L. 6. Blanc’s
Handbuch des Wiffenswürdigften
aus der Natur und Sefhichte der Erde und ihrer Bewohner,

Fünfte Anflage, vermehrt und verbeffert
Herausgegeben von D, IB, Mahlmann,
Ausgabe in 18 Heften.

Zweites Heft, gr. 8. Aaßeft 71 Sgr, (27 Zr. rhein.)

W. Walter’s

Atlas zu Blanc’s Handbuch des Wissenswürdigsten u. 8; w.

Neue Ansg, in 4 Lfrgn., 1ste Lfrg. ä 15 Sgr.
(54 Xr. rhein.)

Halle, im November 1845.
S. N. Schwetfhke und Sohn.

 

Im Verlag von Friedrich Fleifher in Leipzig
ift neu erfhienen:

MAndreä, Dr. F. C., die Todten: Gebräuche
der verfchiedenen Völker der Bor: und NYebtzeit. 8.

1 hir. 6 ngr.

Bulling, €., das Precarium; eine römifh rechts
liche Abhandlung. 8. 9 nar.
Frigiche, Dr. X. W., Lateinifche Formenleb-
re nad) neuen Srundfägen bearbeitet, 8. 15 ngr.
VPeterfen, 5. W., Lehr, u. Lefebuch d. englifchen
Sprache. gr. 8. 221/ nor.
Michaud u. Poujolat, Sefhidhte der Kreuß:
züge für die reifere Jugend, und die Sebildeten im
Wolke bearbeitet von G. Hertel. M. 1 Karte.
8, gebund. 1 hir. 15 nor.

 

 

Bei uns ist nun vollständig erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:

W. Wachsmuth’s
Hellenische

Alterthumskunde.

Zweite umgearbeitete und vermehrte Auflage.
? Bände.
gr. 8, Rihir, 8,
Halle, im November 1845,

C. A. Schwetschke und Sohn.

 

Bei C, H. Reclam seo, in Leipzig ist soeben
erschienen und durch alle Buch- und Kunsthandlun-
gen zu beziehen:

Das wohlgetroffene Bildniss des Königl. Kirchen-
raths und ordentl, Prof, der Theologie zu
Leipzig, Ritters etc,

Dr. Georg Bened, Winer,

Gemalt von G, A, Hennig. Lith. von E. Über,
Mit einem Facsimile, Preis !/, Thlir,, auf chin.
Papier %, Thir. *
Wir machen die vielen Verehrer dieses Gelehrten
auf dieses schöne Bild noch besonders aufmerksam.
