werthe historische: Karten. herausgegeben ‚worden;
welche den‘ kirchlichen Bestand ‚nach, den Haupt-
wendepunkten der schlesischen Geschichte genau ver=
anschaulichen; Die Vergleichung ‚der ersten, zwei-
teti und fünften Karte ergiebt Folgendes, Vor 1653
waren in Schlesien 1280 evangelische Kirchen; von
diesen’ gingen in den nächsten, Jahren 930 verloren.
Die Anzahl der jetzigen evangelischen Kirchen be=
trägt im-Ganzen 763,1 Folglich besitzen. die Evan=
gelischen noch gegenwärtig lange nicht, so viele
Gotteshäuser und Parochieen ‚als ‚sie im 17, Jahr-
hündert durch Gewalt gezwungen wurden, den Ka-
tholiken 'abzutreten. Nun. fragen ‚wir also: wie kann
der anonyme Ankläger so über Gewalt und destrui-
rende Willkür schreien; wenn ‘selbst im schlimm-
sten Falle der Nachtheil ‚den. seine Kirche jetzt
erfahren” hat, gegen den Raub, welchen ı sie ‚selbst
einst an’ der protestantischen ‚beging, nur. so. we-
gig in Anschlag kommt? Und; wir fragen ferner:
würde die evangelische Kirche, auch. wenn die ka+
tholische Einwolhnerschäft sich noch mehr. vermin+
derte und‘ auf ‚ein. Minimum  herabkäme, ‚dennoch
kein Anrecht an die Kirchen. der‘ letzteren: erhalten ®
Und hat sie nicht gegenwärtig noch ‚einen Anspruch
an‘ die vor 1653 nachweislich, von ihr, besessenen
göttesdienstlichen Gebäude?, Das, wäre doch eine
völlig unstatthafte, verkehrte Behauptung, mag, sie
sich auch aus‘ noch‘80 vielen Urkunden und Gesetz-
büchern herleiten‘ lassen; ‚es‘ wäre ‚ein Grundsatz,
der jede, rechtliche Möglichkeit ‚einer , Reformation
von vörn herein aufhebt.

Die doppelte Pflicht der Vollständigkeit und Ge=
|
eine Parallele hinzuzufügen... Nicht /allein. in dem
kirchlichen, sondern auch: dem: wissenschaftlichen
Besitzstande hat sich die: katholische Kirche Schle=
$iens beeinträchtigt erachtets und ‚wo‘ Vergangenes:
geflissentlich aufgedeckt wird ‚wie sollte ‚der fast
bis auf die Gegenwart fortdauernde Mangel ungerügt
bleiben; zumal wenn er aus demselben Schuldbuche
sich herleiten‘lässt!. ‚Wir, meinen die Unvollstäns
digkeit der kathölisch=theologischen, Facultäty zu
Breslau, von welcher, im vergangenen, Winter, mehr-
fach "und auf. verschiedene, Weise: in . öffentli
Blättern die Rede. war. ! Auch. ‚konnte es wirklich
zu der Zeit; da Dr. Ritter ausgeschieden, ‚und die

A. L. Z. Num. 193. AUGUST 1845.

historische Professur (ausserdem die. der Moral-
theologie) unbesetzt war, kaum ein ärgeres, Miss-
verhältniss. geben; als nahe an 200 Studirende sich
um drei Professoren, ‚denen schon Jange kein Pri-
vatdocent zur Seite ‚stand, versammeln zu, sehn.
Wie alt ‚aber das Uebel sey,. und dass die Facul-
tät seit, der. Verpflanzung der Hochschule nach Bres-
lau! nur selten die.normale äussere und innere Voll-
ständigkeit besass,. zeitweise aber. gänzlich ver-
armt. war; ist kürzlich von Hrn. Prof, Dr. Movers,
gewiss nur‘ aus ‚der. besten, Absicht, für die Zukunft
ähnlichen, Nothständen . vorzubeugen, . actenmässig
nachgewiesen, worden in‘; seiner  Denkschrift über
den Zustand der kath. theol, Facultät 'd, Univ. zu
Br. Leipz., Mittler. 1845. Im J. 1811 bei der Neu-
gründung der Universität fand: keine Berufung ‚statt,
sondern. alle, Fächer wurden. den fast ausgedienten
Lehrern der Leopoldina mit schlechter Besoldung
überlassen.‘ Daher geschah kaum das Nothdürftig-
ste, und die Lectionskataloge der ersten Jahre bo-
ten die. enipfindlichsten Lücken dar. Mehrere Lehr-
fächer‘ fielen‘ aus‘! oder wurden ‚durch Combination
nur kümmerlich versehen... Zwar fehlte es nach
1816, nicht an Berufungen, wie die von Dereser
und Herber, später von Pelka, Theiner, Berg, Mül-
ler, sodann von Ritter und Baltzer: allein sie reich-
ten _nicht aus, um die’ Facultät vor Zwischenperio-
den: völliger Verwaistheit zu bewahren, Besonders
litten unter dem Mangel an Lohrkräften die exege-
tischen Studien (aber, blühen ‚ diese überhaupt im
Katholicismus ?),/ noch. mehr die Pastoraltheologie
welche (aber, wird, sie nicht noch am Meisten durch,
die‘ nachacademischen, ‚Exercitien | entbehrlich ge-
macht?) während‘ der ‚ganzen Zeit. gar,keinen Do-
centen. fand, ,. Und. dies, Alles konnte zum grössten
Nachtheile der, künftigen Geistlichen geschehen, trotz
der zu Anfang gegebenen Versprechungen, man werde
die ‚katholische. Facultät , der, evangelischen, gleich-
stellen. und. trotz ‚der königlichen Zusage, dass das
ausgeworfene, Peculium von. wenigstens 4000 Tha-
lern immer ‚nur. für „diese Facultät , verwendet‘ ‚wer*
den solle.(vgl: Moyers a. a. 0,5. 47 M.), was doch
nicht ‚jederzeit, geschah. Kein Zweifel, dass. auf
diese ‚von, MM, ausführlich‘; berichteten Thatsachen
eine gerechte, Beschwerde sich gründen Jässt,

PO anchı Samen Beschluss folgt)een .1n

 
