dieser Zeit appellirte wohl der Vf. noch nicht an die
gesunde Vernunft und vertraute der Potenzirungs-
theorie), später grössere; indessen auch jetzt noch
schreibt. er bei der homöop. Behandlung der Coxal-

gie: „Ich muss-hier bemerken, dass ich die bezeich-

neten Medicamente ( Aconit,. Mercur- und -Bryonia)
nicht über die II, Verdünnung und resp. III, Ver-
reibung ( jene einige Male, diese jedoch nur einmal
täglich oder alle 48 Stunden ) reichte.” Vf, muss
also die dritte Verreibung für wirksamer halten, als
die zweite Verdünnung! Solche Confusionen und
Unhbestimmtheiten finden wir durchgängig im Buche,
und sollen wir von diesen auf des Vf,'s allopathi-
sche frühere Praxis schliessen, so denken wir un-
willkürlich an ein Kind mit einer spitzigen Scheere
spielend. Nun die Schärfe und Spitze haben die
homöopathischen Verdünnungen in der Regel nicht!
— Ueber Apoplexie erfahren wir durch Vf.: „Es
gehört zu den '"Thatsachen, dass Schlagflüssige
ceteris paribus viel schneller ohne, als mit Blut-
entziehungen genesen.” Diese sind Schuld an der
zurückbleibenden Geistes- und Körperschwäche u. 8. w.
Vf. giebt uns nur homöopathische Müsterkuren. Die
erste betrifft eine 61jährige Frau, welche um 22. März
1839 vom Schlagfluss befallen wird und der Vf. kalte
Umschläge auf den Kopf machen und zuweilen Tr.
bellad. reichen lässt. Nach 4 Tagen war „Gedächt-
nissschwäche, schwere Sprache, etwas aufgeırie-
bene, mit Schleim belegte Zunge, Auslaufen von
zähem Schleim aus dem noch etwas gelähmten Mund-
winkel, Gesichtshitze mit kalten Extremitäten, Stuhl-
verstopfung‘, heftige Schwäche der (früher gelähm-
ten) linken‘ Seite mit Gefühl von Kribbeln darin.
Verordnung: Tr. Bellad, 1,, Morgens, Mittags und
Abends 1 gtt. bis zum 1. Jan, 1840 fortgesetzt. An
diesem Tage könnte Patientin wieder ausser Bett
seyn und im Zimmer umhergehen, auch war die er-
forderliche Stuhlausieerung erfolgt. Die von ihr
noch gemachten Klagen über leichte Schwindlichkeit
und Eingenommenheit des Kopfes, wobei hin und
wieder das eine oder das andere Wort nicht gleich
könne gefunden werden, Taubheitsempfindung in deh
gelähmt gewesenen Theilen verschwanden theils un-
ter dem 4 Tage langen Gebrauche von Nux vom. 1
und 2, theils bei nachheriger eben so langer An-

wendung‘ von Rhus‘2. Patientin ist darauf wieder
völlig gesund‘ geworden.” "Traurig steht es mit den
diagnostischen Kenntnissen des Vf’s bei Kopfzufäl-
len‘, nameütlich Schwindel und Hirventzündung, Ga-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
der homöopath. Praxis gab Vf, sehr kleine Gaben (zu,

124
strieismus, Katarrhalfieber mit ‚gastrischen Sympto-
men sind ihm häufig anfangender Schlagfluss und

Hirnentzündung, Ref. theilt den ten Fall von letz-
terer Krankheit mit. Ein 6jähriger Knabe „erkrankte

‚unter heftigem Fieber, das sich durch schnellen Athem,

lebhaften Puls, einige Zitterigkeit,‘ geflammte Ge-
sichtsröthe-und- allgemeine trockene Körperhitze zu
erkennen gab. Nach 6 — 8 Stunden lag das Kind
schon völlig soporös, und, zwar unter öfterem Zu-
sammenfahren; der Blick hatte etwas Stieres, Glä-
sernes und die Kinnladen schienen sich üngewöhn-
lich zusammenzuhalten, Der Kranke erhielt Bella-
donna 1., die jedoch erst am folgenden Tage Hei-
lung zu Stände brachte. Bald darauf wurde dieses
Kind von mir am Croup und Nervenfieber behan-
delt und gleichfalls glücklich geheilt.” — Ein an-
deres Kind lag soporös, und cs war nicht die min-
deste Willensäusserung und kein Zeichen von Gei-
stesgegenwäart zu bemerken! — Fall 6 und 7 sind
Beweise, wie viel (im 6ten) kräftige Ableitungen
nützen und wie die Naturheilkraft (im 7ten) unglaub-
lich viel thün kann. — Kap. 5 u. 6 beschäftigen sich
mit dem Hofr. Holscher und dessen Behandlung des
Typhus. WVf., der wach seiner Angabe fast mir die
gefährlichsten, von allopathischen Aerzten aufgege-
benen Krauken in Behandlung erhielt und natürlich
immer heilte, lehrt uns die homöopathische Behand-
lung‘ dieser und verwandter Krankheiten kennen.
(Bei den HMomöopathen heisst es nicht blos in ver-
bis, sondern auch im nominibus simus faciles, wie
Ref. sehr häufig erlebte.) Im 7ten Kapitel spricht
Vf. über die chirurgischen Operationen, welche dürch
gehörige Keunntniss’ und Anwendung der homöopa-
thischen‘ Mittel immer seltner werden, Homöopa-
thisch behandelt verlaufen auch lebensgefährliche
Verletzungen sehr günstig. — Das Ste Kap. enthält
Allerlei. Von den Sectionen hält der Vf, , wie alle
homöuputhischen Aerzte, nicht viel; man findet das
bei manchesmal Etwas, was‘ man besser garnicht
erfährt! Des Vf’s Ansichten über’ den Gebrauch
der Mineralbrunnen haben sich seit Herausgabe sei-
ner eigenen Schrift durchaus nicht erweitert. Jedes
Mineralwasser verliert, nachdem es dem Schoosse
der Erde entquollen ist, mehr oder weniger von Sei-
nem individuellen Leben.‘ (Darum äussert "auch der
viel erfahrene Hr./Vf. im” XI Bande‘ der "Mygbi,
dass’ der Gebraüch‘ der versendeten Karlsbader‘ Mis
neralwaßser ,, zw der” verflachenden‘' Methode‘ in der
Medicin” gehöre, denn die Integrität der Kaärlsbader
Wasser daurc nur So lange,” als diese u Wärme
