497

— 3 —

498

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Die neuesten katholischen Streitigkeiten
und Umtriebe in Schlesien.

Dritter Artikel.
(Fortsetzung von Nr. 210.)

Nach dem juridischen Zuschnitt der Vorstellung und
Ausdrucksweise nennt dies B. richtig Imputation,
Aber hat er auch Recht, die Rechtfertigung darum „le-
diglich eine äussere” zu nennen (S, 117), ohne irgend
einen erklärenden Zusatz zur Unterscheidung von
mechanischer Aeusserlichkeit? Hat sie nicht, wenn
gleich die Wandlung selber extra nos, d. h. aus-
serhalb unsrer und unabhängig von unserem Thun
Statt findet, doch die directeste Beziehung auf
uns, nicht eine innere subjective Wirkung, nicht
eine nothwendige Folge in der Verwirklichung
dessen, . was Gott bereits als vorhanden betrachten
will? Ist nicht, wie sogar die von B, S. 121. ff.
citirten Stellen bezeugen, der Glaube zugleich das
Princip des neuen Lebens? Kann dieser Zusam-
menhang anders als bei dem absichtlichen Streben,
die fremde Lehransicht zu erniedrigen, unerwogen
bleiben? Doch wir vergessen uns, indem wir eine
aufklärende Andeutung versuchen, demjenigen ge-
genüber, der jedes Wort der Verständigung zu-
nichte macht, der uns, sobald wir ernsthaft seyn
wollen, sogleich wieder zum Lachen bringt und
mit der unsinnigen aber echt Römischen Bemerkung,
dass Luther die von ıhm ernenerie Rechtfertigungs-
lehre eigentlich dem Krzvater der Ketzerei, dem
Simon Magus als ihrem ersten Erfinder verdanke.
Wir wissen nun schon, dass nach katholischem
Stil alles Nichtkirchliche erfunden seyu muss; so
ist es seit Kpiphanius Zeiten beliebt worden. Ent-
standene Glaubensansichten sind nicht anzunehmen,
sondern nur ersonnene, welche man dann desto be-
quemer auf ihren Urheber zurückführen und in ihm
verdammen kann. Doch genug, — so Vieles sich
auch noch ad aperturam libri erwähnen liesse, z. B,
das offenbare Falsum, dass sogar die griechischen
Kirchenväter wie /renäus, Origenes, (der die Ele-
mente geradehin Symbole nennt), Cyrill v. Jer,

A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

schon die katholische Wandlungslehre. vorgetragen
hätten (S. 363 ff.) , — genug aus der Populärsym-
bolik, mit deren Vf. Ref. die Leser nunmehr hin-
reichend bekannt gemacht zu haben glaubt.

Das ist also Hr. Buchmann, der schlesische
Bellarmin, von welchem die Gebildeten erfahren
sollen, was katholisch und was evangelisch sey;
ohne Zweifel ein sehr kampffertiger "Streiter. Er
hat gar keine Ursache, gegen die Meinung, dass
er „ein dummer Mensch sey”, wie in der Vorrede
geschieht (Bd. II, S. IV), zu protestiren. Geschick
und Uebung sind ihm durchaus nicht abzuspre-
chen, und wer weiss, ob alle deutschen Provinzen
so schöne Exemplare derselben Römischkatholischen
Truppenzattung aufzuweisen haben, Nur fürchten
wir, wird er ohne Kampf triumphiren müssen, da
schwerlich Jemand die Ehre sein Gegner zu seyn
mit der Mühe der Durcharbeitung dieser beiden
Bände zu erkaufen Lust haben wird. Anfangs
freilich konnte es nicht fehlen, dass das Werk
bei protestantischen Lesern einiges Aergerniss er-
regte, wesshalb es auch auf den jetzt zu erwäh-
nenden Vorfall nicht ohne Einfluss geblieben ist.

Wir haben oben der zahlreichen Jubelfeste Er-
wähnung gethan, welche in den Jahren 1841 —43
zum Gedächtniss der durch Friedrich 1X wieder ge=
wonnenen Kirchenfreiheit in Städten und Dörfern
Schlesiens! (Falkenberg, Reichenbach, Hohenfrie=
deberg u. a.) waren gehalten worden, Soviel uns
bekannt, wurde keines derselben durch etwanige
unter den Katholiken erregte Unzufriedenheit oder
Verstimmung gestört; alle gingen friedlich vorüber,
Jetzt aber sollte nicht eine grössere protestantische
kirchliche Feierlichkeit, sondern eine einfache Re-
formationspredigt, wie sie zwar nicht überall, aber
an vielen Orten Schlesiens alljährlich Statt finden,
zu langdauernder literarischer Fehde das Signal
geben. Am 29. October 1843 hielt Hr. Comsistori-
alrath Falk, einer der geliebtesten Kanzelredner
Breslau’s, in der Hofkirche daselbst eine Predigt,
welche die Absicht hatte, den Segen der Refor-
mation so zu preisen, dass durch sie der christli-
che Glaube nicht sowohl gereinigt, als vielmehr

211
