 

145

— 167 —

146

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Juli,

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

EEE

Dramatische Dichtungen.

1) König Roderich. Eine Tragödie in fünf Aufzü-
gen, von Emanvel Geibel. 8. XI und 207 S.
Stuttgart, Cotta, 1844. (1 Thlir.)

2) Orla. Dramatische Dichtung, 8. X u, 318 S,
Zürich und Winterthur, literar. Comptoir. 1844.
(2 Thir. 20 Sgr.)

ie beiden oben genannten dramatischen Dichtun-
gen bilden in jeder Beziehung den schärfsten Ge-
gensatz zu einander: Der Bürger der freien Stadt
wählt aus grauer Vorzeit den Untergang eines kö-
niglichen Stammes zum Gegenstande seiner Dich-
tung, er bearbeitet ihn mit sichtlicher Sorgfalt , mit
strenger Beobachtung aller hergebrachten dramati-
schen Formen, nicht ohne mannigfachen Anklang
an die romantische Dichterschule; dem vollendeten
Werke aber schickt er eine an den König von
Preussen, dem er zu persönlicher Dankbarkeit ver-
pflichtet ist, gerichtete dichterische Widmung‘ vor-
aus, Ganz anders bei dem zweiten Gedichte, dessen
Vf, von Königsberg aus unterzeichnet. Dieser nch-
tet sein Widmungsgedicht an das deutsche Volk,
er wählt seinen Stoff aus einer, freilich etwas phan-
tastischen, Geschichte der Gegenwart und verarbei-
tet ihn ohne alle Berücksichtigung der hergebrach-
ten Formen zu einem Ganzen , welches wenigstens
in mancher Beziehung eigenthümlich genannt wer-
den kann. Geibels Roderich ist ein Repräsentant
der althergebrachten, Orla ein Repräsentant derje-
mnıgen poetischen Richtung, die sich in neuester
Zeit zur alleinherrschenden erheben möchte, und
dieser Gegensatz mag denn auch die Zusammen-
stellung, ja überhaupt die Besprechung beider Ar-
beiten rechtfertigen, die beide an sich eine besond-
re Aufmerksamkeit kaum erfordern dürften , denn
in dem einen Punkte wenigstens stimmen sie über-
ein, dass beide als Dichtungen betrachtet, weder
von hervorragendem Werthe, noch von ganz ab-
sonderlicher und unbedingter Werthlosigkeit sind.

Ich habe mich längst gewundert, dass die seit
einer Reihe von Jahren so gewaltig sich regende
politische Poesie nicht eher der dramatischen Form
sich bemächtigt hat, welche hier weit mehr an ih-

A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

rer Stelle seyn würde, als die so leicht verschwim-
mende Lyrik, freilich aber auch weit grössere
Schwierigkeiten hat als diese; und zwar ist hier
ein sehr wesentlicher Unterschied zwischen Trauer-
spiel und Lustspiel: das letztere finden wir schon
in seiner ersten, grossartigen Entwickelung bei Ari-
stophanes durch undıdurch politisch, aber gerade die
neuere Zeit hat diesen Weg fast ganz verlassen:
Platens Komödien sind noch jetzt unerreichte Vor-
bilder, und erst die letzten Monate haben zwei
Dichtungen gebracht, die hier genannt zu werden
verdienen: die eine von Prutz , unverkennbar‘ nach
Pflatens Vorbild, aber nicht ohne Kigenthümlichkeit
gearbeitet, und Gufzkow’s Urbild des Tartüffe,
welches wol unter allen seit 10 Jahren cntstande-
nen Lustspielen den ersten Preis davon tragen
dürfte. Ganz anders verhält es sich mit der poli«
tischen Tragödie; sie darf ihren Gegenstand nicht,
oder doch nur selten und mit besonderer Behutsam-
keit, der Gegenwart entlehnen, weil sie sonst Ge-
fahr läuft von ihrer über alle Zufälligkeiten erha-
benen, freien Stellung herabzusinken und sich zur
Dienerin und Befördrerin der Partei zu machen; ihr
Stoff muss entweder ein rein erdichteter oder einer
ferneren Vergangenheit entlehnt seyn, 80 dass er
nur durch Vergleichung und Beziehung mit der
Gegenwart in Verbindung tritt. Man könnte sagen,
dass in diesem Sinne jedes Trauerspiel politische
Elemente enthielte, denn nur ein schwaches Werk
wird jede ernstere Beziehung auf die Gegenwart
ausschliessen; es wird auch behauptet werden kön-
nen, dass es sonach gar keine rein politische,
d. h. ausschliesslich auf die gegenwärtige Staaten-
entwiekelung sich beziehende Tragödie geben könne,
weil es ebenfalls ein Mangel sey, wenn eine solche
gar nicht durch ihren Stoff selbst, sondern nur
durch daran sich auschliessende Beziehungen in-
teressire, und ich bin allerdings der Ansicht, dass
keine wahre Tragödie ganz ohne politische Ele-
mente seyn könne, weil in ihr, selbst in der soge-
nannten bürgerlichen , der Mensch nie als einzelner
andern einzelnen gegenübersteht, sondern weil er
hier immer mit einer höheren Macht, einer Idee in
Kampf gerathen muss, die für den Zustand der
167
