lenden Kräfte des Volksgeistes, der seine krank-
haften Stoffe auszuscheiden trachtet, zu orkennen
und auf sie einzugehen, Die Lösung der socialen
Frage wird bei uns mit der politischen zusammen-
fallen, sie ist‘ keine andere als Regeneration des
Volkslebens durch die freie Association. Für: die=
sen Process scheinen uns Deutschen: andere Fähig-
keiten geblieben zu seyn als den Franzosen. .' Wir
meinen zunächst die Fähigkeit, unser Zusammen-
leben im kleinern Kreise zu gestalten und nützliche
Verbesserungen ; wie ' der‘ Moment sie fordert, | mit
richtigem  Sinne‘‘in dasselbe aufzunehmen, ohne
deshalb gleich ‚das‘ ganze Gebäude des Bestehen-
den über den Haufen zu‘ werfen “und einen neuen
systematischen * Grundbau aufführen zu müssen.
Diese Anlage ist in Preussen‘ durch die Städtever-
fassungen seit 1808 wieder genährt und entwickelt
worden. | Dass” wir diesen‘ Schatz, diesen histo-
risch- unmittelbaren‘ Sinn, der‘ den Franzosen ganz
verloren gegangen ‘zu seyn scheint, aus dem Schiff-
bruche der Geschichte noch gerettet. haben, dafür
können wir‘ der Vorsehung nicht‘ dankbar genug
seyn. Auf dieser historischen‘ Entwickelungs =
Fähigkeit beruht unsere Zukunft. In Frankreich da-
gegen scheint dieser unmittelbare Lebenssinn wirk-
lich aus dem ganzen Volke“ geschwunden zu seyn,
so dass ’alle dort entstehende neuen Ideen keinen
Boden für organisches Hineinleben ins Volk finden,

Als ein Zeichen dieses Sinnes in’ unserm Volke,
aus sich selbst heraus Heilmittel gegen die socialen
Gebrechen, zu denen unsere alten Zustände gedie—
hen sind, zu finden, gilt uns auch die vorliegende
Schrift. Wie‘ viele andere‘ ähnlicher Art, giebt sie
Zeuguiss, dass überall in unserm‘ Vaterlunde,‘ wir
möchten sagen in jeder Gemeinde, Männer von prak-
tischer Lebenskenntniss und von verständiger Ueber-
legung thätig ‘sind, "um ‘solche Vorschläge für die
Entwickelung‘ der‘ socialen und’ politischen Verhält-
nisse zu machen ‚die ihnen’das Bedürfniss als wün-
schenswerth, die Beobachtung als‘ ansführbar ge-
zeigt hat. "Wissenschaftlichen‘ Werth hat das Buch
nicht; im Gegentheil‘ könnten die darin niedergeleg-
ten Ansichten wohl in’ etwas "organischerm' Zusäm“
menhange stehen, brauchten weniger von der Ober-
fläche abgeschöpft zu'seyn, können"auch gründlicher!
durchdacht seyn; ohne dass siedarumvohihrem prakti-
schen Wertlie etwäs'einbüssen würden, ' Das Buch ist
eigentlich Weiler“sichts,” ls eine Receptensamm-
lung, in’ der“gute wnd schlechte Medieamente‘; ja
selbst solche, die sich unter einander aufheben und

—

Num. 223. OCTOBER 1845,

chemisch zersetzen, durch einander gemischt sind.
Dabei fehlt es nicht an allerlei Deklamationen und
Phrasen, zur Würze aus verschiedenen neueren
französischen Schriftstellern zusammengeholt, die
wir gern ‚entbehrten.‘ ‚Aber der Vf. ist selbst Ge-
werbtreibender und. Fabrikbesitzer, und wenn wir
das‘ durch fremde "Lektüre Angepflogene‘ und Un-
verdaute von. dem' Gegebenen abthun , so /bleibt uns
immer noch ‚ein gewisser aus eigener Beobachtung
in-seinen Lebenskreisen erwachsener‘ gesunder Kern,
der schon‘ der Beachtung und einiger Aufmerksam-
keit von Seiten literärischer Institute werth ist. Da
das Buch ‚aber in lauter unzusammenhängenden
Sätzen ‚in det, Art von Lamennais paroles d’un
croyant geschrieben ist, und auf keiner allgemeinen
Grundidee, noch ‚auf einer logischen Entwickelung
ruht, so. kann auch: unsere Besprechung nur auf Ein-
zeinheiten eingehen und bei KEinzelnheiten' anknüpfen.

Wir übergehen die ersten Abschnitte: „Ueber
die Fortschritte ‚der. Civilisation” und über: „Den
Ackerbau”, wo der Vf. sich, nicht auf ‚dem Boden
eigener, praktischer Erfahrung bewegt. | Wenn, er
Theilbarkeit des, Grundeigenthums ı bis ins Unend-=
lıche, verlangt, 80 sind. wir. völlig einverstanden,
wiewohl wir eine. Widerlegung der,entgegenstehen-
den, wichtigen. Bedenken gewünscht ‚hätten. Die
Theilbarkeit des Grundeigenthums. führt. offenbar! zur
Verzettelung von Arbeitskraft und von Kapital, macht
die Einführung durchgreifender Verbesserungen durch
Maschinen u.8. w. unmöglich, wenn in diesen Be-
ziehungen ‚die Dorfgemeinde, nicht. wieder 80ciali-
stische Vereinigungen bildet. Auf einen Acker kann
man weder. Zugvich , noch Milchvieh: für sich allein
halten, „und ‚doch ist ‚Beides zur. grösstmöglichen
Ausbeutung des, Bodens in der Regel: nicht zu. eut-
behren. «Jeder ‚einzelne kleine Bauer: kann nicht
jeden Märkttag‘ sein Dutzend Eier zu Markte schlep-
pen; er kann für sein Fleckchen Wiese ‚nicht eine
isolirte Bewässerungsanstalt herstellen; er kanıi auf
seine eigene‘ Hand: keinen Runkelrübenpflug} keine
Schneidemaschine halten'u, s. w./ So wie es Ge-
meindehirten,  Gemeindebacköfen, Gemeindebaum«
schulen giebt — uralte Anfangspunkte‘ des Socia-
lismus .— so werden ‚die einzelnen Dorfgemeinden
in Ganzen, so‘ wie. wiederum verschiedene ’einzelne
Bewohner derselben in‘ mannichfahige‘ socialistische
Vereinigungen unter einander treten müssen, wenn die
unbedingte Theilbarkeit ' des‘ Grundeigenthums" zu-
letzt nicht‘ die' Nachtheile‘ hervorbringen soll, wel“
che. die verständigen‘ Gegner‘ befürchten.
