1115

rektheit namentlich im Lateinischen Ausdruck her-
vorheben. Nicht viele schreiben so natürlich und
hell, aber höher steht das Verdienst der Präzision,
der strengen Gliederung, und der Kunst, den Ge-
danken in der grössten gemüthlichen Einfalt stets
lebendig und durchsichtig zu erhalten, Ausserdem
haben die Schulreden vor den meisten ähnlichen
Arbeiten den Vorzug einer warmen und enthusia-
stischen Beredsamkeit: nirgend laufen rhetorische
Floskeln oder dürre Theoremen unter, wie bei ver-
brauchten Gemeinplätzen wol geschieht, sondern
unmittelbar aus den oft empfindlichen Erfahrungen
des Berufs und den mächtigsten Lebensfragen quillt
dıe frische Sprache des Herzens uud der Begeiste-
rung. Selbst die glückliche Vereinigung des Schul=
manues und akademischen Lehrers in derselben
Person, welche nunmehr immer. seltener geworden
ist, muss dieser wenngleich allzu summarischen
Sammlung ein besonderes Interesse in einem grös-
seren Publikum verleihen,

Um so mehr kann man bedauern, dass diese
Sammlung — unter Umständen ein nicht gemeines
Lob — wıe gesagt zu summarisch uad knapp an-
gelegt sey. Den nächsten Anlass zu derselben gab
die dritte Jubelfeier der Schulpforte „seiner treuen
Lehrerin und Pflegerin”, welcher der Vf, ein Zei-
chen dankbarer Liebe darbringen wollte. Was er
dieser ehrwürdigen Stätte charaktervoller, am Mark
des Alterthums genährter Jugendbildung schuldig
geworden ist, davon zeugt nicht bloss der Eindruck
seiner Form und wissenschaftlichen Methode, sou-
dern auch einige Blätter „Erinnerungen an Schul-
pforta” p. 270 ff, Wir hören hier von neuem, wie
beschränkt und einseitig noch in den Anfängen ün-
seres Jahrhunderts die dortige Lehr- und Studien-
verfassung war, da man sogar die klassischen
Deutschen Dichter als fulsche Bucher (p. 101.) be-
zeichnete, wie recht im Gegensatze zum heutigen
höchst vollständigen Schulplan alles auf einige phi-
Jologische Objekte und Fertigkeiten hinauslief, nem-
lich auf produktive und produktiv -machende (p.
243.) , die das Gedächtniss mit keinen unfruchtba-
ren Thatsachen erfüllten; wie aber die grösste Frei-
heit, mit grösster Sırenge gepaart , die Quelle einer
liberalen ehrenhaften.Gesinnung , dieses so schlichte
Rüstzeug dem Charakter eines jeden gemäss ver-
arbeiten half und hiedurch zur Tüchtigkeit in je-
dem Berufe, selbst zu den Aufgaben der allgemei-
nen Bildung befähigte. Die Erzählung wendet sich
ungesucht auf //gen, der als Stammhalter der alt-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚ einwirkte,

1116

hergebrachten , mehr von der Sitte als der geschrie-
benen Satzung getragenen Pädagogik kein Mann
des Fortschritts heissen kann, und dessen Gegen-
stück Lange, der vermöge seiner vertrauten Kennt-
niss moderner Welt und Litteratur ein wesentliches
Gegengewicht war und wohlthätig auf die Jugend
Man kann nun sagen, dass die Mehr-
zahl dieser Schulreden zwar im Geiste der alter-
thümlichen Zucht, deren Wirksamkeit aus einer
freisinnigen Selbstbeschränkung und Energie her-
vorging, gedacht sey und auf einem fremdartigen
Boden ähnliche Erfolge beabsichtigt habe, dass aber
ihr Vf., der bei aller sittlichen und religiösen Fe-
stigkeit nirgend den *guten modernen Kinflüssen
sich verschliesst, auch den nothwendigen Stand-
punkt der Zeit zu fassen weiss und den oft ungün-
stigen Verhältnissen der Erlanger Studienanstalt
jede fruchtbare Seite abgewinnt. In letzterer Hin-
sicht hat er neben Sonnenschein genug Sturm und
Regen erduldet, wie man aus den häufigen Wand-
Jungen des Bairischen Studienplans, deren Prinzip
besonders den Evangelischen fühlbar wurde, leicht
entnimmt; aber schouend schweigt er von jenen,
zum Theil verwundenen Wechselfällen, die jetzt
in der urkundlichen Erzählung von C. L. Roth etwas
greil vor Augen liegen; wiewohl es den Fernste-
henden weder überflüssig noch gleichgüluüg scheinen
mag, wenigstens aus einigen historischen Noten
die äusseren Schicksale des gelehrten Schulstandes
und die Chronik des Gymnasiums zu erfahren, auf
welche mehrmals angespielt wird. Audere müssen
also gelegentlich diese Lücken ausfüllen und auch
des Rektors Verdienst um sein Gymnasium bered-
ter nachweisen, als dies vorigen Jahrs zum 25jäh-
rigen Amtsjubiläum desselben durch eine Votivtafel
des Lehrerkollegiums geschehen konnte, Soviel
sieht man indessen, dass die Schulreden einen inner-
lich geschlossenen, noch durch zwei spätere Auf-
sätze vervollständigten Cyklus bilden und die me-
thodische Thätigkeit eines Mannes, welcher Lehrer
und zugleich Erzieher ist, in ihren Hauptpunkten
beleuchten. Hingegen ist die Auswahl der philolo-
gischen Aufsätze zu karg ausgefs!len , vermuthlich
weil der Augenblick und der nächste Zweck kei-
nen ausgedehnteren Plan zu gestatten schienen,
Abgesehen von einem Memoire und zwei Societät-
schriften sowie einer Sammlung theils etymologischer
und sülistischer theils kritischer Miscellen würde
zu jener Klasse bloss ein Bruchstück , das auf Theo-
krit geht, zu rechnen seyu, So bleiben also für
