mit einem Halbdunkel ‚sich begnügen. —, und, welche
Dienste bei; dem derzeitigen. Stande der orientalischen
Studien. oft noch. eine. einzige gute Handschrift thut. —
Die bedeutendste Aufgabe aber, die sich die Gesell-
schaft stellt, ist ohne Zweifel 2) die Herausgabe,
Uebersetzung und Ausbeutung morgenländischer Litte-
raturwerke. Als ihre bedeutendste Aufgabe, wird sie
dies betrachten können, insofern nicht zu zweifeln ist,
dass sie ihre Blicke vorzugsweise auf die Bearbeitung
noch unbenutzter Geschichtsquellen richten wird, auf
Werke, die für die historische Geographie, die Natur-
kunde, die Religions- und Culturgeschichte des Orients
von Werth sind, mit einem Worte ‘auf die Realien, ne-
hen welchen später allerdings auch zuweilen eins der
grösseren einheimischen. philologischen Werke bedacht
werden müsste, weil solche die Mittel. zu immer  voll-
ständigerem Verständniss der Litteraturen bieten und
dem Studium die nöthige Correctheit geben. Wollten
zur Bearbeitung dieser Litteraturgebiete die Sprach-
kenner sich; mit den Historikern, Geographen und Na-
torforschern vereinigen, so möchte, wenn die äusseren
Mittel ‚durch ein gleichen Schritt haltendes Interesse
des gebildeten Pablieums getragen würde, die Saräb-
arlige Decke, die noch so grosse Strecken des Mor-
genlandes vor unsern Blicken verschleiert oder nur in
Nimmerndem Lichte erscheinen lässt, bald aufgerollt
und alle Reize der wirklichen Natur und die leiten-
den Marken der Geschichte enthüllt, werden. Möchte
die Gesellschaft , sobald sie hinläuglich consolidirt ist,
auf einige solcher grösseren Unternehmungen bindeu-
ten, und sie wird sich, wenn der Eifer ‚sich bewährt,
mit welchem sie ins, Leben, getreten; ‚ist, bald in der
Gunst des Pablicums festsetzen, .— Die Gesellschaft
will 3) eine Zeitschrift‘ gründen, worin sie die Ein-
zeifrüchte , die ihr im Laufe des Jahres reifen, zur
Beschauung und ‚zum Genusse: auszulegen

Hier werden ausser kleineren wissenschaftlichen Ab-
handlungen und Andentungen namentlich die Corre-
spondenzen aus dem Orient ihren Platz finden, die uns
über Nachforschungen -und Entdeckungen‘, über Zu-
stände and Bewegungen Denkmale und Zerstörungen im
Orient berichten. Wir hoffen da auch kleinen Reisebil-
dern zu begegnen , Bildern aus Stadt und Wüste, Schil-
derungen‘ von häuslichen Scenen und Strassengruppen,
alles berechnet auf. Veranschaulichung ‘orientalischen
Lebens. Dazu wird Ein Heft alljährlich nicht nor von
der Thätigkeit der Gesellschaft Rechenschaft ‚ablegen,
sondern auch einen allgemeinen Bericht über die Fort-
schritte der orientalischen‘ Stadien in: Europa mitthei-
Jen, eine treffliche Einrichtung, wodurch sich die Ge-
sellschaft‘ ihres Strebens und ihres Zieles‘ stets von
neuem bewusst wird, ' Denken wir uns nun. noch‘ die-
sen Bericht in zahlreicher persönlicher Zusammenkunft
der Betheiligten vorgetragen, wie'muss das den Ein-
zeinen heben und spornen, wie muss es die Versamm-
Jang zu gemeinsamer Thätigkeit für die Wissenschaft
anregen, wie muss ihr die Macht der Einigung vor-
mals zerstrenter Kräfte zum Bewusstsein kommen! —
Weiter liegt es 4) in dem Zwecke der Gesellschafts“
Unternehmungen anzuregen und gelegentlich zu unter-

stützen, welche. zur, Förderung der Keuntniss des
Orients dienen, wie auch Verbindungen zu unterhalten
mit‘, ähnlichen Vereinen und einzelnen Gelehrten des
In- und Auslandes, welche Mittheilungen dem Pobli-
cum durch das Medium des Journals zu gute kommen
werden,” Schon’ aus diesem Grande ist aber zu wün-
schen, dass das Journal in kleineren Zwischenräumen
erscheine, wenigstens in Monatsheften, wenn auch nicht
jedes Monatsheft eine gelehrte Abhandlung bringt.
Dass aber überhanpt in den Publieationen der Gesell-
schaft darauf Bedacht genommen werde, dass jeder der
Betheiligten möglichst viel für sich darin finde, dass
ihm das Fernerliegende wenigstens seinen wesentlichen
Umrissen nach in geniessbarer Form geboten werde,
dass namentlich der Freund der Bibel, dieser geistig-
sien Frucht des orientalischen Geistes, nicht leer aus-
gehe, wenn auch das specifisch Theologische ausge-
schlossen bleibt, und, um alle zwischenliegenden In-
teressen zu überspringen, dass selbst der belehrenden
Unterhaltung einiger Raum zufalle; dafür bürgt uns
der umfassende Zweck und das weitgesteckle Ziel die-
ses Vereines, Möge derselbe die ansgebreitetste Theil-
nahme finden, mögen ihm die Gönner nicht fehlen, die
eine Ehre darein setzen, uneigennützige Bestrebungen
zu unterstützen, Bestrebungen, die den wissenschaftli-
chen Fortschritt bezwecken, wenn auch in einem be-
stimmt begrenzten, so. doch in einem. umfangreichen
und vielfach -anziehenden Kreise!

Der Beitritt zur Gesellschaft in der Eigenschaft
eines ordentlichen Mitgliedes geschieht im Laufe des
ersten Jahres bis zur Herbstversammlung 1846 ohne
Weiteres durch schriftliche Meldung bei einem ‚der vier
Geschäftsführenden Mitglieder des Vorstandes, der
Professoren Rödiger und Pott in Halle, Fleischer
und Brockhaus in Leipzig, und durch Zahlung eines
jährlichen Beitrages. von vier Thalern, Später‘ wird
ausserdem eine Präsentation des Aufzunehmenden durch
zwei ordentliche‘ Mitglieder und Zahlung eines Ein-
trittsgeldes von zwei: Thalern erfordert, Die ordentli-
chen Mitglieder erhalten den Jahresbericht unentgelt-
lich, und das Journal und alle Publieationen werden
ihnen ‚za einem möglichst. ermässigten‘ Preise geliefert.
Die Namenliste der Mitglieder. wird von Zeit zu Zeit
im Journal der Gesellschaft gedruckt erscheinen, Nicht
nur Dentsche haben‘ das Recht des Beitritts, sondern
auch ausländische Kenner nnd Freande des Orients
wird die Gesellschaft in ihren Kreis anfzunehmen sich
zur Ehre schätzen, Die Zahl derer, die ihren Beitritt
erklärt haben, ist schön’ jetzt‘ dem ersten Hundert nahe,
und daranter bereits einige Ausländer, Da nach $, 8
der Statuten die‘ Mitglieder‘ ‘des Vorstandes die Ge-
schäfte ohne Ansprüch auf Vergütung übernehmen und
daher dem Vereine fast gar keine Bürenu- Kosten er-
wachsen, so können die Beiträge der Mitglieder sofort
für die Publicationen und rein wissenschaftlichen
Zwocke der‘ Gesellschaft‘ ‚werden z)und letztere
darf also hoffen, in nicht allzu ferner Zeit anch schon
mit einer hr aneren Unternehmung hervorzutreten. Die
Gesellschaft wilt! aber von ihren Mitgliedern nicht al-
lein pecuniäre Unterstützung ihrer Zwecke, sondern
