1125

und krankhafter Weichheit als an Ueberreizung und
an derjenigen Verstiimmung, welche mit der Un-
ruhe der Zeit und dem Mangel an Einfachheit nahe
zusammenhängt. Manches verwandte gibt, wiewohl
ohne näheren Bezug auf die Erscheinungen unserer
Zeit, der sehr ansprechende Aufsatz

XV. von der Verbildung und den Uoebergriffen
der Jugend,

Eine Zierde dieses Buches ist eine Reihe von
zwanglosen Aphorismen, Pädagogische Bemerkungen
und Bekenntnisse, p. 233— 260. Es wäre zu wün-
schen wir besässen von der Hand denkender Schul-
männer eine grössere Zahl solcher Mittheilungen,
die mit gleicher Offenheit und Umsicht einen Reich-
thum eigener Erfahrungen aus dem praktischen Be-
ruf, in Bezug auf Pädagogik und die feinen Künste
der Didaktik, entwickelten. Was hier besonders
wohl thut, ist .die gemüthliche Natur und Unbefan-
genheit des Blicks, welcher den Kechten und, Be-
dürfnissen der Jugend uvachzugehen liebt. Auszüge
wird niemand begehren, da jene Blätter hoffentlich
genug aufmerksame Leser beschäftigen; es gonügt
daher wohl auf Einzelheiten hinzudenten wie p. 24%
von dem eigenthümlichen Charakter des alten Schul-
planes, alles auszuschliessen, was nicht den Stoff
zu selbständigen Produktionen hergab und prakti-
sche Brauchbarkeit besass; die Bemerkungen über
Lateinische und Deutsche Versifikation p. 251. über
Anwendung einer mässigen ästhetischen Interpre-
tation p. 253. namentlich aber von einer kleiuen
Auswahl altklassischer Bücher, die jeder Schüler
müsse gelesen haben, damit Lehrer und Lernende
(wir dürfen hinzufügen , auch das reife Mannesalter)
durch‘ ein gemeinsames geistiges Eigenthum ver-
bunden seyen, p. 258 fg.

Zum Schluss einige Blätter, “ber den Vortrag
der Poetik und Rhetorik, veranlasst durch den Lehr-
kursus des Vf,’s, da die Theorie der redenden
Künste als Lehrobjekt in die Schulen Baierns auf-
genommen ist, Keinem wird es ohne Interesse und
Belehrung seyn, die Grundsätze zu vernehmen,
nach denen er in drei Kursen Poetik, Rhetorik und
Stilistik als Ergänzung des humanistischen Unter-
richts, anknüpfend an die fasslichsten Thatsachen
der Litterargeschichte und an eine Auswahl der
. alten Meister, vorträgt. Selbst die Klemente der
philosophischen Propädeutik so wie die der philo-
sophischen Grammatik finden dort einen ungezwun-
genen Platz. Die Beispielsammlung oder Aristolo-
gie zur Metrik , Litterargeschichte (nach moralischen
Gesichtspunkten erwählt) und Stilistik, welche im

Num. 289, DECEMBER 1845.

1126

Programm des J, 1842. fuufzehn Seiten füllt, ist
fortgelassen. Mögen diese so einfachen, weder
Geist noch Kopf belastenden Vorbegriffe des Ge-
schmacks und formellen Sinnes, wenn auch in ver-
jüngten Massen und in anderem Zusammenhauge,
bei uns Eingang foden. ;

Auf dem Uebergange zur philologischen Partie
stehen zwei Gedächtnissreden auf Erlanger Pro-
fessoren, Denkmäler einer gemüthlichen Freund-
schaft und feinen Charakteristik: Worte am, Grabe
des Prof. Joseph Kopp, mit einer Zugabe biogra-
phischer Noten und einem Verzeichniss seiner
Schriften bis zu den Recensionen herab (p. 214—
230.), und Memoria Iud, Helleri p. 312—327,
Die Deutsche Form ist dort mit gleicher Sauber=
keit und Würde gehandhabt als das Latein; wenn
aber jene mehr erwärmen nnd überdies durch die
ungemeine Zartheit des Gefühls lebhafter stimmen
sollte, so darf man doch die Verschiedenheit des
Zweckes und der Komposition nicht übersehen,
Gleichviel ob im gelchrien Iiom oder in der Mut-
torsprache verfasst, muss das frische bewegte Wort
einer feierlichen Stunde, welches den. tiefen Inhalt
einer zweiunddreissigjährigen Verbindung in bün-
digen Umrissen anzudeuten hat, anders klingen
und ergreifen ais der sorgsam gefeilte Nekrolog im
akademischen Programm, dessen Vf. überall deu
vertrauten Kenner der Latinität und den gewandten
Sittenmaler erkennen lässt, Eines Auszuges sind
wir überhoben, da sicher keinen gereuen wird diese
Denkschriften mit theilnehmender Aufmerksamkeit
zu lesen. Uebrigens ist selbst der Eindruck, den
das Stilleben beider Gelehrten aut uns macht, von
eigenthümlicher Art; wiewohl es an ähnlichen Er-
scheinungen in der Geschichte der mittleren und
kleinen Deutschen Universitäten niemals gefehlt .
hat. Kopp, ein Mann von philosophischer Bildung
und umfassendem Wissen, liebte zurückgezogen
und vor der Welt: verborgen zu wandeln; Heller
gehörte weder einer grösseren Philologenschule an,
noch ging er in die Richtungen der modernen Wis-
senschaften ein, . sondern er beschränkte sich auf
das Latein, mass halb theologisch den Werth des
Alterthums nach den christlichen Normen ab und
wirkte fruchtbar, auch wegen der Güte seines Cha-
rakters geschätzt, nur als Lehrer, .

Vebersetzungsproben aus Griechen und Römern,
5 in einem 1833 geschriebenen Programm, hier bis
auf 11 erhöht und mit wesentlichen Stücken be-
reichert, im einzelen auch verbessert. Es kam
hauptsächlich auf den Versuch au, jedem Autor
