N A

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat November.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung.

 

Litteratur des Babrius.

Dur den zahl- und bändereichen Anecdota der
philologischen Litteratur, welche seit kurzem aus
den Bibliotheken des Auslandes hervorgegangen sind,
hat kein Fund ein so Jlebhaftes und allgemeines In-
teresse erregt, als die wenigen Blätter des Dichters
Babrius, Hierüber wird niemand sich wundern: jene
anderen Entdeckungen und frischen Drucke gehör-
ten einzelnen Fächern an oder fielen als spoecielle
Hülfsmittel der Fachgelehrsamkeit zuz die Fabel-
poesie, deren klassischer und angesehenster Reprä-
sentant bei den Griechen Babrius ist, gilt für ein
Gemeingut aller und begehrt zum Verständniss we-
der Kommentare noch das mühsame Rüstzeug der
Erodition. Dazu kam der glückliche "Ton des Dich-
ters, welcher Eigenschaften vereinigt, die den we-
nigsten unter so vielen talentvollen Fabulisten zu
eigen geworden sind, Man bewundert den heiteren
und gelinden Fluss der Erzählung, die präzise Zeich-
nung, den naiven Verstand in Haltung, der Figuren
und in Auswahl charakteristischer Züge; man findet
sich überrascht und erfrischt durch den natürlichen
Sinn und den geistigen Zauber, den diese kleinen
Lebensbilder in ihren bosten Stücken athmen, und
nicht minder erfreut die feine Mitte zwischen Kunst
oder Studium und unmittelbarem Hausverstand,, Alles
verräth hier den gesunden Ton der Volkspoesie , den
Klaren Blick des einfachen Mannes, der so wenig
von scharfer Reflexion als von berechnendem Witze
weiss, und am wenigsten hätte man auf einem so
kleinen, so gering geschätzten Felde der Litteratur
solche Sicherheit des praktischen Vortrags vermu-
thet, der nur durch leise Färbung und treffende Wen-
dungen über die gewohnte Prosa sich erhebt. Wir
hatten nun längst aus einigen grösseren Bruchstü-
cken die Reize dieser süssen Einfalt geahnt, auch
liessen mehrere aufgelöste Fabeln, ‚in denen die
Choliamben durchschimmerten, am Gange der Er-
zählung und an ihrer Methode nicht zweifeln; in-=
dessen war man weit entfernt, eine Gewandheit und
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

Abrundung der Komposition zu vermuthen, wie sie
nunmehr. in den. vollständigen Gedichten vorliegt.
Wer aber hätte, wol ein Meisterstück von dem
Umfange der 95. Fabel erwartet, 102 mit ungemei-
ner Leichtigkeit sich ergiessende Verse, in denen
alle Reize der harmlosen Mimik und des geschwätzi-
gen Dialogs zu gaukeln scheinen? und doch fesselt
in ‚noch höherem ‚Grade der schalkhafte Humor des
Schlusses, wodurch statt einer dürftiigen Moral die
Dichtung ein reines poetisches Motiv gewiont. Un-
ter den Zügen dieser ungetrübten Laune genügt es,
an die Charakteristik der, Thiere im Gegensatz zur
WVortrefflichkeit des Hirsches v. 17—23 und an den
Schwur v. 83 Dry yıp 000 qUiia nurta Kal xOn-
yag zu. erinnern. Wenn. hier also die besten Gaben
der volksthümlichen Lebensweisheit und anspruch-
losen ‚Kunst zusammentreffen und ‚ein Talent von
ursprünglicher Kraft entfalten, so liegt eben darin
ein neuer Anlass zur Bewunderung... Denn am Aus-
gange des Alcxandrinischen Zeitalters oder im Be-
ginn der nächsten Römisch = sophistischen Periode —
das ist nemlich für Babrius, in Ermangelung genauer
Angaben, die wahrscheinlichste chronologische Be-
stimmung: — sollte wol niemand einen mehr. durch
Natur als in Bücherluft und gesellschaftlicher Bil-
dung entwickelten Genius vermuthen,

Ein Dichter der Fabel von solcher Eigenthüm-
lichkeit fordert hanptsächlich, um ihn zu geniessen,
einen durch Kritik gesicherten Text, um so mehr
als Babrius nur auf einer einzigen Handschrift be-
ruht, Die Bemühungen der meisten sind auch bis-
her auf dieses dringendste Bedürfniss eingegangen,
und als letztes Resultat derselben kann man füglich
betrachten, dass nunmehr ein höheres, Mass von
Lesbarkeit und Reinheit des dichterischen Worts
gewonnen ist, die nur in einzelnen Punkten zurück-
tritt, wo nicht die Konjektur, sondern die Verglei-
chung noch eines oder des andern Codex fruchten
würde. Unser Bericht hat im wesentlichen blos die
Ergebnisse dieser Kritiken zu schildern, und soweit
es möglich, zu summiren. Rückständig bleibt dem-

255
