 

8038

sich leicht, dass Friedrich Wilhelm schon von Na-
tur zum Schwanken und Zögern hinneigend immer
noch ungewisser ward, ob er Krieg oder Frieden
mit Napolcon erwählen sollte, während Haugwitz
fast noch im letzten Moment des Ausbruchs. des
Krieges nicht recht wusste, in welchem Verhält-
niss Russland und England zu Preussen ständen,
da ja die Verhandlungen mit beiden Mächten hinter
seinem Rücken statt gefunden hatten, Machte
doch der König selbst noch am 24. August, also
14 Tage nach erlassenem Befehl zur Mobilisirung
der Armee und als bereits die schlesischen Trup-
pen marschirten, im Staatsrath den Vorschlag,
die ganze Rüstung rückgängig zu machen, ein
Vorschlag, dem gegenüber diesmal wenigstens
Haugwitz die gefassten Beschlüsse aufrecht erhielt,
(Lefebvre, histoire des cubinets| de T’Europe. M.
pP: 347.)

Dieses Schwanken zwischen Krieg und Frie-
den dauerte übrigens auch noch nach der Jenaer
Schlacht fort, und es ist eine der interessantesten
Seiten des vorliegenden Tagebuchs, dass es uns
in dieses Treiben beider Parteien hineinblicken lässt.
Bekanntlich sandte der König gleich von Magde-
burg aus den Marquis Lucchesini mit Friedensanträ-
gen an Napoleon; hier erfahren wir nun (p. 20),
dass noch vor dem Einrücken der Franzosen in
Berlin und dem Fall der Elbe- und Oderfestungen
die ganze Umgebung des Königs von der höchsten
Muthlosigkeit ergriffen war, und eigentlich alle ohne
irgend eine Ausnahme in Küstrin dahin neigten, sich
allen, selbst den härtesten Bedingungen Frankreichs
zu unterwerfen. Kin Hauptführer dieser Friedenspar-
tei, welche ihren Zweck auch dadurch zu erreichen
suchte, dass sie dem Könige vorstellte , alle Kräfte
zum Widerstande wären erschöpft, war damals der
General von Zastrow. Er äusserte die Ueberzeu-
gung, dass jedes Opfer, ein Bündniss mit Frank-
reich zu erlangen, auf die Länge ein Gewinn für
Preussen seyn werde; und gerade er ward, trotz
oder eben wegen dieser Ueberzeugung nach Berlin
gesandt, um den Frieden auf die Bedingungen ab-
zuschliessen, welche Napolcon noch zu Witten-
berg gestellt hatte,‘ Allein diese Hoffnung , den
Frieden so rasch wiederzugewinnen , schlug be-
kanntlich fehl. Napoleon, in vollem Siegeslauf,
spannte seine Forderungen höher als früher, und
als dann Duroc am 22, November dem Könige den
Waffenstillstand zur Ratification in Osterrode vor-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

804

legte, welchen Zastrow und Lucchesini am 16ten
in Charlottenburg unterzeichnet hatten, waren die
Bedingungen der Art, dass eine Aunahme derselben
Preussen auf Gnade und Ungnade dem Sieger über-
liefert hätte. Kurz vorher war in Osterrode ein
Kurier von Petersburg eingetroffen mit der KErklä-
rung Alexanders (p. 51): „er sey fest entschlos-
sen, den Krieg fortzusetzen und beschwöre den
König, sich durch die erlittenen Unfälle nicht ab-
schrecken zu lassen oder irgend eine lästige Be-
dingung des Feindes anzunehmen; 180000 Russen
eilten zu seiner Hülfe herbei. Man dürfo ausserdem
auf den Wiener Hof zählen, der, weil der Krieg
an seinen Grenzen in der Türkei begonnen habe,
eben so wenig ein müssiger Zuschauer bei diesen
Begebenheiten bleiben könne, als England, welches
gewiss einen Ableitungsangrif” gegen Frankreich
machen und alles anwenden werde, um die Nach-
theile auszugleichen, die Preussen erlitten habe,
und um die gegen den Feind verlornen Länder
wiederzugewinnen.” Auf Veranlassung dieser Er-
klärung erlaubte sich Schladen an Haugwitz die
Frage zu stellen, welchen Rath man jetzt dem
Könige geben müsse, und erhielt von dem Gra-
fen die, soll man sagen dipolmatische oder ser-
vile oder seine eigne Rathlosigkeit charakterisirendo
Antwort: „bei so kritischen Umständen dürfe nie-
mand es sich erlauben, die Entschlüsse Sr. Maj.
leiten zu wollen (p. 52). Als gleich darauf aber
die Frage über Annahme oder Nichtannahme jenes
Vertrages vom 16, November in einem grossen Mi-
nisterratdh erwogen werden musste, sprach Haug-
witz und fast alle Generale, die der König hinzuge-
zogen hatte, für die Annahme, die Minister v. Stein
und v. Voss dagegen und der König verwarf im Ver-
trauen auf Russland und seine Altpreussen die Ra“
tification. Von diesem Augenblick an reifte in Haug-
witz der Entschluss seine Stellung zu verlassen.
Er bat den König um den Abschied und schlug zu
seinem Nachfolger Hardenberg vor. Allein der König
konnte sich nicht gleich weder zu dem einen noch zu
dem andern entschliessen und als er zuletzt dem dringen-
den Anliegen des Grafen nachgab, wurden Ausgangs
November nicht mit Mardenberg sondern mit Stein
Unterhandlungen angeknüpft, der jedoch seinerseits
mehrmals den Antrag ablehnte und zuletzt Harden-
berg als den fähigsten zum Ministerium des Aus-
wärtigen vorschlug. (p. 52, 55, 58, 64, 69, 73,
74). Welche Gründe den König abhielten Harden-
berg zu berufen, deutet das Tagebuch mehr an, als
