111

schriften ist, je schwieriger es also den Laien ge-
macht wird an dem Gesetz die dem ganzen Staat
drohenden Gefahren deutlich zu erkennen. Dem Vf.
gebührt somit nicht blos eine literarische Anerken-
nung. Freimüthig und kräftig hat er, haben dıe
Stände die Regierung auf einen begangnen Irrthum
aufmerksam gemacht. In ihren Händen liegt das
Weitere, Welche Motive aber auch jenen Abän-
derungen der bisherigen Verfassung zu Grunde lie-
gen mögen, sie können nur eine relative Bedeu-
tung und der absoluten gegenüber, welche nach
dem Begriff des Staats der Unabhängigkeit der Ju-
stizpflege innewohnt, keine Geltung haben,

Oder wird man uns vielleicht die Behauptung
entgegensetzen können, dass keine wesentliche
Veränderung der Verfassung stattgefunden, die
Unabhängigkeit der Richter durch die neuen ge-
setzlichen Bestimmungen nicht gefährdet sey ? Zu-
gegeben in ersterer Beziehung, dass Simon die
bisherige Verfassung in einigen Puncten über-
schätzt, dass nach derselben eine unfreiwillige Pen-
sionirung wegen physischen Unvermögens und kör-
perlicher Gebrechlichkeit oder wegen Schwächung
der Geisteskräfte und der intellectucllen Thätigkeit
gegen Richter in derselben Weise hätle stattfinden
können, wie gegen andre Staatsbeamte (die Gründe,
welche für die verneinende Ansicht angeführt wer-
den können, bei Simon S.77) ; zugegeben, dass gegen
eine ihm angesonnene unfreiwillige Versetzung mit
Beibehaltung seines Ranges und Einkommens der
Richter auch bisher wenigstens auf ein ausdrück-
liches Gesetz sich nicht berufen konnte (cf. jedoch
Simon S. 76), dass die Präsidenten nach $. 11
Th. IL. T. 2 der G. 0, Ordnungsstrafen gegen Mit-
glieder verhängen durften, übrigens auch nur, wenn
sie „die ihnen zu getheilten Spruchsachen, Vorträge
oder Instructionen liegen lassen”, — wird man im
Ernste behaupten wollen, dass die Disciplinargewalt
des Justizministers durch die neuen Bestimmungen
nicht erweitert sey? dass die jetzt gegen Mitglieder
des Obergerichts bei einem vom Justizminister ausge-
wählten Obergericht einzuleitende, an die Formen
der Criminal - Ordnung nicht gebundenen Discipli-
nar- Untersuchung, die an objective Beweisregeln
nicht gebundene von Richtern als Geschwornen
geübte Urtelsfindung, dieselben Garantieen dar-
biete, als die von der Gerichtsordnung vorge-

 

*) Und nur dieser Paragraph ‚ist das Strafgesetz.

A.L. Z. Num 162. JULI 1845.

112

schriebne förmliche Inquisition? dass es gleich
sey Geldstrafen wegen Nachlässigkeit im Dienst
vom Präsidenten verhängen zu lassen oder eine Be-
fugniss dazu, und zwar auch im Betreff des aus-
seramtlichen Betragens dem Justiz- Minister ein-
zuräumen? — kann man en dlich anders als durch
ein Taschenspieler - Kunststück bewirken, dass
der $. 363, Th. II _T. 20, A. L. R. „Beamte, die
sich durch unregelmässige Lebensart, Spiel oder
Verschwendung in {Schulden stürzen, oder sich
durch niederträchtige Aufführung verächtlich ma-
chen, sollenihres Amtes entsetzt werden 9), und der
$. 21 des ersten Gesetzes vom 29. März 1844
sich zum Verwechseln ähnlich sehn? —

Ist dem aber so, so bleibt der Refrain: die
durch die bisherige Verfassung nicht vollkommen
gesicherte Unabhängigkeit der Richter ist dürch
die neueren Bestimmungen völlig geschwücht, statt
dass es die obliegende Aufgabe der Gesetzgebung
gewesen wäre, sie durch Abschaffung der ilır nach-
theiligen bestehenden Vorschriften zu kräftigen,
Jenes Factum mindestens wird die Regierung aner-
kennen müssen, Handelt sie dieser Einsicht ge-
mäss und thut den gethanen Schritt zurück‘, s6
wird sıe nicht nur den Vorwurf: vor der Publica-
tion der Gesetze vom 29. März 1844 die Stimme
der öffentlichen Meinung und der Stände nicht‘! ge-
hört zu haben, aufheben, sondern auch anf die
entschiedenste Weise jede Muthmassung über ‚die
etwaigen Absichten jener die Richter betreffenden
Besummungen (vergl. Simon S, 117) abschneiden,
und den Beweis liefern, dass dieselben aus kei-
nem andern Grunde als aus einer zu Weit getrieb-
nen, aber durch die, wenigstens in den alten Prö-
vinzen bestehende Gerichtsverfassung zum "Theil
veranlasste Gleichstellung der Justiz- und Ver-
waltungsbeamten hervorgegangen seyen und man sich
nur die Folgen einer solchen nicht vollständig ver-
gegenwärtigt habe. Dann wird, wenn nicht die, durch
die Gesetze vom 29. März gleichfalls bedrohte Un-
abhängigkeit der Communalbehörden, wenn nicht
die Sicherung aller Beamten gegen Anschuldigun-
gen, die jeder genügenden objeectiven Bestimmung
und Begrenzung entbehren, doch wenigstens geret-
tet seyn das eine Palladium bürgerlicher Freiheit:
die Unabhängigkeit der Rechtspflege,

H. D.

Aber auch der Unterschied zwischen den Ermahnungen, welche die

alte rationelle Gerichtsordnung ertheilt (UL. T, 2, 8.7.8) und zwischen der neuen das Princip des christlichen Staats verrathen-
den Bestimmung wegen eines „die Religion und Sittlichkeit” verletzenden Betragens ist unschwer an erkennen,

CE
