Monat November,

— 245 —
ALLGEMEINE LITERATU

1845.

770

R-ZEITUNG

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Medicin.

Die operative Chirurgie, von Johann Friedrich
Dieffenbach, Ar Bd. XVI u. 857 S. Leipzig,
Brockhaus, 1845. (6 Thlr.)

D. besten Chirurgen haben immer am besten
geschrieben, an ihrem Style sind sie zu erkennen,
und die Schriften des alten Pott, unseres Samuel
Gottlieb Kichter und A. Cooper könnten in Schulen
als Stylmuster gelesen werden”, sagt Dieffenbuch
in der Kinloeitung zu diesem Bande, und giebt da-
durch zugleich den rechten Maassstab für seine
eigene Beurtheilung an. Sein Styl ist wie seine
Operationen klar, bestimmt, elegant, originell; kurz,
bei ihm bewährt sich wieder der alte Satz: der
Styl ist der Mensch. Schon am Ende dieses Ban-
des kann man sagen, er habe das Ziel erreicht,
das er in der Vorrede sich gesteckt. Das -Buch ist
ein Schatz reicher Krfahrungen, aufgezeichnet so
wie und während sie gemacht wurden; es ist kein
todies, nach altem Schema einregistrirtes Hand -
oder Lehrbuch, keine KEselsbrücke für geistlose
Nachahmer, die mit der Form auch den geistigen
Gehalt erfassen zu können meinen; es sind Memoi-
ren, in denen cin grosser Mann die 'Thaten eines
inhaltreichen, bewegten, rühmlichen Lebens der Mit-
und Nachwelt zur Bewunderung und, wenn sie
kann, zur Nachahmung hinstellt. Darum wird das
Buch für alle Zeiten wirken; denn wie die leben-=
dig und wahrhaft beschriebenen Kriege eines gros-
sen Foldherrn für den Krieger mehr Lehrreiches
enthalten, als irgend ein strategisches Handbuch,
so wird auch die lebendige Anschäuung von des
Vf,’s Leistungen nicht nur die unentbehrliche Tüch-
tigkeit, sondern die noch nöthigere Begeisterung
für die ausübende Chirurgie in seinen Lesern er-
wecken. — Wir wollen den Versuch machen, ein-
zeine Züge des meisterhaften Gemäldes unseren
Lesern bier wiederzugeben, vollen Genuss und
Nutzen indess kann und wird nur der Totaleindruck

A. DL. Z. 1845. Zweiter Band,

machen, den die Lektüre des ganzen Buches auf
jeden Empfänglichen hervorzubringen nicht verfch-
len wird,

Auf die Einleitung folgt cine treffliche Skizze
der Geschichte der Chirurgie, die mit folgender
Charakteristik der neuesten Chirurgie schliesst: „Die
neue Chirurgie erklomm die höchste Höhe in Grösse
der Operationen, wie Cooper’s Unterbindung der
Aorta. Aber so hoch stehend, und um sich blickend
ward sie gewahr, dass in dieser Höhe kein frucht-
barer Boden mehr scy. Sie trat einen Schritt
zurück, und fand weite unangebauto, der leichten
Kultur fühige Länder, über welche sich ausbreitend
sic weniger blutig, weniger lebensgefährlich und
viel helfend wurde. — Mit Ironie verbreitet der
Vf. sich dann über die ungeheucre Masse chirurgi-
scher Instrumente, die, wie die Büchsen einer Apo-
theke, nicht dazu da seyen, dass man nach allen
greife, sondern um darunter zu wählen; ein ge-
schickter Fechter, sagt er, ist stets dem wohlbe-
waffnetsten überlegen, weshalb cs auch unnütz Scy,
die alte Rüstkammer genau zu beschreiben.

Die zuerst beschriebene Operation ist das Her-
auszichen fremder Körper (S. 19 — 49), bei welcher
sich nur sehr unbestimmte allgemeine Rogeln auf-
stellen lassen, da die Mannigfaltigkeit der Fälle der
Erfindungsgabe des Operateurs freien Spielraum lässt;
um 8o dankenswerther ist deshalb hier die ausführ-
liche Darstellung des an Erfahrung auch in dieser
Beziehung so reichen Vf’s. — Die chirurgische
Naht (S.50—68) wird vom Vf. nur als Knopf -,
umschlungene und subcutane oder Schlingennaht
brauchbar befunden und beschrieben. Als eine sehr
allgemeine Bestimmung giebt D. an, am Kopfe
überall die umschlungene Naht zu machen, theils
um eine bessero Narbe zu erzielen, theils um die
spielenden Gesichtsmuskeln mehr zu fixiren; am
Rumpfe bald Knopf-, bald umschlungene Naht, je
nach Beschaffenheit der Wunde (bei penetrirenden
Brust- und Bauchwunden ist lotztere oft alleinige
Lebensretterin durch Verhinderung des Lufteintritts)

215
