7» A. L. Z.

entweder keine Polypen vorkommen, wie an den
Augen, im Dünndarm, oder doch nicht häufiger als
in andern Theilen, wo Katarrhe seltener sind.
Polypen der Nase sind nicht häufiger als die der
Gebärmutter, aber jene leidet weit häufiger an Ka-
tarrhen als diese. — Beachtet man alle diese Ver-
hältnisse, so wird die Zurückführung der Entste-
hung polypöser Bildungen auf Katarrhe höchst zwei-
folhaft , wenigstens eine unerweisliche. — Dagegen
scheint auch bei der Ausbildung der Polypen ent-
weder ein Zustand der Schleimhäute , oder der Blut-
gefässe und des Bluts zu wirken, welcher bisher
noch nicht genügend beachtet worden ist. Ref,
beobachtete in mehreren Fällen Blutlüsse der Ge-
schlechtstheile , der Gebärmutter und selbst der
Nase, wo sich später Nasen- und Kieferhöhlen-
Polypen ausbildeten. Es haben die Polypen nicht
die Kraft, die Konstitution zu verderben, aber da-
durch ist noch nicht erwiesen, dass sie rein örtli-
che Bildungen sind, und nicht aus einer constitu-
tionellen Ursache hervorgegangen. Dass zwei, drei
Polypen oft zugleich vorhanden sind, das sie nach
der Exstirpation wiederkehren , deutet auf eine über
die Entstehungsart hinausliegende Krankheitsursa-
che hin, der man bisher nicht genug Aufmerksam-
koit widmete. Die zu den polypösen Bildungen
hinzutretenden Zustände sind Teleangiectasie , Kon-
gestion, Entzündung, Die erstere ist vor allem zu
beachten. Die Gefässerweiterung besteht in der
Schleimhaut und nimmt in gleichem Verhältnisse
zu, als die Geschwulst gross und stark wird; sie
wird die Bedingung zu den furchtbaren Blutungen,
wie dieses Ref. nach seinen Erfahrungen versichern
kann.

Der zweite Abschnitt handelt von den Ge-
schwülsten, welche allein des Sitzes und der Form
wegen Polypen genannt werden. Zunächst wendet
sich die Untersuchung zu den sarcomatösen Poly-
pen, den Sarcomen unter Polypenform, unter wel-
chen man Geschwülste versteht, welche aus orga-
nischen Muskelfasern zusammengesetzt sind, und
nach ihrer chemischen Zusammensetzung nur Fibrin
enthalten. Sie sıtzen gewöhnlich nur ‚an solchen
Stellen, wo man die organischen Muskelfasern vor-
findet, wie auf der Muskolhaut des Darmes, in der
Gebärmutter. In dieser kommt die Geschwulst am
häufigsten vor, wo sie gewöhnlich im Grunde oder

Num, 158. JULI 1845.

 

so

neben den Eintrittstellen der Tuben sitzen. Durch
alle diese Verhältnisse unterscheiden sie sich von
den Schleimpolypen; dieser, gewöhnlich am Ge-—
bärmutterhals sitzend, ist sogar durch den Sitz von
dem sarcomatösen verschieden. Die Form verhält
sich ganz, wie die des Schleimpolypen. Auch der
sarcomatöse Polyp ist gelappt, aber die einzelnen
Lappen sind von einander durch Zeillgewebe ge-
trennt. Der Abbildung der in dieser Geschwulst
vorhandenen Fasern nach, besteht diese wirklich
aus organischen Muskelfasern. Dieses sucht der
Vf. durch eine genauere mikroscopische und che-
mische Untersuchung zu erweisen, und hat eben
hiodurch eine neue Thatsache zur KErkenntniss der
Geschwülste entdeckt und sogar den Namen Sar-

coma, gerechtfertigt, welchen ältere Aerzte, den

wie Muskelfleisch aussehenden Geschwülsten bei-
legten. Die Entwickelungsgeschichte und der Ver-
lauf der sarcomatosen Polypen ist genau verzeich-
net. Dieser Polyp kann in Verknöcherung enden,
wo eine Geschwulst ähnlich dem Exercierknochen
entsteht. Ueber das Cystosarcoma polypiforme und
den Tumor fibrosus, welcher noch als Polyp wohl
aufgeführt ist, finden sich höchst beachtenswerthe
Mittheilungen. Besonders genau ist in der Kürze
die mikroscopische Struktur der Fasergeschwülste
mitgetheilt, Den Schluss der Schrift bilden ver-
gleichende Bemerkungen über Fett- und Balgge-
schwulst und den Markschwamm , deren Verschie-
denheit vom Polypen angegeben ist,

Ref. erkennt gerne das ausgezeichnete Talent
des Verfassers für so schwierige mikroscopische
und chemische Untersuchungen an, wie sie hier
gegeben. Frerichs beurkundet eine Klarheit und
Deutlichkeit in der Untersuchung und Darstellung,
wie man sie leider oft bei geistreichen Forschern
häufig vermisst, wo man nach weitläufigen Dar-
stellungen sich so selten gefördert sieht in der Er-
kenntniss des Objectes der Untersuchung. Die hier
gegebene ausgezeichnete Leistung wird sich und
der mikroscopischen Forschung Freunde erwerben.
Mögo der Verfasser das Publikum bald mit einer
ähnlichen Untersuchung , über eine andere Ge-
schwulstform erfreuen und sich neues Verdienst in
diesem so schwierigen Gebiete erwerben.

Albers.
