Hr. M. hier [dem A, unterschiebt, hätte sich kein
Dichter in Athen ungestraft gegen einen Chor er-
Jauben dürfen, Auch ist nicht abzusehen, warum
er rg050po. nicht wörtlich übersetzt hat. — V. 250
TOwri xag dudr Aapfdrw, verstehen die meisten
Ausleger so: „diess nehme ich Euch ab”; aber
wenn aüch i«ufareıy in der Bedeutung von dpas-
esiodar zur Noth gesagt wird, so kann das doch
nie in der Verbindung mit «go geschehen, was
nur von einem freundschaftlichen Annehmen, nicht
aber von einem gewaltsamen Abnehmen gesagt wer-
den kann. Es‘bedeutet also: „das lerne ich Euch
ab”. Hr. M. übersetzt, unbegreiflich: „Mir genügt,
was ich von Euch vernahm”, — elxoor0l6y0s V. 365
ist ein „Zöllner” oder ‚Zolleinnehmer”; Hr. M,
übersetzt: ‚, Zollunternehmer” , was gar Nichts ist.
— 7x6 V. 504 heisst „Bist du da”, nicht aber
»Kommst du”, eben so wenig ist xcihıot, Iramö
„Sehr schön, das lobe ich”, sondern es ist das
ablehnende „ich danke schön”, Hr. M. hat dies auch
509. 414 u. 895 verkannt. — V,.679 (707) ucvu
7ä@ würd volv Eyorr Adougare übersetzt Hr. M.:
diess eine Mal wiest Ihr verständig Euch”. Abge-
sehen von der leidigen Umstellung und dem un-
deutschen „„wiest” statt „erwiest”,; so wäre das
für die Athener, ein schlechtes Compliment; der
Sinn ist: „daran habt Ihr einzig (d. h. ausgezeich-
net) vernünftig gehandelt". — WV. 743 (719) xal
xatogdaaoaoı yko ebhoyov, xür te opakıı, &E Aston
yobr r0O Eukovu, #wW TE Ku MACENTE, MuTKECH TORE GO-
pol doxnaste. Es ist hier der Vordersatz xdr Tı
ggpahnr’ mit einer geringen Modilcation des Aus-
drucks mitten im Nachsatz wiederholt, eine aus
dem Bestreben nach Deutlichkeit hervorgegangene,
non -chalante Abundanz, die noch häufiger nach
dem Nachsatz eintritt, wie z. B. v.405 &m&cd%
Anpatınc xdvdgetog el, ab uiv yevob ya, 0
Gomukor tovrl Außev xul tnv Acovrar, elzeQ ügpo-
Boomiayyvos el. Vgl. Madvig z. Cie. de fin. 1, 3.
Hr. M. übersetzt: Also ist’s vernünflig, trifft Euch
auch ein Unglück, meinen doch, Ihr empfingt em-
pfakne Streich aus würdiger Hand, Verständige,
Hier finde ich 1) xurogdwoacı, ganz ausgelassen;
2) heisst z5loyor nicht „es ist vernünflig”, son-
dern „es ist rühmlich”; denn der Sinn ist: das
wird Euch im Glück zum Ruhm gereichen und falls
Ihr unglücklich seyn solltet, zu einer Art Trost;
3) klingen die „empfah'nen Streich’” und „empfiogt
empfah’ne Streich’” entsetzlich, und endlich 4) ist

Num. 194. AUGUST 1845,

„Verständige” zu weit von „meinen doch” getrennt,
um bequem das Subject dazu abgeben zu können. —
Einen V,, den V.313 Dind, hat Hr. M, aus Ver-
sehen gang ausgelassen, wodurch seine Ueber-
setzung wieder völlig unverständlich geworden ist.

Dies mag von der Uebersetzung genügen, in-
dem ich nur einige Verse besprechen wollte, die
sich in Kürze abmachen liessen. Hr. M., hat aber
zweitens seiner Uebersetzung Anmerkungen beige-
geben, um dem Leser die Beziehungen auf Lokali-
täten, Personalien und Tagesereignisse, woran die
Lustspiele des A. so reich sind, klar zu machen,
Sie scheinen mir ihrem Zwecke zu entspre-
chen und zur. Orientirung von Laien und dilettan-
tischen Lesern vollkommen auszureichen. Einzelne
Versehen laufen mit unter; z. B, sagt Hr. M.
S. 327: „An bedrängten Zeiten wurden in Alhen
auch Sklaven für das Landheer und die Flotte aus-
gehoben, die dann gewöhnlich zum Lohn gelei-
steter Kriegsdienste die Freiheit, ja das Bürger-
recht, vielleicht mit gewissen Beschränkungen er-
hielten. Hier ist „gewöhnlich” viel zu viel, da die
Sache etwa 2—3mal in der attischen Geschichte
vorgekommen ist. — Die in Athen veranstalteten
Fackelrennen wurden nicht im städtischen Ceramikus
(S. 336), sondern in der Vorstadt dieses Namens
gehalten, — Dass dio Ritter, als die zweite Klasse
athenis. Bürger nicht weit von der Bühne ent-
fernte Sitzreihen eingenommen haben, ist nicht, wie
Hr. M, S. 371. meint, wahrscheinlich, sondern
höchst unwahrscheinlich; solchen Vorzug des Ver-
mögens bei öffentlichen Lustbarkeiten hätte ge-
wiss das demokratische Athen sich nimmermehr ge-
fallen lassen, Wie viel Kämpfe hat es selbst in
Rom gekostet, ehe hier der Ritterstand seine XIV
ordines, erlangte. — - Wenn sich Aristophanes die
Dichtung erlaubt, in der Unterwelt bekäme gesetz-
lich von jeder edien Kunst jedesmal der beste und
grösste Meister.in derselben Speisung im Prytaneum
und einen Sitz neben Pluton, so ist das allerdings
in so weit attischen Einrichtungen nachgebildet , als
Speisung im Prytaneum und ein ausgezeichneter Sitz-
platz bei scenischen und andern. Spielen (Proedrie)
eine Auszeichnung war, die unter andren auch den
Siegern in den grossen isolastischen Agonen verlie-
hen wurde; ‚aber was Hr. M, S. 379 berichtet:
„Nach einem in Athen bestehenden Gesetz erhielt der
Beste seiner Kunstgenossen Speisung und einen
Ehrenplatz im Prytlaneon” ist nicht nachzuweisen
