nach dem ihr gegebenen Mechanismus fortbestände,
deren Schöpfer aber, Gott, sich in den Ruhestand
oder in den Zustand des ruhigen Zuschauers ver-
setzt hütte. So wäre auch die Weltgeschichte als
fortlaufende Entwickelung des Reiches Gottes, wenn
sie (wie bei einer Maschine) nach ewigen, ste-
reotypen, todten Welt - und Naturgesetzen sich
zu entwickeln hätte und von je her entwickelt hät-
te, keineswegs genügend gesichert gegen die Miss-
bräuche menschlicher Freiheit. Es muss demnach
die göttliche Weltregierung‘ als fortwährende Kin-=
wirkung des göttlichen Willens auf die Welt sel-
ber gedacht werden, Wunder als solches ist
demnach ein von den Naturgesetzen durchaus ab-
weichendes Ereigniss, welches einen religiösen
(überweltlichen) Ursprung und einen religiösen Zweck
hat, ein unmittelbares Wirken der göttlichen Schö-
pferkraft. — Doch eine „Maschine” geht nicht nach
„ewigen” Gesetzen, wie die Welt, die Welt also
wäre doch demnach keine „Maschine”. Und wird
bei „ewigen, stereotypen” Gesetzen die „fortwäh-
rende Einwirkung des göttlichen Willens auf die
Welt” ausgeschlossen? Zeigt er sich nicht selbst
in diesen „ewigen” Gesetzen? Oder zeigt er sich
nur in‘ der Willkür? — Allerdings; Gott kann nicht
und nie von der Welt getrennt, die Welt nie
gott -los gedacht werden. Die Welt ist eine perenni-
rende Schöpfung. Gott hat nicht bloss die Welt
geschaffen, sondern immerfort erschaflt er sie,
Aber das Gesetz, die wesentliche Nothwendigkeit
der Natur, ihr Durchdrungenseyn vom Geiste, ihren
Begriff kann er nicht aufheben, er müsste denn die
Natur als solche aufheben, denn ihre Gesetzmäs-
sigkeit ist eben ihr Begriff, und er müsste zugleich
sich selber aufheben, weil er doch in seinen Ge-
setzen lebt. Wohl mag das einzelne Individuum
durch seinen Willen eine wunderbar scheineude
Gewalt auf das organische Leben ausüben können,
aber wunderbar erscheint auch dies nur vom Stand-
punkte der Natur, nicht vom Standpunkte des
Geistes aus. Vom Geiste aus giebt es nur Ein
Wunder, das ist der Geist selber, Darum kann
es nicht auf die Wunder ankommen, sondern auf
das Wunder , wie Göschel sagt. Ein Durchlöchern
der von Gott gesetzten Nothwendigkeit liegt auch
gar nicht im Begriff des Gottmenschen und der
Religion, — Es mag seyn, dass der Glaube in einer
Religion von solchem Aeussero anfangen muss, wie

A. L. Z.

 

Num. 228, OCTOBER 1845,

640

Wunder sind, aber an die Stelle solcher Beglaubi-
gung muss die höhere , die innerliche , die des Geis-
tes treten, „Sonst muthet man,” wie Hegel sagt,
„dem Menschen zu, an Dinge zu glauben, an die
er auf einem gewissen Standpunkte der Bildung
nicht mehr glauben kann.” Festzuhalten ist vor
Allem:. dass Christus selbst gegen die Wunder
gesprochen, dass er die Juden geschmäht, die sol-
che von ihm forderten, dass er denen, die Zeichen
und Wunder thun, nicht zu trauen gebot, dass er
den Jüngern gesagt hat: der Geist wird euch in
alle Wahrheit leiten. — Der Herr Vf. geht nun
die gewöhnlichen Erklärungsweisen. der Wunder
durch. Er erwähnt, wie sie auf physikalischem
Wege erklärt werden sollen, wo man aber „nicht
begreifen kann, wie der arme Zimmermanns = Sohn
zu dieser tiefen und umfassenden medieinischen
und physikalischen Kenntniss gekommen seyn soll-
te.” Durch die psychische Erklärung „liessen sich
bei weitem nicht alle Wunder erklären.” Durch
eine absichtliche Täuschung wird „Jesu Charakter
aufs gröblichste verletzt.” Der exogetische Weg,
„um sich der wunderbaren Elemente der neutesta-
mentlichen Geschichte zu entschlagen,” muss schon
darum als „unhaltbar erscheinen, weil, iudem man
die Wunder in natürliche Begebenheiten verwan-
deln will, ein solch wunderbares Zusammentreffen
von ausserordentlichen göttlichen Fügungen annimmt,
dass man dadurch fast noch grössere Wunder be=-
kommt, als die von den Kvangelisten berichteten,”
Der mythischen Erklärung, die so zu demonstriren
pflegt: „das Wunderbare ist undenkbar, das Un«
denkbare unhistorisch” — muss entgegengesetzt
werden, dass das Naturgesetz allerdings auf einer
(vom höchsten Gesetzgeber gegebenen) Naturnoth=
wendigkeit beruht;” dass aber auch „auf derselben
Nothwendigkeit der wunderthätige Christus beruht.”
— — „Der Wunderthätige?” Das soll ja erst be-
wiesen werden! —

Doch genug. Wir sehen die Argumentations-
stärke unseres Hrn. Vf’s Wir verabschieden uns
von ıhm mit der Frage: Wozu ein Buch mit sol-
chem Inhalte schreiben, wenn Alles das Hengstenberg,
Neander, Tholuck, Müller u, s. w. schon hundert
Mal besser sowohl populär als auch für „denkende
Christen” gesagt haben? — und schmeicheln uns
mit der süssen Hoffnung, dass der Hr. Vf. ferner=
hin nichts mehr schreibt, — S. —
