197

ten und ohne Anerkennung des in der schweizeri-
schen Bevölkerung unaustılgbar wurzeluden demo-
kratischen Princips; namentlich enthielt die Bundes-
akte von 1815 nirgends eine Anerkennung der gros-
sen Fortschritte der-Schweiz seit 1798 ım slaats-
bürgerlichen und kirchlichen Leben; sie enthielt
nirgends ein Mittel, gleich der Mediationsakte, dem
” Uebergreifen der ulıramontanen Partei Widerstand
zu leisten, nicht einen Schatten von Centralgewalt,
Diese Rückschritte im politischen Leben waren
einzig das Werk der aristokratischen Partei, und
nicht wie manche schweizerische Geschichtschrei-
ber behaupten, um diese Partei von ihren Sünden
rein zu waschen, der allürten Mächte. An diese
politische Reaktion lchnte sich die kirchliche an.
Von, den Arıstokraten, die nun ans Ruder kamen,
war der grösste "Theil in demselben traurigen, aus
einer gäuzlichen Verkennung der neuern Zeit uud
der Geschichte entsprungenen Irrthum befangen,
wie mehrere Monarchen, — in dem Wahn, durch
die Restauration des Romanismus, mit allen seinen
Auswüchsen, könne der revolutionäre Geist unter
den Völkern gefesselt und das Princip der Legiti-
mität befestigt werden; jedoch, um kein Unrecht
zu begehen, müssen wir hinzufügen, dass die
Meisten bald diese Thorheit einsahen und auf die
Ansicht der alten Aristokratie (von 1798) zurück-
kamen, welche einer ihrer hervorragendsten Män-
ner mit den Worten aussprach: „Der Romanismus
will herrschen, über Arısiokratie, wie über Demo-
kratie, und wm zur Herrschaft zu gelangen, scheut
er sich nicht, alle revolutionären Kliemente zu ent-
fesseln,” Nur die Landjunker in Wallis und die
Patricier in Freiburg, so wie überhaupt diejenigen
Aristokraten, die, um nur ihre Regentensessel zu
sichern, selbst die Schmach römischer Dienstbar-
keit willig ertragen, hielten jene elende Politik fest.
Unter den reformirten Ständen blieb Zürich seiner
alten Opposition gegen den Ultramontanismus treu;
in Bern schwankten Anfangs die Patricier und be-
wiesen dadurch, dass sie an politischer Einsicht
unter die alte Aristokratie herabgesunken waren,
doch standen sie weit höher, als ihre Nachfolger
im J.1830. Die andern reformirten Stände schlos-
sen sich allmälig an Zürich an, ;
Wir gehen nun zur Bezeichnung der Haupttheile
des oben angedeuteten kirchlichen Reaktionsplanes:
1) Losreissung der katholischen Schweiz von
dem, dem römischen Stuhl verhassten Bis-
thum Konstanz und ebenso verhassten Wessenbergi-

Num. 173. AUGUST 1843,

«|
schen MHirtenstabe. Dieser Akt war die conditio
sine qua non für die Ausführung aller andern reak-
tionären Entwürfe. Folgende Kantone bildeten mit
der katholischen Bevölkerung Diöcesantheile jenes
Bisthums: St, Gallen, Thurgau, Appenzell, Gla-
rus, die Urkantone, Thurgau, Zürich, Schaffhausen,
Aargau, Luzern, ein Theil von Solothurn und Zug,
Durch das Blendwerk der Stuftung eines grossen
„Nationalbisthums” — um diese Täuschung zu
unterhalten, wurde auch das Bisthum Basel, das
einen Theil von Solothurn und das alte Bisthum im
Jura in sich fasste, aufgehoben — gewann der Nun-
tius zuerst die Urkantone, dann auch andere Stände,
und ging darauf, ohne einen förmlichen Beschluss
der Stände abzuwarten und ohne die kanonische
Einwilligung des Bischoffs von Konstanz einzuho-
len, rasch an die Losreissung, via facti. Die Ab=
sicht Roms ging aber keineswegs auf die Krrich-
tung eines grossen ‚,Nationalbisthums ” , sondern
auf die Herstellung kleiner Immediatbisthümer in
vollständig ultramontanem Styl. So sollten die Ur-
kantone und Zug in ein sogenanntes „demokrati-
sches” Bisthum, mit dem Sitz in Kinsiedelu, ver-
einigt werden; das Kloster weigerte sich aber,
aus eigenem Interesse, hartnückig, und der Plan
scheiterte In St. Gallen sollte die säkularisirte
Abtei mit ihrer weltlichen Macht über den schön-
sten Theil des Kantons hergestellt und der Abt
Pankrazius Bischof werden; dıe Staatsmänner St,
Gallens (besonders Müller — Friedberg), dieso
Restauration fürchtend und olıne Zuversicht in die
kräftige Hülfe der andern Stände , fügten sich endlich
(1823) in die Creirung des monströsen, ganz un-
kanonischen Doppelbisthuma, so dass Kraft der
Cirkumsecriptionsbulle der Bischoff von Chur (Karl
Rudolph) zugleich Bischoff” von St. Gallen seyn
sollte, Eigenmäcktig wurden diesem Bısthum dıe
Urkantone, Appenzell, Zürich, Glarus und Schaff-
hausen provisorisch untergeordnet; der Wille des
Standes Graubünden war bei dieser Anordnung gar
nicht berücksichtigt worden, wesshalb der grosse
Rath eine Protestation nebst der Erklärung einlegte,
dass mit dem Tode des Bischoffs das Doppelbisthum
wieder aufhören solle — die einzige entschiedene
Wahrung der landesherrlichen Rechte in dem ganzen
Labyrinth dieser Bisthumsverhandlungen, Aus dem
übrigen Konstanzischev und Baselschen Diöcesan-
theilen. wollte Rom zwei gesonderte Bisthümer
schaffen; indessen lernten die Politiker endlich aus
bittern Erfahrungen die Nothwendigkeit eines fe-
