339 ann 340.

fleissig mit Lektüre zu beschäftigen, und alles, was
er liest, gleich für baare Münze zu nehmen , mit Aus-
nahme meiner Erfahrungen, Diese sind ihm ein Dorn
im Auge, und statt mich im Laboratorium zu wider-
Jegen, begnügt er sich vielmehr stets damit, zu sa-
gen: „68 ist allgemein bekannt”, *,,es wird allgemein
angenommen”, Wie vieles ist nicht allgemein be-
kannt, wird nicht allgemein angenommen, was sich
bei näherer Prüfung als unrichtig erweist! Soll ich
noch Beispiele anführen? Was nahm man nicht alles
vor dem Umsturze der phlogistischen Theorie: an, was
später in Nichts zerfiel! Auf welchen Widerstand stiess
nicht Berzelius bei der Gründung der mathematischen
Chemie! Welche. Schmähungen musste Sertümer er-
dulden, ehe seine glänzende Entdeckung gewürdigt
wurde! Mit welchem‘ Hohne verfolgte man noch vor
Kurzem Liebig, als er mit seiner Agrikultur- Chemie
auftrat! Ich bin wahrhaftig weit entfernt, Männern
wie Lavoisier , Berzelius, Sertümer, Lichig u,s, w. an
die Seite zu treten; aber sollten denn nicht auch minder
Gelehrte als diese fähig seyn, ein Scherflein zu dem
grossen Baue beizutragen? Würde ‘sich wohl Here
V. seine etwaigen Beiträge ohne Weiteres aus‘ der
Hand winden und zerknicken lassen? Prüfen Sie also
erst, Hr, /,, ehe Sie den Stab brechen, und heden-
ken Sie, dass mein Buch’ keine Compilation, sondern
die Frucht zwanzigjähriger Erfahrungen ist, Irren ist
menschlich; ich spreche mich daher’ auch nicht frei
davon; aber, wer den Andern eines Irrthums zeihet,
zoll diess nicht anf schmähende Weise, sondern mit
Anstand, Würde und Unparteilichkeit than, wie diess
von den gechrien‘ Recensenten Hrn, Frickhinger (s,
Buchn, Repertor, Bd. LXXXVIL S, 114), Hrn. Sch—n
Göttinger gelehrie Anzeigen, Jannar 1845. No, 15),

u. Dr, Netwald (Oesterr, med, Wochenschrift 1845.
S. 445) und Hra. Dr. Witting (Archiv der Pharm,
Bd. XLIL S, 78) geschehen ist, ‘Namentlich hat‘ der
erstgenannte dieser Herren eine bewunderungswürdige
Gründlichkeit bei seiner Beurtheilung an den "Tag ge-
Jegt, und es zeigt sich die gänze Stärke eines von
Bosheit, Neid und Missgunst erfüllten Gemüthes, wenn
Hr. V. die Kritik des Hrn, Frickhinger‘ eine bei-
spiellose Lobhudelei nennt, Zum Beweise, dass ich
nicht eigensinnig an meinen Ansichten hänge, söndern
sie möglichst zu berichtigen suche, kann der Schluss
meines Büches dienen, wo ich die in jenen Recensio-
” men angedeuteten Fehler, soweit es thunlich‘ war, ver-
bessert habe,

Die. ann folgenden Zeilen werden darthun, wie
wenig Hr. 7, überhanpt befähigt ist, mein Buch‘ zu
beurtheilon , wie sehr es ihm vielmehr von Nutzen seyn
würde, wenn er dasselbe, gleich denen, für welche er
es „immerhiu” branchbar gefunden, recht Neissig durch-
studirte, Zwar’ wird der mit Chemie und Pharmaeie
Vertraute von der: Incompetenz des Hrn, V. schon
heim Lesen seiner Kritik ü t worden seyn; je-
doch kann ich nicht ümhin, Hrn, /, selbst an’ seine
Schwächen laut zu erinnern,‘ ' ‘

Dass ich‘ wicht Alkohol paris, dehydragenatus,
sondern Alkohol purum, dehydrogensatum gesagt habe,

liegt einfach in der Abstammung des Wortes ans dem
Arabischen, Alkohol ist mit demselben Rechte ein Inde-
clinabile im lateinischen Sinne, wie das arab, Alkali,
und will es Hr, /. dennoch beugen, so bedenke er, dass
die Wörter auf Z im Lateinischen Generis neutrius sind.
Hr, 7, giebt durch jene Bemerkung keinen vortheilhaften
Begriff von seinen Kenntnissen in der lateinischen Gram-
matik. Oder nimmt man, um mit Hrn, V, zu sprechen,
eiwa an, dass Alkohol ein Masenlinum sey? Gegen cine
solche Annahme müsste denn doch, protestirt werden,

Im Deutschen sage ich aber der Alkohol (se, Wein-.

geist), und nicht das: Alkohol.

ass ich zuweilen salpetersaures Silber, salpeter-
saures Blei statt: salpetersaures Silberoxyd, — Blei-
oxyd sage, bedarf keiner Rechtfertigung, denn es giebt
kein salpetersanres Silberoxydul, — Bleioxydul, mit-
hin kann keine Verwechselung eintreten,

Von einer Auswahl in den chemischen Präparaten
kann nur in sofern die Rede seyn, ‘als ich: alle die-
jenigen aufgenpmmen habe, welche ich selbst darge-
stellt und bei deren Anfertigung der Arbeitende, na-
mentlich‘ der Anfänger, irgend eines Winkes, eines
Haundgriffs zu bedürfen scheint, Ich wollte lediglich
meine dabei gemachten Erfahrungen mittheilen. Aus
diesem Grunde wurde Acidam titanieum;, tantalienm,
nicht aber Acidum sulphuricum anhydrieum aufgenom-
men, denn Jetztere erhält man ja ganz einfach durch
gelindes Erhitzen der Nordhäuser Säure, Das Cerinm-
oxyd wurde aufgenommen, weil es doch immer das
Material zur Gewinnung des reinen (von Lanthan u,
8. w. freien) Oxydes Jiefert, und selbst die Darstellung
jenes rohen Ceriumoxyds keine so leichte und einfache
Arbeit ist, Dass aber Acidum nitrieam fumans. (za
deutsch: rauchende Salpetersäure) nicht ufgeho RIM
sey, ist eine Lüge, Hr. /. setze doch die Brille auf,
wenn seine Augen für den a chnet guten Druck
zu schwach sind, suche auf Seite 67 die 12te Zeile,
und er wird hier die Worte „,rauchende Salpetersäure”
finden, Dass ich „irrthümlich N0; + HO als rau-
chende Salpetersäure hezeichne”, ist gleichfalls ‚eine
Unwahrheit, denn S, 70 Zeile 19 und 20 steht: das
erste Hydrat der Salpetersänre bildet (wegen beige-
mischter Untersalpetersäure) eine duukelgelbo u. sw,

Dass die Rubrik ,, Reinigung” bei den Präparaten
nur selten vorkommt, hat seinen Grund darin, dass
die meisten derselben gleich bei ihrer Anfertigung aus
den rohen Materialien rein hervorgehen; wenige‘ andere
hingegen nicht; z, B. die Sal , denn es wird
Niemandem’ einfallen, zur Darstellung chemischreiner
Salpetersäure erst chemischreinen Salpeter zu bereiten,
sondern‘ man’ destillirt den. gewöhnlichen‘ Salpeter mit
Schwefelsäure (und reinigt erst dann‘ das De-tillat anf
die beschriebene Weise, Hier’ also erscheint die Ru-
brik „,Beinigung” "am rechten Platze, bei vielen an-
dern Präparaten dagegen‘ nicht. E (nf

Der Umstand, dass‘ ich ‚das‘ Mischungs- Gewicht
des Wasserstoffs; statt = 12, =12,5/ hätte setzen sol-
Jen, ist von Hrn. Frickhinger Wwereits «eo h
«prochen worden jnnad Hr, ı F,0 tritt hiers nr ale Narh-
beter des Hrn. FF, aufıi— Das M.G4desKohleustolls
