— 228 ——

634

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

 

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

EEE

Aesthetik,

Ueber das Komische und die Komödie. Ein Bei-
trag zur Philosophie des Schönen von Dr. Au-
gust Wilhelm Buhtz, ordent!. Prof. d, Philos,
zu Göttingen. 8. IV u. 266 S. Göttingen,
Vandenhöck u. R. 1844. (1 Rıhlr. 5 Sgr.)

jeser neue Beitrag zur Philosophie des Schö-
nen, schliesst sich an eine andre Schrift des Vf,’s
„Ueber die Idee des Tragischen” an, und kaun
deshalb gewisser Massen als eine Fortsetzung der
Jetztern, als cin Pendant”, wie er sie neont,
angesehen werden. Er hat hier die allgemeine,
blos abstracte Betrachtung mehr vermieden, und
dagegen die Durchdringung des Concreten, Indi-
viduellen, unbeschadet des rein philosophischen In-
teresses, zu erörtern versucht; er ist beflissen ge-
wesen, nach Aufstellung der Principien des Komi-
schen und des Wesens der dramatischen Kunst
dasselbe an einigen der bedeutendsten Repräsen-
tanten des antiken und des romantischen Lustspiels
aufzuhellen, und das individuelle Leben der komi-
schen Kunst zu schildern, kurz: das Allgemeine
des Princips im Besondern auch zu rechtfertigen,

Die Abhaudlung selbst zerfällt in drei Abthei-
lungen, welche 1) die Idee des Schönen, 2) das
Komische und 3) die Komödie überschrieben sind,

Der Vf. entwickelt in der ersten Abtheilung
die Idee des Schönen nicht ihrem gauzen Inhalte
nach, denn seine Aufgabe war, blos eine Phase
des Schönen, das Komische zu erörtern, er be-
trachtet sie deshalb nur in sofern, als erforderlich
war, die Stellung des Komischen, als des einen
Eundpunktes im Gebiete des Schönen aufzuzeigen,
bis zu welchem die Thätigkeit reicht, die das
Schöne producirt, Nach der näheren Angabe der
Natur des Schönen als erscheinender , im Sinnlichen
gegeuwärtiger, im Unterschiede von der blos ge-
dachten, Idee, stellt er die Anforderungen auf, wel-
chen die Dinge, sofern sie wirklich schön sind,
entsprechen sollen. Diese Anforderungen concen-
triren sich darin, dass sie die Einheit des Begriffs
und der Erscheinung darstellen sollen, um sowohl

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

die Tiefe des Geistes als den Reichthum des indi-
viduellen Lebens zu erschöpfen, ‚Die Idee, sagt
er, ist fortschreitendes , schöpferisches Leben, und
kann nur als ein in der idealen Welt vorgehender
Process erkannt werden, wodurch das Schöne zu
seiner Vollendung gelangt; im Schönen treten da-
her besondre Unterschiede , Momente hervor, die
zu Gegensätzen und Widersprüchen werden, Er
sucht diese im Schönen deshalb nachzuweisen, und
verfolgt sie bis dahin, wo sie in der Idee zur Auf-
lösung kommen,

Am einfachsten, unmittelbarsten soll das Wesen
des Schönen sich in derjenigen Gestalt zeigen, wel-
che wir die Schönheit im engern Sinne zu uennen
pflegen. Das Schöne soll augenscheinlich im Bun-
de mit der Natur seyn, und im Einklang mit der
wirklichen Welt, Das, was das Gleichgewicht
zwischen Geist und Materie erhalten, was beide
zu einem Leben im Schönen verbinden soll, und
was auf dieser ersten Phase des Schönen abwehre,
dass die Dinge nicht wieder in das gemeine Le-
ben zurücksinken, ist nach dem Vf. der Hauch
der Anmulth, die Charis, die nicht in der Natur als
solcher gefunden werde; denn was uns in dem
Spiele der Grazie fessele, sey der Liebreiz der
schönen Secle, die sich an dem Gegenstande , wel-
chem sie sich mittheile, als unwillkürliche, ab-
sichtslose Bewegung äussere, worin der Geist der
Anmuth als Naturgeist erscheine, Aber durch die
Aufnahme des tieferen Gehaltes, welchem jenes
heitere Spiel der Grazie widerstreite, soll die ge-
fällige Form nicht mehr bleiben, soll das Schöne
selbst mit deren Vernichtung untergehen. Dage-
gen zeige sich nun der Widerspruch zwischen der
Idee als solcher und der sinnlichen Form, die dem
Inhalıe nicht gomäss sey, und dieser zur An-+
schauung kommende Widerspruch, der die Schön+
heit zunächst aufhebe, soll das Erhabne seyn, in
welchem die Harmonie im Schönen zwischen dem
idealen Princip und dem Sinnlichen verschwinde.
Dabei erinnert der Vf, an Kanf und Schiller , nach
welchen das Erhabne nie im Object, sondern allein
im Subject sey; aber sie hätten nur das eine Mo-

223
