941

Resultat des Emser Congresses, von den vier deut-
schen Bischöfen unterzeichnet, summt geneh-
migender Antwort Sr. Kaiserl. Maj. Joseph’s II.
in echten Actenstücken, 12. Darmstadt, Leske.
1844. (33/, Sgr.)

Dem Episcopalsystem entsprechende Forderungen
stellt ,

Vision über Beendigung des Streits wegen der
vom Pabste abhängigen kathol. Bischöfe und
über allmähligen Uebergang zu einer allgem.
christl, Kirche von Fr. A. H. 78 S. 8. Leip-
zig, 0. Wigand. 1842, (15 Sgr.,)

während im entgegengesetzten Sinne das bisherige
System der Hierarchie zu rechtfertigen versucht
wird von
Dr. G. Riegler: historische, theolog., kirchen =
und staatsrecht!l. Denkwürdigkeiten, 8. Bam-
berg. 1842, (22% Thir.), bes. im 4ten Hefte,
Für die Einsicht in die kirchlichen Verfassungs-
verhältnisse sind auch Werke statistischen Inhalts
oft höchst lehrreich. Beiträge zur kirchlichen Sta-
tistik im Besondern liefern die verschiedenen Kir-
chenzeitungen und theologischen Journale, vor al-
len das Ropertorium von Rheinwald;‘ doch haben
wir noch namentlich anzuführen:
Atlas sacer sive ecclesiasticus, inde ab antiquis-
simis religionis christianae propagataue tempori-
bus usque ad primordia seculi decimi sexli ...
descriptus a J. Elias Theod, Wiltsch, Cand.
Rev. Min. Goth. VIu.22p. 4. (nebst 5 illum,
Karten, Fol.) Gothae, J. Perthes. 1843.
(3 Thir.)
ein nützliches Unternehmen, zu dessen Vollstän-
digkeit aber noch das versprochene Beilage - Werk:
Handbuch der kirchlichen Geographie und Statistik
von den ersten Zeiten der Ausbreitung des Chri-
stenthums bis zum 16ten Jahrh. gehört. Es wird
sich dann erst genügend beurtheilen lassen, ob ı,
Sprunner’s Leistung übertroffen ist. In einem an-
dern Werke: Vollständig historisch - geographischer
Atlas des deutschen Landes und Volkes von Joh.
Valerius Kutscheit, Berlin 1842, ist dies weng-
stens nicht geschehn.

Sehr zeitgemäss und im Ganzen der Anerken-
nung werth ist

Kirchliche Statistik oder Darstellung der gesomm-
ten christlichen Kirche nach ihrem gegenwärti-
gen äusseren und inneren Zustande. Von Dr.
Julius Wiggers, a. o. Prof. zu Rostock, 2 B.
303 u. 495 S. 8. Hamburg u. Gotha, Friedr.
u. Andr. Perthes, 1842 u. 1843,

Num. 266, NOVEMBER 1845.

942

da seit Stäudlin’s im J. 1804 erschienenem Werke
eine solche generelle Darstellung fehlte. (vgl. Kirch=
liche Vierteljahrschrift 1844. Nr. 4. S, 178—224,
Gass in dem Propheten von Suckow 1842. H. VI.
S. 461 folg. 1844. H. ML 8. 223 folg. W. Böh-
mer in der Allg. Kirchenzeit. 1843. Lit.-Bl. Nr. 19.
Credner in dem Heidelberg, Jahrb. 1844. S. 863—
906. 1845. S, 59 folg.) Die specielle Statistik ein-
zeiner Länder wird natürlich dadurch nicht über-
flüssig, und es verdient daher eine besondere Aus-
zeichnung

Versuch einer kirchlichen Statistik des Herzog-

thums Schleswig von J. NN, R, Jansen, Dr. u.

Pfarrer zu Gelsing. 4 B. XVI u. 1708 S. 8,

Flensburg, Kastrup. 1840 — 1843, (8 Thlir.)
als Muster ähnlicher Darstellungen , wie sie in sol-
chem Umfange sich fast für kein anderes deutsches
Land vorfindet. Empfehlung verdient auch

Kleine Evangelisch - kirchliche Statistik der Preuss.
Provinz Schlesien im 3. 1843 von Eduard An-
ders. VI u. 34 S. (nebst einer Karte.) Glo-

gau, Flemming. 1844,
deren Vorgange wir Nachfolger wünschen.

Als ein sehr empfehleuswerthes Hilfsmittel beim
Gebrauche kirchlicher Urkunden ist auch zu er-
wähnen:

Praktisches Handbuch der historischen Chronologie

aller Zeiten und Völker, bes. des Mittelalters

u. 8. w., von Dr. Eduard Brinckmeier, XXIV u,

4005, 8, Leipzig, Wienbrack, 1843. (2'/2 Thlir.)

Die Lehre von der Kirche ist vom Standpunkte
des römischen Katholicismus als eine abgeschlossene
zu betrachten. Der Begriff und das Ziel der Kirche
sıchen dogmatisch fest und jede Untersuchung ist
von vorn herein durch das Dogma gebunden, so
dass selbst der positive Zweifel unzulässig erscheint.
Einen solchen wird man daher auch nicht erwarten
dürfen in: |

Die Einheit in der Kirche oder das Princip des

Katholicismus, dargestellt im Geiste der Kir-
chenväter der drei ersten Jahrhunderte. Von
Joh. Adam Möhler, Zweite Auflage, VII u.
332 S. 8. Tübingen, H. Laupp; Wien, Brau-
müller, Seidel, Gerold; Prag, Haase. 1843,
(114 Thlr.)
Es ist diese Schrift, der man übrigens eine geist-
volle Auffassung nicht absprechen kann, der wie-
derholte Abdruck der ersten im J. 1825 erschiene-
nen Ausgabe, unterschieden nur durch den com-
presseren Druck dieser zweiten (die erste hat 363
S,). In einer Zeit, wie die gegenwärtige, welche
