sche Wissenschaft existirt für den Vf. nicht. Die
ganze Schöpfungsgeschichte wird buchstäblich als
sinnliches Factum genommen, so auch das Ein-
hauchen des Geistes in Adam. Dadurch dogmati-
sirt der Vf, die Poesie, und setzt eine Duplicität
Gottes ünd' der Welt, die ihm freilich so wenig
Scrupel macht als die Duplicität des Urguten und
Urbösen. Unter diesen Voraussetzungen ist es dem
Vf. auch unmöglich zum wirklichen Begriff des
Ebenbildes zu gelangen, welches allein in der gei-
stigen Transparenz des Menschen liegt; diese an-
genommen, würde der Vf, auch in Bezug auf Ver-
lierbarkeit des Ebenbildes seine vorgefassten Mei-
nungen aufgegeben und mit Tertullian gesagt ha-
ben: Quod enim a Deo est non tam extinguitur
quum adumbratur,  Potest. enim adumbrari, quia
non est Deus , extingui non potest , quiaa Deo est,
Sodann (124— 157.) wird derselbe Stoff „nach
der fernern Schriftlehre” erörtert. Diese Unter-
suchung beschäfugt sich‘ mit der biblischen Zwei-
und Dreitheilung des Menschen, die Feststellung
der Begriffe 25, 52, MR, cOuaz CcagE, UK, VETAO,
vobc wird. jedoch nicht zum Abschluss gebracht,
weniger aus der klaren Erkenntniss, dass der bib-
lische. Sprachgebrauch, bezüglich dieser Begriffe
temporell und nationell verschieden ist, als viel-
mehr aus mangelnder Umsicht, indem z, B. a5
fälschlich für mit vo5g identisch erklärt wird (131),
einer vox media, die doch nur eine (bald gute bald
böse) Affection des Geistes, bedeutet , während -=b
ja sehr vielfach das Geistprincip selbst bedeutet
Ps. 84, 3. al. Am wenigsten aber erfährt man
über das Wesen des Menschen; die Dreitheilung
des Menschen wird gesetzt aber nicht erschlossen.
Statt. einer Anthropologie, Psychologie und Pneu-
matologie wird uns nur Geschichtliches mitgetheiit.
Dass nemlich‘ dieser dreitheilige Mensch von einem
Vierten, dem Gottesgeiste, erfüllt werde, sey seine
Bestimmung. Kraft. seiner Wahlfreiheit könne der
Mensch den. Gottesgeist aufnehmen oder abweisen.
Die Chamiten (Afrikaner) verwürfen Gott, seyen
am fernsten von ihm, obwohl. durch Noah ihnen
„noch etwas Gutes einwohne., Die Japhetiter (Grie-
chen, Römer,. Perser, Inder, Germanen) hätten
schon einen grössern Schatz der Gotteskraft von
Noah ererbt. Die Semiten allein sind das Volk
Gottes. Noah ist nach der Fluth noch 350 Jahr
Priester und Prophet. Sein Sohn Sem ist wirk-
lich, — wie die alte Sage berichtet und Lu-
ther und Stier annehmen — Melchizedeck. An
Abraham knüpft‘ sich „das Gesetz der Welt-

Num., 155. JULI 1845. M

geschichte” (149) und daher soll die Geschichte
des jüdischen Volkes eine absolute Apologie der
Bestimmung des Menschen seyn. Mittel zur Er-
reichung der Bestimmung ist der von aussen (sa-
kramentlich) mitgetheilte Gottesgeist; die Heilig-
keit, als Wirkung der Weihen, ist der höchste
Charakter des Menschen. Kurz, Theokratie, Prie-
sterthum u. s. w. und Bibliolatrie folgt daraus; jede
freie Berechtigung der Wissenschaft, ja bei der
Frage, ob alle Geschlechter von Noah stammen,
hört buchstäblich alle Naturgeschichte auf, denn
„die Zeit nähert sich mit starken Schritten und
scheint nicht mehr fern zu seyn, wo die treue
Wissenschaft nach allen Seiten hin die Worte der
heiligen Schrift als einzige Wahrheit nachweisen
und beweisen , und wo ein Widerspruch mit Schrift-
wahrheiten als offenbarer Unverstand und Un-
vernunft, wie er es wahrhaft ist, auch erschei-
nen wird” (143). Würden uns nur durch diese
wunderbare Glaubensstärke die vorliegenden Probleme
gelöst! Aber wir finden nur ein Chaos von Wi-
dersprüchen und Räthseln. Das Böse wird S. 121.
durch die Annahme des Teufels erklärt; S. 131
wird es in die c4oE in t& usin gelegt als ihren Ur-
sprungsort. Das Ebenbild das Menschen soll, als
Göttliches dem Menschen sinnlich eingehaucht, die-
sem verloren gegangen seyn: dennoch soll er noch
Wahlfreiheit , also eventuelle göttliche Befähigung
haben. Ueber die Schwierigkeiten versteht der
Vf. überall zu schweigen: er macht es mit den tief-
sten Fragen wie mit Jes, 11, 2, Diese Stelle er-
klärt er S. 155 von der Trinität und zugleich von
der Dreiheit der menschlichen Kräfte (Erkenpntniss -,
Willens- und Gefühlsvermögen), dass aber dort
sieben Begriffe stehen, davon „schweige ich.” (!!)

Endlich wird (S. 158 — 191) das Wesen des
Menschen nach seiner doppelten Entwickelung (zur
Sünde und zur Freiheit) dargestellt. Auch aus
dieser weiteren Entwickelung gilt kein Rückschluss
auf die erste Genesis der Sünde. „Sie entstand”
— das ist die Lösung. Wır erfahren hier nur,
dass sie „durch die Seelo als Vermittelungsglied
eingeschwärzt ist”, dass sie zuerst als vexod
dem Menschen innewohnt, dass sie den Leib des
Menschen, der sonst unsterblich wäre, sterblich
macht, dass sie als Erbsündhaftigkeit allen Men-
schen, ausser Jesu, eigen ist, dass auch das Los-
seyn des Geistes vom Körper bis zur künfugen
Neubildung des letzteren ihre Wirkung ist, und
dass sie durch den Mann vererbt wird. Letzteres,
zu Gunsten der Sündlosigkeit Jesu, zu erhärten,
