nur kurz, die meisten Punkte der Argumetitation
des zweiten "Theiles berührte. Denn mag die Ver-
fassung eines Staates seyn, wie sie wolle, mit je-
dem Staat, der den. Zweck. der Menschheit, in sei-
nen Bürgern erstrebt,-ist der Orden unvereinbar,
Vorzüglich gelungen ist der-Beweis der Identität
der Neujesuiten mit den alten und insbesondere die
Identität der in Freiburg vorgetragenen Moral mit der
ältern Moral des Ordens. Wir können dem Vf, hier
nicht‘ ins Einzelne folgen , sondern müssen uns be
gnügen , die Resultate dieser Deduktion , deren glän-
zendster Theil die Entwickelung der konfessionellen
Politik des Ordens, ihres einzigen Geschäftes in. der
Schweiz, ist, kurz zu, bezeichnen:..1) Der Orden
bildet durch ‚seine Constitutionen , welche alle‘ Mit-
glieder einem fremden Oberen blind‘ unterwerfen,
einen Staat im Staat; überall, wo der Orden in der
Schweiz besteht, hat er sich den Gesetzen und der
Aufsicht des Staats in Leben und Lehren entzo-
gen; 2) das Grundprincip seiner könfessionellen Po-
Nük ist der Hass gegen den Protestantismus, den
er zur herrschenden Gesinnung in der kathol. Be-
völkerung zu erheben und bis zum Bürgerkrieg zu
entflammen sucht. Er will die Eidgenossenschaft
in zwei feindselige. Nationen spalten; daher haben
die Reformirten: das erste Recht, seine Aufhebung
zu verlangen; 3) überall, wo er ist, unterwirft 'er
sich die Staatsgewalt und leitet sie nach den Inte-
ressen und Principien. des Ordens; so weit ‚er reicht,
hört die Eıdgenossenschaft mit ihren Interessen auf,
Hier und noch öfter berührt der Vf. die Abschlies-
sung des neuen. borromäischen (katholischen) Bun-
"des, dessen Wichtigkeit‘ indessen eine besondere
Ausführung verdient hätte; 4) er geht auf die Ver-
nichtung jeder freien, auf geistiger Bildung ruhen-
den Verfassung‘ und Staatsordnung aus, und miss-
braucht zu diesem Zweck auf eine heillose Weise
die demokratische Richtung des Volkes, An diese
reaktionäre Tendenz des Ordens schliessen sich alle
reaktionären Parteien der Reformirten (die sogen.
„konservative Partei”) an. "Trefflich, zeichnet. Hr.
'K, den Missbrauch demokratischer Prineipien mit
folgenden Worten: „der Orden ist der Republik
gefährlich durch seine Lehre von der Souveränetät,
die er, von. menschlichen und göttlichen Pflichten
entbunden, als eine wilde Titanengewalt auffasst;
und nicht einem freien, 'sittlich und: geistig selbst-
ständigen Volke, sondern dem Volke, das er am
Zügel des Fanatismus führt, in die dienstbare Hand
legt, um sie selbst zu üben.” So ist der Orden

Num. 178, AUGUST 1845.

in der Schweiz eine‘ nie rastende Werkstätte: von
Reaktiönen die jeden ruhigen und geordiüeten poli-
tischen und, geistigen Entwickelungsgang unmöglich
machen; 5) .in den, Erziehungshäusern; der, Jesniten
wirds dürch ihte.schauderhafte Moral ,, durch. ,syster
matische‘ Entnationalisirung und‘ Austilgung aller
geistigen Selbstständigkeit die Jugend für alle va+-
terländische Wirksamkeit unfähig gemacht; 6) end-
lich ist, die. ‚unvermeidliche Folge,.der , bekannten
kirchlichen. Usurpationen der / Jesuiten, „namentlich
in kleinen Staaten, dass die wahre katholische Kir*
che in diesem Orden untergeht und zu einer dienst-
baren Magd für seine Zwecke herabsinkt, — Aus
diesen Anklagen, gegen den Orden entwickelt Hr. K,
auf ‘meisterhafte. Weise ‚aus dem Bundesvertrag,
welcher dein‘ Bunde die Erhaltung: der Existenz,
Sicherheit und‘ Ordnung der Eidzenossenschaft zur
Pflıcht macht, dass die oberste Behörde desselben,
die Tagsatzung, nicht. blos die Kompetenz, sondern
auch die, unabweisbare Pflicht, habe, den. Jesuiten-
orden aus‘ der Eidgenossenschaft auszuweisen,

Werfen wir nun‘ zum Schluss dieser Skizze
noch einen umfassenden Blick auf die gegenwärtige
Lage des Kampfes der Reformepoche (freisinnigen
Partei) ‚mit dem, Ultramontanismus — „eines Kam-
pfes , in dem, wie oben: erwähnt würde, die ganze
neueste Geschichte der Schweiz aufgeht, — so
müssen wir vor‘ Allem an unsere frühere Bemer-
kung erinnern: dass nach dem ganzen Gang dieser
Epoche eine Krise unvermeidlich, war und ibr Aus-
gang von der Weisheit und dem Muthe der Regie-
rungen abhängt.

Auf der’ einen Seite stelit der katholische Band
(der Urkantone Zug, Luzern, Freiburg und Wallis),
schon ziemlich ausgebildet, unter der Direktion der Je-
Suiten, unablässig die. oben bezeichnete konfessionelle
Politik verfolgend und konsequent darauf hinarbeitend,
einen katholischen und paritätischen Kanton nach dem
andern in die streng abgeschlossene römische Confö=
deration hineinzuziehen. Durch den (mit nächstem er-
folgenden) Einzug der Jesuiten ‚in Luzern fällt auch,
ein Theil der vorörtlichen Leitung in ihre Hände,
die natürlich nur für die Interessen des Ordens be-
nutzt wird. Die ferneren Plane des Bundes, die
folgerecht aus den, früher dargestellten Principien
desselben fliessen, sind bekannt. An St, Gallen soll
ein eigenes’ ultramontanes Kantonalbisthum: errichtet
und darauf der Jesuitenorden eingeführt werden,
der-dann im Osten der Schweiz die kathol. Bevöl=
kerung der paritätischen Kantone (Thurgau, Glarus,
