671

Kunft. So umacher, Wiener dramaturzijhe Berichte. SHmwind,
Almanach von Nadierungen CA. d. Schmid). Srehlin, mufis
Eafifch sLiterarifhe Mottzen aus dem Mittelalter , gegenübergeftellg
den fogenannten griechifchen Tonarten,

Kunftbeilagen., 1. Das Srabmahl Kater Friedrichs IT. im
Miener St. Stephansdome. 2. Bilderaltar zu Bartfeld in Ungarn,
€ Beide gezelchner von Iof. Bucher.) 3. Das Bifjhofhaus zu
Kutrtenberg in Böhmen, (SGeieichner von Hellich.), 4. Die Zdes
rad-Säute bet Brunn, (Sezeichner von AU, v, Wolfstron.)

Gevarafie, Geychichte , Statiftik, Natunrennde, All-
gemein Wiffenfchaftliches, Benigni, der Berein für fedens
burgifche- Landeskunde, Bergen ftamm, die Sfenslichen Bibliorhe-
fen des Öfterr. Matferftaases, Stratiftifches über Wicn vor 120 Jahr
ren. Budit, zur Lireraturgefehichte von Kärnten. Hand/AHriften
der Bibliothek zu Klagenfurt, Zur Sefhichte der Buchdrucertunft
in Mähren. Bufch, die Bedenming der jüdifjhen Felle. Canas
yal, uber das Studium der Klaffiker. Cbhirnidh, die Duellen
der Weichsel und. Oder. Corda, über technifehe Volkserzichung.
Ghmel, was thur der Öfterreichtfhen Sefehichse North? Dahm,
das Arhendum von Bergamo. Die Rädrifche Bibliethek von Bere
game. Dalmaricn, uber. Dudit, die lepren Tage des Yan
Zureneberften Fr. Freiheren von Irenk, Huldigung, des Erihers
30g$ Matshias in, Brunn 1608. Feuchtersiechen, Ucherfcht
des Ganzen der ärztlichen Scelenheilfunde. Fin Wort über realis
ftifhe und humoniftifhe Studien, Fetl, Grabdenkmal Katfer
Friedrichs HL im St. Stefansdome zu Wien,  Driginalbeiträge

x Sejchichte ter Aufhebung mehrer Klößfter in Nieder « Defterreich.
ider über die SEES eines filologifhen Seminars. Free
quenz der Öfterreichifchen Studien: Anftalten und Symnafien. Harz
nufg, Entwidiungs = Prozeß des Mythus an fi und in feinem

 

Uebergange. In die Filofofle. Hingenan, Archiv des Schloffes
Neuhaus. Hofrichter, die Mirkfamkeir des Erzherzog$ Johann
in Steiermark. , Kapper, Bilder aus Bosnien. Klein, über
Mlindenanftalten. Koch, HGandfchrift der Münchener Hofbibliothelk
zur Sefchichte von Defterreich. Manuferipre, der Loceal: Bis
biiorhek in Preßburg, Marıfn; die dritte, Öfterreichifche Gemerbüs
Productenausftellung vom mwifenfhaftlidhen Standpunkt... Matico
Ceska. Mayrcrhofer, Lajar Schwendi. Melton, die Zemper
ratur der Heilquellen im Winrer. Ueber die Darftelung der Heila
quellen Defterreichs, Melly, über alte Vrager Siegel. YDöfjchl,
Zihultt’s Sepmafchine. Reuß, geognoftifhe Schriften über
Deßterreich.. NRofft, das Mädıtfehe Mujeum. der Naturgejchichte zu
Mailand. Bilder aus Sralien.. Schilling, die römifche Sras
besftätte am Birgtiftein. Schmid, Aber den mahren Geburtsort
Slu’e, Der berühmte Tonfeser Ant. Lorıt. Senn, Syftem
der Wegkunde. Schmid, die dritte Öfterr, Gewerbss Produkten,
ausstellung in Seiftungen der Iypografie. CDie Faif. Stanatedruces
rei.) Schumacher, allgemeine Zantitme. Stetinhaufer, über
Schulfarten. Steinfhnetder, die Mnemotechnit des Nabbi
Jehuda Arjeh, Sıurm, Archiv und Bibfiorhek des Hechftiftes
Dimig. Balenrtinelit, die Rädrifche Bibliothek zu Frevifo, Die
Ouirin. * Bibliothek zu Brescia. Die Bibliothek des Seminars zu
Yadıa. Das Mufum Piazza in YPadıa, Vogel, NMücbiit auf
die Sefchichte der Bäder. Widter, die Wibliorhek von Mantua.
Die Bevölkerung von Ungarn. Sparkaffen in Fralien. Wien
und die afiatiiche SGefenfhaft, Wilhelm, über das Fremde in der
deutfchen Sprache. Behandlung des griechifchen Zeitwortes. W o-
cel, das Bifchofhaus in Kurrenberg. Zauper, zur Chronik des
Yilfner Gomnaflums,
Perfonalnachrichten,

 

Für alle gebildete Stände, für Lehrer und
Lernende.

 

Preis: Ermäßigung. In allen Buchhandlun:
gen ift zu haben;

3. KRigter’s Handbuch der
populären Aftronomie

für die gebildeten Stände, insbefondere für denkende,

wenn audy der Mathematik nur wenig oder gar nicht Funs

dige Lefer. 2 Bde. (72 Druckbogen enthaltend). Mit

einem Atlas Abbildungen. 8. Wohlfeile Ausgabe.
Preis 2 Ihlr. 16 Gr.

Die Kenntnif des ageftiernten Himmels it jebt Des
dürfnif für jeden GSebildeten, namentlich für den Lehrs
ftand. Große Klarheit, verbunden mit eben fo geiftrei
dem BVortrage, als Haffilhem Style, fo wie eine hinreis
chende Anzahl correcter Abbildungen der Himmelstörper,
{drer Bahnen 2C., find die eigenthümlihen Vorzüge diefes
Merkes, welches insbefondere Jünglingen, die fidy den ge
Fehrten Studien widmen, Schulmännern und allen gebil
deren Familienkreifen mit Recht zu empfehlen it. Um
daflelde Jedem zugänglich zu machen, haben wir den obis
gen billigen Preis noch für einige Zeit beibehalten,
mofür daffelbe durch alle Buchhandlungen von uns zu bes
ziehen ift.

Baffelde Buchhandlung,

Bei Yug. Weicdhardt in Leipzig ik er:

fehienen :

Converfations - Lexikon
zum Handgebrauch

oder
encyFlopadifches NRealwörterbuch
aller Wiffenfhaften, Künfte und Gewerbe,
Wierte, gänzlich umgearbeitete Auflage,
Voljtändig in einem Bande,
von 210 Bogen Lerikon: Format.
Erfte Hälfte, M— Ymperial.
Mreis des ganzen Werks Mithlr. 5.
YAußerordentlide Neihhaltigkeit (nahe an 50,000
Artikel) eine forgfältige, je nad) der Wichtigkeit
der Gegenfände ausführliche Bearbeitung und die
gewiffenhaftefte Berücfichtigung der Zeitbe:
dürfniffe find die von der Kritik allgemein anerkannten
Vorzüge diefes Werks. Daffelbe if bei fhöner Ausftat:

tung und dem Äußerft niedrigen Preis geeignet, größere
und Foftfpieligere Werke zu erfehen.

as“ Die zweit älfte eint juver:
Täffig. in EDEN RO j

MVorräthig in allen Buchhandlungen.

 
