537

— 218 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat September.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Agricultur- Chemie und Physiologie.

(Fortsetzung der in Nr. 215 abgebrochenen Recension der
Schriften von Petzholdt, Liebig, Mulder und
Schulz.)

D.: der Vf, auf der folg. Seite p. 126 sagt, dass ‚das
Wasser auf sumpfigen Wiesen” „reich an dieser Humus-
säure” sey, so hätte ihn das, bei einigem Nachdenken,
auf den Grund leiten müssen, warum das Quell- und
Brunnenwasser (wenigstens vieles — keineswegs
alles, R.) und die genannten Mineralwasser, die aus
dem Boden sumpfiger Wiesen hervorquellen, keinen
merklichen Gehalt an Humussäure zeigen. Ver-
gleicht man aber die im %ten Theil p. 443 ff, ange-
führten Untersuchungen der Dammerde, weiche, wie
es scheint, vom Vf. selbst vorgenommen wurden
(durch Behandlung mit kaltem und siedendem Was-
ser mit Kali - Auflösung u. 8. w.), so muss Rec.
nicht nur die angeführten, sondern überhaupt alle
Beweise, welche die Abwesenheit der Humussäure
in der Dammerde darthun sollen, für völlig wider=
legt halten.

Aehnlich verhält es sich mit der Ansicht über
die Aufnahme des Stickstoffes, Rec, hat schon bei
der 1sten Auflage bemerklich gemacht, dass nach
des Vfs. Ansicht eine merkliche Verminderung des
durch die organischen Geschöpfe assimilirbaren Stick-
stoffes (des Ammoniaks) unvermeidlich sey, wenn
man nicht einen Zufluss von Ammoniak aus irgend
einer anderen Quelle aunehme, und musste nach des
Vf's, Aeusserungen (p. 102 der 1sten Aufl., wo es
nach Erwähnung des aus der bei Castel-Nuovo etc,
gewonnenen Borsäure dargestellten schwefelsaureu
Ammoniaks heisst: ‚,dieses Ammonik stammt nicht
von thierischen Organismen; es war vorhanden vor
allen lebenden Generationen, es ist ein Theil, ein
Bestandtheil des Krdkörpers”) glauben, derselbe
nehme einen fortdauernden Zufluss aus dem Innern
der Erde an, Dieses ist aber nach der neuen Aus-
gabe nicht der Fall, da der Vf, hier (p. 102) ganz
allgemein die Behauptung aufstellt: „das Ammoniak
stammt nicht von thierischen Organismen; €s Wär
vorhanden vor allen lebenden Generationen” u. 8, W.

A. L. Z. 18453. Zweiter Band.

Rec. hält nun „jetzt, wo man weiss, dass das Am-
moniak ein Bestandtheil der Luft, dass es wie diese
allgegenwärtig ist u, s. w.” p. 288 in Beziehung auf
jeues in der Borsäure vorkommende Ammoniak, die
Annabme, dass es aus der Atmosphäre stamme, für
viel einfacher und natürlicher, als die oben ange-
führte, welche auch der Vf, jetzt aufgegeben zu
haben scheint, allcin dann bleibt die erwähnte Schwie-
rigkeit einer fortwährenden Verminderung des Am-
moniaks u. s. w. ungelöst, Ob der Vf. eine Ver-
mehrung desselben aus irgend einer anderen Quelle
annimmt, darüber drückt er sich cf, p. 279 — 292
nicht ganz deutlich aus, doch scheint es nach p. 281
u. 282, er sche diese Frage, welche er mit den
Fragen nach Entstehung der Kieselerde, des Eisen-
oxyds, der Kohlensäure u, dgl. aus ihren Bestand-
theilen vergleicht, „als überhaupt nicht lösbar, oder
vielleicht erst in einer zukünftigen Zeit lösbar” an,
damit kann aber Rec. jenen oben citirten, so be-.
stimmt und unbeschränkt hingestellten Ausspruch
nicht vereinigen. Auch den Vergleich mit den ge-
nannten Stoffen, welche sich vor unseren Augen
durch anorganische Processe aus ihren Bestandtheilen
bilden, während wir das Ammoniak, wie der Vf,
behauptet (vgl. p. 51), nie auf diesem Wege ent-
stehen sehen, kann Rec. vom Standpuncte des Vf's,
aus nicht als richtig und treffend anerkennen. Man
vergleiche jedoch die folgende Recension von Mul-
der’s Versuch u. 8. w,

Betrachten wir die neuen Zusätze dieser Auf-
lage etwas specieller, so erscheinen sie uns fast
sämmtlich als wesentliche Bereicherungen und Ver-
besserungen des Werkes. Ueber den Ursprung des
Schwefels heisst es p. 79: „so weit unsere Kennt-
niss reicht, stammt der Schwefel von schwefelsau-
ren Salzen, welche, in Wasser gelöst, durch die
Wurzel von den Pflanzen aus dem Boden aufge-
nommen werden.” Mit Recht sieht der Vf, p. 80
das schwefelsaure Ammoniak als die für die Assi-
milation geeigneteste Schwefelverbindung an, nimmt
aber auch an, dass schwefelsaures Kali und Natron
p- 81 und „das am meisten verbreitete schwefel-
saure Salz”, nämlich der Gyps, wegen seiner Lös-

216
