— 48 —

INTELLLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat August.

1845.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Uni ver sit Yen.

Berlin.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

von‘ der Friedrich « Wilhelms- Universität daselbst im
Wiunterbalbjahre 1835 — 1846 vom‘ 15. October
bis 26. März an gehalten werden,

Gottesgelahrtheit.

Einen Abriss der theologischen Eucyklopädie und Me-
thodologie wird Ar; Prof; Dr. T’westen öffentl, geben.

Ein Conversatorium über theologische Gegenstände wird
Hr. Prof, Dr. Neander halten.
Die Einleitung in das A. T; wird Hr, Prof, Dr. F,
Benary fünfmal wöchentlich, privatım, vortragen.
Die Genesig wird Hr, Prof, Lie, Vatke fünfmal wör
ehentlich, privatim erklären;

Die Psalmen wird Hr. Prof, Dr. Hengstenuberg fünf-
mal wöchentlich; privatim auslegen,

Dieselben wird Hr. Prof ‚Dr. Uhlemana ebenfalls
fünfmal wöchetitlich, privatim/erklären.
Die Weissagungen des Jesaia wird Hr, Prof Dr. De-
nary fünfmal wöchentlich auslegen.
Die Messianischen Weissagungen des A, T. wird Hr.
Prof. Dr. Uhlemaha viermäl/ wöchentlich, priva-
tim erklären.

Uehungen Gm der Erklärung dessA, Towird Hr. Prof,
Dr. Benary/ Sonnabends- öffentlich (austellen,

Die Einleitang des N. 'D. wird Hr. Prof. kic, Varke
privatim sechsmal: wöchentlich vortragen.

Dieselbe, Hr. Lie, Erbkam fünfmal wöchentlich; „priv.

Das‘ Evangelium Maichäi wird, mit Vergleichung des
Marcus und Lucas, Hr. Prof. Dr. Hengstenberg
fünfmal wöchentlich , ‚privatim erklären,

Das Evangelium Johannis, Hr, Prof, Dr. IT westen
sechsmal wöchentlich, ‚privatim, v

Den Römerbrief wird Hr. Lie, Jacobi fünfmal wöchent-
lich‘ privalim anslegen. { f nal

Pauli. Briefe andie: Korinther nebst einigen: kleineren
Briefen desselben, Hr. Prof, Dr. Neander fünfnal
wöchentlich, privatimn, : d

Unentgeltlich wird Hrz Lies Erbkam exegeüsche Con-
versalörien über rin (Buch ‚des, NiT, in noch ız0
bestimmenden Standen hakeu, so una

Intellig.- Bl. zur A, L. Z. 1845.

Die Geschichte der Juden vom Babylonischen Exil bis zur
Zerstörung Jurusajems ‚wird Hr, Prof. Dr. Heng-
stenberg öffenılich vortragen,

Die Geschichte, des apostolischen ‚Zeitahters. ‚wird Hr.
Lie, Chlebus Montags und Donnerstags , unentgelt-
lich vortragen.

Ueher ‚den ersten Theil der Kirchengeschichte von An-
fang bis zu Gregor VIl, wird Hr, Lic, Jacobi fünf-
mal: wöchentlich, privatim lesen,

Ueber. deu; zweiten Theil der Kirchengeschichte von
Gregor dem Grossen bis zur Reformation, Hr. Prof,
Dr. Neander privatim, (Aufmal wöchentlich,

UVeher die Dogmengrschichte fünfmal, wöchentlich Hr.
Lie, Reuter privatim,

Derseibe wird die Geschichte der protestantischen
Dogmatik , ‚insbesondere der, neuesten Zeit, unent-
gelslich vortragen,

Die Geschichte (und. Kritik, des gemeinen, und specula-
tiven. Bationalismus von Kant his, auf die Gegeu-
wart wird Hr, Prof, Lie, Piper Mittwochs und
Sonnabends ‚öffentlich abhandeln,

Zu einem Repetitorium über Kirchen -, und Dogmenge-
schichte. iu, lateinischer ‚Sprache erbietet sich Hr,
Lie Chlebus, privatissime,

Desgleichen zu kirchen- und dogmengeschichtlichen
Bepetitorien. Hr, Lie, Jacobi, privatim,

Die christliche Glaubensiehre wird Hr, Prof, Dr. Nean-
der in fünf Stunden: wöchentlich, privatim vortragen,

Einige dogmatische Lehren wird Hr, Prof, Lie, Vatke
Sonnabends, öffentlich entwickeln,

Die: Wissenschafts der christlichen Sittenlehre wird Hr.
Profs-Dr. Marheineke sechsmal in der Woche,
privatim vortragen,

Ebenfalls; wird über. die theologische Moral Hr, Prof.
Dri. Twesten in. sechs ‚wöchentlichen Stauden,
privatim lesen,

Ein Conversatorium und Repet‘torium über die Moraltheo-
Joyie wird derselbe;privatissime u, unentgeld), halten,

Die Symbolik wird Hr. Prof, Lie, Piper Montags, Diens-
sage; Donnerstags und Freitags, privatim aAbhandeln,

Kirchliche Statistik von Europa _uder einen Ueberhlick
des gegenwärtigen kirchlichen Zustandes in den Euros
päischen. Ländern wird Hr. Lic. Chlebus Diens-
tag« und Freitags, unentgeltlich mittheilen.

Die-Homiletik wird Hr, Prof, ‚Dr.,Sırauss Freitags
Alıends öffentlich Jehren«, a

Die Pastorallehre, und; Liturgik trägt derselbe Diens-
tagarnud Donnerstags Abends, privatim, vor.

48
