463

mischen Theater, fünfmal wöchentlich, Geheimer
Medieinalhrath Prof, Dr. Wilbrand,

KExaminatorium in der Mineralogie und Geologie,
Prof, Dr. v. Klipstein,

Physiologic der Pflanzen, wöchentlich zweimal, Pri-
vatdocent Dr. Hoffmann.

Anleitung zum Studium kryptogamischer Gewächse,
Samstags, Geh. Medieinalrath Prof, Dr. Wilbrand-

Staats- und Cameral- Wissenschaften,

Politik und allgemeines Staatsrecht , nach dem sie-
benten seiner zwölf Bücher vom Stante, Östündig,
Geh. Regierungsrath Prof. Dr. Schmitthenner,

Finanzwissenschaft , 6stündig, Derselbe,

Forsibenutzung und Technologie, an den vier ersten
Wochrntagen, Forstmeister Prof, Dr. Heyer,

Forst -, Schutz- und Sicherheitspolizei, dreimal wö-
chentlich, Derselbe.

Forststatik, viermal wöchentlich, Derselbe.

Encyklopädie der Jagd - und Fischerei-Wirthschaft,
zweimal wöchentlich, Derselbe,

Waldwerthberechnung , zweimal wöchentlich, Revier-
förster Prof. Dr. Zimmer,

Examinatorium über Waldbau, Forsteinrichtung
und Forstiaration, 4mal wöchentlich, Derselbe.,

Landwirthschaft, mal wöchentlich, Derael be,

Bergbaukunde, srchsmal wöchentlich, Prof, Dr, v.
Klipstein.

Bodenkunde , zweimal wöchentlich, Derselbe,

Geschichte,
Universalgeschichte, fünfmal wöchentlich, Frof, Dr.
Schäfer, ;
Geschichte der neueren Zeit, viermal wöchentlich,

Derselbe,
Philosophie der Geschichte, in wöchentlich 3 — 4
Stunden, Privatdocent Dr, Krönlein,

Philologie,
a) Altclassische.

Griechische Alterthümer , viermal wöchentlich, Prof,
Dr. Osann,

Theorie des lateinischen Styls, mit practischen Ue-
bungen verbunden, dreimal wöchentlich, Prof, Dr,
0140,

Vebungen im Lateinisch- Schreiben , Privatdocent
Dr. Fritzsche,

Lateinische Disputirübungen, Prof, Dr. 0110,

„Anleitung zur Kritik und Hermeneutik, mit Be-
rücksichtigung der Handschriftenkunde und der
Latinität des Mittelalters, zweimal wöchentlich,
Derselbe,

‚Aeschylos Agamemnon, zweimal wöchentlich, Prof,
Dr. Osann,

Lucians Alexander , 2mal wöchent]., Prof, Dr. Otto,

Sophokles König Oedipus, in lateinischer Sprache
erklärt, Zmal wöchentlich, unentgeltlich, Privatdocent
Dr. Fritzsche,

‚Aristoteles Ethik an Nikomachus, Buch 8—9 (über
die Freundschaft), 2mal wöchentlich, Derselbe.

 

464

Tibullus, Zmal wöchentlich, unentgeltlich, Ders,
Livius, Zmal wöchentlich, Ders,

b) Orientalische. e

Wissenschaftliche Darstellung des Hebräischen
Sprachbaues, verbunden mit praktischen Uebungen,
wöchentlich dreimal, Prof. Dr. Vullers,

Syrische Grammatik, mit Berücksichtigung der ver-
wandten Dialeete, nach Uhlemannu’s Klementarbuch
der syrischen Sprache, verbunden mit praktischen
Vehungen im Uebersetzen, wöchentlich 3mal, Ders,

‚Arabische Grammatik, mit Rücksicht auf die ver-
wandten Dialecte, nebst Erklärung des Eunchyridion
studiosi von Borhän-eddin-essernudschi, 3mal wö-
chentlich.

Grammatik der Sanscritsprache , mit hesonderer Be-
rücksichtigung der griechischen u. lateinischen Gram-
matik, nebst Erklärung des Vetälapantschaviunsatt
ans der Anthologia sanscritica von Lassen, dreimal
wöchentlich, Derselbe,

Erklärung einiger Hymnen aus dem Rigveda, als
Fortsetzung des Sanscrit - Lehrcursus, zweimal
wöchentlich, öffentlich, Derselbe,

ce) Neuere,
Allgemeine Geschichte der neueren Literatur , fünf-
mal wöchentlich, Prof, Dr. Adrian,

Erklärung der ersten Gesänge der Gerusalemme li-
berata des Tasso, zweimal wöchentlich, Ders,
Erklärung der Satyren des Boilcau,2mal wöch., Ders,
Erklärung von Shakspeare’s Macbeth, 2mal wö-

chentlich, Ders,

Philologisches Seminar.

Die schriftlichen Arbeiten leitet Prof. Dr. Osann,
Director des Seminars, Dienstags, und lässt Mon-
tags und Donnerstags auserlesene Stücke aus den
Virgilischen Katalekten erklären.

Plutarch de audiendis podtis lässt Mittwochs u, Sams-
tags Prof, Dr. Otto . Collaborat, des Seminars, erklären.

Die Angabe der Stunden erfolgt später,

Unterricht in freien Künsten und körperlichen
Uebungen ertheilen:

Im Reiten: Universitätsstallmeister Dr. Frankenfeld,
In der Harmonielchre, dem Gesang, und auf meh-
reren Instrumenten: Musikdirector Hofmann.

Im Zeichnen: Univ,-Zeichenmeister Trantschold,
Im Tanzen und Fechten: Universitäts- Tanz- und

Fechtmeister Bartholomay.

Die Universits - Bibliothek {st täglich von 10— 12 Uhr offen.

Das akademische Kunstmuseom wird in noch zu hestimmenden
Stunden und das naturhistorische Museum Freitags von 1— 72
Uhr geöffnet werden,

Das anatomisch-physiologische nnd pathologische Museum wird
den Studirenden in noch näher zu bestimmenden Stunden ge-
Öffnet werden,

Das naturhistorisch - zoologische Maseum wird Samstags von
2—3 Uhr den Studirenden geöffnet werden.

A
