1113

— 288 —

1114

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December.

18453.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Doederlein.

Reden und Aufsätze. Ein Beitrag zur Gymna-
sialpädagogik und Philologie von Dr. Ludwig
Doederlein. 8. X u. 404 S. Erlangen, Knke
1843. (2 Thlr. 10 Sgr.J) ;

W.: besitzen eine reiche Literatur an kleinen,
vermischten, gesammelten Schriften, in denen nam-
hafıe Schulmänner und akademische Lehrer entwe-
der ein Vermächtniss ihrer praktischen Wirksam-
keit gestiftet oder Beiwerke grösserer Forschungen
hinterlassen haben, In einer nicht geringen Anzahl
derselben ruht ein Schatz mannichfaltiger Gelehr-
samkeit, an einigen bewundert man die stilistische
Kunst und besonders die meisterhafte Beherrschung
der Lateinischen Form, die wenigsten und fast die
Jüngsten sind auf Methodik und Erfahrungen des
pädagogischen Lebens eingegangen. Ucbrigens
tritt in der Mehrzahl die Persönlichkeit der Verfasser
zurück , und jene Opuscula sind ziemlich selten, wo
Gehalt und Diktion mit Charakter und Bildung in
der klarsten Wechselwirkung stehen. Diesem sel-
tenen Vereine von Geist, Gemüth und Wissenschaft
danken die acht Bände Vermischter Schriften von
Friedrich Jacobs die hohe Gunst und Popularität,
deren sie sich erfreuen. Demselben engeren Kreise
gehört auch das vorliegende Buch an, welches zum
Wunsche berechtigt , dass ihm ein ähnlicher Grad
der Schätzung zu Theil werde; dies um so mehr,
als es bei mässigem Umfange dio edelsten Interes-
sen des Philologen und zugleich des Schulmannes
in einer Blütenleso zusammenfasst.

Hr. Prof. Döderlein hat im kurzen Vorwort
seinen Standpunkt aufs bestimmieste dargelegt, und
wer nicht bereits aus anderen Werken mit seiner
Kigenthümlichkeit vertraut ist, wird. irgend ein-
facher die Grundzüge derselben erfahren. Nur dem
mehrfachen Zuspruch seiner Freunde sey es ge-
Jungen, ihn zur Herausgabe der Schulreden, aus
denen die erste Hälfte des Buches besteht, zu be-
‚wegen; hauptsächlich weil er ihre . wesentlichste

A. L. Z. 1845, Zweiter Band,

Tugend, die ihnen auch sonst einen Werth verlei-
hen möge, den Ernst und die Ehrenhaftigkeit der
Gesinnung nicht abzuleugnen vermochte, Auf An-
Jass dieser freundschaftlichen Anerkennung spricht
er ein Bekenntniss aus, wofür einsichtige Leser
ihm nachrühmen werden, dass er die Forderung des
Tvödı cavrör mehr als den äusserlichen Ruf vor
Augen habe. Indem er rücksichtslios das Mass
seiner Talente und Kenntnisse abschätzt, und hierin
ein Vorwalten der Gesinnung vor dem Geiste er-
blickt, verheisst er nur einen beschräukteren Ideen-
kreis, aber auf den Titel wohlgesinnt erklärt er ei-
tel zu seyn, und nach ihm geizt er allenfalls sogar
in weiteren Grenzen, Manchem kann cin solches
Geständniss etwas dürftig erscheinen oder als Man-
gel an politischer Kritik, welche den hohen Stand-
ort der Wissenschaft auf den gering geachteten
einer Gesinnungsberedsamkeit herabdrücke: Ref,
hat an der Wahrhaftigkeit und selbstbewussten Of-
fenheit eines Manyes, dem jede falsche Rhetorik
fern liegt, aufrichtig sich erfreut. Döderlein ge-
hört zu den kernhaften Naturen , bei denen Wissen
und Wirken in strenger sittlicher Bildung wurzelt.
Gelehrsamkeit und Praxis gehen hier auf denselben
Grund zurück, sind gediegen und gerundet wie aus
einem Guss und gewähren überall den Eindruck ei-
ner scharf gemessenen, in sich bernhigten und doch
dem besonnenen Fortschritt zugewandten Persön-
lichkeit. Diese Symmetrie und Geschlossenheit,
die fast an Dorisches Wesen streift, konnte sich
nirgend vollkommener ausprägen als an der Form.
Wir meinen nicht das Gebiet schriftstellerischer
Thätigkeit, in welchem D. anerkannte Denkmäler
des Scharfsinnes und der Kombination hinterlassen
hat, nemlich die Sprachforschang; wiewohl auch
die dort überwiegende Richtung auf Synonymik und
Etymologie hinreichend an das begrifliche Talent
erinnert. Hioher gehört vielmehr die Darstellung
und stilistische Form, welche sowohl im Latein als
in der Muttersprache gleichen Geist und gleiches
Gepräge zeigt. Man würde nur rühmen, was in
die Augen fällt, wollte man die Reinheit und Kor-
258
