71 A. L. Z. Num. 247.
mit Erwachsenen der Taufbund errichtet werden
könne, dass das Untertauchen nicht blos Aeusser-
hehkeit oder Buchstabenglaube sey, sondern noth-
wendig zur Symbolik der Taufe gehöre, endlich,
dass die Mittheilung des heiligen Geistes , die Sün=
denvergebung u. 8. w. nicht Wirkungen der Taufe,
sondern des Glaubens seyen. Nach abermaligen
zwei polemischen Kapiteln gegen Muerftensen und
Faber, worin namentlich bewiesen wird, dass die
von dem Letzteren für die Kindertaufe angeführe
ten Bibelstellen nichtssagend seyen, folgen histo-
rische Aufklärungen über die Fragen: waun die Kin-
dertaufe entstanden, aus welchen Gründen sie allge=
meiner geworden, und warum sie von den Refor-
matoren, namentlich von Luther, beibehalten sey.
=— Das Eundresultat , zu dem er durch alle diese
Untersuchungen gelangt, ist Folgendes: Die Kirche
hat sich in ihren bisherigen Forderungen als un-
evangelisch und unprotestantisch erwiesen; es ist
ihre Pflicht, sich lediglich an das Evangelium zu
halten; sie muss daher mit allen Verfolgungen,
Unterdrückungen und Zwangsmaassregeln aufhal-
ten, die kirchlichen Symbole umarbeiten und be-
richtigen, die darauf bezüglichen Gesetze aufheben,
und statt der Kindertaufe eine passendere religiöse
Weihe einführen. Hiebet werden die Staatamänner
und Staatsjuristen , die an die Unveränderlichkeit
des Königsgesetzes glauben, schurf apostrophirt,
und daran knüpft sich ein freies und zeitgemüsses
Wort über die Inkompetenz des obersten rein ju-
ridischen Staats - Collegiums, der dänischen Kan-
zelei, in geistlichen Sachen, und schliesslich eine
Appellation an die „Aufklärung , Geistesbildung
und Christlichkeit” des gegenwärtigen Königs, die
zu den besten Hoffnungen berechtige. — Mag der
Vf. nun auch in seinem Jugendfener manchen zu
raschen Schluss gezogen, manche sanguinische
Hoffnung genährt, und im Ganzen ein etwas de=
sultorisches Verfahren beobachtet haben, so muss
man doch seinem ächt christlichen, evangelisch‘-
protestantischen Sinne und seiner rücksichtslosen
Freimüthigkeit volle Gerechtigkeit widerfahren las-
sen, uud man kann von ihm nur sagen, was Cicero
von dem angehenden Redner wünscht; sif quod re-
secare possis.”

Die Geistlichkeit des Landes war in dieser
Schrift so stark angegriffen, dass man viele und

NOVEMBER 1845.

7m

laute Stimmen zur Vertheidigung des bedrohten
Palladiums der Kirndertaufe hätte erwarten sollen.
Aber sey es nun, dass dieselbe nicht so allgemein
für ein wirkliches Palladium gehalten wurde, wie
die Bischöfe meinten, oder dass man das Funda-
ment derselben zu wankend fand, um sich mit
dessen Vertheidigung zu befassen, oder was sonst
die Ursache seyn mochte, — genug, es erhob sich
nur Kine Stimme aus dem Predigerstanmie; die wir
in Nr. 4 vernehmen, zur Vertheidigung der Kir-
chenlichre. Der Vf. nimmt zwar den selbsiständie
gen und positiven Charakter seiner Schrift in An-
spruch, polemisirt dabei aber bei jeder Gelegenheit
gegen Eiriksson, dem er Mangel an Sprachkennt«
niss und unleidliche Suffisance vorwirft, während
er selbst seine Loser oft mit einer höchst prekä-
ren, von dogmatischen Voraussetzungen abhängi-
gen Interpretation regalirt , und dabei eine Miene
der Infallibilität annimmt, die mit dem ganzen
Hochmuth hyperorthodoxer Zeloten auf alle An-
dersdenkenden als Unwissende, Ungläubige, oder
boshafte Verdreher der Wahrheit herabblickt. Dass
er von Grundtvig keine Notiz nimmt, begreift man
leicht; denn Dieser müssto ihm um 80 missfälliger
seyn, je mehr er ihn sonst zu den Seinigen rech-
nete, Auffallend aber bleibt es immer, dass et
auch von Faber gänzlich schweigt, da er doch
mit Diesem gemeinschaftliche Sache macht, und
sich auf ihn als eine bedeutende Autorität hätte be-
rufen können. Dass er wenigstens seine Schrift
kannte, lässt sich nicht bezweifeln, da er schr viel
Gomeinschaftliches mit. ihm hat, und namentlich
dieselben Bibelstellen anzieht, und fast auf ganz
gleiche Weise erklärt. Doch hat er Einen Haupt-
fehler Faber’s vermieden, indem er gleich Anfangs
die Nothwendigkeit anerkennt, bei der Untersu-
chung von einem für die Kirche und den Baptis-
mus gemeinsamen Standpunkte, nämlich der heil.
Schrift und insbesondere dem N. T., auszugehen.
Auch nimmt er die Baptisten nur für das, was sie
selbst seyn wollen, und bürdet ihnen nicht, wie
Faber, den Anabaptismus auf, gegen den sie pro-
testiren, Ueberhaupt lässt er das Kirchengeschicht-
liche und Kirchenrechtliche ganz aus dem Spiele,
und beschränkt sich auf die Darstellung der Sibli-
schen Lehre, und deren Vertheidigung gegen ihre
Angreifer.

(Der Beschluss folgt.)

 
