379 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

keine Veranlassung gegeben zu haben glaubt, an
einen andern Geist zu denken, als an den, welcher
den Dünkel des Subjects bricht und seine Ergebung
und damit seine Freiheit in Gott fordert, cben damit
aber den äusseren Zwang menschlicher Willkür in
die innere Nothwendigkeit des Geistes verwandelt,
und darauf hinzuweisen war der Zweck der ange-
griffenen Recension.

Wenn nun der Hr. Vf. mit Hrn. Dr, Hase za-
gend fragt, ‚„wes Geistes dieser Geist sey?” und
ihn nur dann „ohne Weiteres anerkennen” will,
wenn er gewisse Dogmen zu den Scinigen macht:
so scheint er damit die Autonomie des Geistes gänz-
lich zu verkennen, die er doch sonst so unbedingt
fordert. Es kommt bei der vorliegenden Frage zu-
nächst gar nicht auf die dogmatischen Qualitäten
des Geistes an, die er im einzeluen Subject an-
nimmt, sondern auf die implicirte Identität dessel-
ben in allen explicirten Variationen. Dieser Gott
über uns Allen, durch uns Alle, und iu uns Allen
ist der Geist, den wir meinen, ist das Princip des
Christenthums, ist das Princip schlechthin, denn
im Grunde giebt es nur dies eine Princip. Die
Strahlen der Sonne scheinen in vielen Farben, wenn
sie auf die Atmosphäre , in die Elemente, ein= und
ausgehen, aber es ist nur Ein Licht. Die Geister

. können allerdings sehr verschiedenen „Geistes” in
ethischer Hinsicht seyn, aber sie sind Eines Gei-
stes in metaphysischem Bezuge.

Aus dem Bisherigen ergiebt sich, dass der Hr,
Vf. die in der Anlage angezogenen protestantischen
Freunde missverstehen muss, weil er unter Geist
immer ein Abstractum versteht, eine Aeusserung
des Geistes, welche von ihm als Wesen abgezogen
und in einer Generation oder einem Buche nieder-
geschlagen ist. Daher hat er keine Ahnung davon,
wie ein Symbolum in blossen Grundsätzen bestehen
könne, und Hr. Dr. Hase verkennt pag. 197 gänz-
lich, dass die „lebensvollen Potenzen” nicht in Dog-
men allein liegen, die so oft schon verwelkt sind,
sondern in den Principien, aus denen sie als sub-
jective Gestaltungen hervor wachsen, Die Christ-
katholiken sind diesem Grundsatze schon ganz nahe
gesommen, indem sie theils die dogmatische Form
gänzlich vermeiden, theils die Dogmen practisch,
dadurch zu. Grundsätzen erheben, dass sie erklären,
diese Dogmen sollte jeder Angehörige deuten dürfen
wie er könne.‘ Dadurch aber wird das Christenthum
„zur lebensvollen Potenz”, zum lebendigen Princip auch
fürden Einzelnen erhoben, was es von Hause aus war.

Ferner begegnen sich der Vf. und Hr, Dr /Mase
in einem völligen Missverstehen der Frage „ob
Schrift? ob Geist”? (pag. 197. 206. 211 al.) Es soll
dafür die Frage „Ob Buchstabe ob Geist” eintre-
ten und dann für letztern entschieden seyn, Das
heisst aber die Frage von jetzt ein halbes Jahr-
hundert und mehr zurückschrauben, denn damals
handelte es sich, nb jedes Jota der Bibel inspirirte
Autorität sey oder ob es der Geist der Bibel d. h.
ihr durchschnittlicher harmonisirter Inhalt seyn solle,
der als letzte Instanz entscheide, ‚Jetzt ist nicht
mehr die Frage: ob Buchstabe oder Geist ? sondern:
ob Schrift? ob Geist? wobei jeder Fragetheil einen
Denn Schrift ist hier eben
nicht mehr der Buchstabe im frühern Sinn, sondern
in ihrer Zusammengehörigkeit gefasst, wie sie einen
bis ins Einzelne ausgeprägten „Geist” oder Inhalt
darstellt. Der andere Fragetheil „ob Geist” — ist
aber eben nicht mehr der Niederschlag des Geistes
in der Bibel, sondern der ewige wesentliche leben-
dige Gottesgeist, der fort und fort sich offenbart,
wo er als Wahrheit sich erweisen kann. Wie
kommt nun Hr, Dr. Hase dazu zu sagen: Der Ge-
gensatz, auf den wir hingetrieben sind, ist daher
gar nicht ein Gegensatz von Geist und Schrift, als
wenn die heilige Schrift des Geistes baar wäre, es
ist nur der Gegensatz von Geist und Buchstabe.”
Ist das nicht auch vom Standpunkte des Sprechers eine
Verwechselung vom contradictorischen und conträ-
ren Gegensatz sehr bedenklicher Art, da doch wohl
noch Niemand von denen, die die neue Frage ge-
stellt, behauptet haben, dass die Bibel in jenem
Sinne des Geistes baar sey! Ohne daher dem Vf.
von „Ob Schrift? ob Geist?” vorgreifen zu wollen,
mussten wir doch um der Sache selbst willen im
Obigen das, was in Frage steht , näher bezeichnen,
obwohl wir uns nicht genug wundern können, wie
dies dem Leser jener Schrift hat entgehen können,

Auch der Gegensatz von „Vernunft und Schrift”,
den der Hr, Vf. wieder vorschlägt, scheint uns un-
passend, weil er Etwas Anderes sagt, Zwar sagt
der Vf, mit Jacobi, dass „die Vernunft den Men-
schen hat, nicht der Mensch die Vernunft,” und
bezeichnet mit dem Worte Vernunft also „jenes
Höhere, dem wir angehören” und das wir eben Gott
heissen , der Geist ist. In diesem Sinne ist diese
Frage mit unserer: Ob Schrift? Ob Geist? völlig
identisch, Allein dann ist uns” der Ausdruck Geist
angemessener als Vernunft, denn er ist eben so
adäquat als biblisch, Vernunft aber deutet auch

völlig andern Sinn hat.
