4538

Uysticercus cellulosaey beim {Delphin sah man 'im
Auge Filarien. In den Augen der Vögel sieht man
die Filaria abbreviata bei Motacella stapazina und
Falco naevins; dio Filaria armata bei Falco lugo-
pus; Ascaria leptoptera unter der Conjunctiva der
Emberiza pecoris; das Distoma hucipetum unter der
Membrana nyctitans des Larus glaucus und I. fuseus,
Auch bei den Repulien, wie im Auge des Frosches
und der Fische, findet man: Würmer. Alle bisher
beobachteten Würmer im Auge gehören entweder
zur Ordnung Nematodea, und in dieser zum Ge-
schlecht Filari@, Oxryuris und Ascaris,. oder zur
Ordnung Trematodea, und hier zu mehreren Gat-
tungen, oder zur Ordnung Cystica,

Im Allgemeinen glaubt Ruyer behaupten zu
können, dass die Feuchtigkeit in warmen Klimaten
eine der vorzüglichen Ursachen der Wurmbildung
im Auge sey; denn bei Thieren, welche in sumpfi-
gen Gegenden sich aufhalten, sey’'das Vorkommen
der Würmer in diesem Theile, und man darf hin-
zusetzen überhaupt, sehr häufig. Unter den Zufäl-
Jen sind die Entzündung und ihre Folgen zu be-
merken, welche von den Würmern erregt werden;
besonders verdunkelt sich die Linse mehr oder we-
niger. Ueber den Sitz der einzelnen Würmer im
Auge und über die Zufälle, welche sie verursachen,
wird genau berichtet; beachtenswerth sind die gleich-
zeitig mit den Würmern im Auge vorhandenen Be-
schwerden in andern Körpertheilen: so findet sich
bei den Ochsen, wenn sie in den Tropenländern an
Würmern im Auge leiden, zugleich eine ungewöhn-
liche Schwäche in den Lenden, was Rayer glaubt
nur von dem gleichzeitigen Bestehen "der Würmer
in‘ der Wirbelhöhle herleiten zu können. Diese Er-
scheinung wird aber nie bei Thieren beobachtet,
welche in unserm gemässigten oder im kalten Kli-
ma an Augenwürmern leiden,

(Die Fortsetzung folgt.)

Wissenschaft und Leben.

Erster Artikel,

Actenstücke, betreffend die beabsichtigte Heraus-
gabe der kritischen Blätter für Leben und Wis-
senschaft,

(Beschluss von Nr. 204.)

Dieser Gedankeallein sey wahrhaft thätig und stete
That, und die Philosophie die Erkenntniss dessen,
was sich durch ihn im Leben vollbringe. Sie verwah-
ren sich auch sorgfältigst vor dor Vermuthung, dass
sie den Grundsätzen und der Tendenz derjenigen
Schriftsteller beipflichteten, welche in jüngster Zeit

Num. 205. SEPTEMBER 1845,

454

allzuoft die wissenschaftliche Erörterung mit. dem
Aufruf zu unmittelbar practischer Umwandlung
der bestehenden Verhältnisse in Kirche und Staat
vertauscht hätten, Kurz wir sehen aus jeder Zeile,
die sie niedergeschrieben, dass sie noch in den
Fesseln der Abstraction gefangen liegen, dass sie
eben nichts als Theoretiker und Philosophen, dass
sie noch immer die alten Hegelianer sind.

Also der Gedanke sollte die Grundlage dieser
kritischen Schöpfungen seyn; dieser Gedanke aber
ist die ewige Idee, das allgemeine rincip aller
Dinge, er ist allein wahrhaft thätig und stete That
v. 8. w. Da also der Gedanke der Schöpfer aller
historischen Erscheinungen ist, da ferner dio He-
gelsche Philosophie diesen Gedanken erfasst und
begriffen hat, so war freilich Niemand geeigneter,
als die Hegelianer, das historische Geschehen zu
prüfen und zu würdigen, und war ihnen dies ein-
mal zugestanden, so war nichts natürlicher, als
dass sie sich auch zu Schöpfern der künfügen Ge-
schichte proklamirten, Man kann es also im Grunde
den Nicht - Hegelianern, dem gedankenlosen Hau
fen, der unkritischen Masse, dem Leben nicht ver-
übeln, wenn es sich, so lange es irgend geht, die-
ser Zwingherren zu erwehren sucht. Bekanttlich
fusst die Hegelsche Philosophie auf dieser abstrac-
ten Trennung von Geist und Materie, Selbstbe-
wusstseyn und Masse. Sie steht damit ganz im
Niveau ihrer Zeit, ist damit ganz in den vulgären
Vorstellungen ihrer Zeit befangen und beweist
recht augenscheinlich, dass die Philosophie nichts
ist, als der abstracto Ausdruck der bestehenden
Verhältnisse, nichts als speculative und mystische
Empirie, und dass sie an die Voraussetzungen die-
ser bestehenden Verhältnisse ebenso fest gebunden
ist, als die bestehenden Verhältnisse selbst. Wir
können uns also nicht wundern, wenn unsere vier
Hegelianer den Dualismus von Wissenschaft und
Leben festhielten, indem sie seine Aufhebung mur
in speculativer , das heisst eben in illusorischer Weise
zu Stande brachten. Das Illusorische dieser spe-
culativen Vermittelung besteht darin, dass man den
Gedanken die ganze Geschichte mit Haut und Haar
auffressen lässt, ihm dann ein Vomitiv eingiebt‘ und
dadurch zwingt, den ganzen Kram wieder von sich
zu geben. Dieser schlecht natürliche Act in die
speculative Sprache übersetzt heisst: der Gedanke’
setzt seine Momente aus sich heraus. Und da die
»„ Momente” gerade so herauskommen, wie sie hin-
eingekommen und der „Gedanke” nach dieser Pro-
cedur gerade so schattenhaft ist, wie zuvor, so
