457

—— 208 —

458

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat September.

 

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg, Lit, Zeitung,

 

Medicinp.
Archives de Medecine comparde. Par P. Rayer etc.
(Fortsetzung von Nr. 205.)

As diese Mittheilung schliesst sich ein kurzer
Bericht der im Jahre 1838 in Paris herrschenden
Klauen- und Maulseuche unter dem Rindvieh. Nach
der von Rayer gegebenen Darstellung begann die
Krankheit mit einem Fieber, welchem nach drei-
tägiger Andauer endlich der Ausbruch des Aus-
schlags folgte, und zwar an den Füssen, im Mund
und an den Eutern, besonders an den Eutern der
milchgebenden Kühe. An diesem "Theile zeigte sich
Ausschlag an 5—40 Stellen isolirt und zusammen-
fliessend, Die Krankheit bietet an diesen Theilen
die grösste Achnlichkeit mit den Kuhpocken, und
man hat in frühern Epidemien, wie Rayer berich-=
tet, sie oft dafür gehalten, und aus diesen blüs-
chenratigen Bildungen Kinder geimpft, natürlich ohne
Kuhpocken bei diesen zu erzeugen. Rayer giebt
eine genaue Beschreibung dieser bläschenartigen
Krankheit, wobei nicht zu übersehen ist, dass bei
den Rindern und bei den nicht milehgebenden Kühen
der Ausschlag viel geringer ist. Kben diese Krauk-
heit kommt auch, wie Reyer zu Alfort beobach-
tete, bei den Schweinen vor. Als Beitrag zur
Diagnose verdient die "hier von Royer gegebene
Darstellung wegen der genauen Darlegung der Krank-
heitszufälle während des ganzen Verlaufs derselben
besonders gerühmt zu werden,

Nach der von Rayer gegebenen Mittheilung
einer ziemlich genauen Analyse der Milch erziebt
sich, dass die Milch des an der Klauen- und Manl-
seuche leidenden 'T'hieres nicht sehr verschieden ist
von joner dos gesunden,

In 10,000 "Theilen enthielt:
Die Milch des gesunden, des kranken Thieres

trockenes Serum 5,194 5,795
Casein . . . 3,853 3,764
Butter . . . 3,459 3,716
Wasser. . . 83,394 86,725
100,000 100,000

A. IL. Z. 18%, Zweiter Band,

Trotz dieser geringfügigen Abweichung in der
chemischen Zusammensetzung ist es wWahrschein-
lich, ja nach einigen Versuchen gewiss, dass die
Milch einigen Ansteckungsstoff enthält, und die
Krankheit sogar auf den Menschen, welcher diese
Milch geniesst, auszubreiten im Stande ist. Von
dem Genuss der Milch der erkrankten Kühe erlitten
Sagar, Berhier und Hertwich eine ficberhafte Krank-
heit, welche von einem Mundleiden begleitet wur-
de, welches vorzugsweise eine Abschuppung der
Schleimhaut bedingte. Die Vorsuche, in welchen
man die Jauche dieser Blattern an den Eutern der
Kühe auf Kinder überimpfte, sind nach der gewöhn-
lichen Erzählung ohne allen Erfolg gewesen, Da-
gegen beobachteten unser Vf, und Bowsyiuet, wel-
che cin Kind mit dieser Jauche impften, am drit-
ton Tage nach der Impfung Fieber und einen Aus-
bruch von herpesähnlichen Bläschen am Ohre, an
der innern Fiäche der Lippen und auf der Schulter.
Diese Zufülle verschwanden aber bald. Achnliches
beobachtete Londe im Falle der Impfung eines an-
dern Kindes mit ähnlichem Stoffe, Rayer führt nun
noch einen dritten, von Girard beobachteten Fall
an. Diese Thatsachen sind besonders geeignet, der
Krankheit eine modicinisch = polizeiliche Wichtig-
keit zu verleihen.

Eine besondere Abhandlung beachtet aber die,
merkwürdigen Wurmtuberkein, welche im MHals-
theile der Speiseröhre der Thiere beobachtet wer-
den, welche zum Hundegeschlechte gehören. ‚Man
fand sie an der Speiseröhre des Wolfes, des Haus-
marders, des Igels, des Fuchses, des Löwen und
des Hundes, Es sind nach aussen hervorspringende
Knoten von verschicdener Grösse, in welchen sich
cine Anzahl kleiner rother Spulwürmer befindet.
R. beobachtete selbst diesen Wurm, welchen er
Spiroplera sangrinolenta nennt, in einer Geschwulst
mit schr dicken Wänden, von der Grösse einer Man-
del. Die Beschreibung dieses in getrennten Ge-
schlechtern vorhandenen Wurmes ist sehr genau.
Auch ist die auf Taf, VIT des Werkes gegebene
Anatomie höchst beachtenswerth. — Eine genauere

206
