verbundenen Zwange frei machte und dessen höchst
wohlthätigen Einfluss hervorzuheben unser Vf. voll-
kommen berechtigt war.

Blicken wir nun nach dieser flüchtigen Strei-
ferei auf das durchmessene Gebiet zurück, so
dürfte uns weder die Bedeutsamkeit des Samlan-
des an sich, noch der Grad der Manunigfaltigkeit
entgangen seyn, bis zu welchem Herr Gebauer
dieselbe herauszuarbeiten und vorzustellen bemüht
ist, Das Gebilde ist wenigstens so weit fertig, um
vielseitiges Interesse zu erwecken und, wo es noch
keine vollständige Befriedigung gewährt, doch an-
zuregen und mit dem Gegenstande zu befreunden,
Allerdings hat es die Breite und Vieltheiligkeit des
Stoffes noch nicht genügend überwältigt, um den-
selben zur Leichtigkeit der schönen Kunstform zu
verklären oder nur zur Sicherheit gesunder Eben-
mässigkeit zu bringen. Aber wir wollen auch kei-
nesweges die Schwierigkeit verkennen, welche der
ersten grössern Composition, namentlich auch auf
historischem Gebiete, entgegensteht. Der Vf. hat
wohl schon rüstig im Kleinen gearbeitet. Fleissige
und eifrige Erforschung eines Gegenstandes berech-=
tigt auch gewiss zu seiner Darstellung. Indessen
ist es immer ein schwerer Schritt von der Genre-
malerei zum grossen historischen Bilde, von der
bequemen, beliebigen Facon des Cicerone zur straf-
fen, sichern Haltung des Geschichtschreibers. Und
jener Beruf will sich für lange Zeit hin nicht ver-
Jeugoen. Die Liebhaberei und das genügliche /gis-
ser aller ist auch hier noch nicht der Unbefangen-
heit und strengen Consequenz gewichen, Herr Ge-
bauer ist freilich ein sehr gut unterrichteter, wohl
befahrener, selbst dem Gelehrten nützlicher und
ganz dem KErnste der Sache zugewandter‘' Weg-
weiser; ja, was das Letzte betrifft, vielleicht zu
schwierig und wählerisch. Denn auch wunderliche
Schnörkel und krause Arabesken haben sich mit-
unter recht schön in den Bau gar stattlicher Ge-
bäude und hoher Dome verflochten. Und so möch-
ten wir es nicht verreden, ob nicht hin und wieder
solche Schnurren, wie jenes Gefecht des starken
Ulrich von Magdeburg am Seetief gegen die Preu-
ssen, welcher nach Lucas David IV, S. 90 „da er
sahe, in wie grosser Gefhar er were, ergreif er
die Mast des Schiffes (— das gewiss kein Drei-
decker war —), mit der treib er sogar ein unge-
heures und ganz unhöflichs Fechten, schlug damit
auf das nechste Schiff der Preussen, dar inne 50
starke Menner waren, das ihr viel sich ins Schiff

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

764
niederlegten und vorborgen. Aber Ulrich schlugk
freudig drauf, dass das Schiff Wasser schöpfte
und gieng unter” u. s, w. — wir meinen, auch
solche Bilderei wäre „dem gebildeten Mann der
Heimath” als Staffage zu seinem Seotief ganz will-
kommen gewesen.

Jedenfalls aber musste demselben, was ge-
schildert wurde, in correcter, gewandter, wo mög-
lich schöner Darstellung geboten werden, Denn
nicht zu erwähnen, dass heutzutage die Worte
trotz Göthe’s Ausspruch vielfach das Beste gewor-
den sind und dass man mehr als jemals gewohnt
ist, die trivialsten Sachen aus goldenen Schaalen
zu speisen: so will der Gebildete mit Recht auf
gefällige Art in das noch immer nicht ganz wohn-=
lich gemachte Gebäude der Wissenschaft genöthigt
und eingeführt seyn, während sich der Mann vor
Fach allerdings auch mit der Sache an sich ohne
viel Federlesens bald vertragen lernt. Besonders
aber, wenn der betreffende Gegenstand — und bei
einer ersten Bearbeitung so oft — nur schwer sich
in eine umgängliche, obgleich immer noch bau-
schige und lose Gewandung einkleiden lässt: hat
man zu seiner Drapirung eine feine Aufmerksam-
keit vonnöthen, Denn das weite modische Kleid
will mit Anstand getragen seyn, damit es nicht
zum Schlafrock werde. Und hier können wir un-
sern Vf. von Nachlässigkeit nicht frei sprechen.
Die Worte sind aber am Ende doch nicht das Beste.
Und die sonst hervortretenden Früchte des Fleisses
und Eifers für den Gegenstand sind, wenn gleich
nicht alle vollkommen ausgereift und von sehr ver-
schiedenem Werthe, doch immer bemerkenswerth
genug, um wohlwollend aufgenommen und unter
die mannichfach nützlichen gerechnet zu werden,

Die zweite Schrift ist ein ganz niedliches und
nützliches Vademecum für jeden, welcher die se-
henswerthen Partien des Samlandes auf gute Art,
sey es in der Wirklichkeit oder nur in der Vor-
stellung durchstreifen will, Wie ein hübsches und
bequemes Reise - Necessaire zeigt es sich nach
Möglichkeit vollständig, ohne überladen und voll-
gestopft zu seyn, und dabei, wenn nicht gerade
solid, doch bis auf einige saloppe Figuren gefällig
und sauber gearbeitet. Selbst gewöhnliche Dinge
haben mitunter recht fein ciselirte Handhaben und
ansprechende Formen. Daneben ist der Vf. ein
ganz gemüthlicher Plauderer und gewandter Füh-
rer, der immer etwas Unterhaltendes in Bereit-
schaft hat und auch da, wo er uns einmal durch
