313

Monat August.

— 188 —
ALLGEMEINE LITER

1845.

314

ATUR-ZEITUNG

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Medicin.

Zur Vermittelung der Extreme in der Heilkunde,
Von Th, v. Stürmer, der Mediein u. Chir. Dr.,
russisch kaiserlichem Collegienrath (e), Com-
mandeur, Ritter u, s, w. 4. Bandes 1. Hit, Zur
Vermittelung der Extreme im Staatsleben durch
die Heilkunde. Gegenwart. Beiträge zur Psy-
chologie der Staaten Europa’s, 1. Hefı. 8,
XXVII u. 265 S. Leipzig, Kummer. 1844.
(1 Thir. 10 Sgr.)

„D. Heilkunde als Vermittlerin in den physischen,
geistigen und psychischen Stiftungen der Staaten
wird sich im Geiste des wahren Christenthums zu
einer Völkerreligion umgestalten” — ist das diesem
ersten Hefte einer politischen Medicin vorgesetzte
Motto und zugleich auch sein Ziel, nach welchem
er rasch und oft zu stürmisch strebt. Vermittelung
der Extreme, die Philosophie des Lebens Stürmer’s,
spricht sich nach ihm am deutlichsten in der For-
mel aus: der Arzt sey in physischer, geistiger und
psychischer Beziehung die Hauptperson im Leben
der Individuen und die Heilkunde die Hauptrichtung
im Staate, Um jedoch diesen hohen Standpunkt ein-
zunehmen, verlangt Vf., dass die künfugen' Heil-
künstler in den Schulen anders vorbereitet werden,
er selbst in der Praxis anders als jetzt sich betra-
gen, und die geistigen und materiellen Interessen
des Staats besser berücksichtigen und von diesem
schärfer, als es bisher geschehen, controlirt wer-
den müsse. Nicht vom Schreibpulte aus, wie viele
Schriftsteller, wollte Vf. die Heilkunde andrer Län-
der kritisiren, sondern seine Hauptaufgabe war, die
civilisirten Länder Europa’s zu besuchen und dio
Völker mıt ihren Aerzten und Lehranstalten zu 8tu=
diren. Ob Vf. dazu sich Zeit genommen, ist frei-
lich eine andere Frage bei einem Manne, der in der
Vorrede an Trorler selbst gesteht, dass er genö-
thigt sey, bei seiner Schrifistellerei die Zeit im
Fluge zu erhaschen — ein Geständniss und eine Ver-
sicherung , welche dem Ref. überflüssig schien. So
A, L. Z. 1845. Zweiter Band,

finden wir, dass der geniale Vf, nur 3 Wochen für
ganz Schweden, 14 Tage für Dänemark und Hol-
stein nöthig hatte, um mit Bestimmtheit zu erklä-
ren, wie die Aerzte, die Lehranstalten, das Volk
u. 8. w. ist und wie Sachen und Völker zu ver-
bessern sind. Ueber des Vfs, bekannte frühere
Mittheilungen zur Vermittelung der Kxtreme äussert
er: In Deutschland ist meine medicinische Reform
eine ganz harmlose, sie erregt mir höchstens hef-

‚tige Kritiken und harte Recensionen, in Russland

habe ich für medicinische Reformen Galilei’s Schick-
sal getheilt. Noch ganz kürzlich sollte ich in Folge
meiner letzten Vermittelung nach beinahe 20jähri-
gem Dienst meiner Stellen und Ehren entsetzt wer-
den, was auch geschehen wäre, wenn es mir nicht
gelungen, mich zu rechtfertigen und zu den Ohren
meines edien Herrschers zu dringen. Vf. ist jetzt
in Paris und wird schwerlich zu seinem edien Herr-
scher zurückkehren, der nach seinen Mittheilungen
nur über sehr wenige ehrliche Leute gebietet, Nach
Ref. Meinung passt Vf. auch ganz für die Pariser,
die unter einem philosophischen Gewande Extreme
am meisten lieben, wogegen der Deutsche und sein
Repräsentant , der Gelehrte, nach Vf. an Indifferen-
tismus, Pedantismus und Terrorismus leidet und in
seinen Extremen nicht allein unduldsam, unprak-
tisch, pedantisch, sondern auch einseitig ist, Doch
zum Inhalte selbst. —

Ueber seinen Aufenthalt in Schweden berichtet
Vf. dem ersten Minister, Graf Brahe. Vf. rühmt die
schwedischen medicinischen Unterrichtsanstalten und
vorzüglich die Hospitäler, und gestcht, dass er eine
so allgemein verbreitete Ehrlichkeit der dabei an-
gestellten Männer bisher nicht gekannt habe, da in
Russland sich allgemein nur Betrügerei finde, Mit
vollem Rechte erklärt Vf, diese Sache durch die
gute Erziehung und Pädagogik in Schweden, die
so innig mit der Moralität des Volkes, aber auch
mit der Heilkunde und, der Bildung guter Aerzte ver-
bunden ist, Aber nicht blos die medicinischen, son-
dern auch die allgemeinen Unterrichtsanstalten be-
suchte Vf., und fand auch in diesen eine höchst

188
