A. L. Z. Num., 241,

einigt er z. B. Aelodon v. Meyer, Mystrisaurus
Kaup , Macrospondylus v. Meyer, Geosaurus Jaeger,
Gnathosaurus v. Meyer, Racheosaurus id., Pleuro-
saurus id., mit Teleosaurus Geuffr., ebenso Metri-
orhynchys v. Meyer und Pelagosaurus Bronn mit
Steneosaurus Geoffr., und hat andere Gattungen,
weil sie auf zu unvollständige Ueberreste gegrün-
det, entweder nur namhaft gemacht, wie Crypto-
saurus, Odontosaurus, Polyptychodon, oder gar nicht
berücksichtigt, wie Brachytaenius, Termatosaurus,
Neustosaurus, Ks ist allerdings nicht zu leuguen,
dass die deutschen Paläontologen bei Aufstellung
der Sauriergattungen vielleicht zu spitzfindig waren
und deren Zahl unnütz vermehrten. Pictel’s Re-
ductionen, wiewohl wir nür wenige davon geprüft
haben, scheinen uns wohl begründet zu seyn, und
sie verdienen eben so sehr beachtet zu werden, als
die von ihm ausgesprochenen Zweifel zu einer neuen
Prüfung auffordern. Geinitz hat eine Zusammen-
stellung der wichtigsten Untersuchungen, die in
Deutschland über die fossilen Saurier veröffentlicht
sind, gegeben, wobei er vorzüglich H. v. Meyer,
Brom und Kaup benutzt zu haben scheint. Die
Gattungen werden meist. weitläufig geschildert oder
gtait dessen nur die erwähnten Arten; aber eine
Prüfung der benutzten Quellen, eine Bevorzugung
der wichtigeren und zuverlässigeren Thatsachen vor
den zweifelhaften und selbst ungegründeten, wie
eine naturgemässe Anordnung des Stoffes bleibt auch
in dieser Darstellung zu wünschen übrig. Oiwen‘s
vortreffliche Untersuchungen über die Saurier wur-
den nicht aus erster Quelle entnommen, darum sind
sie 80 sehr, freilich auch zum Nachtheil des Buches,
in den Hintergrund gedrängt.

743

In der Klasse der Fische finden wir weder et-
was Neues noch Eigenthümliches, sondern die Ver-
fasser haben, was übrigens in‘ einem Grundrisse der
Versteinerungskunde ganz lobenswerth ist, einen
kurzen Auszug aus dem klassischen Werke von
‚Agassiz, Recherches sur les poissons fossiles, ge-
liefert. Geinitz beschränkt sich hier auf die An-
führung der allerwichtügsten Arten und hat dagegen
in der Charakteristik der Gattungen eine grössere
Bestimmtheit und Vollständigkeit als früher er-
strebt.

Die Abtheilung der Gliederthiere erscheint bei
eben diesem Schriftsteller in einem wissenschaft-
Jichern Gewande als die der Wirbelthiere, ja es

 

OCTOBER 1845. 744

‚kann diese Darstelluhg gegen die Behandlung der
früheren Gruppen geradezu als genügend bezeichnet
werden, Der Vf, hat sich in der Systematik und den
allgemeinen Schilderungen streng an Burmeister ge-
halten und Germar’s und Anderer Untersuchungen über
die vorweltlichen Insecten, ;wie die besten Arbeiten
über die Klasse der krebsartigen Thiere, gewissen-
haft benutzt. Es ist sehr zu bedauern, dass er bei
der Darstellung der Wirbelthiere sich weniger streng
an gleich zuverlässige Quellen wandte, oder dass
er nicht vielmehr, die eigene Schwäche fühlend,
auch hier den Rath der Männer von Fach einbolte;
welche Sorglosigkeit wir ihm um so mehr zum Vor-
wurf machen müssen, als die Säugethiere und Am-
phibien für die Kenntniss der früheren Schöpfungs-
perioden von viel grösserer Bedeutung sind, als die
Gliederthiere, — Pictet, dem Cuvier’schen Systeme
sich anschiessend, lässt nach den Wirbelthieren die
Mollusken in 6 Klassen folgen, von denen bıs jetzt
die Cephalopoden und Pteropoden abgehandelt sind,
Vf. hat dabei D’Orbigny's und Owen’s schöne
Untersuchungen gewissenhaft benutzt, mit Urtheil
das Brauchbarste ausgewählt und verarbeitet, so dags
wir von dieser in der Vorwelt so ungemein wich-
tigen Thiergruppe, deren Organisation gegenwärtig
den Zoologen und Paläontologen noch manches Räth-
sel zu lösen gibt, eine kurze aber befriedigende
und dem jetzigen Zustande der Wissenschaft ent-
sprechende Darstellung erhalten haben. Doch kön-
nen wir im Einzelnen dem Vf. nicht immer bei-
stimmen. Wir möchten z, B, Actinoceras Bigsb.
und Conoceras id, wegen der abweichenden Lage
des Sipho und der verschiedenen Gestalt der Schei-
dewände nicht mit Orthoceras vereinigen, denn jene
Charaktere sind wichtig genug, um selbstständige
Gattungen zu begründen; ebenso würde Spirula no-
dosa Goldf. wohl eher mit Cyrtoceras Münst. als
mit Lituites Monff. sich vereinigen lassen, — Bei
Geinitz beginnen die Mollusken erst in der eben
erschienenen zweiten Abth, S. 254 und füllen die
selbe his zum Schluss (S. 400), hier in den Mya-
ceen abbrechend, Schon dieser bedeutende Umfang
lässt eine sorglältigere Behandlung des Stoffes ver-
muthen, und so ist es auch in der Thatz zumal
wenn wir die Familien und Gattungen betrachten,
die übrigens ganz nach L’Urbigny gruppirt und, 80-
weit dessen Paldontologie francaise hierher ge-
hört, boarbeitet. sind,

(Der Beschluss folgt.)
