997

unseres Wissens für wahre Künstler keines Zeit=
alters bedurft, und gewiss wird man z, B. Lessing,
dem keine Ahnung von Schädellehre ward, nicht
streitig machen wollen, dass er in Kunstwerken
Edies von Unedlem, mit ausgezeichnetem Scharf-
sinne zu unterscheiden gewusst habe. Die KErör-
terungen des Vf.’sa scheinen demnach auf diesem
Gebiete nicht zu beweisen , was sie beweisen sollen,
Ueberzeugender ist, was über das Verhältniss der
Schädellehre zur Erziehung: bemerkt wird, und es
durfte namentlich‘ nicht mit Unrecht gesagt werden:
„Der Grundsatz der Phrenologie, Jass das Gehirn
in eine Mehrheit von Organen zerfalle. — — lehrt
uns nicht nur, wie durch Vertheilung der Arbeit
über alle Organe des Gehirns ihm möglichst viel
Arbeit, ohne Gefährdung der Gesundheit, zugemu-
thet werden kann, sondern giebt uns auch die be-
deutungsvollsten Winke über die Art und Weise,
wie der Erzieher am besten die bedenklichen An-
lagen des Kindes bekämpfen, die guten entwickeln
und alle zu harmonischem Zusammenwirken heran-
bilden könne.” (Noch richtiger würde gesagt wer-
den, dass die Schädellehre viele, guten Erziehern
längst bekannte, Thatsachen genügender erkläre,
als es vor Gall möglich war.) Dass mehre Grund-
sätze der neueren Schädellehre einen sehr heilsa-
men Gebrauch im Gebiete der Rechtsverhältnisse,
namentlich der Strafgesetzgebung und Strafrechts-
pflege, zulassen, kann unserer Ueberzeugung nach
nicht in Abrede gestellt werden, aber statt dies ent-
weder genauer nachzuweisen oder sich auf die An-
gabe jener Grundsätze zu beschränken, machen
verwerfende Urtheile über den gegenwärtigen Stand
der Sachen beinahe den ganzen Inhalt der hicher
gehörigen Erörterungen unseres Handbuches aus,
und diese Urtheile gehen in Einzelheiten ein, zu
deren richtigen Beortheilung es gewiss der Schä-
dellehre‘ nicht bedarf. So heisst es z.B. an einer
Stelle: „Die grosse Gewalt, welche — — dem
Strafrichter eingeräumt wird, setzt grosses Ver-
trauen voraus; dieses besitzt ein, einer bestimmten
abgeschlossenen Kaste angehöriger, von der Regie-
rung angestellter, Beamter nicht, Dieses kann nur
frei aus dem Volke gewählten, freien und unabhän-
gigen Männern geschenkt werden. Je grösser die
Gewalt ist, welche in solcher Weise dem Strafrich-
ter eingeräumt wird, desto grösser müssen daher
auch die Garantieen gegen deren Missbrauch seyn.
Heimlichkeit und Schriftlichkeit bieten diese Garan-
tieen nicht, Nur bei öffentlich mündlichem Verfah-

Ka

Num. 273. DECEMBER 1845,

998

ren sind daher jene Reformen möglich. Allerdings
mag man mit Recht die Kinderstube vor den Blicken
der Welt verschlossen halten”, u. s. w.. In gleicher
Weise spricht sich S. 361 insbesondere über unser
bürgerliches Recht aus, und da heisst es unter An-
derem: „Die Gesetzgebung eines Staates sollte aus
einem Stücke seyn. Unsere Gesetzgebungen, sind
aus Millionen. von Fleckcheu zusammengesetzt. Diese
Fleckchen. müssen wir in vielen hundert Regie-
rungs-, Provinzial- und Bezirks- und städtischen
Blättern zusammensuchen. . Diese verschiedenen Fe-
tzen” u. 8. w. Die Einsichtigen und Rechtlichen
unserer Zeit urtheilen wol im Wesentlichen über
alle diese Angelegenheiten nicht abweichend von
Hn. v. S., aber um ihre Urtheile zu bilden, bedurfte
es eben der Schädellehre nicht, und des Vf.’s eignes
verwerfendes. Urtheil über den in unserer Strafge-
setzgebung noch herrschenden Grundsatz ‚der Ver-
geltung stützt sich darauf, dass „dieser Grundsatz
eben so unmenschlich ist, als unchristlich und, un-
zweckmässig. Wenn S. 359 die peinliche Gerichts=
Ordnung Karl’s V. ein ,„Machwerk” genaunt wird,
gleich allen neueren Strafgesetzbüchern auf einem
„brutalen Grundsatze” (dem der Vergeltung) beru-
hend, so ermangelt dieses Urtheil durchaus jener
von ‚einem ‚gerechten Richter zu fordernden Berück-
sichtigung des Jahrhunderts, welchem die C. C. C,
angehört; uns scheint, nicht Einer von allen Den-
jenigen, aus deren Federn in unserer Zeit Straf-
gesetzbücher geflossen sind, kaın' mit Recht sich
rühmen , er habe für Strafrechtspflege (wäre es auch
nur im Kreise solcher Gegenstände, deren Beurthei-
lung ‘ihrer Natur nach dem Arzte anheimfällt) sei-
ner Zeit’ verhältnissmüssig eben ‘so’ viel geleistet,
als Johann von Schwarzenberg durch jene Gerichts-
ordnung im sechszehnten Jahrhunderte geleistet hat,
Vielleicht am weitesten hat Vf. seine Uebertreibun-
gen getrieben, wenigstens möchten sie Vielen am
auffallendsten seyn, in seinen Aeusserungen über
das Verhältniss der Phrenologie zur Geschichte der
Menschheit, denn hier lesen wir unter manchem
Aechnlichen: „Die Phrenologie enthüllt uns die ver-
borgenen Hobel äusserer Erscheinungen, die noth-
wendigen‘ Folgen bestimmter Voraussetzungen , die
unvermeidlichen Gefährten gewisser Bestrebungen,
Sie zeigt uns z. B. in den Befreiungskriegen der
J.1813—1815 die edelsten moralischen Empfindun-
gen der Ehrerbietung, der Gewissenhaftigkeit, des
Wohlwollens auf Seiten der Deutschen — die niedri-
geren Empfindungen des Selbstgefühls und der Bei-
