673

ALLGEMEINE

Monat October.

 

 

Dänische Reichs- und Rechtsgeschichte.

Udvalg af gamle Danske Domme affagte pas
Kongens Retterthing og paa Landsting. Tre-
die Samling Fra Aaret 1563 indul „1580. Ud-
givet med oplyseude Anmaerkninger af Dr. J.
L. A. Kolderup - Rosenvinge. 4. Kjöbenhavn
1845, of

Reteren hat schon zweimal das Vergnügen ge-
habt, die obenstehende Sammlung alter dänischer
Urtheile des Königlichen (obersten) Gerichtshofes
und des Landsthing anzeigen zu können. Der vor=
” liegende Band ist der dritte dieser Sammlung. Der
Herausg. verfolgt seinen Weg mit derselben Um-
sicht und Gründlichkeit, wie in den beiden ersten
Bänden, und die Hoffuung, in diesem Werke die
letzte Vervollständigung seiner Samling af gamle
danske Love zu erhalıen, wird im vollen Maasse
erfüllt. Wir haben uns schon in der ersten An-
zeige (1844. Nr. 101 — 104.) bemüht, Stellung und
Bedeutung der wissenschaftlichen Thätigkeit des
Herausg. für die Rechtsgeschichte Dänemarks im
Allgemeinen und den Platz im Besondern anzugeben,
den die vorliegende Urtheilssammlung unter den
Quellen der dänischen Rechtsgeschichte einnimmt.
Dennoch halten wir es nicht für überflüssig, diesem
dritten Bande eine besondre Angabe zu widmen,
weil die Vorrede auf eine Seite der Geschichte
Bezug nimmt, die mehr und mehr in den Vor=
dergrund aller Untersuchungen zu treten be-
stimmt ist,

Der vorliegende Band ist zunüchst ganz auf
dieselbe Weise eingerichtet, wie die früheren, Er
enthält, neben der Vorrede (S, 1—XXIV) 95 Ur-
theile des königlichen Gerichtshofes und 29 Land-
gerichtsurtheile (Landstingsdomme) aus ‚den Jah-
ren 1563 bis 1580. Die letzten sind alle den schon
im ersten Bande benutzten und dort näher bezeich-
neten Quellen entnommen; von den ersten sind 54
Urtheile aus den sogen. Reichsurtheilsbüchern (Ri-
gens Domböger), drei aus originalen Urtheilsurkun-
den des geheimen Archivs und acht aus den gleich-
falls schon im ersten Bande beschriebenen Kanz-
lei- Registranuden abgedruckt. Bei der Charakteri-
stik der Reichsurtheilsbücher, die dor Herausg, mit
Berücksichtigung der Beselzung des königlichen

A. L. Z. 1845, Zweiter Band,

— 233 —
LITERATUR-ZEITUNG

1845.

674

 

Hallo, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

Gerichts entwirft, wäre es gewiss nicht ohne In-
teressc gewesen, einen Punkt, der mehrfach bei-
Jäufig berührt wird, etwas genauer zu untersuchen,
Wir meinen nemlich die Bedeutung des Amts des
Kanzlers und dessen Verhältniss zw den Gerich-=
ien. Es zeigt sich nemlich bei allen germanischen
Staaten eine eigenthümliche Uebereinstimmung in
der ganzen Entwicklungsgeschichte dieses Amts.
Allenthalben beginut dasselbe als blosse Oberbe-
hörde für die Schreiber des Königs und als Ex-
peditionsorgan für die etwaigen Befehle und Ur-
theile des Königs und seiner höchsten Raths- und
Gerichtsversammlungen. Dann tritt der Kanzler
allmälig über in die Mitgliedschaft ‚dieser Ver-
sammlungen selber, und einmal zu dieser Stellung
zugelassen, nimmt er in derselben bald den ersten
Platz ein. Der Grund dieses Emporsteigens des
Kanzleramtes liegt unzweifelhaft darin, dass der
Kanzler der älteren Zeit, vom 10. bis zum 14,
und 15. Jahrh. die einzige Person ist, welche aus-
ser dem Fürsten selber stets oder doch fast immer
sowohl in den Versammlungen des Königlichen
Staatsraths als in denen des königlichen hüchsten
Gerichts gegenwärtig seyn musste, um die Ausfer-
tigungen der Beschlüsse zu übernehmen. Die ’Kö-
nige, geleitet von dem unabweisbaren Bedürfniss,
in beiden Collegien nicht blos die oberste Leitung,
sondern auch Einsicht und Controlle zu üben, such-
ten sich gleichsam unwillkürlich diejenige Person
aus, die ihrer ganzen Stellung nach weder dem
Gericht noch dem Rathe ausschliesslich angehörte,
und deshalb den Gang der Sachen in beiden Be-
hörden, ihre Tendens und ihre Macht am genaue-
sten kannte, ohne doch bei irgend einem Gogen-
satz beider Staatsgewalten unter einander oder mit
dem Willen des Königs selbst direct betheiligt zu
seyn. Dazu war nun niemand so sehr geeignet
wie der Cancellarius, der allein dem Könige per-
sönlich dienstbar war, keine selbständige Thätig-
keit und Verantwortung hatte, und daher mit nie-
mandem, am wenigsten mit dem Willen des Kö-
nigs in Collision kommen konnte. Dazu kam, dass
der Kanzler, der allen Acten des Königs seine Un-
terschrift als öffentliche Beglaubigung hinzusetzte;
besonders da die Menge der Expeditionen allmä-
lig allenthalben ein von ihm abhängiges Unterper-
