457

DH 56 —

INTELLIGENZBLATFTT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

Monat September.

 

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

N ———
LITERARISCHE ANZEIGEN.

Universitäten

Giessen.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

anf der Grossherzoglich Hessischen Ludewigg-Univer-

sität daselbst im Winterhalbjahre 18%/,5 gehalten und

am 27. October bestimmt und allgemein ihren
Anfang nehmen werden.

Theologie,

Evangelisch-theologische Fakultät.

Theotogische Encyklopädie, vierstündig, Repetent,
Licentiat Dr. phıl, Baur,

Einleitung in’s alte Testament, fünfstündig, Prof,
Dr. Knobe],

Erklärung der Genesis, fünfstündig, Derselbe,

Erklärung der wichtigsten Abschuiue aus den pro-
phetischen Schriften des alten Testaments, nach
cbronologischer Folge, verbunden mit der Knt-
wickelungsgeschichte des Prophetismus, fünfstün-
dig, Repetent Licent. u. Dr, phil, Baur,

Biblische Theologie des alten Testaments, vierstün-
dig, Prof, Hesse,

Erklärung der beiden Briefe des Paulus an die
Korinther , fünfstündig, Prof, Dr. Fritzsche.
Erklärung des Briefs des Jacobus in lateinischer

Sprache, zweistündig, Derselbe,

Kirchengeschichte, erster Theil, fünfstündig, Prof,
Dr. Credner,

Dogmengeschichte , fünfstündig, Derselbe.

Dogmatik , erster Theil, fünfstündig, Prof, Dr.
Fritzsche,

Homiletik, dreistündig, Prof, Hesse,

Kirchenrecht , dreistündig, Derselbhe,

Katechetik, verbunden mit praktischen Uebangeo,
zweistündig , Repet. Licent. Dr, phil, Baar,

Pädagogik, nach seinen „Grundzügen der Erziehungs-
lchre, Giessen 1842”, dreistündig, Derselbe,

Zu einem dreiständigen Kxraminatorium über alt-
testamentliche Gegenstände erbietet sich Prof. ‚Dr.
Knobel und zu Kraminatorien über die ver-
schiedenen theologischen Disciplinen Repet. Li-
centiat Dr, phil. Baur.

©

Intellig. - Di. zur A. L. Z. 1843.

Katholisch-theologische Fakultät.

Religionsphilosophie, als allgemeine Einleitung in
die Apologetik, zweistündig, Prof, Dr. Hart-
nagel.

Apologetik des Christenthums, drreimal wöchentlich,
Derselbe.

Geschichte des Volkes Israel, in fünf Stunden wö-
chentlich, Prof. Dr. Lutterbeck,

Erklärung der Propheten Micha,
kuk , zweistündig, Derselhe.

Die Messianischen Weissagungen, Freitags, öffentlich,
Prof, Dr, Löhnis,

Einleitung in die Bücher des neuen Testaments,
dreimal wöchentlich, Derselhe,

Erklärung der vier Evangelien nach der Harmo-
nie, täglich, Derselbe. *

Erklärung der Pastoralbriefe, zweimal wöchentlich,
Prof. Dr. Lutterbeck,

Zweite Hälfte der Kirchengeschichte, fünfmal wö-
chentlich, Prof. Dr, Scharpff.

Geschichte der christlichen Literatur des Mittel-
alters, Montags n, Mittwochs, öffentlich, Derselhe,

Erklärung der Schrift Cyprian’s de unitate eccle-
siae und einiger auserlesener Briefe desselben,
Samstag, unentgeldlich, Derselbe,

Zweiter Theil der Dogmatik, täglich, Prof, Dr,
Schmid,

Zweite Hälfte der. Moral,
Prof, Dr. Fluck,

Geschichte des katholischen Cultus, Donnerstag, öf-
fentlich, Derselbe,

Liturgik, dreimal wöchentlich, Derselbe,

Kirchenrecht , mit besonderer Beziehung auf Pastora-
tion, dreimal wöchentlich, Prof, Dr. Hartnagel,

Pädeutik, Freitags, Prof, Dr. Fluck,

Zu Eraminatoricn aus besagten Gegenständen erbie-
ten sich die Professoren Dr. Löhnis und Dr,
Schmid,

VYahum, Haba-

viermal wöchentlich,

Rechtswissenschaft,

Die Propädeutik der Rechtswissenschaft lehrt nach
der zweiten Bearbeitung seines Conspeetus der juri-
stischen Enryklopädie und Methodologie (Giessen
1840, 8,), Mittwoch u. Samstag, Prof, Dr. Weiss,

Dieselbe Vorlesung hält Privatdocent Dr, Hille-
brand, in wöchentlich zwei Stonden,

56
