741

sind oft zu unbestimmt, selbst falsch. So er-
hebt er z. B, den von Pietet, anf S; 215 ‚ange-
führten Familiencharakter der Gravigrada zum Ord-
nungscharakter der Edentata; es hat aber nur die
‚bemerkte Familie den gegen den Unterkiefer herab-
steigenden Fortsatz am Jochbeine, alle‘ übrigen
Edentaten haben im Gegentheil ‚ein sehr unvollkom-—-
menes Zygoma. Die Ordnungen der Marsıpialia
und Cetacea sind noch dürftiger charakterisirt, Die
Ordnung der Carnivora endlich wird mit folgenden
Worten geschildert: „Ahre Zehen: sind bekrallt, ihre
Backenzähne nach ihrer Nahrung verschieden.” Hr,
-Geinitz hat gewiss. nicht; daran gedacht, dass die
Nager, Beutelthiere und Fledermäuse in diesem Cha-
rakter mit den Raubthieren völlig übereinstimmen,
Was mag den Vf. bewogen haben, Pictet’s meist
vortreffliche Gruppenschilderungen durchweg zu än-
dern oder ganz wegzulassen? — Da ferner bei der
Aufzählung der Gattungen und Arten nicht jene
Vollständigkeit (von Cervus z. B. nur 4 Arten) be-
zweckt ist, so war die Auswahl der wichtigsten
um so wünschenswerther, allein der Vf, hat. öfters
fehl "gegriffen, Wir vermissen z, B. die Hyaena
prisca Serr., welche der lebenden gestreiften Hyäno
entspricht, und deshalb eher angeführt werden
musste, als die zweifelhaften, von Croizet und Jo-
bert aufgestellten Arten. Ebenso hätte Rhiyoceros
minutus Cuv. neben‘ den drei andern genannt wer-
den können, weil diese Art wegen ihres Vorkom-
mens in den Höhlen des südlichen Frankreichs ein
besonderes Interesse hat. Am dürftigsten ist aber,
nächst andern minder. wichtigen Gruppen, dio ganze
Ordnung der Nagethiere abgehandelt.‘ Die Gattun-
gen werden in einer ganz beliebigen Folge aufge-
zählt, und einige wenige Arten‘ namhaft gemacht,
ohne dass cine Charakteristik hinzugefügt oder nur
auf. Quellen zum weitern Studium verwiesen wor-
den wäre. Ueberhaupt wird der Mangel an literari-
schen Verweisungen beim Gebrauch des Buches
schr (ühlbar werden, da zahlreiche Arten und Gat-
tungen nur namentlich aufgeführt sind, Der Vf.
scheint übrigens selbst die wenigen Citate, welche
er gibt, ı nicht. einmal nachgelesen, und zumal die
neuesten Schriften nur beiläufig oder gar’ nicht Stu-
dirt zu haben. Hätte er, um nur ein Beispiel an-
zuführen, Lunds wichtige Untersuchungen aus or-
ster Quelle entnommen, so würden wir gewiss die
Hyaena neogaea, welche Lund gegenwärtig in eine
eigeno Gattung Smilodon bringt, nicht bei ihm ver-
missen, da durch dieselbe das Vorkommen byäuen-

Nüm. 241. OCTOBER 1845,

artiger *Säugethiere im neuen Continente während
der letzten Periode nachgewiesen wird. Wie war
es auch, möglich,‘ nur in ‚den Mussestunden eines
einzigen Jahres (Vorrede S. VI) eine gründliche
und umfassende, dem gegenwärtigen Zustande der
Wissenschaft entsprechende Darstellung der unter-
gegangenen Organismen zu liefern! Daher darf es
uns nicht auffallen, wenn wir. in diesem Grundrisse
allerlei Schreibfehler oder Irrhümer finden, zz. B.
bei Lagomys ®/, anstatt %/; Backzähne, bei Erina-
ceus kleine Eckzähne , während sie ihm doch, nach
der gewöhnlichen‘ Annahme, ganz fehlen; bei Cen-
Tetes 6 anstatt 4 untere Schneidezähne. Durch eine
solche Uoebereilung ist der Vf, auch wohl dazu ge-
kommen, gegen alle Autoritäten die Viverrinen zu
den Sohlengängern zu stellen.

Da wir bisher nur wenige Ueberreste von vor-
weltlichen Vögeln aufgefunden haben, und unsere
Kenntniss von« den Organisations- Verhältnissen die-
ser Klasse nur oberflächlich und ungenügend ist:
so macht es keinen grossen Unterschied in der Be-
trachtung , ob man diese Ueberreste nach ihrem geo-
gnostischen Vorkommen oder nach einem zoologi-
schen Systeme abhandelt. Pictet hat die erstere
Methode gewählt und in 5 kurzen Capiteln die hier-
her gehörigen Thatsachen zusammengestellt. Gei-
nitz hat sich diess Mal ganz streng an ihn ange-
schlossen, wiewohl es weniger nöthig war als bei
den Säugethieren,

Die vorweltlichen Amphibien, deren Kenntniss
für den Paläontologen von der grössten Wichtigkeit
ist, stellen unsere Verfasser in den allgemein an-
genommenen Brogniart’schen Ordnungen dar, so je-
doch, dass Pictet wiederum gründlicher und selbst-
ständiger verfährt als Geinitz, wiewohl uns diese
Darstellung schon bei Weitem mehr befriedigt als
die der Säugethiere, denn die allgemeinen Schilde-
rungen sind, wenigstens in der Ordnung der Sau-
rier, bestimmter, ausführlicher und die angegebenen
Merkmalo bezeichnender. Die Saurier, um von die=
ser wichtigsten Ordnung noch Einiges anzuführen,
bringt Pictet in 5 Familien, von denen die der Cro-
codile und die der eigentlichen Echsen in der Ge-
geuwart Repräsentanten haben, während die der
Dinosaurier, Ichthyosaurier und Pterodactylier aus-
gestorben sind. Der Vf. hat die Untersuchungen von
H. vo. Meyer, Kaup und Bronn geprüft und glaubt
viele‘ Gattungen dieser Schriftsteller einziehen zu
müssen,‘ weil die angegebenen  Gattungscharaktere

„nur specifische Unterschiede gewähren, Darum vor-
