nannten Episkopalsystem den Anspruch: auf Geltung
und‘ praktische Bedeutung für. die Gegenwart mit
allem. Rechte negirt, ‚ist er-weit ‚entfernt, die ge=
genwärtige Gestaltung und die jetzt dominirende Auf“
fassungsweise. als ‚die. allezeit ausschliesslich. be-
rechtigte- und unabänderliche anzusehen; eine solche
alle: Geschichte‘ und alle lebendige, Entwicklung
verläugnende Ansicht. ist ihm, wie-jedem Prote=
stauten, natürlich fremd; ‚eine grosse und lebendige
Bewegung: der. Geister kann. ein neues! Prinzip zur
Herrschaft bringen , und. dem Regiment der Kirche
eine ‚andere Grundlage ‚und Gestalt (geben. Das
Prinzip ‚der Verfassung ergiebt, sich ‚aus, der Be-=
deutung uud: dem. Inhalt „des, römischen Primats,
und aus der rechtlichen Stelluug des Papstes, ge=
genüber der Kirche und, den Bischöfen, Mit Recht
erklärt. sich ‚der: Vf. ‚gegen. die von so Vielen
beliebte‘ Eintheilung der: Primatialrechte, in wesent-
liche und erworbene, ‚denn die. Grenzen beider las-
sen sich gar nicht scharf und ‚genügend, feststellen,
und das geltende Recht kennt einen, solchen Unter=
schied nicht. DieAuffassung der betreffenden Ver-
hältnisse: von Seiten ‚des Vf,’s geht aus folgenden
Hauptsätzeu ‚hervor. (Nach einer Grundanschauung
der Kirche ruht die Kirchengewalt nach‘ allen ihren
Richtungen im Episkopat, der,seinen nothwendigen
Einheits- und Mittelpunkt im Primat hat, welcher
selbst ein wesentliches Moment. der: Verfassung,
dessen Anerkennung cin Glaubensartikel ist. Der
Kpiskopat/ stellt sich als Einheit in dem allgemei-
nen Konzil dar,. wie derselbe aber erst mit und in
dem Papste zu seinem. vollem Begriffe kommt, so
bildet dieser. auch, im. allgemeinen Konzil (cin we*
sentliches Glied. Unter dieser Voraussetzung gel-
ten die Beschlüsse, in denen das Konzil die alte
und ächte Offenbarung bezeugt, als untrüglıche
Ausflüsse des heiligen Geistes:, als unfehlbare Norm
für die ganze Kirche, ohne dass, es, hierzu einer
ausdrücklichen‘ päpstlichen. Confirmation bedürfte,
bei Disciplinardekreten ‚dagegen; für welche, die
Kirche: eine Unfehlbarkeit nicht anspricht, „scheint
eine Ratification ‚dem Papste allerdings überlassen
werden‘ zu müssen, sobald dieser nicht selbst un-
mittelbar mitwirkt”. Dagegen können sie vom Papste
nicht einseitig zurückgezogen, sondern nur in ein-
zelnen Fällen aus Rücksichten auf das Heil der
Kirche durch Dispeusation gehoben werden. In so-
weit ist also auch der Papst dem allgemeinen Kon-
zil unterworfen. "Tritt aber ‚der ausserordentliche
Fall ein, dass der Papst und die zum allgemeinen

'Num. 190.‘ AUGUST 1845,

324

Konzile berufenen Bischöfe uneins sind, der recht-
mässige Papst zweifelhaft‘ ist oder unkatholisch ge=
worden ist, dann krankt der ganze Organismus,
jene nothwendige Einheit ist zerstört, die Kirche
hat aber auch hier das Heilmittel in sich selbst,
sie wird ip dem Ausspruch des Einen oder Andern
der getrennten Glieder ihren Glauben wiederfinden
und dadurch den Zwiespalt lösen, — In Beziehung
auf das Verhältniss des Papstes zu dem Bischöfen
führt der Verfasser aus, dass dem erstern durch
göttliche Anordnung‘ der Beruf übertragen sey, an
Christi Statt‘ die Kirche zu lenken, und überall,
wo: das Bedürfniss vorhanden sey, in das kirchliche
Leben ©ordnend einzugreifen, Dieser seiner monars
chischen Gewalt gegenüber haben die Bischöfe eine,
wenn’ gleich ebenfalls auf göttlicher Vollmacht be-
rühende, ‘so doch untergeordnete, und durch die
nothwendige Beziehung auf das Centrum unitatis,
das Dogma und das gemeine Recht gebundene Ge-
walt; ‚allein ihr Gehorsam gegen römische Dekrete
ist kein blinder und absoluter, sie haben nicht nur
das Recht, sondern auch die Pflicht , in geeigneten
Fällen gegen die Anwendung eines allgemeinen Ge-
setzes auf ihre Sprengel dem Papste Vorstellungen
zu machen, der dann die weitern Weisungen erlässt”
(S. 333.). In Wahrheit ist die rechtliche Stellung
des Paptes zu den Bischöfen ausserordentlich un-
klar und schwankend, * Das Tridentiner Konzil hat
die ganze Frage unerörtert gelassen, und sich dar-
auf beschränkt, die Bischöfe als Nachfolger der
Apostel anzuerkennen, und als gesetzt vom heili-
gen Geist, nach den Worten des Apostels, die
Kirche Gottes zu leiten (Sess, XXL’ c, 4. De
sacram, ord.) Die Geschichte der Verhandlungen
über diesen Punkt lässt diese Worte als ein Aus-
kunftsmittel erscheinen, die beiden sich diametral
entgegenstehenden Ansichten, deren eine die bi-
schöflichen , die andere die päpstlichen Interessen
verfocht, unter unverfängliche, allgemeine Aus-
drücke zusammenzufassen , welche aber dem Papste
die Behauptung nicht unmöglich machten, dass die
Bischöfe ihre Gewalt von ihm erhielten. Durch die
Tridentiner ‘ Dekrete zieht sich unzweideutig der
Satz von der‘ absolut - monarchischen Gewalt der
Päpste hindurch, wohl‘ wurden vom Konzil Miss-
bräuche derselben anerkannt und verboten, Reformen
maäuncherlei Art beschlossen, ‘allein die Klausel
„salva semper in omnibus sedis apostolicae auctori-
tate” (Sess. VII, De reform. pr., Sess. XXV. De
roform, €, 21.) machte die Wirkung und Bedeutung
