27

machen und ein der Freiheit würdiges, Geschlecht
heranzubilden. Das waren die Hauptaufgaben, wie-
wohl auch die materiellen Seiten des Staatslebens,
(vernünftiges Finanz = und Steuersystem, Strassen-
bau u. 8. w.) durchaus nicht vernachlässigt wur-
den. — Ks ist klar, hier war nur eine positive Ge-
genkraft gegen den Ultramontanismus; in der gei-
stig - sittlichen Richtung der Reformperiode, in dem
Bestreben durch allgemeine menschliche Bildung
das Volk zu einer höhern Kulturstufe zu erheben,
musste die römische Partei einen Vernichtungs-
kampf erblicken; sie sah nicht einen augenblickli-
chen Rausch der Massen vor ihren Augen auf-
und vorübergehen, sondern eine Schöpfung der Be-
sonnenheit und einer durch Einsicht und Vernunft
geleiteten Willenskraft; sie sah, falls das Werk
der Volkserleuchtung und Volksveredlung nach den
entworfenen Unterrichts- und Erziehungsplanen
uud der Verpflauzung der Ideen der Gegenwart auf
die Zukunft in die werdende Nation gelingen sollte,
ihren Sturz für immer voraus. Sie verfolgte da-
her den Gang der Dinge mit der grössten Aulmerk-
samkeit, entschlossen, jeden Fehler ihrer Gegner
zu benutzen, und, wenn ein günstiger Zufall sich
ereigne, unter dem Schutz der unterirdischen Mächte
das ganze schöne Gebäude wieder umzustürzen,
Denkende Geschichtskenner werden leicht die Ge-
fahren entdecken, die in dem Regenerationspro-
cess der liberalen Partei selber, wir möchten sa-
gen, unabtrennbar lagen. Die neuen Verfassungen
waren allerdings gebildete Repräsentativformen,
indessen beruhten sie auf der Rechtsgleichheit und
besonders Volkssouveränetät und dieses Princip stand
überall an der Spitze der Verf.-Urkunden, Be-
kannt ist aber, dass der Ultramontanismus kein
Staatsprincip so leicht für seine eigenen Zwecke
ausbeuten und missbrauchen kann, als das demo-
kratische. Freilich ist auf der andern Seite nicht
zu leugnen, dass die Reformperiodo von 1830 ihr
Daseyn nur der Anerkennung dieses, der schweize-
rischen Bevölkerung tief einwohnenden Princips
verdankte, so wie das Restaurationswerk durch
die Verkennung desselben fiel. Gleichwol ist ge-
wiss, dass gegen den Missbrauch desselben tüch-
tige Garantien gesucht werden mussten, wovon
bald mehr. Die zweite Gefahr war der geistige
Zustand der Massen, Diese lagen, in Folge der
absichtlichen Jahrhunderte langen Verwahrlosung
durch die Aristokratie und Kirche noch in mittel-

A, L. Z. Num. 174.

AUGUST 1843. 208

alterlichen Geisteszuständen , besonders in ihren re-
ligiösen Ansichten, in der reformirten, wie in der
katholischen Schweiz; hier, wo die Saat der ultra-
montanen Reaction von 1813 bis 1830 schon auf-
gegangen war und die Pflanzungen Wessenbergs
wieder ausgetilgt hatte, natürlich noch mehr, wie
dort. Nur die gebildetern Classen der Gesellschaft
lebten in der neuen Zeit und waren die Träger der
ediern Reformen. So lange die neue Gesetzgebung
dem demokratischen Geist schmeichelte, ging Al-
les gut; auf die Reform der Volksschule blickten
die Massen schon hier und da (selbst im Kanton
Zürich) mit scheuen Augen; sollte es dem schlauen
Betrug aber gelingen, dem Schreckbild der Reli-
gionsgefahr wirklichen Glauben zu verschaffen, so
standen die Dinge misslich: denn diese Massen,
früher mundtodt, bildeten jetzt die Grundlage der
neuen Republiken. Diese bedenkliche Seite der neuen
Ordnung der Dinge und der gründlichsten Gegenmit-
tel in dem verbesserten Volksunterricht selbst ist am
schärfsten hervorgehoben worden in einer Schrift von
Dr. Ludw. Snell: „Geist der neuen Volksschulen in
der Schweiz u. 8. w. 1840.” Dazu kam, dass die libe-
ralen Regierungen an der gestürzten Aristokratie
noch einen neuen Gegner erhielten, der sich mit
dem Ultramontanismus verband, mit Ausnahme je-
doch der alten ehrenwerthen Aristokraten, die eine
solche Sippschaft verabscheuten; allein so lange
die von daher ausgehenden Reaktionen offen auf
die Wiederherstellung der Aristokratie gerichtet
waren — und dies war bei allen bis 1839 der Fall,
von denen die bedeutendste in das Jahr 1833 fällt
(der sogen. „ Sarnerbund”), — blieben sie ohne allen
Erfolg, weil die Aristokratie im Volke ausgestorben
war; gefährlicher wurden sie erst später in einer
anderen Haut (conservativ oder liberal - conservativ).
Der Ultramontanismus war im Anfang dieser
Periode auf die Urkantone und Wallis zurückge-
worfen, in welchen Kantonen seit der Reformation
— denn früher war es anders — der Staat sich
nur in der Kirche bewegte und die confessionelle
Scheidewand, errichtet in dem Misstrauen und Hass
gegen die Reformirten als Krbfeinde der Kirche,
so wie in der Gefahr, von dieser Seite her den
wahren Glauben zu verlieren, unverrückt von den
Mönchen festgehalten wurde und auch dem Hirten-
stabe Wessenbergs trotzte, dessen milder Geist
wohl auf die Säculargeistlichkeit, nicht aber auf
die seiner Aufsicht entnommenen Klöster überging.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
