73

—— 158 — "

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat Juli.

18453.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Medicin.

De polyporum structurn penitiore. Commentatio
anatomico - pathologica, quam scripsit Fr, Theo-
dorus Frerichs u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 157)

M.:. erkennt, dass Frerichs hier allgemei-
nen bisher geltenden Annahmen über die Umbil-
dung der Zellen, der Geschwülste in KFasern
entgegentritt. Was man auch hievon halten
möge, was der Verfasser hier giebt, ist klar
und einfach, wahrscheinlich, Ein besonderes Ka-
pitel handelt von dem verderblichen Einfluss der
Zelle auf jenes Organ, in welchem sie sich aus-
bildet, Durch Vermehrung und das Wachsen
der Zeilen entsteht nach unserm Vf, dıe Dys-
crasie. Ueber das Verhalten der Zelle zum Blastem,
über die chemische Natur der Zelle, über die Art
und Weise , wie das benachbarte Gewebe sich ver-
wandelt unter dem Einfluss der Zelle, wird beson-
ders, wenn auch nur kurz berichtet. Von diesen
elementaren Zellen wendet sich die Betrachtung zu
jeaen, welche nur Wesen des sich umwandelnden
Blastemes sind, Auch über diese ist Mehreres
höchst Beachtenswerthe für den Forscher beige-
bracht.

Hierauf folgt die von dem Verfasser als rich-
tig anerkannte, aus dem Entwicklungsmomente her-
vorgehende KEintheilung der Geschwülste. Nach
diesem enthält die erste Klasse derselben nur Cyto-
blastema: die Proteinsubstanz ist entweder ganz
formlos oder granulirt. Dieses findet man in
den skrofulösen und typhösen Bildungen. In der
zweiten Klasse geht die Entwickelung des Blaste-
mes nicht über die Bildung der Zellen hinaus. Die
hieher gehörigen Geschwülste bestehen ganz aus
Zellen, Die einzeluen darin vorkommenden Fasern
gehören nicht der Geschwulst , sondern dem Gewebe
an, in welchem sich die Geschwulst ausgebildet

A. L. Z, 1845. Zweiter Band,

hat. Diese Fasern gehören dem normalen Gewebe,
in welchem sich die Zellen der Geschwulst, : wie
in einem Strome abgelagert befinden. Als erstes
Geschlecht in dieser Klasse der Geschwülste wer-
den jene aufgeführt, deren Zeilen nach ihrer che-
mischen Natur etwas vom Cytoblastema verschieden
ist, durch deren metabolische Kraft aber die Säfte
verderbt werden, deren Entwickelung frei geschieht,
die ausgebildet aber sogleich zerfallen. Dahin ge-
hören a) die Tuberkein, b) Carcinoma, welches
in ein einfaches und in ein zusammengesetztes un-
terschieden * wird. Zu dem. einfachen werden ge-
rechnet: 1) Carcinoma simplex, sive cellulare ve-
rum. Fungus medullaris, 2) Carcinoma cellulare
gelatinosum. Carcinoma alveolare. 3) Carcinoma
cellulare granulatum, Carcin, reticulare. Zu dem
zusammengeseizten Krebs gehören; 1) Careinoma
fibrosum, 3) Carcinon, melanodes. 3) Carcinoma
vasculosum. Fungus haematodes.

Zum zweiten Geschlecht dieser Klasse werden
gezählt: Geschwülste mit Zellen, welche ausge-
bildet weiter ernährt werden, deren chemische Na-
tur vom Blastem sehr verschieden ist, aber keine
Verderbniss der Säfte veranlassen, Zu diesem Ge-
schlecht gehören: 1) Melanoma verum. 2) En-
chondroma. 3) Cholesteatoma. Die dritte Klasse
ist in folgenden Eigenschaften näher zu erkennen:
Das ganze Blastema ist in Gewebe verwandelt,
welche nach ihrer morphologischen und chemi-
schen Ausbildung verschieden sind, aber ernährt
werden. Die Zellen, welche nur eine gewisse
Stufe, nirgends die Vollendung der Entwickelung in
dieser Klasse der Geschwülste bezeichnen, werden
fast nirgends beobachtet. Zu dieser Klasse gehört
als erstes Geschlecht jene Geschwulstart, welche
aus Zellgewebsfasern gebildet ist und zwar in
zwei Arten vorkommend, in Tumor fibrosus und in
Cystis. Das zweite Geschlecht enthält das Fett-
zellgewebe, 1) Das Lipoma, 2) das Steatoma, in
welchen die Zahl der Zellgewebsfasern sehr ver-

158
