461

Theile, welche in jener Krankheit gelitten haben, zu
untersuchen, Was gelegentlich zur Kenntniss ge-
Jangt, betrifft meistens die dem Menschen zunächst
stehenden Hausthiere, Kühe, Kälber, Schweine;
allein auch dieses Wenige ist so auffallend, die
Veränderung so grossartig, und von jener Gestal-
tung der Krankheit, wie in den Menschen vor-
kommt, so verschieden, dass man "hierin eine ge-
nügende Aufforderung hat, die Tuberkelbildung bei
den "Thieren in allen ihren Entwickelungen zu ver-
folgen, als man dieses in der neuesten Zeit bei
Menschen mit so grosser Sorgfalt gethan hat und
noch täglich thut. ARayer hat die Tuberkelbildung
in den verschiedenen Thierklassen genauer unter-
sucht, wenn auch die Zahl der Untersuchungen in
allen Klassen nicht gleich häufig war. Aus die-
sen Untersuchungen geht folgendes hervor:

1) Die tubereulöse Schwindsucht ist die bei Wei-
tem am häufigsten vorkommende chronische Krank-
heit bei Thieren, wie beim Menschen.

2) Beim Menschen und bei den übrigen Säuge-

thieren kann man die Tuberkelmasse recht gut von
dem frischen Eiter unterscheiden, welcher stets die
gekörnten Körper zeigt. Bei den Vögeln ist dieses
weit weniger deutlich. Die künstlich in die Lungen
und unter das Fleisch eingeführten fremden Körper
verursachen nicht die Ausscheidung eines weissen
Stoffes, der mit gekörnten Körpern durchsetzt ist,
sondern die einer gelblichen, trocknen Masse, de-
ren Charaktere sich nur jenen der Tuberkeln der
Säugethiere annähern, Bei den Reptilien, den Fi-
schen und den Insekten sind die Kennzeichen der
Tuberkeln noch weniger deutlich,
3) Der Eiter erleidet bei einem längern Aufent-
halt in den Organen der Säugethiere, und nament-
lich des Pferdes, mehrere allmälige Umwandlun-
gen, wobei er endlich einige Achnlichkeit mit der
Tuberkelmasse erlangt,

4) Die Lungentuberkein des-Menschen und der
Quadrumanen haben gewöhnlich eine graue Farbe;
die der Kuh dagegen sind etwas gelblich, ;

5) Bei dem Menschen und den Thieren kann die
centrale Erweichung von keiner Entzündung her-
geleitet werden; man findet nie Eiterkügelchen darin,
Die peripherische Erweichung der Tuberkeln dage-
gen wird sehr befördert durch die Entzündung der
benachbarten Gewebe, Hier ist die weiche Masse
fast durchgängig mit Eiterkügelchen versehen,

Num, 206. SEPTEMBER 1845.

Ref. glaubt, dass diejenigen, welche die Er-
weichung des Tuberkels nur von einer von der Po-
ripherie des Tuberkels ausgehenden Ergiessung von
Serum herleiten, sich von der Unrichtigkeit dieser
Ansicht nicht besser überzeugen können, als durch
die Untersuchung der grossen Tuberkeln in den Lun-
gen der Kühe. In diesen findet sich eine harte,
feste Umgebung, in deren Mitte eine weiche Masse
vorhanden ist. Eine Entzündung. oder Veränderung
des peripherischen Gewebes ist meistens nicht vor-
handen. Kine solche Krweichung kann wohl nur
in ähnlicher Weise entstehen, als die der festen,
harten. Geschwülste, Es geschieht dieses durch Ent-
ziehung des ernährenden Blutes wegen Schliessung
der Gefässe im Mittelpunkt, es hört die Ernährung
hier auf, Brand erfolgt, Die im Mittelpunkt vor-
handene erweichte Tuberkelmasse ist bedingt durch
eine: Necrose,

6) Die kreide = und kalkartigen Koncretionen, wel-
che man in ‚den Lungen des Menschen und der
Thiere beobachtet, darf man nicht immer, wie man
bisher that, als den Schluss der Umwandlung tu-
berculöser Masse anschen; sie sind oft bei Men-
schen, und sehr oft bei Pferden das Ueberbleibsel
einer Eiterablagerung. Dieses muss Ref, nach sei-
ner Beobachtung bestätigen. Man findet sie ge-
wöhnlich in der Umgebung von einfachen Lungen-
geschwüren beim Menschen, wo man sie denn für
Tuberkel oder für den Rest derselben in diesem,
Theile ansah, wiewohl sonst keine Spur der ge-
wöhnlichen Tuberkelbildung weder in den Lungen
noch in den übrigen Theilen vorhanden war, Die
kalkartigen Bildungen sind somit auch die Narben
der einfachen Lungeneiterung, Kiterung und Tu-
berkel lassen sich aber auch in diesen Narben noch
durch das Microscop unterscheiden, Ist die Narbo
durch einen Tuberkel bedingt, so schliesst sie in
der kalkartigen Masse die Tuberkeikörperchen ein,
Aehnliche Bildungen kommen in der Abcess-Narbe
nicht vor.

7) Bei vielen Thieren kommen in den Lungen
noch Wurm - Granulationen und Rotztuberkein vor.
Auch diese muss man von den Knoten der ge-
wöhnlichen Lungenschwindsucht unterscheiden.

8) Bei den aus heissen Klimaten. in unsern Ge-
genden eingeführten Vierfüssern und einigen Vögeln
ist die Lungentuberkelsucht das bei weitem häufig-

ste Leiden,
