1047 A. L. Z. Num, 279.

mit grosser Wahrscheinlichkeit aus orär, wie =
Bing von Hißur, leitet, Vgl. Voss, Etym, Lat,
p- 482. Mehr zu seinen Gunsten hätte Leo Plin,
XV. 15. p. 184. ed, Franz, anziehen können, wo
es heisst: A conditione castrati seminis, quae spa-
donia appellant Belgae. Dem Pint. schien das
verdächtig, während Gelen. sagt: Mirum videri non
debet, si Belgae spadonia vocabant Romano, et
non Gallico vocabulo, ut qui provinciales id tempo-
ris essent, apud quos ipse Plinius aliquamdiu vixit
cet. Ich meine indess, jene mala spadonia hiossen
zwar bei den Belgen: castrirt, allein ohne dass der
Ausdruck in fhrer Sprache mit der römischen Ueber-
setzung überein klang, denn es findet sich auch
ib. 39. (30.) p- 261. eben 80 eine laurus spado-
nia.— Dass Welsch yspazu To erhaust, to empty
. in primitiver Weise bezeiehne, muss ich bezwei=
feln; nur durch Uebertragung wird es dies, ähnlich
dem Lat. evirare, entmannen, bezeichnen, „Aus-
hölen,” bedeutet es, in keiner Weise, was Leo auch
bloss desshalb behauptet, um eine vermeintliche
Analogie zu haben, für andechabina, welches er
Ss. 103. „im Falle der Castration” deutet. Immer
würde ich darin noch eher einen Zwillingsbruder
von Gael. cäban, A capon, Lat. capo, MLat, auch
capıs Kapaun gesucht haben, als, wie Leo IL 74.
nicht sehr glaublicher Weise will, Gael. camkhan
(Dim. of camh, welches vermuthlich dem Lat, ab-
geborgt worden}, A little cave; a cove, oder co-
bhan (Capsula, arcula. A hollow; cavıum sinus).
Seine Uebersetzung „Aushölung” lässt es geschickt
zweifelhaft, ob nicht diese Wörter eig. excavatio
bedeuten, was übrigens, wie man sieht, nicht der
Fall ist. Gafferit = castraverit 11, 76,

Werfen wir jetzt einen flüchtigen Blick auf die
Schweine , welche im Salischen Gesetze eine wich-
tige Rolle spielen #). Sonderbar, dass auch in die-
com Kapitel mit absolut sich ausschliessendem Wi-
derspruche in den oftmaligen Glossen, die chalt
enthalten, der Kine Schweine, der Andere (Clement
8. 45 ff.) Bussgelder erblickt! — S, 86, wird von

a

DECEMBER 1845, 1048

Hrn, L. zu cristian ein gael. crivsfa, ich glaube,
bloss geschaffen, um daraus „den, Grimmen” als
Bezeichnung des: verres zu gewinnen, Schr be-
merkenswerther Weise aber bedeutet Gäel, criosda
(Swift, quick, nimble; agilis, celer, veloxr), und
wird im Highl, Dict. lia als obs. W. sowohl für
Nimble, active: celer , alacer, als Ahog, pig auf-
geführt. Gryse, greice, grice sind schottische
Benennungen für Schwein, Ferkel bei Motherby;
dürfen aber, als mit Sskr., ghrishvi, ghrisht'a
m, (4 hog) wahrsch, gleichstämmig — aus ghrish
To rub cet, Wils. — schwerlich herangezogen
werden, Auch Dän. sagt man: gris, — SS. 75
ist nach Clement’s richtiger Bemerkung die Glosse
diramni nichts als Corruptel statt de. rhanne im
Texte, Hr. L. macht daraus „den poetischen Aus-
druck: Erdwühler;” — in der That sehr curiose
Bezeichnung für ein Porcellus lactans! Hat der Cod.
Estensis in Bezug auf „de hranne (choanne Murat.
bei Adelung, Gloss, man.) prima” nur einigermassen
mit der Erklärung de primo partu Recht, so wird
es misslich, in hranne, rhanne ein keltisches Wort
zu suchen. Aus Welsch „rhann A part or por-
tion, a share, So in Amor. A division of lands
into shares among brothers (vgl. DC. v. ranna, das
her auch rhan-dir A share or porlion in an inhe-
ritance s, Leo S, 84.) Richards ihes., ferner Ir, rann
Apart, piece or division ex, of the world, Gael, Id,,
auch z. B. pedigree, ancestry, relationship kann
doch; Gattung nur sehr erzwungen herausgedeutet
werden #*)3; ja im Highl, Soc. Dict, I. p. 724. Arm-
str. Engl. — Gael. Dict., Maelcod and Dewar p. 888,
findet sich unter Race weder dies Wort, noch leaba,
leabadh f., wohl aber im ersten I. 558, Jeabadh f.
(A race, generation: avorum series, proles, pro-
sapia), jedoch als ein durch den Asterisk ausge-
zeichnetes JW., welches vielleicht noch eher mit
leabadk, lecabd (A bed, a couch) als mit Ir. Zeab
(4 piece or fragment) — Gael, Iedb (pars vel frag-
mentum , sicut pellis, vel coriü) in Verbindung ge-
dacht würde, N

*) Es ist eine im Ganzen gewiss sehr wahre Bemerkung vom Daklmann (Gesch, d. Engl. Revol.), dass, wo vorherr-
schend nur Schweine den Viehstand eines Volkes ausmachen, dies, weil kein anderes Hausthier sich mit so wenig Pflege

begnügt, auf einen geringen Grad der Cultur hinweise,

So ist z. B. Serbien überreich an Schweinen. — In einem

Taitischen Gesetzcodex CBuschm, Iles Marquises p. 91. vgl. p. 8. 9. 26. 31.) findet sich gleichfalls ein Kapitel über

Schweine,

**) Schwed, Provinz, rän, ränte, orne; Dän. orne, ronne (porcus mas et non castratus}) Nemn, Cath, p, 1406.
(Der Beschluss folgt.)

 
