459

Das Naturrecht trägt vor Prof, Dr. Weiss, viermal
wöchentlich,

Die Geschichte und Institutionen des römischen
Rechts, entwickelt mit Rücksicht auf das Mackel-
dey’sche Lehrbuch, täglich, Geheimer Rath Prof,
Dr. v. Löhr,

Die Pandecten erläutert nach v, Wening-Ingen-
heim’s Lehrbuch (Ste Ausg.) täglich von 9—10,
11—121/, u, Montags, Mittwochs u, Freitags von
4-—5 Uhr, Prof. Dr. Sell,

Das römische Erbrecht lehrt täglich Geheimer Rath
Prof. Dr. v. Löhr.

Die deutsche Staaten- u, Rechtsgeschichte , erzählt
nach von Lindelofs Lehrbuch, täglich, Prof, Dr.
v. Grolman,

Das gemeine deutsche Privatrecht, mit Einschluss
des Lehn-, Handlungs-, Wechsel- u, Seerechts,
lehrt Derselbe nach Eichhorn’s Einleitung, tägl,

Dicselbe Vorlesung lehrt in täglich zwei Stunden Pri-
vatdocent Dr. Hillebrand,

Das heutige gemeine deutsche Erbrecht lehrt, in
drei noch zu bestimmenden Stunden, Prof, Dr. Weiss,

Das öffentliche Recht des deutschen Bundes und
der Bundesstaaten lehrt, täglich, Geheimer Justiz-
rath Prof. Dr, Birnbaum,

Eine historisch - dogmatische Ucbersicht der haupt-
sächlichen europäischen Staatenverfassungen zieht
in einer Stande wöchentlich unentgeltlich Privat-
docent Dr. Hillehrand,

Das heutige deutsche Kirchenrecht lehrt, nach der
dritten Bearbeitung seines Conspectus (Giessen 1840,
8.), täglich, Prof, Dr, Weiss,

Das gemeine deutsche Crimjnalrecht, in Verzglei-
chung mit dem französischen und dem’ neuen Gross-
herzoglich Hessischen Strafgesetzbuche, erläutert
Geheimer Justizrath Prof. Dr, Birnbaum, täglich,

Den gemeinen deutschen Civil-Process erörtert, nach
v. Linde’s Lehrbuch, tägl., Prof, Dr. Dernhurg.

Den französischen Civil- Process entwirkelt nach
eiynem Plan, an den vier ersten Wochentagen, Der-
selbe,

Eine Kinleitung in die französische Civilgesetz-
gebung, umfassend die Aussere Entstehungswe-
schichte des in Rheinhessen geltenden Civilrrchts
und eine Darstellung der Hanptmaxime dieses Rechts,
wird Derselhe Freitags und Samstags öffentlich
vortragen,

Den gemeinen deutschen Criminalprocess Ichrt vier-
mal wöchentlich Privatdocent Dr. Schmidt,

Ein Civilprocess- Practicum hält in wörhentlichen
zwei Stunden Derselbe,

Fin Relatorium wird Derselbe in einer Stunde wö-
chentlich veranstalten. .

Zu Kraminatorien über alle Rechtsdisciplinen er-
bietet sich Privatdocent Dr. Hillebrand.

Heilkunde,
Propädeutische Encyklopädie u, Meihodologie der
Natur - und Heilkunde , dreimal wöchentlich, öf-
fentlieh, Prof, Dr. Wewuter,

Gesammte Anatomie des Menschen, mit Ausnahme
der Usieologie u, Syndesmologie, zwei Stunden (äg-
lich, Prof. Dr, Bischoff,

Osteologie u, Syndesmologie, täglich, in der ersten
Hälfte des Semesters, Privatdoc, Dr. Bardeleben,.

Physiologische Chemie, zwei Stunden in der Woche,
Privatdocent Dr, Hoffman,

Mikroskopischer Theil der Physiologie mit Demon-
sirationen , zweistündlich, Derselhe.

„Allgemeine Pathologie und Therapie, täglich, Prof.
Dr. Wetter,

Allgemeine Pathologie und Therapic des Menschen,
mit Experimenten und mikroskopischen Demonsira-
tionen, dreimal wöchentlich, Assistenzarzt Dr,
Winther,

Experimentalpathologisches Laboratorium , dreimal
wöchentlich, Derselbe,

Pathologische Anatomie, täglich, Prof, Dr. Wernher.

Semiotik, wöchentlich 4 Stunden, Prof, Dr. Wetter.

Pharmakognosie des Thier-, Pflanzen- und Mine-
ralreichs, viermal wöchentlich, Vrivatdocent Dr.
Mettenheimer,

Practische Pharmacie, mit Berücksichtigung vorn
Geiger’s Handbuch der Pharmacıe, wöchentlich
4 Stunden, Derselbhe,

Pharmaceutische Chemie, m't Experimenten, siehe
„Philosophische Wissenschaften.”

Pharmakodynamik , täglich, Prof, Dr. Phöbus,

‚Arzneiverordnungsichre, dreimal wöchentlich, Ders,,

Medicinisch - pharmaceutische Receptirkunst, zwei-
mal wöchentiich, Privatdoc, Dr. Mettenheimer,

Diätetik , dreimal wöchentlich, Prof. Dr, Phöbus,

Diätetik, mit kurzen Dictaten, vier Stunden wöchent-
lich, Physikats- Arzt u, Privatdoe. Dr. Stammler,

Specielle Pathologie und Therapie der Entzündun-
gen und der acuten Exantheme, täglich zweimal,
Geheimer Medieinalrath Prof, Dr. Balser,

Specielle chirurgische Pathologie und Therapie,
täglich, Prof, Dr. Wernher.

Geburtshülfe, täglich, Geheimer Medicinalrath Prof.
Dr. v. Ritgen,

Psychiatrie , täglich, Derselbe,

Gerichtliche Medicin, t4gl., Prof. Dr. J, Wilbrand,

Medicinische Polizer, viermal wöchentlich, Ders,

Anleitung im gerichtlichen Seciren, verbunden mit
practischen Uebungen, zweimal wöchentlich, Ders,

Geschichte der Heilkunde, täglich, Geheimer Rath
Prof. Dr. Nebel,

Die Lehre von den Vichseuchen, wöchentlich 4 Stun-
den, Derselhe,

Secirübungen , (äglich zweimal, gemeinschaftlich mit
Privatdoc, Dr. Bardeleben, Prof. Dr, Bischoff,

Zootomische und mikroskopische Uebungen in dem
physiologischen Institute, zweimal wöchentlich,
Derselbe. .

Klinischer Unterricht in der innern und in der
Augen - Heilkunde, täglich, in dem akademischen
Hospitale, Geheimer Medieinalrath Prof, Dr. Balser,

Practischer Unterricht in allen zur Schutzpocken-
Impfung schügenden Gegenständen, in Verbiu-
