hauptet ‚er ‚einige, Zeilen weiter ‚' dass 'der Zweck
des Menschen = ‚und Völkerlebens für die‘ einzelnen
Menschen und Völker selbst ein endlicher und zer-
störlicher ‚sey, dass er jedoch, für die, gesammte
Menschheit ein ewiger, unzerstörlicher „seyn kann”,
also nur seyn kann. Um - dieser ‚Ungewissheit und
Unerkennbarkeit des; absoluten Weltzweckes willen
dürfen natürlich die einzelnen «Menschen und Völ-
ker sich um denselben gar nicht, bekümmern; sie
haben nur dem Trieb ihrer ,, Subyectivität” zu fol-
gen, sie haben nur um die Erreichung ihres „, Selbst-
zweckes” sich zu bekümmern. Und damit dieser
rohen Ansicht auch das rohe Wort nicht fehle, so
nennt Herr Binder ‚das Bewusstseyn des Selbst-
zweckes, welches. er, man weiss nicht wie und
warum, mit dem Bewusstseyn der Willensfreiheit
identificirt, ‚den‘ „Egoismus im einfachen Sinne des
Wortes”. Dieser Egoismus sey das bewusste Stre-
ben eines individuellen oder eines Volks-Ichs, sich
zu grösstmöglichster Vervollkommnung und Glück-
seligkeit zu entwickeln. Was, aber das Wesen der
Glückseligkeit, was das Ziel der Vervollkommnung
sey, davon ist natürlich nicht die Rede,
Inzwischen hat dies Räsonnement unserm
Verfasser den Weg gebalhnt, das Unrecht des
Schwachen und das Recht des Starken zwar nicht
zu deduciren, aber doch zu behaupten. Denn
es versteht sich von selbst, meint er, dass mit je-
"nem nothwendig egoistischen Streben zugleich die
Verantwortlichkeit für dasselbe gesetzt sey. Dieser
Satz soll aber nicht den Sinn haben, den ein ver-
ständiger und wohlgesinunter Mann in ihm suchen
würde. Es soll mit ihm ‚nicht gesagt werden, dass
ein Mensch oder ein Volk für jede durch sein
egoistisches Streben begangene Ungerechtigkeit
verantwortlich sey, vielmehr meint der Vf., dass
Glück und Unglück der Nationen keine andern Ur-
heber habe als diese selbst, und dass eine kleine
Nation, wenn sie durch ‚die Willkür und die
„physische Macht” einer oder mehrerer grossen
Nationen unterdrückt werde, den Verlust ihrer
Selbstständigkeit niemand anders, als sich ganz al-
Jein zuzuschreiben habe. Von einer Verletzung
des Rechts durch die physische Macht kann gar
keine Rede seyn, denn, so heisst es S, 9, „die
Begriffe Staat, Volk, Nation” sind „nur wlllkür-
liche, dem freien Willen und Egoismus einer Mehr-
zahl (%!) von Individuen entsprungene”. - Von der
sitllichen Nothwendigkeit , durch welche einem durch
Sprache , Sitte und Bildung vereinten Volke das

Num. 270. DECEMBER 18453,

974

Recht gegeben und die Pflicht auferlegt wird, einen
einigen Staat zu bilden, weiss der Vf, natürlich
nichts, Das physische Element des Lebens, meint
er, bleibt auch bei Staaten das Hauptelement. Von
dem sittlichen Liebenselemente kennt er nur das,
was er moralische und sociale Stützpunkte in der
Politik nennt, nämlich: „Völkerrecht, Gleichge-
wichts- und Allianz- Systeme”. Ihrer, meint er,
könne man sich zwar auch „bedienen”; wenn sie
aber nicht Stich halten, so dürfe man nicht den
Trieb des Selbstzwecks anderer Völker, sondern
nur den Mangel an eigener Lebenskraft und an
Berechnung seiner Ressourcen anklagen.

Doch hat Hr. Binder noch ein gewisses Ge-
fühl für die Ruchlosigkeit , die aus solchen Ansich-
ten hervorleuchtet. Er lenkt deshalb auch ein, aber
mit einer Inconsequenz, die in ihrer Abgeschmackt-
heit aufs Neue die ganze Leerheit und Trostlosig-
keit seiner Ansicht kund giebt. Jeno Redensarten,
deren Inhalt er seinen ersten Hauptsatz nennt, be-
kennt er S, 11, führen eine gewisse Fatalität mit
sich, deren unbedingte Voraussetzung den Uuter-
schied zwischen Gutem und Bösem, Recht und
Unrecht aufheben und dem Könnenden Alles erlau-
ben würde. Also der erste Hauptsatz hat nur cine
bedingte Wahrheitz er ist nämlich nach S. 12 nur
wahr „auf dem Indifferentialpunkte des Absoluten ”.
Diesen könne zwar die Speculation „,heuristisch”
ersteigen , aber der Pracuker dürfe ihn nimmermehr
ohne Verbrechen und Strafe „benutzen”. Also
„auf dem Indifferenzialpunkte des Absoluten” ist
zwischen Gutem und Bösen, zwischen Recht und
Unrecht kein Unterschied, Und dennoch sollen
einzelne Personen und ganze Staaten das Bewusst-
seyn von Recht und Pflicht in Betreff ihrer selbst
und Auderer, wie es wenige Zeilen weiter heisst,
in sich tragen, Offenbar aber müssten sie selbst
dieses Bewusstseyn als ein beschränktes und fal-
sches anerkennen, sobald sie mit Hn, Binder den
Indifferenzialpunkt des Absoluten heuristisch er-
stiegen hätten. Hier müssten sie offenbar sehen,
dass sie eben keinen Willen, keine Wahlfreiheit im
Handeln, wie sie ihnen S, 12 vindicirt wird, be-
sitzen, Aber, sagt Hr. Binder, so oft Individuen
und Gemeinwesen jenem Bewusstseyn zu entgehen
versucht und sich „zur Stufe eines Fatums” hin-
aufgeschraubt haben, hat das Schicksal sie Lügen
gestraft. Der Mensch, heisst es S, 13, muss einen
Selbstzweck in sich finden, er kann sich den An-
forderungen seines ethischen Wesens nicht entzie-
