281

— 184 —

282

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat August.

1845.

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

VIE

Pädagogik.
Erfahrungen und Rathschläge aus dem Leben eines
Schulfreundes, Von Dr. Christian Weiss u. s. W.
(Beschluss von Nr. 183.)

D.: dritte Band sollte nach der ursprünglichen
Absicht des Vf.’s eigentlich weit mehr enthalten,
als er in seiner jetzigen Gestalt wirklich enthält.
Denn W. mochte wohl selbst gefühlt haben, wie
wenig er‘ von Seiten der heutigen Schullchrer auf
eine geschickte Durchführung seiner Rathschläge
hoffen dürfe, wenn er ihnen nicht noch bestimmter
andeute und gleichsam vormache, wie sie diess anzu-
fangen hätten. Darum gedachte er denn im 3. Bande
seiner Schrift aus verschiedenen Hauptfächern des
Volksschulunterrichts praktische Darstellungen zu
geben, hat sich aber auf eine Bearbeitung des
3ten und 5Sten Hauptstücks beschränken müs-
sen, weil diese schon Raum genug zur Fül-
Jung eines ganzen Bandes wegnahm, und will
nun in einem 4ten Bande nachfolgen lassen, was
ihm in Betreff der praktischen Erläuterung seiner
Ansichten noch rückständig geblieben ist,

In der Einleitung zum dritten Bande verthei-
digt der Vf. die schon oben berührte Ansicht: Der
Volksschullehrer dürfe sich im Religionsunterricht
nie eines andern Leitfadens bedienen, als des klei-
nen Lutherischen Katechismus, und müsse die hier
gegebene Orduung, wenigstens in der Oberklasse,
mit aller Strenge festhalten. Diese Ansicht hat in
neuern Zeiten, ausser in W., auch in 0. Schulz
und andern Mitarbeitern des Brandenburger Prov.
Schulblatts so wie in Jul. Kell sehr tüchtige Ver-
theidiger gefunden, und dennoch haben wir uns
damit nie völlig einverstanden erklären können.
Zwar geben’ wir sehr gern zu, dass nur ein solcher
Leitfaden im Religionsunterrichte zum Grunde ge-

A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

legt werden darf, welcher die wesentliche Lehre
der Bibel, ohne bedeutende confessionelle Beschrän-
kung, mit Ausschluss aller subjectiven Meinungen,
möglichst kurz und bündig und mit den Warten
der Schrift selbst wiedergiebt, und läugnen nicht,
dass in allen diesen Beziehungen der Lutherische
Katechismus einen grossen Vorzug vor seinen ältern
und neuern Rivalen habe, ganz abgesehn davon,
dass er in den lutherischen Schulen auch schon
aus dem Grunde eine höhere Geltung erhalten muss,
weil er mit unter die Zahl der kirchlichen Bekennt-
nissschriften gehört. Aber sollte man ihm diese
Geltung nicht schon dadurch verschaffen können, dass
man ihn im Religionsunterricht nur wiederholt und
allseitig benutzt? Und wozu ist ein unmittelbarer
Anschluss nöthig an ein Buch, was doch seiner
ursprünglichen Idee nach nichts weniger als ein
Schulbuch seyn sollte? Wir denken uns die Sache
etwa so: In abgesonderten Katechismusstunden —
nicht in den Religionssu nden selbst — wird er in
der Unterklasse ohne, in der Mittelklasse mit Lu-
thers Erklärung dem Gedächtnisse fest eingeprägt
und die Schüler werden zu einem Verständnisse
sowohl des Wortsinns als der darin berührten hi-
storischen Facia angeleitet. Sodann mag man ihn
auch in der Mittelklasse — die sich ja noch mehr
mit der durch Anschauung vermittelten Auffassung
einzelner religiöser Wahrheiten begnügen muss,
als dass sie fähig wäre, in die nothwendige Be-
gründung der einen durch die andere einzudringen
— bei dem Religionsunterricht selbst zum Grunde
legen, ohne gerade eine Aenderung in der Reihen-
folge der Theile vorzunehmen. Die Oberklasse da-
gegen benutzt ihn nur in so weit, als der Lehrer
bei jeder einzelnen religiös - sittlichen Wahrheit dar-
auf hinweis’t, mit welchem Wort und Satz der
Katechismus dasselbe sagen wolle; sonst aber legt
sie unmittelbar die Bibel selbst zum Grunde, damit
der Schüler sich schon in der Schule gewöhne,
184
