725 ‘

von der grammatischen Unmöglichkeit einer solchen
Auffassung der Stelle, ist doch gar nicht abzusehn,
warum, da jeder, auch wer nie und nirgends ge-
siegt hatte, an den städtischen Dionysien Stücke
auf die Bühne bringen konnte, sobald ihm der Ar-
chon einen Chor anvertraute , denen, die in den
Chytren gesiegt hatten, erst ein besondres Vor-
recht deshalb hätte bewilligt werden müssen, Der
Sinn der Stelle ist einfach der: der Sieger in den
Chytren sollte in den Katalogos der dortmal vixaı,
der Siege im den städtischen Dionysien eingetragen
werden; dieser Katalogos war von dem Verzeich-
niss der lenäischen Siege verschieden, — Dass an
den grossen Dionysien die Athener im Theater eino
grosse Versammlung. sümmtlicher in der Stadt an-
wesenden Hellenen gehalten, hier ihnen von frem-
den Staaten zu Theil gewordene Ehrenbezeugun-
gen entgegengenommen und Auszeichnungen und
Vorrechte an attische Bürger verliehen hätten, ist
schief ausgedrückt, dass dies aber der Aufführung
von Schauspielen vorangegangen sey, nicht sehr
wahrscheinlich, vielmehr, wie schon bemerkt,
glaublich, dass zwischen der Aufführung der ein-
zelnen Tragödien die Bekränzung und deren Ver-
kündigung erfolgt sey: darauf führt auch das Prä-
SENS ToUyÄG Aywvıloukrum xumäv. — Die Lenäen
wurden auch nicht „im Spätherbst” sondern im Ga-
melion d. h. im Winter begangen. Dass an den-
selben Ausländer als Choregen und Choreuten hät-
ten auftreten dürfen, ist unrichtig; über die Cho-
regie der Schutzgenossen sind wir viel zu wenig
unterrichtet. Dagegen ist von Dichtern, die in Athen
Stücke aufführen, von Schauspielern, die als solche
hier auftreten wollten, wahrscheinlich nie das atti-
sche Bürgerrecht verlangt worden, und was Hr. 6.
S. 194 Anmerk, beibringt , spricht entschieden gegen
ein solches Verlangen. — Die Behauptung, dass die
ländlichen Dionysien in den einzelnen Demen an
„verschiedenen Tagen” und nicht überall zur selben
Zeit. begangen wurden, ist nicht zu erweisen; wenn
der Vf. als Grund für diese Annahme anführt‘, dass
sonst ja unmöglich die vorhandene Schauspieler -
Zahl ausgereicht hätte, so vergisst er, dass ja nur
sehr wenige Demen Theater hatten und vielleicht
selbst nicht in diesen alle Jahre die ländlichen Dio-
nysien durch dramatische Aufführungen verherrlicht
wurden. — ‚Die Vermuthung des Vf/’s (S. 199),
dass die Schauspiele an keinem Feste über sechs
noch unter vier Tage gewährt haben, muss ich,
mit Berufung auf die von mir a. a. 0, S. 331 ge-

Num, 239. OCTOBER 1845.

726.

gebene Darstellung, verwerfen, vielmehr steht für
mich auch noch jetzt fest, dass sowohl an den
grossen Dionysien wie an den Lenäen dramatische
Aufführungen nur an einem, höchstens an den
grossen Dionysien an zweien Tagen statt fanden.
Drei Tragödien oder drei Tetralogieen von Tragö-
dien und drei Komödien haben wahrscheinlich höch-
stens 9— 12 Stunden Zeit erfordert, und die hat
ein Liebhaber voh scenischen Spielen schon, aus-
halten können, wenn ihm ein solches Vergnügen
nur zwei Mal im Jahr geboten wurde, und wem’s
zu viel ward, der konnte fortgehn und ging fort.
Wie hätten auch nur die Kampfrichter ihr Amt
üben können, wenn sie den Eindruck von verschie-
denen Aufführungen mehrere Tage hätten im Ge-
dächtniss bewahren sollen? —

Im zweiten Abschnitt, der „von den Vorbe-
reitungen zu den Spielen” handelt, finde ich zuerst
die unerwiesene und nicht zu erweisende Behaup-
tung, dass „in den ältesten Zeiten die Dichter die
ganze Ausstattung ihrer Dramen übernommen hät-
ten und selbst Anführer ihres Chors gewesen wä-
ren”, auch darf man, wie mir scheint, die Bedeu-
tung, welche ein Chorege ausserhalb Athens hatte,
nicht so ohne Weiteres auf Athen übertragen.
Wenn es aber S. 202 heisst: „dem Choregen wur-
den noch andre Beamte zugeordnet , welche ihm zur
Hand gingen und ihn in seiner Abwesenheit vertra-
ten und ein solches Amt hat Midias von der Phyle
des Demosthenes zu erhalten gestrebt”, so ist das
falsch. Wie hätte auch nur Midias von der Phyle
des Demosthenes, zu der er selbst nicht einmal
gehörte, ein solches Amt erstreben können? Die
Sache verhält sich vielmehr so: Midias wünschte
eine Stelle unter den Epimeleten des grossen Dio-
nysos - Festes, an dem Demosthenes mit seinem
Chor auftreten sollte, zu erhalten. Diese Stellen
wurden nicht von den einzelnen Phylen, sondern
durch Wahl der ganzen Volksversammlung verlie-
hen. Sie waren aber himmelweit von den Epime-
leten verschieden, die von den Stämmen zur Un-
terstützung der Choregen ernannt wurden. — Dass
der Choreg zu einer gewissen Zeit ‚,das Costüm
der Schauspieler” besorgt habe, wird S. 302 aus
zweien Stellen des Plautus, ornamenta a chorago
sumpsit, 0, abs chorago sumito geschlossen; dass
diese Stellen das nicht beweisen, habe ich im Prooe-
mium d, Lections- Catal, d, hallisch. Univ. vom
Sommer 1845 gezeigt. — Dass die dramatischen
Dichter. ihre Stücke vor der Aufführung anmelden
