107

beruf bei ihren Zöglingen voraus, ohne dass sie
weiter fragt noch sorgt, von welcher Art er sey;
sie soll vor allem die Geister zubereiten zur Em-
yfänglichkeit für die Lehren des Berufs, welche zu
ertheilen einer höhern Anstalt vorbehalten bleibt
(S. 7.). Sie hat die Macht und den Beruf, den
Grund zu einer reingeistigen oder idealen Bildung
zu legen und darf den Forderungen unerfahrener
Berather, dass sie unmittelbarer fürs Leben vorbe-
reiten solle, um so weniger nachgeben, als gerade
das wirkliche Leben das in reichem Maasse bietet,
was von der Schule nicht befriedigt wird, und die
Kcken so leicht abschleift, welche die. ideale Bil-
dung lässt, ohne die Lücken auszufüllen, welche in
der idealen Bildung geblieben (S. 61.); sie bildet
aber ihren Zögling für das Leben, wenigstens für
das besondere Berufsleben nicht vor, sondern er-
zieht ihn zu einer christlichen Gesinnung, einem
gebildeten Geiste und einem deutschen Wesen (S. 95.).
Darum bildet fortwährend den Mittelpunkt der Schul-
bildung das Studium des classischen Alterthums, zu
dessen Apologie der Vf. hier absichtslos einen neuen
kleinen Beitrag liefert (S. 79 ff., wie in politischer
Hinsicht S, 121.); aber mit edior Gewissenhaflig-
keit resignirt hier der treffliche Meister philologi-
scher Wissenschaft auf die, zur licebenswürdigsten
Virtuosität sich so leicht gesellende, vorgreifende
oder einseitige Pflege des Lieblingsfachs. KEinge-
denk der Wahrheit, dass jede Wissenschaft ihre
doppelte Seite hat, die eine hell und licht, der
Welt zugewendet und jedem Gebildeten angehö-
rend, die andere ausschliessliches Eigenthum ihrer
Wächter und Pfleger, diesen zwar im reizenden
Lichte sich zeigend und sie zur Betrachtung und
Forschung einladend, aber den Laien eine blos
ernste, meist finstere, unwohlthätige Farbe zeigend,
ermahnt er die Lehrer mit nachdrücklichem Ernste,
dass sie nicht Philolugen zu erziehen haben (S. 83.).
(Der Beschluss folgt.)

Die Unabhängigkeit des Richters,
Die Preussischen Richter und die Gesetze vom
29. März 1844. Von Heinrich Simon u. 8. W.
(Beschluss von Nr. 161.)

So heisst es auch in der preussischen Gerichtsord-
nung IM. 1L., $. 24.: „Seine Königl, Majestät wollen
daher alle und jededero höhern und niedern Justiz-
beamten hierdurch ernstlich warnen: sich nach vor-
stehenden Anweisungen und Bedeutungen auf das

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Genaueste zu achten; nicht nur vor allen groben
und vorsätzlichen Ungerechtigkeiten sich sorgfältig zu
hüten, sondern auch etc. etc. — und mit einem Worte
keine Rücksicht oder Betrachtung in der Welt, es sey
Menschenfurcht, Vorurtheil des Ansehns, Freundschaft,
Feindschaft, Hass, Neid oder irgend sonst aus Lei-
denschaften, Privatinteresse oder andern Nebenab-
sichten herfliessende unlautere Bewegungsgründe,
sich von der genauen Beobachtung ihrer Gott und
dem Staate und der Justiz so iheuer angelobten
Pflichten abwendig machen oder zurückhalten zu
lassen.” Liesse es der Staat bei einer solchen
wenn auch noch so würdigen und kräfugen Krmah-
nung bewenden, so würde er lediglich von der Ge-
wissenhaftigkeit, von der Moralität Kinzelner das
höchste Recht seiner Bürger auf gerechte Handha-
bung der Gesetze abhängig machen, d.h. es würde
die Erfüllung desselben zufällig seyn, cs würde
nicht gelten. Hieraus ergiebt sich, dass er die Aus-
übung jener Richterpflicht, die er unmittelbar nicht
erzwingen kann, mittelbar durch Institutionen zu
sichern hat. Dahin gehören, ausser den politischen
Institutionen, welche zugleich eine allgemeinere Be-
deutung haben, wie Repräsentation des Volks, Ge-
schwornengerichte, Pressfreiheit, die Collegialität der
Gerichte, das Recht der Instanzen, Mündlichkeit
und Oeffentlichkeit, und wie diese vorzugsweise
die den Willen, jedem das Seinige zu geben be-
dingende Erkenntniss sichern sollen, so als Garan-
tin für das Wollen des als Recht erkannten: voll-
ständige Trennung der Administration und der Ju-
stiz und die sogenannte Inamovibilität der Rich-
ter.

Die letzten beiden Institutionen sind bestimmt,
die Justizpflege von der sonstigen Staatsgewalt un-
abhängig zu stellen, Freilich kann dem Begriff des
Staats nach kein Organ desselben ein Interesse da-
bei haben, dass durch ein andres. Organ das Gruud-
geseiz seiner ganzen Existenz — die Gerechtig-
keit — verletzt werde. Aber der Begriff existirt
nie vollständig, kein Organismus ist vor Krankheit
sicher. Die Krankheit aber ist vorhanden, wenn
ein Organ als ein für sich geltendes sich fixirt und
so eine Thätigkeit übt, welche ihm nach dem Sy-
stem des Organismus nicht zukommt. Dies that z.B.
die Justiz in Frankreich, als die StrassburgerGeschwor-
nen, sich das Begnadigungsrecht anmassend die Mit-
schuldigen Louis Bonaparte’s frei sprachen, weil sie
sich inihrem natürlichen Rechtsgefühl dadurch verletzt
fühlten, dass während der Urheber des Verbrechens
