zweckmässige Einrichtung und bei den Lehrern Licbe
zur Sache, eine in Russland Zu den grossen‘ Sel-
tenheiten gehörende Eigenschaft. Mit grosser Licbe
gedenkt er des verstorbenen Königs und seiner Fa-
milie, die er öfter sah und sprach, Kin Brief an
Tieck in Berlin handelt von dem politischen Zu-
stande Schwedens, den schwedischen Gelehrten,
wie Vf. sie bei seinen Besuchen fand, dem Volke
u. 8. w. Dem Grafen Woyna (österreichischem Ge-
sandten im St. Petersburg) schreibt er von dem
thätigen Beschützer und Beförderer der schwedi-
schen Heilkunde, dem Grafen Brahe, eigentlich nur
von dessen Vorfahren und Stammsitze bei Upsala.
— Ueber diese Universität berichtet Vf. an Mandt
in St. Petersburg. Der Bericht ist mager und hült
sich mehr an Persönlichkeiten. Merkwürdig ist da-
selbst der Homöopath Schwedens (denn an ande-
ren Orten findet sich diese Klasse von Aerzten.
nicht, obschon sie wohl hier und da von so man-
chen Halbwissern benutzt werden würde), ein Dr.
Lüheck, der noch bei Hahnemanw's Potenzirungen
Erfolg sicht , aber auch nach allopathischen Grund-
sätzen und Dosen verordnet (also doch nur ein un-
reiner Homöopath!). — Ein trauriges, aber dennoch
treffendes Gemülde der russischen Aerzte und
ihrer Stellung zur Wissenschaft entblösst Vf, vor
den Augen A. v. Humboldt's. ‘ Was er aber von
Russland sagt, ist noch auf viele grosse und klei-
no Staaten Deutschlands zu beziehen. ‚Klare Be-
griffe, bessere Ausichten über Aerzte and Heil-
kunde gehen immer mit einer erhöhten Intellectua-
jität des Volkes Hand in Mand; da nun bei uns
eine durchgängige wahre Bildung des Volkes noch
nicht stattfindet, so können wir uus nicht wundern,
dass wir unsern Stand noch mitten im Kampfe mit
Aberglauben und rohen Vorurtheilen des Volks fin-
den. Pfuscher und Charlatane aller Art mit Ge-
heimmitteln, Generale mit Salben, Grafen und Für-
sten mit Holztränken und homöopathischen Streu-
kügelchen concurriren mehr oder weniger mit den
geschicktesten Aerzten,” "Trostloser noch ist der
Zustand der Pharmacie in Russland (denn hoffent-
lich nur von diesem Lande spricht der Vf.), den
wir aus einem Briefe an Döbereiner kennen ler-
nen,‘ Nachdem Vf, die grossen wissenschaftlichen
Ansprüche, welche der Staat und Aerzte an die
Apotheker machen, geschildert, und gezeigt hat,
wie das Loos des unvermögenden Apothekers so
traurig ist, wendet er sich zur russischen Apothe-
kermoral und der Vergeltung, welche der Pharma-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

316

ceut am Staate und am Publikum übt, sobald er
Mittel hat, eine Apotheke zu erhalten, Ein unun-
terbrochnes Preilsystem geht vom Prinzipal bis zum
untersten Lehrling durch den ganzen Bereich der
Apotheke; Verfälschung der theuren Arzneimittel,
gesetzwidrige Taxation der Recepte, Aufschlagen
der Preise beim Handverkauf , Ablıeferung von Arz-
neien an unbefugte Praktikanten, kurz jeder Wu-
cher, jede Geldschneiderei ist an der Tagesordnung
u, 8. W. — So traurig dies Gemälde, so unmöglich
es für unsere Zeiten scheint, so leicht möglich ist
es, dass wir es in den Staaten wieder erblicken
können, wo das Gesetz des Selbstdispensirens (das
nach Vf. den Beweis liefert , dass die Homöopathen
sıch einer besondern hohen Protection bei den Re-
gierungen erfreuen) gehandhabt wird. — Der Brief
an den Professor der Pharmacie in St, Petersburg,
Neljubin (von dessen pharmakographischem Werke
am Schlusse des Heftes Auszüge gegeben werden)
betrifft die pharmaceutischen Vorträge für Modiei-
ner und Apotheker und die Apothekerprüfung, —
Dänemark — Russland, Kin Bericht an den Ober-
hofmarschall v. Löwetzau in Kopenhagen verbrei-
tet sich über die Medicin Dänemarks und Holsteins:
Von den Kopenh, Hebammen äussert Vf,: Die He-
bammen müssen über jedes todtgeborne Kind rap-
portiren, wann? wie? und warum? Diese bringen
jedoch oft mit dem Stilette Abortus zu Stande, und
mehrere sitzen deswegen im Zuchthause. — Bar-
biere, nicht examinirte Homöopathen, alte Weiber
und andere solchen Gelichters treiben auch hier, wie
überall, mit dem Curiren Unfug. — Die Freiheiten
auf der Kieler Universität sind bedeutend: ein Pro-
fessor hält z. B. Jahre lang keine Klinik, entschul-
digt sich damıt, dass er Skeptiker soy(%). Andere
lesen Monate lang nicht, Andere wenn es ihnen ein-
fällt, der grösste Theil liest zu Hause. — An Tieck
schreibt Vf. über die durch Schauspiele, ‘Opern,
Ballets, Kunstreiter,‘ Gemälde u, s, w, aufgeregte
Sinnlichkeit, und behauptet, dass wir alle in ge=
schlechtlicher Beziehung unreın seyoen (als Gegen-
satz zu der Erklärung: dem Reinen ist Alles rein),
Vf. zeigt ferner, wie Opern, z. B, die Tochter des
Regiments, vorzüglich aber Don Juan, Sittenver-
derbend für‘ Unschuldige seyenz eben so schlimm
wirken die Moderomane. Von grossem Interesse wird
Tieck seyn, wie Vf. von ‚dem Oberhofmarschall,
Exeell. Löwetzau, vorgestellt: wurde, „Dieser stellte
mich zuerst der Königin vor, die sich einige‘ Minu-
ten (wie viel Secunden?) mit mir güugst unter-
