A, L.-Z. Num, 262,

nicht gelingt. Am Schlusse dieser Abhandlung em-
pfichlt der Vf. den von Sander angegebenen Hebel-
kranz, mit welchem die retroverlirte nicht - schwan-
gere Gebärmutter allmälig reponirt, und in der ge-
gebenen Lage erhalten werden soll. Ein von dem
Vf. mitgetheilter Fall rechtfertigt die Empfehlung. —
In der achten Abhandlung handelt der Vf, von der
sogenannten Ruptura uteri violenta (S. 289—313.),
giebt die Veranlassungen dazu an, bezeichnet die
Orte, an denen die Verletzung beobachtet wird,
und betrachtet die Art und Weise, wie bei der
Zangenoperation, bei der Wendung, bei der Ver-
kleinerung der Frucht, bei Nachgeburtsoperationen
u. 8. w. die Ruptura uteri violenta entstehen kann.
Wenn nun auch, fährt der Vf, fort, bei diesen Ope-
ralionen unter Umständen dem Geburtshelfer die
Schuld der Verletzung zugeschrieben werden muss,
so kann sie sich bisweilen bei der Wendung ohne
Schuld des Operateurs ereignen. Wir treten diesem
Ausspruch unbedenklich bei, und sind auch über-
zeugt, dass selbst bei der Extraction mit der Zange
ohne Schuld des Geburtshelfers eine Zerreissung
des Uterus entstehen kann, wenn z. B, bei einer
herabgedrängten vordern Muttermundslippe ein Druck
über den nun angeschwollenen Rand derselben län-
gere Zeit gewirkt hat, und in Folge desselben eine
Erweichung entstanden ist. Der Vf. erzählt nun
offen einen Fall, in dem eine Zerreissung des Ute-
zus entstanden war, die er auf sich nimmt, obwohl
schon vor ihm operirt worden war, und die Heb-
amme nach ihm die Placenta entfernt hat, Wir
können aber nicht glauben, dass die Zerreissung
von Seiten des Vf’s, bewirkt worden ist, indem die
Frau nach der Entbindung ganz wohl war, Nach-
wehen hatte, die folgende Nacht ruhig gewesen war,
und selbst Schlaf sich eingestellt hatte. Wir glau-
ben vielmehr, dass die Zerreissung des erweichten
muskulösen Gewebes der Gebärmutter erst in Folge
der hefügen und schmerzhaften Nachwehen allmä-
lig sich gebildet hat. Mit der Behandlung bei er-
folgter Zerreissung des Uterus schliesst diese Ab-
handlung. — Die neunte Abhandlung enthält einen
Beitrag zu den Blut-Geschwülsten der äusseren
Geschlechtstheile (S.314—329.), und die zehnte
stellt eine Parallele zwischen der Perforation und
Kopfzerquetschung , nebst Beschreibung eines neuen
Kopfquetschers (S. 330 — 363.). Zuerst gedenkt der
Vf. der Mittel, welche dem Geburtsheller bei einem
räumlichen Missverhältniss zwischen Kind und müt-

911

NOVEMBER 1845,

terlichem Becken nach bestimmenden Indicationen
zu Gebote stehen. Bei der ältesten dieser Hülfen,
bei der Verkleinerung des Kindes, und besonders
des Kopfes, verweilt er nun, und betrachtet vor-
erst die Eröffnung und Entleerung der Schädelhöhle,
und die Extraction des verkleinerten Kindes,

Mit vollem Recht wird behauptet, dass die Hervor-
ziehung des Kindes mit grossen Schwierigkeiten ver
bunden seyn könne, auch ein Fall zur Bestätigung
mitgetheilt, Wir haben die Ueberzeugung, dass,
wenn der Kopf durch die Excerebration wirklich
verkleinert ist, und er dem Zuge durchaus nicht
folgt, dann «das Hinderniss ganz besonders in den
Schultern liegt. Auch in dem von Trefurt erzähl-
ten Fall war der Kopf so verkleinert, dass in ihm
das Hinderniss , durch das beschränkte Becken ge
zogen werden zu können, nicht mehr liegen konnte,

912

- und wir glauben, dass auch hier die Schultern der

Extraction entgegen traten, da bei der Ausziehung
derselben zum stumpfen Haken gegriffen. werden
musste. Wir haben nur erst bei einer Perforation,
wo wir selbst mit dem Kopfzerscheller die Extraction
nicht bewirken konnten, nur erst unsern Zweck er-
reicht, nachdem wir theils durch äusserliche Hand-
griffe, die an der über der Schambeinverbindung
deutlich fühlbaren Schulter ausgeübt wurden, theils
durch innere, die Drehung der Schultern in den
schrägen Durchmesser bewirkt hatten. Dies ist ein
Umstand, auf den wir recht dringend aufmerksam
machen. Der Vf. wendet sich nun zu dem. andern
Mittel, durch welches der Kopf verkleinert und
extrahirt werden kann, nämlich zu der Kephalo-
tripsie, hebt die Vorzüge dieser Operation vor. der
Excerebrafion heraus, und widerlegt die Einwürfe,
welche einige Geburtshelfer gegen die Kephalo-
tripsie erhoben haben. Da auch der Vf, einen Em-
bryothlast angegeben hat, so theilt er zunächst die
Aufgaben mit, die er sich. bei Construction dessel-
ben gestellt hat, und beschreibt sein Instrument,
das aus einer stark gearbeiteten Zange, und aus
einem mit derselben in‘ Verbindung zu setzenden
Compressorio besteht, und. in einem geburtshülf*
lichen Besteck bequem; mitgeführt. werden‘ kann. —
Auf den beigegebenen drei ‚Abbildungen finden wit
des Vf’s, Schlingenträger nebst der dazu gehörigen
Schlinge (Tab. 1.), eine Ansicht des Kopfquetschers
(Tab. 2 u. 3.). Möge der Vf. cine zweite Decade
bald folgen lassen.
Hohl,

 
