— 273  —

994

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Monat December.

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Phrenologie,
Hundbuch der Phrenologie von G. v. Struve u. 8, W.
(Beschluss vorn Nr. 272.)

Üervrigens hat Hr. v., Struve, wieaus dem Obigen er-
sichtlich, den „synthetischen” Theil seines Buches dem
„analytischen” vorangeschickt, weiles „erst nachdem
man auf synthetischem Wege die einzelnen Theile er-
kannt hat, aus deren Thätigkeit das Seelenleben her-
vorgeht, möglich ist, dieses als ein Ganzes ins Auge
zu fassen, auf analytischem Wege os in seine Kle-
mente zu zerlegen und so Klarheit darüber zu ver-
breiten”; wäre es nicht eben hiernach angemessener
gewesen, gerade den ersten Theil des Buches den
„analytischen” zu nennen? — Der „praktische Theil”
dieser Schrift schien uns seiner Aufgabe nach vor-
züglich wichtig, denn wenn es dem Vf. im Vorher-
gehenden gelungen ist, die Grundsätze der Schä-
dellehre als in festem wissenschaftlichem Boden
ruhende darzustellen und gegen die Ansichten und
Meinungen der Gegner zu vertheidigen: so kann wol
schwerlich etwas geeigneter seyn, bei Vielen jener
Lehre Eingang zu verschaffen, als der Nachweis,
dass sie in vielfacher Hinsicht für’s Leben frucht-
bar werden kann, und dieser Nachweis wird be=-
greiflicherweise bei den Lesern immer am sicher-
sten, mit Helvetius zu sprechen, die „esfime sur
parole” in cine „estime sentie” verwandeln, wenn
er unterstützt wird durch Mittheilungen über Das,
was die Schädellehre in mannigfachen Kreisen des
Lebens verbürgtermassen bereits wirklich geleistet
hat. In solchem Grade wichüg für den eigentlichen
Zweck des Buches scheint uns hiernach dieser
„praktische Theil” des Buches, dass wir, an der
Stelle des Vf.’s, vielleicht den Inhalt dieses Theiles
als Gegenstand einer sehr ausführlichen Kinleitung
unserem ganzen Werke vorangestellt, und die Grund-
sätze der Wissenschaft nicht eher entwickelt haben
würden, als bis wir hoffen durften, den Leser über-
zeugt zu haben, dass wir seine Aufmerksamkeit mit
einem Gegenstande beschäftigen, welcher dem Leben
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

der Staaten und des Einzelnen bereits gute Früchto
getragen hat, und zwar solche, welche der Zukunft
noch ungleich reichere und schönere versprechen.
Rec, will mit dem Vf, darüber, dass von ihm der
eben angedeutete Weg nicht eingeschlagen worden
ist, keinesweges rechten, denn dass auf dem ein-
geschlagenen das Ziel verfehlt werden musste, sind
wir weit entfernt, zu behaupten. Dass uns aber
dieser dritte Theil des Buches am wenigsten befrie=
digt hat, dürfen wir nicht verschweigen, und da wir
hoffen, dass das Werk eine zweite Auflage erleben
wird, und dass Vf, in denjenigen unserer Bemer-
kungen, welche den "Theil nicht lobend dem Ganzen
gleichstellen, nichts anderes erblicken wird, als einen
Beweis, dass wir dies unserer Ueberzeugung nach
{hun zu können aufrichtig gewünscht haben; so mag
uns gestattet seyn, über diesen „praktischen Theil”
der vorliegenden Schrift uns gerade mit derjenigen
Ausflührlichkeit auszusprechen, deren es in Betreff
seiner Vorgänger nicht bedurfte. Vf. hat in diesem
Abschnitte seines Werkes die Schädellehre in ihrem
Verhältnisse zum Leben, d. h. zum gewöhnlichen
Verkehr mit Menschen (SS. 303), zur Heilkunde
(S. 309), zur Kunst (S, 317), zur Geschichte der
Menschheit (S. 325), zur Erziehung (S. 332), zur
Moral (S. 348), zur Religion (S. 351), und zum
Rechte (S. 354), also in der That in Bezug auf
mannigfache und durchweg höchst wichtige Gegen-
stände des Lebens betrachtet, aber wir fürchten,
dass Alles, was er über dıese Gegenstände gesagt
hat, die Mehrzahl der Leser zwischen derselben
und der Schädellehre nur eine mehr oder weniger
entfernte, mittelbare Beziehung wird wahrnehmen
— und oft auch diese mehr ahnen, als wahrneh-
men — lassen, während cs ohne allen Zweifel in
seiner Absicht Jag, eben diese Beziehung überall
als eine nächste, ja nothwendige, erkennen zu Jas-
sen und fühlbar zu machen. Wir fürchten nicht
weniger, dass es bei vielen Lesern ein günstiges
Vorurtheil für die vom Vf. so warm vertheidigte
Sache nicht erwecken wird, Anwendung von der-

273
