339
Landhause Napolcon die ersten Monate seiner Ge-
fangenschaft, - bis sein ihm angewiesener Aufent-
haltsort Longwood eingerichtet war, wohnte, war
damals ein zwölfjähriges Mädchen, welches Las
Cases aus Gründen, die sie selbst (S. 32) angiebt,
wenig leiden konnte und in seinem Memorial de
Sainte Helene: vive, Ctourdie, ne respectant rien
nennt, Um so mehr sagte sie Napoleon selber zu,
der mit dem muthwilligen, .kecken und doch lie-
benswürdigen Kinde sich gern und viel abgab,
Nur drei Jahre nach seiner Ankunft verweilte sie
auf der Jusel und lebte seit 1818 in England, Erst
1844 veröffentlichte sie ihr Büchlein. Hören wir
sie selbst darüber: „Hätten diese Erinnerungen ohrie
den Namen der Verfasserin veröffentlicht werden
können, so würde sie schon längst damit hervor-
getreten seyn; da sie aber fühlte, dass das einzige
Verdienst dieser Blätter darin bestehen könnte,
wahrhafte Nachrichten von Napoleon mitzutheilen,
und dass sie anonym herausgegeben keine Bürg-
schaft ihrer Wahrheit gehabt haben würden, und
da sie überdiess wünschte, die Oeffentlichkeit zu
vermeiden und einer schriftstellerischen Leistung
sich ‚nicht fähig fand, so wurde das Unternehmen
von Zeit zu Zeit verschoben und würde vielleicht
noch länger aufgeschoben worden seyn, wenn nicht
der Druck trauriger Umstände sie gezwungen hätte,
nicht länger zu zögern.” Obwol Erinnerungen aus
der Jugend, enthalten sie doch so lebendige und
charakteristische Züge, dass gegen die Wahrhaf-
tigkeit kein gegründeter Zweifel entsteht. Ueber-
diess stimmen die Aussagen der Frau Abell mit de-
nen ihres Landmannes 0, Meara, der als Napo-
leons Arzt gleichfalls bis 1818 in der nächsten Um-
gebung desselben lebte, ziemlich genau überein,
nur — was sich von selbst versteht, — dass N,
über Dinge, die er mit beiden besprach, auf Fra-
gen, die beide an ihn richteten, zu dem zwölfjäh-
rigen Mädchen sich anders, äusserte, als gegen sci-
nen Leibarzt, von dem er vermuthen konnte, dass
er die Unterredungen veröffentlichen werde, was
er von der jungen Befsy schwerlich ahnte, Darum
aber tragen auch die Beobachtungen dieser, in‘ der
ren Gegenwart sich N. unbefangen äusserte, unge-
zwungener benahm, mehr, die naturwahre, Färbung
‚in das Bild des Mannes, den sie zwar enthusiastisch
verehrt, aber nicht blind. vergöttert und dessen
Schattenseite sie keineswegs zu verdecken sucht.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Sie theilt sogar das strenge Urtheil der Zeitgenos-
sen über manche Handlung Napoleons, z. B. die
Erschiessung der in Jaffa gefangenen Türken, die
Vergiftung der pesikranken Soldaten, während in
neuster Zeit unparteiische und selbst harte Beur-
theiler in beiden Fällen den Kaiser entschuldigt oder
gerechtfertigt haben. Nur sehr selten ‚aber wagt
sich die Verfasserin auf ein ihrem Standpunkte
fernliegendes Gebiet. Das Hauptverdienst ihres
Büchleins ist, dass sie unbefangen, wenn auch mit
etwas weiblicher Eitelkeit, N. schildert, wie er ihr
erschien und sich gegen sie benahm. An und für
sich sind die mitgetheilten Gespräche, Beobachtun-
gen, Ereignisse von keiner besondern Bedeutung,
aber weil sie uns N. in rein menschlichen Verhält-
nissen vorführen, ergänzen sie wesentlich das Bild
seines Charakters‘, das von dieser Seite durch ein
weibliches und kindlich unbefangenes Auge’ richti-
ger aufgefasst werden konnte, als von jenen Män-
nern, die ihm aus dem Kaiserpalast in die Gefan-
genschaft gefolgt waren und ihm auf Helena noch
immer begegneten, wie in seinen glänzendsten Ta-
gen. Ja, was zur Auffassung des Mannes die kleine
Betsy noch besonders geschickt machte, war die
sympathisirende Natur beider, dio vielleicht gegen
den Wunsch der Verfasserin dem Leser aus’ vielen
Stellen ihres Buches hervorleuchten wird. Was
sie S. 26 von ihrem Helden sagt: „Er zeigte sich
nicht selten fast knabenhaft in seinem Hange zu
Fröhlichkeit und Scherz, der zıaveilen nicht ohne
einen Anflug von Bosheit war,” gerade diesen An-
flug von Bosheit besass auch Befsy, was sie dem
Kaiser vielleicht gerade so lieb als dem sırengen
Las Cases, der die Hochachtung gegen N. auch bei
Andren nie aus den Augen gesetzt wissen wollte,
zuwider machte, Manche ihrer Streiche, die sie
gegen Napolecon selbst verübte, verzeiht man kaum
dem 12jährigen Mädchen, und gehörte auf der an-
dern Seite so viel Wahrheitsliebe der durch harte
Schicksale geprüften Frau dazu, dass sie dennoch
jene Streiche unverholen mittheilte, weil sie auf
den Charakter ihres Helden ein vortheilhaftes Licht
werfen, der wie sie (S, 170) sagt: „wenn nicht
sein Ehrgeiz, dem Alles geopfert ward, ins Spiel
kam, viel Gefühl besass und einer lebhaften Zu-
neigung fähig war.” Diese letztere konnte er un-
geschmäht dem Kinde, das er für ihren Muthwil-
Jen nie strenger als mit Zupfen an Nase und Oh-
