kann. Wohl mit Recht will der Vf. die fehlerhafte
Frucht auf den Kopf gewendet, diesen mit dem
Kopfzerscheller zerquetscht und endlich mit ihm
hervorgezogen haben. — Ein interessanter Fall zeigt,
dass die Wendung auf den Kopf auch unter er-
schwerenden Umständen ausgeführt , und selbst dann
noch gelingen kann, wenn die Wendung auf den
Fuss für den Moment unausführbar ist. Indessen
warnt der Vf., die Wendung auf den Kopf unter un-
günstigen Verhältnissen zu machen, und theilt ei-
nen belehrenden Fall. mit, Zum Schlusse dieser
Abhandlung fügt der Vf, noch einige Bemerkun-
gen über die sogenannte Wendung durch äussere
Handgriffe (Wigand) hinzu,

In der dritten Abhandlung spricht der Vf, über
die Wendung des Kindes auf den Fuss nach ver-
geblichem Gebrauch der Zange, und giebt dabei Be-
merkungen über Wirkung und Construction des In-
strumentes und beschreibt scine Kopfzange (S. 122
—179). Es werden zunächst die drei fehlerhaften
Becken, das rhachitische, osteomalacische und das
allgemein verengerte, zusammengestellt, und der ver-
schiedene Einfluss auf die Geburt hervorgehoben,
den diese Becken ausüben, wenn bei ihnen der
kleinste Durchmesser von gleicher Grösse, und das
Grössenverhältniss der Kinder durchaus gleich ist,
Das Resultat dieser Betrachtung geht dahin, dass
das durch Rhachitis fehlerhafte Becken die meiste
Hoffnung giebt, cine geringere die beiden andern
deformen Becken. Da die Naturkräfte allein aus-
reichen können, aber auch ein operatives Eingrei-
fen nachtheilig verzögert werden kann, 80 verwirft
der Vf. mit Recht die nach Zeit gegebenen Bestim-
mungen, und giebt einige Erscheinungen an, die ein
längeres Säumen nicht weiter zulassen, und wobei
nun der eigentliche Wirkungskreis der Kopfzange
vorhanden ist. — An diese Beleuchtung des sehr
wichtigen Gegenstandes reiht sich nun eine Aus-
einandersetzung der doppelten Wirkung der Zange,
nämlich der dynamischen und mechanischen. Nach
dieser gelungenen Betrachtung, in welcher der Zange
die Wirkung durch Zug vorzugsweise zuerkannt
wird, und also dasjenige Instrument für das beste
erklärt wird, mit welchem diese Wirkung am voll-=
kommensten ausgeübt werden könne, beschreibt der
Vf. seine Kopfzange, deren Construction uns zweck-
entsprechend erscheint. Im weitern Gange des Vor-
trags wird auf einige Regeln aufmerksam gemacht,
die bei der Zangenoperation ganz besonders zu be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

achten sind, wenn die Zange bei Verengerung des
Beckens gebraucht wird. Da aber ein hartnäckiges
Verfahren bei nicht folgendem Kopfe sowohl der
Mutter, als dem Kinde nachtheilig werden kann,
und nach vergeblichen Zangen - Versuchen nur zwei
Operationen dem Geburtshelfer noch zu Gebote ste+
hen, die Proforation oder Kephalotripsie und die
Werdung, so erklärt sich nun der Vf., und beson-
ders bei dem rhachitischen Becken für die Wen-
dung, wenn der Kopf sich ohne Mühe und Gewalt
vom Becken wegschieben lässt, und der Uterus
nicht so fest um das Kind contrahirt ist, dass zu-
vor eine längere Zeit hindurch innere und äussere
Mittel angewendet werden müssen. Kinige Fälle,
in welchen der Vf. bei verengertem und fehler-
freiem Becken nach vergeblichem Gebrauch der Zange
seine Zuflucht zur Wendung nehmen musste ‚' be-
schliessen diese werthvolle Abhandlung: — Von
der Zerreissung der Becken - Knochen - Verbindun-
gen bei der Geburt handelt die vierte Abhandlung
(S. 180 — 205). Der Vf. giebt eine Theilnahme des
Beckens an den durch die Schwangerschaft ange-
regien Veränderungen zu, indem die Bänder nach-
giebiger, und die Knorpelscheiben zwischen den
Beckenknochen aufgelockerter würden. Er läugnet
aber mit Recht, dass diese Auflockerung bis. zur
sichtbaren Beweglichkeit sich steigert, und behauptet,
dass bei Krankheiten, die das Becken afficiren , dıe
sparsame "Trennung zwar auch bei dem allgemein
zu kleinen Becken, besonders aber bei dem osteo-
malecischen vorkommen werde, dass bei der Ope-
ralion mit der Zange die Trennung nicht nothwen-
dig einen grossen Kraftaufwand voraussetzen lasse,
und fügt zu den Fällen von Mohrenheim, Elias
v. Siebold , Ritgen, Mende, d’Outrepont ‚ Ulsamer
u, 8. W. eine von ihm selbst beobachtete Trennung
der Schambein = Verbindung, und mehr noch der
linken, als der rechten Synchondrosis sacroiliacen,
wobei dem Vf. ein Vorwurf. durchaus nicht treffen
kann. — In der fünften Abhandlung finden wir
einen Beitrag zur Behandlung der Placenta praevia
(S. 206 —234.). Nachdem der Vf, die vorzügliche-
ren Erscheinungen bei Placenta praevia berührt, der
ungünstigen Vorhersage gedacht hat, wendet er
sich sogleich zur Behandlung vor dem Kintritt der
Geburt , nennt die von Einigen angerathene Venae-
sectio derivatoria richtig unstatthaft, und empfiehlt
den Tampon, der hier nicht nur mechanisch wirke,
sondern auch eine accessorische Nebenwirkung ha-
ben, nämlich die Geburt einleiten könne, und daher
