327

gegen die Reformation, ferner die Reaktion gegen
das Papalsystem in der gallikanischen und deutschen
Kirche durch die wissenschaftliche Begründung: und
(in. Deutschland. nur theilweise) praktische Ausfüh-
rung des Episkopalsystems , endlich die Zerstörung
und Wiederaufrichtung der Kirchenverfassung. Sehr
interessant, ‚ist - ein vom Vf, mugetheilter, Auszug
aus einer, Erklärung, welche im J. 1826 14 franzö-
sische Prälaten ihrem Könige machten über,ihre fort-
dauerude. Anerkennung der gallikanischen‘, declara-
tio, worin sie auf. das, Entschiedenste. reprobiren
‚‚Jes injurienses qualifications par lesquelles on a e8-
sayc de fletrirs les maximes et 1a meEmoire ‚de nos
predecesseurs dans V’Cpiscupat” , ein’ denkwürdiges
Gegenstück gegen die jetzigen Proteste eines gros-
sen, Theils, ‚des französischen. Klerus: wider. die
gallikanischen. Artikel. — ‚Es liogt in der Starrheit
und Unverwüstlichkeit der römischen. Satzungen,
in dem Trotz. der Hierarchie etwas Grossartiges. und
wunderbar Heilsames. Die Reformation, durch. die
Kirche selbst hervorgerufen, wie ‚alle ‚Revolutionen
durch den Druck und Despotismus: von Oben, war
wohl. im: Stande, sie zu erschüttern: und. Millionen
Seelen ihrer Macht und ihrem Beseligungs -Mono-
pol Zu entziehen, das Tridentinum- aber verlieh «der
„Kirche”. neue, göttliche Kreditive,.regenerirt, voll=
eudet, unfehlbar, wie ‚von Anbegiun an, ging. sie
aus ihm ‚hervor, mit neuen. Walfen und ‚Werkzeu-
gen zum. Kampf gegen. die Welt und die Häretiker,
Der Scheidungsprozess zwischen, Staat und Kirche
ging vor sich, ohne dass, die letztere ihn aufzuhal-
ten vermochte, die Staaten und, Fürsten wurden
unabhängig. von. der. römischen Bevormundung ,. die
Landeskirchen dagegen den Lahdesgesetzen subjicirt;
die gallikanischen Artikel, die Josephinische Gesetz-
gebung , das deutsche Staatsrecht dokumentiren un-
zweideutig ‚den „Sieg, über das römische. Prinzip,
welchen. Rom. trotz; seiner, Proteste, ‚Thränen und
Machiuationen nicht hat aufhalten können. Die Kurie
ist der Macht der äussern Verhältnisse gewichen,
sie. hat ihre Prärogativen aber nimmermehr aufge+
geben, ihre Politik, ihr Ziel ist unverrückt dasselbe,
und hat sie auch eiue Zeit lang dissimulirt und ge-
schehen lassen, was nicht zu ändern war, 80 tritt
sic doch, wo die Umstände günstig scheinen, plötz-
lich mit aller Energie zur Vertheidigung ihrer un-
antastbaren göltlichen Rechte und Vollmachten in
die Schranken, und hält der frischen, lebensvollen
Entwicklung und den sittlichen Prinzipien des Staats
die vergelbien, starren, cgoistischen Dogmenu des

A. L. Z. Num, 189, AUGUST 1845,

Mittelalters. entgegen. Die Allokutionen und Denk-
schriften Gregor’s XVI. gegen die preussische Re-
gierung in dem Streit wegen der. gemischten Ehen, der
neuerlich erst bekannt gewordene Brief desselben
Papstes an den ehemaligen Fürstbischof von Bres-
Jau, Sedinitzki u, A. m. sind deutliche Zeichen der
Fortdauer der alt - römischen Tendenzen, der Ver-
achtung und Negirung Alles dessen, was ausser-
halb der „Kirche” steht und sich nicht unbe-
dingt den Satzungen derselben unterwirft. Wie
überaus heilsam sind aber solche von Zeit zu Zeit
zur Erscheinung kommende Fingerzeige für die Staa-
ten, welche durch bereitwilliges Entgegenkommen
und Konzessionen vermeinen, jenseits der Berge
ein Aufgeben der römischen Prinzipien und damit
die Beseitigung des inuern Widerspruchs zwischen
der Hierarchie und dem Staate bewirken zu. können.
Die allzeitige Bewährung des Satzes: Rome ne re-
cule pas, zeichnet den Staaten die Haltung vor,
welche sie diesem Rom gegenüber einzunehmen
haben, sie heischt von denselben stete Wachsam-
keit und energisches Zurückweisen jedes Ueber-
griffes über die der Kirche von der weltlichen Ge-
setzgebung augewiesene Sphäre, sie enthält end-
lich die unabweisliche Mahuung an den Staat, durch
Förderung geistiger Kultur, wahrer sittlichen Frei-
heit und des Nationalsinus sich die kräfügsten Waf-
fen und Stützen gegen die bedrohlichen Tendenzen
der Hierarchie zu sichern. Und aun der Protestan-
tismus! Gestehen wir offen, dass auch auf ihn jene
Politik Roms und seiuer Diener zu Zeiten einen
überaus heilsamen Einfluss ausgeübt hat; der Kampf
gegen den gemeinsamen Gegner und seine Bestre-
bungen ist ein bedeutungsvoller Vereinigungspunkt
der maäncherlei innerhalb des Protestanüsmus in seı-
ner jetzigen Entwicklung getrennten Elemente,
und die neuste Zeit hat in dem Gustav - Adolph =
Verein eine segensreiche Frucht, dieses Kinheitsbe-
dürfnisses hervorgerufen. Der Kampf der evange-
lischen Kirche gegen Rom führt aber nothwendig
herbei auch die klarere Erkenutuiss und das Aus-
scheiden der römischen Elemente, welche sich intra
muros noch erhalten haben, der Hiublick auf den
Kgoismus und die Lieblosigkeit auf jener Seite wird
um so stärkerer Antrieb seyn zur Vermeidung die-
ser Kardinalfchler innerhalb des cigenen Gebietes.
Die ueueste Zeit endlich giebt cin glänzendes Zeug-
niss von den heilsamen Wirkungen der römischen
Politik,
Die Fortsetzung folgt.)

 
