41 ve“

— 154 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Moderner Scholasticismus.

Die Menschwerdung Gottes, als eine in, Christus
geschehene und in der christlichen Kirche noch
geschehende dargestellt von Joh. Ludwig Koenig,
Liz. d. Theol., Königl. l’reuss, Garnisonpredi-
ger zu Mainz. 8. VII und 495 S. Mainz,
v. Zabern, 1844. (1 Thlir. 22'/ Sgr.)

Gerütiger Sıyl, ein Zug sinniger Mystik in Jo-
hanneischer Art, Aufwand wissenschaftlichen Ap-
paratcs für einen Gegenstand, mit dem das Chri-
stenthum stehen und fallen soll, reizten Ref. zur
geuauen Lesung vorliegender Schrift. Zuletzt aber
las er dieselbe nur mit grosser Ueberwindung , denn
die selbstgefällige Verachtung der Gegner, der im-
mer mehr in Predigtton verlaufende Styl, die Will«
kür in wissenschaftlichen Erörterungen, die sich
spreizende Consequenz, die ihre eignen Metabasen
gar nicht merkt — das Alles und noch manches
Andere konnte durch einzelne Schönheiten nicht
überwogen werden,

Das Buch zerfällt in drei Haupttheile: 1) das
Wesen Gottes (S. 2 — 12.) (!) 2) das Wesen des
Menschen (S. 13 — 191.), 3) die Menschwerdung
Gottes und die Vergöttlichung des Menschen (S. 191
— 495),

Für den ersten Theil nimmt der Vf, Wissen-
schaftlichkeit ausdrücklich in Anspruch, denn er
macht Frauenstädt den Vorwurf, den Begriff Got-
tes und des Menschen unwissenschaftlicher Weise
vorausgesetzt zu haben. Auf zehn kleinen Sciten
muss also der Vf. meinen, das ewige Problem von
der Gottheit wissenschaftlich erschöpft zu haben!
Und was giebt er hier? Eine alexandrinisch - he-
gelische, an sich ganz anziehende, aber völlig un-
begründete Au seinandersetzung des Gottesbegriffs
als einer ewigen Trias! Der Vf. nimmt eine Offen-
barung Gottes innerhalb und ausserhalb seiner an.
Gott. sey nicht Substanz, sondern Person, daher
nicht causa sui , denn das Causalitätsverhältniss sey
nur auf dem Gebiete der Substanzialität gültig.

A. L. %. 1845. Zweiter Band,

Dennoch lässt der Vf. selbst Gott innerhalb Seiner
in ein vorweltliches und ewiges — Causalitätsver-
hältniss treten — denn „der Sohn” ist ihm ja das
von dem ‚,Ursprünglichen, begründenden Ersten”
(Vater) „Abgeleitete, Begründete, Bedingte, Zweite,
Hervorgegangene, Geäusserte, Geoffenbarte, Her-
Vorgetretene, Erscheinende u, s. w.”, — legt ihm
S. 3. selbst Substanz bei, — und sucht auch
Frauenstädt , welcher es für Widerspruch erklärt,
wenn Etwas (Gott) nicht bloss anders, sondern
auch ein Anderes (Sohn) und zugleich das Alte
noch seyn soll, — dadurch zu widerlegen, dass
er Verhältnisse der Substanzialität (die Zeugung
im Pflanzen-, Thier- und Menschenreiche) auf
Gott überträgt (S. 10.). Die Postulate des Vf,’s
richten sich also durch Selbstwiderspruch und 8o-
mit fällt allerdings die Basis zum fernern Bau
hinweg, zu deren Charakterisirung wir nur noch
erwähnen wollen, dass hierbei weder die neue noch
die altorigenistische Lehre von der Ewigkeit der
Welt auch nur eines Wortes gewürdigt ward, dass
das =&yı und folglich die tr bx Gen. 1, 26 als
dietum probans für die drei Personen der Gottheit
angesehen und diese ganze Theologie auf einige
apodictische Sätze über Trinität beschränkt wird,
Im zweiten Theile (13—191.) wird das Weson
des Menschen in drei Abschnitten behandelt, zu-
erst (13— 123) „nach den Worten der ersten Ca-
pitel der Genesis.” Hier wird „vom Kbenbilde
Gottes” nach Schrift, Kirchenlehre und Symbolik
oft sehr anziehend gehandelt. Hier sey nur des
Unrechts gedacht, welches der Vf, an Strauss be-
geht, den er gern mit klugen Zangen zu kneifen
sucht. Strauss sagt in der angeführten Stelle kei-
neswegs, was ihm S. 104, in den Mund gelegt
wird, „ein anderes Gebot”, sondern ein anderes
Verbot”, wie die deutsche Sprachregel unzweifel-
haft fordert. Damit wird der ganze Angriff zu
nichte. Oder soll das Gebot ein Verbot involviren ?
Für die Protoplasten nicht, denn ihr Zustand ist
eben der, dass sie von der Sünde nicht wissen,
und das ist eben die negative Gerechtigkeit, von
154
