143

Theile des Werkes Jesu, sondern jeder Ausdruck
hezeichnet das ganze Werk, nämlich so, dass die
Erlösung die negative, die/Versöhnung aber die po-
sitive Seite desselben ausdrückt. Um die Menschen
zur Vereinigung mit Gott zu führen, musste eben
erst Alles entfernt werden, was diese Vereinigung
stört, unterbricht, hindert, Die Trennung beider aber
hat eine Unvollständigkeit zur Folge gehabt, die im-
mer ein grosser Uebelstand bleibt. Nach der Schrift
ist Jesus Erlöser der Menschen von dem geistigen
Uebel, — Unwissenheit, Irthum, Aberglauben, Un-
glauben, — von dem sifflichen, — Sünde und La-
ster, — und von dem gemiüthlichen, — Furcht und
Unruh, Der Vf, aber hat nur das zweite in den
Vordergrund gestellt, das erste nur wie im Vor-
beigehen berührt, und das letzte zur Versöhnung
hinübergezogen. Ungeachtet dieser, mehr die Form,
als die Sache selbst betreffenden Mangelhaftigkeit
indessen verdient es die vollste Anerkennung, dass
der Vf. sowohl das geistige Wesen der Erlösung
trefflich dargestellt, als den Begriff der Versöhnung
von allen dogmatischen Entstellungen gereinigt hat.
Es heisst, menschliche Schwächen auf Gott über-
tragen, wenn man von einer sciner Gerechtigkeit
geleisteten Geuugthuung redet; nicht Gott ist mit
den Menschen, sondern. die Menschen sind mit Gott
versöhnt; von Gott selbst ist die grosse Veranstal-
tung dazu durch Jesum ausgegangen; Jesu Lehre,
Vorbild und "Tod sind, die Mittel dazw, die der
Mensch sich geistig aneignen soll, und «lie aposto-
lische Darstellung. des Todes, Jesu als, des letzten
Opfers soll nur dazu dienen, allem Opferwahne ein
Ende zu machen, und von Gottes Vaterliebe den
grössten und augenscheinlichsten Beweis zu geben,
Dies sind die Hauptgedanken, die der Vf, ausführt.
Dass dieselben eben so rational, als biblisch sind,
ist keine Frage. Wenn er aber (S. 363) meint,
dass auch die protestantische Kirchenlehre nur das
Ausgehen der Versöhnung von Gott, und nicht von
menschlichem Verdienste, als wesentlich festhalte,
so ist freilich Artikel 20 der Augsb. Conf., im Ge-
gensatze gegen die papistische Werkheiligkeit, ganz
richtig angeführt; dabei hätte aber nicht unbemerkt
bleiben sollen, dass Artikel 2 allerdings von „Got=
tes ewigem Zorne”, der, durch Christi Verdienst

A. L. Z. Num.- 166, JULI 1845.

144

gestillt scy, alles Ernstos redet. Nur Eins hätten
wir zu ganz erschöpfender Vollständigkeit noch ge-
wünscht, nämlich dass der Vf, auch die Bedingun-
gen, an welche Jesus selbst die Theilnahme an sei-
nem Werke gekuüpft hat (vgl. besonders Joh. XV,
13 — 14; 1Job, I, 7 u, a.), besonders besprochen
hätte, um alle faule Zuversicht abzuschneiden. Doch
in dem Folgenden ist auch dies nicht ganz über-
gangen.

Alles nämlich, was als Bedingung der Erlösung
und Versöhnung von Seiten des Menschen gefor-
dert wird, fasst der nächste Abschnitt, S. 380 ff,,
zusammen in die Paulinische Lehre von der Recht-
fertigung durch den Glauben. Hier wird der schein-
bare Widerspruch zwischen Paulus und Jacobus ge-
löset durch Darlegung des Wesens des wahren
Glaubens, Dasselbe besticht nach der Schrift darin,
dass derselbe auf Erkenntniss beruht, durch die
Liebe thätig ist, und feste Zuversicht zu Gottes
Gnade hegt. Dadurch hält der Vf, jede ubergläu-
bische Missdeutung fern, und zeigt genügend, dass
in der ausschliesslichen Forderung des so gefass-
ten Glaubens weder zu Viel, noch zu Wenig ent-
halten sey. Während bisher nun der Glaube als
des Menschen eigenes Werk betrachtet war, geht
der Vf, weiter (S. 402 Tl.) darauf ein, dass derselbe
doch auf der anderen Seite wieder in der Schrift
als von Gott gewirkt dargestellt werde, und dies
führt ihn auf die Lehre von der Prädestination und
Gnadenwahl, Das Resultat, zu dem er hier ge-
langt, ist indessen nur ein non /iquet, verbunden mit
einer Hinweisung auf die Ewigkeit, wo erst Alles
sich vollenden werde. Schwerlich lässt sich hier-
über auch etwas Näheres bestimmen. Es scheint
uns aber, als wäre diese ganze Erörterung in sol-
cher Ausführlichkeit, wie sie hier gegeben ist, für
die Zuhörer des Vf/’s gar nicht so nötlig gewesen;
dass sie jedenfalls einen besseren Platz bei der Theo-
dieec gefunden hätte, wo das Verhältniss der mensch-
lichen Freiheit zur göttlichen Vorsehuug besprochen
ward, und dass es genügt haben würde, einfach
darauf hinzuweisen, dass, wie Alles, so auch die
menschliche Freiheit immer ihren letzten Grund in
Gott hat,

Der Beschluss folgt.)

 
