zu

tolalters bezeichnet, der Jesuitenorden als ein Kleinod
des Katholicismus dargestellt, und Fluch über alle
Fürsten ausgesprochen, die früher den heiligen
Stuhl durch ihre falschen Beschuldigungen vur-
mocht hätten, den Orden des heiligen Loyula des
Grossen aufzuheben. In ganz gleichem Sinne lässt
sich das Fesimandat des Erzbischofs zu Mecheln
vernehmen, in welchem noch überdem den Gläu-
bigen das Lesen der Bibel, die hier mit den schlech=
festen Romanen in eine Reihe gestellt erscheint,
nachdrücklich verboten wird,” Da nun die Sachen
so stehen, so fragt der Vf.;: Was werden die Für-
sten thun? Was werden die Völker, was die
Einzelnen thun ? Was bleibt den Protestanten für
sich selbst, für den eignen Heerd zu thun übrig ?
Die hierauf gegebenen Antworten lese man in dıe-
ser Schrift selbst nach. Wie sıe selbst überhaupt
beberzigenswerih, so sind es diese Autworten y In
denen auch der richtige Gesichtspunkt für den sich
bildenden Christ - Katholicismus angegeben wird,
vorzüglich. 58. 77 heisst es: „Die Ultramontanen
verlangen nicht allein vom hohen Bundestage, dass
er die Besprechung der kirchlichen Angelegenheiten
mit dem Interdicte belege, sondern sie tIhun auch
bei den Regierungen ähnliche Schritte dafür, Wir
fürchten indessen, so lange als die Presse nicht
wirklich gemissbraucht wird, was unter allen Ver-
hältnissen zu missbilligen ist, in dieser Beziehung
für dieselbe keine ausserordentlichen oder Gewalt-
massregeln, Schlimm genug für den‘ Protestantis-
mus, dass der hohe Bundestag bis jetzt noch nicht
danach gesirebt oder es erwirkt hat, dass der be-
kannte Artıkel der Bundesacte über die Parität der
Confessionen überall und besonders in den katholi-
schen deutschen Staaten zur Ausführung gelangto
und zur Wahrheit wurde.”

Wenn der Vf, in der Vorrede von sich selbst
sagt, dass er gleich weit entfernt vom Parteigeiste,
der nie die rechte Mitte hält, und vom Religions-
hass, der nur zu blindem Kifer führt, ruhig und
besonnen, mit ehrenhaften Waffen und in der red-
Jlichsten Absicht hervorgetreten sey, so kann Ref,
dieses nur bestätigen, und empfielt diese Schrift um
so mehr allen, denen diese hoch wichtige Angele-
genheit nicht gleichgültig ist. Sie finden hier
Wahrheit und guten Rath. Möge jene gehört und
dıeser befolgt werden, che cs zu spät ist, denn die
Zeit ist schwierig.

Zur praktischen "Theologie,

Die Sittenlehre in Beispielen aus der Geschichte
und dem täglichen Leben. Zur Belehrung, Er-
munterung und Warnung für die reifere Jugend
von M. Christian Friedrich Liebegott Simon,
Diakonus an der Nikolaikirche zu Leipzig und
Mitglied dor asketischen Gesellschaft in Zürich.
1s Bändchen. Einleitung und Pflichten des
Menschen gegen sich selbst, Zs Bändchen. Pflich-

 

A, L. Z., Num. 237, OCTOBER 1845,

712

ten des Menschen n Andere, blos als Men-
schen. — Allgemeine Nächstenpflichten. 212 8.
3s Bündchen, Besondere Nächstenpflichten, —
Pflichten des Menschen in Hinsicht auf Gott.
Pflichten des Menschen in Ansehung der ver-
uunft= und leblosen Schöpfung. 8. (39 Bog.)
Leipzig, Schwickert. 1845. (1 Thlir. 15 Sgr.)

Ueber den Nutzen solcher Schriften, wie die
vorliegende, kann kein Zweifel seyn, und obwohl
Wugnitz's Murul in Beispielen noch immer Abneh-
mer findet, auch an ähnlichen Schriften eben
kein Mangel ist, so hat doch der Vf. der seinigen
dadurch eine mehr besondere Bestimmung gegeben,
dass er sie für die reifere Jugend schrieb. — Die
Anordnung des Materials im Allgemeinen ersieht man
aus der Inhaltsangabe der einzelnen Bände, und wir
wollen nicht mit dem Vf, darüber rechten, dass er
die Pflichten in Hinsicht auf Goft erst in den 3,
Yheil gestellt hat, wo sie nebst dem, was anf sie
noch folgt, fast wie ein Anhang zum Ganzen er-
scheinen. Es kommt ja in dergleichen Werken nicht
so gar vic! auf den Ort an, wohin man etwas stellt,
wenn es überhaupt nur vorhanden jst, und wir ver-
kennen es nicht, dass der Vf, für die von ihm ge-
troffene Anorduung naheliegende und gewichtige
Gründe anzuführen hat. Auch die weitere Anord-
nung der einzelnen Theilo ist sachgemäss, wie wir
an dem ersten kurz nachweisen wollen, Kr zerfällt
in folgende Abschnitte: A. Achtung des Menschen
gegen sich selbst. B. Liebe des Menschen gegen
sich selbst. C. Falsche, unvernünftige Selbsthebe,
D. Sorge für die Bildung des höheren Erkenntniss-
oder Denkvermögens. KE. Sorge für die Bildung
und Veredlung des höheren Begehrungsvermögens
oder des Willens, F. Sorge für die Erhaltung des
Lebens und der Gesundheit. G, Sorge für den
äusseren Wohlstand, für Eigenthum und Vermögen,
oder für ein hinlängliches Auskommen und für den
Besitz äusserer Güter. H. Sorge für eine wahre
Khre und einen guten Namen. I. Sorge für einen
wahrhaft frohen Lebensgenuss. K. Sorge für die
nöthige Fassung und Ruhe in Widerwärtigkeiten
und Leiden, Man könnte zwar fragen, warum der
Vf. bei D und E nicht auch die naturgemässe Cul-
tur des Gefühlsvermögens besonders berücksichtigt
habe, was wir an seiner Stelle allerdings gethan haben
würden; indessen hat er Vieles, obwohl nicht Alles,
was dabin gehören würde, unter E und I zusam-
mengestellt. Die Hauptsache aber bleibt immer in
solchen Schriften, dass die Beispiele treffend und
anschaulich , dass die Darstellung klar und anzie-
hend ist, und das können wir der vorliegenden
mit voller Ueberzeugung nachrühmen. Da sie über-
dies auch noch mit scharfen, hinlänglich grossen
Lettern auf gutem Papiere correct gedruckt ist, so
dürfen wir sie als eine sehr passende Gabe an die
reifere Jugend bestens empfehlen.
