651

Von dem von Professor Hassler in Ulm aufge-
fundenen und herausgegebenen vollständigen Evaya-
torium des Felir Fubri (Stuttgart 1843) behalten
wir uns wegen Umfang und Wichtigkeit des Wer-
kes eine besondere Anzeige vor, ebenso von dem
neuen Plane von Jerusalem, welchen der Preuss.
Consul daselbst Ir, Dr. E. G. Schultz zu Jerusalem
so eben mit einem erläuternden Memoire, veröffent-
licht hat und durch. welchen namentlich die Topo-
graphie der alten Stadt in wesentlichen Punkten
gefördert wird. Dafür sind wir aber in den Stand
gesetzt, unsern Lesern zur Abwechselung stalt
einer Recension folgenden kurzen Original- Reise-
bericht des genannten Hrn. Consul Schultz mitzu-
theilen, der manches Belehrende und Interessante
enthält. Die dazu gehörigen Inschriften können
nur in soweit in Facsimile mitgetheilt werden, als
sie auch dem Schrificharakter nach bemerkens-
werth sind, während die in gewöhnlichen arabischen
Zügen geschriebenen für jetzt nur in Druckschrift,
alle aber nach dem Wunsche des Verfassers des
Reiseberichts mit Bemerkungen des hier unter-
zeichneten Redactors erscheinen,

E. Rödiger,

Berlin, den 4. Juni 1845,

.
Mein verehrter Freund,

Erlauben Sie mir, Ihnen aus dem Iltinerar mei-
ner Reise von Jerusalem nach Damaskus, im Som-
mer des vorigen Jahres, so viel mitzutheilen, als
ich dem bereits vorhandenen Reiseberichten hinzu-
zusetzen vermag. Ich denke dabei hauptsächlich
an, das verdienstvolle Werk von Robinson und
Smith, das ich, als den besten Führer durch Sy-
rien und Palästina, auf dem Wege mit mir gehabt
habe. Zugleich verzichte ich auf jeden Versuch,
das Malerische der Reise und den Genuss dersel-
ben wiederzugeben, indem ich mich auf eine ge-
drängte Angabe dessen beschränke, was vielleicht
für die Wissenschaft von einigem Werth ist. Nur
bitte ich, der Gesellschaft gedenken zu dürfen, in
welcher ich den Weg zurückgelegt habe. Im
Anfange des Mai v. J, trafen die Grafen Albert und
Wilhelm von Pyurtulös in Jerusalem eın. Sie wa-
ren zuvor von Constantinopel aus an der Küste
von Klein - Asien und Syrien hin, nach Aegypten
gegangen und kehrten von dort zurück, um nun
noch das Innere von Palästina, Damaskus und den
Libanon zu sehen. In ihrer Begleitung war ein
junger, taleotvoller Maler, Herr Schmidt, aus

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Berlin, dessen Arbeiten, gegenwärtig in den reich-
haltigen Mappen des Grafen Albert von Pourtalds,
hier in den weitesten Kreisen das lebhafteste In-
teresse und vielfache Bewunderung erregt. haben;
die sie ganz besonders auch durch die Treue der
Darstellung verdienen, als eines der werthvollsten
Ergebnisse einer Reise, die zu den ausgedehntesten
und am besten combinirten gehört, die je im Orient
gemacht worden sind, Mehr darüber zu sagen,
könnte leicht indiseret erscheinen, Mir wurde das
Vergnügen zu "Theil, mich dieser Gesellschaft für
den Weg nach Damaskus anschliessen zu dürfen,
und dieser Vergünstigung habe ich dankbar zu
erwähnen, weil ohne dieselbe meine Reise in
keiner Art so fruchtbar an Belehrung, Erfahrungen
uud Beobachtungen hätte seyn können, als sie es
mir gewesen ist, womit indess nicht gesagt seyn
soll, dass die nachfolgenden Bemerkungen auf einen
Werth Anspruch machen, der ihnen nicht zukommt.

Wir verliessen Jerusalem den 11ten Juni 1844,
und nach einem Ausfluge nach Nebi Samwil ka-
men wir gegen Abend nach dem Dorf Bireli, bei
dessen Brunnen unsere Zelte aufgeschlagen waren,
um dort die Nacht zu bleiben. Lassen Sie uns
nun schnell von hier nach Nabulus gehen, wo wir
am Abend des folgenden Tages anlangten, Der
Weg ist vielfach beschrieben, Wir kehrten bei
dem Gouverneur des Districets, Suleimän Bey el -
Tokän ein. Er selber war beschäftigt. Sein Bru-
der Mustapha leistete uns dafür Gesellschaft. Die-
ser war uach der Einnahme von Acre durch Ibra-
him Pascha auf eilf Jahre als Gefangener nach
Aocgypten gebracht worden, und noch ein warmer
Verehrer Abd allah Pascha’s, des Vertheidigers
von Acre gegen Ibrahim, Seinen Aufenthalt in
Cairo hatte ‚er zum Studium seiner Sprache und
Lauteratur angewandt und besass vortreffliche Kennt-
nisso in beiden. Wir erfuhren von ihm, dass die
alte Familie Tokän eine Chronik des Hauses be-
sitzt, die angeblich bis auf fünf hundert Jahre zu-
rückgeht. Wir bekamen sie indessen nicht zu
schen und es wäre sicher für eine Zudringlichkeit
gehalten worden, hätte ich nach so kurzer Bekannt-
schaft weiter darnach fragen wollen, Ich erwähne
des Umstandes aber, weil wahrscheinlich ein wah-
rer Schatz von solchen Familien = Chroniken noch
jetzt in Syrien vorhanden ist, und Reisende. mögen
darauf achten. Noch mehr aber diejenigen, welche
Gelegenheit haben, sich längere Zeit im Lande und
au Einem Orte aufzuhalten, Denn es gehört grosso
