zühalten ,'8o war es gegen ihre Pflicht, gegen. den
Minister'zu klagen, dass er dasselbe thue. ‚Incon-
sequent war es ferner, schreiend inconsequent, dass
die Facaltät in: dem ‘einen Schreiben sagte: Sie
könne als‘ wissenschaftliche ‚Corporation. nur. das
eigentlich wissenschaftliche Element vertreten, nicht
aber eine Zeitschrift y deren Prospectus. die. Einwir-
kung auf das Leben: in. den Vordergrund, stelle: —
und in dem andern: Wenn sie, es als, die edelste
Seite der Wissenschaft ansehen müsse, dass sie
still und nach dem Masse, ihrer Kraft, auf das Le-
ben Einfluss übe, so dürfte sie auch mögliche, Con-
Miete mit’dem Leben nicht/scheuen, . Was sie hier
als‘ die edelste Seite der Wissenschaft bezeichnet,
das hatte ja der Prospectus entschieden in den Vor-
dergrund gestellt, und. dass die Herausgeber auch
nur nach Maass ihrer Kraft, und nicht mit Glocken
und Kanonen, sondern mit gedruckten Worten wir-
ken wollten, konnte die, Facultät wohl , mit Be=
stimmtheit voraussetzen. Was sollen wir ‚ferner
dazu sagen, dass, Wenn der Minister erklärt dass
die Hegelsche Philosophie notorisch mit dem, Wesen
des bestehenden Staates und der bestehenden Kir-
ehe in Conflict stehe, die Facultät sich „in dem
Wüunsche vereinigt, dass diejenigen Glieder, welche
ihranhängen, deswegen in ihrer literarischen Thä-
tigkeit keinerlei Hindernisse finden”? Hielt sie die
Behauptung des Ministers für wahr, wie konnte sie
von ihm die Erfüllung ihres Wunsches gewärtigen?
Hielt sie dieselbe. für unwalhır , wie konnte. sie sich
bei diesem blossen Wunsche beruhigen? Kurz, es
herrscht keine rechte Consequenz, keine Klarheit,
keine‘ Mannhaftigkeit und Entschiedenheit in. die-
sem Verfahren.

Ich komme jetzt zu den Hauptpersonen des vor-
liegenden Drama'’s, zu den Herren Hotho, Vathe,
F. und A. Benary. Ihnen sind wir zunächst zu
grossem ‚Danke verpflichtet, dass sie den Kampf
mit so züäher Ausdauor, durch alle seine Stadien
hindurchgeführt und uns. dadurch ‚ein höchst schätz-=
bares Material zur Beurtheilung unsrer Bildungszu-
stände gegeben haben, Nicht in der Mangelhaftig-
keit, sondern in der mangelnden Erkenntniss der=
selben liegt die Noth unsrer bestehenden Verhält-
nisse. Aber es scheint, als sollten wir noch ‚ein
näheres Interesse an den genannten Herren gewin«

A. L. Z. Num, 204. SEPTEMBER 1845.

 

448

nen, es, scheint , /alsı wenn wir ‚unsere; Gedanken
auch bei ihnen, wiederfänden ,.als ‚wenn. wir Bun-
desgenossen in ihnen begrüssen könnten. Sie woll-
ten eine Zeitschrift ‚gründen, in.der sie die Wech-
selwirkung des Lebens. und der Wissenschaft in
ihrem Fortschritt und. in ihrer Entwickeluug an den
geistigen Producten unserer Zeit zu verfolgen be-
absichtigten; was von allgemeinem Interesse wäre,
wollten sie der Allgemeinheit vorführen und unbe-
dingt, einer Würdigung unterwerfen, und zwar in
einer allgemein fasslichen und verständlichen Spra-
che. Grund und Berechtigung dieses. Vorhabens
aber war die, Ueberzeugung:. „Gedanke und That,
Leben und, Wissenschaft, dürften nicht mehr. ge-
trennt erscheinen,” Wohlan, das war ein Schritt;
der ‚alle Anerkennung verdient. ‚Also die Philoso-=
phie, will aus dem, Himmel der Speculation in die
Tiefe des menschlichen Elends hinabsteigen, will
Trieb, und Empfindung , will Fleisch und. Blut, will
menschlich werden! Die Wissenschaft erkennt, dass
sie kein besonders abgeschlossenes Seyn mehr ist, sie
hebt so mit ihren Schranken sich selbst auf, sie: ver-
zichtet auf eine besondere. Existenz, sie begnügt
sich, praktisch zu werden! Godanke und. That;
Leben und Wissenschaft in. ‚ihrer Getrenntheit,..in
ihrem Auseinander und Gegenüber sind blosser Schein,
blosse Illusion, eines, hat sein Recht, seine Wahr-
heit, seine Wirklichkeit erst in. dem andern! Wohl-=
an, wir freuen uns in den genannten Herren muth-
volle Vertheidiger. einer. freilich noch jungen , aber
nicht weniger: siegesgewissen. Wahrheit zu finden,
Doch: wir, wollen uns nicht, länger. der Täuschung
hingeben; jene sind. weit. entfernt, uns. die Hand
zu reichen, weit, entfernt unsere Interpretation ihres
Ausspruchs gut zu heissen, weit entfernt von un-
serem, plebejischen ‚Standpunkt, ‚Allerdings. sagen
sie, die Zeit sey dahin, wo: die Wissenschaft ein
abgeschlossenes. Seyn für sich gebildet. habe; aller-
dings sagen. sie: Gedanke und That, Leben und
Wissenschaft dürften nicht mehr ‚getrennt erschei=
nen.: Aber sie fügen auch hinzu, dass. der Gedanke
die Grundlage ihres ‚Unternehmens seyn solle; un-
ter, Gedanke aber ‚verstehe. die. hegelsche Philoso-
phie ‚nicht. etwa /subjective. Meinungen, Absichten
und Zwecke, sondern. die. ewige Idee, das allge+
meine Princip aller. Dinge. ;

Wer Beschinss folgt.) day
