391

durch chirurgisch-anatomische Demonstrationen sowie
dureh Uehung der Operationen an Leichen erläntern,

Unterricht in chirurgischen Operationen: an Leichnamen
ertheilt Hr. Prof, Schlemm  privatissime,

Die Lehre von den wichtigsten Augenoperationen und
deren Nachbehandlung trägt Hr. Dr. Angelstein
unentgeltlich vor;

Zu einem praktischen Carsns sämmtlicher Augenope-
rationen erbietet sich derselbe privatissime,

Die Operation des Schielens tnd die Sehnendurchschnei-
dung mit ihrer Nachbehandlung lehrt theoretisch und
praktisch Hr, Dr. Böhm: privatissime,

Die ehirnrgische Verbandlehre trägt Hr, Prof, Troschel
Montags, Dienstage, Donnerstags u, Freitags priv, vor,

Dieselhe, Hr. Dr. Ascherson Montags, Dienstags,
und Donnerstags privatim, ;

Die Geburtshülfe als Wissenschaft nnd Kunst, Tiest Hr,
Prof, Schmidt dreimal wöchentlich privatim,

Die (henretische und praktische Geburtskunde lehrt.Hr,
Dr, Wilde Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim,

Die Geburtsichre mit Anleitung zu allen gehurtshülßi-
chen Operationen am Phantom und in Verbindung
mit conversatorisch - repetitorischen Uebungen, Hr. Dri
Schöller Montags, Dienstags, Donnerstags, Frei-
tags nnd Sonnahends privatim. '

Ueber die gehurtshülflichen Instrumente und Operationen
handelt Hr. Prof. Busch Sonnabends öffentlich.

Einen geburtshülflichen Operations- Cursus mit Uebuns
gen am Phantom hält derselbe privatissime,

Reprtitorien in der Geburtshülfe, hesondersin den gehurts+
hülfßichen Operationen nehst Uebungen am Phantom,
wird Hr. Dr, Wilde-privatissime zu halten fortfahren,

Einen geburtshülflichen Operations-Cuarsus mit Uchungen
am Phantom wird Hr.Dr.Schöller privatiss, halten,

Ucher physische Erziehung und Pflege der Kinder liest
Hr. Dr. Ebert Donnerstags unentgeltlich,

Specielle Pathologie und Therapie der Kinderkrank-
heiten‘ mit "praktischen Erläuternngen an kranken
Kindern, trägt derselbe Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim vor, |

Die medieinische Klinik im Charite - Krankenbause hält
Hr. Prof. Schönlein täglieh privatim,

Die medieinisch- praktischen Uehnngen im Königl, pos
Jiklinischen ‚Institut der Universität leitet. Hr, ‚Prof,
Romberg‘ fünfmal wöchentlich privatim,

Die klinischen medieinisch- ehirnrgischen Uchungen in
dem klitisch-ambulatarischen Institate in dem Las
kale des Universitäta- Klinikums (Ziegelstr.. No, 6,)
Jeitet Hr, Prof, "Drüsvedt Dienstags, Mittwochs,
Freitags und‘ Sonnabende privatim.

Die medieinisch - klinischen Uebnungen im Charite Kran-
kenhanse wird Hr. Prof, Wolff sechsmal wöchent-
lich privatim' fortsetzen. K

Die medieinisch- klinischen ‚Uchungen‘ wird. Hr. Prof,
Wagner fünfmal wöchentlich auf die gewohnte
Weise privatim fortsetzen.

Die klinischen Vebungen‘ in der Abtheilnng des, Chas
rite- Krankenhauses für kranke Kinder Jeitet Hr,
Prof. Barez fünfmal wöchentlich privatim.

 

Die Klinik für «Chirurgie andsfür Augenheilkunde in
dem klinisch-ehirargischen und in dem ophthalmia-
frischen Institut im Charite -Krankenhanse Yeitet Hr.
Prof, Jüngken fünfmal wöchentlich privatim,

Die chirurgisch- und ophthalmiatrisch- klinischen Ue-
bangen im Königl. klinisch chirurgischen Tastitnte
der Universität leitet Hr. Prof, Dieffenbach vier-
al wöchentlich privatim. 4

Die gehurtshülflich - klinischen Uebungen sowohl in de
Königl. Entbindungs- Anstalt der Universität als in
dem‘ gehurtshülßichen poliklinischen Institate: Jeitet
Hr. Prof. Busch viermal wöchentlich privatim,

Einen: prakt'schen Carsus in der Gehurtshülfe (geburts-
hülßiche Klinik im Charit6&-Krankenhause nnd Uebun-
gen am Phantom in ihrer gegenseitigen Ergänzung)
wird Hr. Prof, Schmidt dreimal wöchentlich und in
Anderen noch zw veraliredenden Stunden priv, halten.

Die Klinik der syphilitischen Krankheiten im‘ Charite-
Krankenhause wird Hr, Prof. Schmidt Mittwochs
und Sonnabends privatim fortsetzen,

Die klinischen Uebungen an Geisteskranken wird Hr,
Prof. 1deler Mittwochs und Sonnabends im Cha-
rite-Krankenhanse privatim leiten,

Praktische Uehnngen in der Diagnose der Krankheiten,
mit hesonderer Berürksichtigung der Ausenltation und
Pereossion, hält Hr. Dr. Ebert täglich prieatissime.

Die gerichtliche Mediein für Medieiner und Jaristen
Jehrt Hr. Prof. Wagmer Montags, Dienstags und
Donnerstags privatim, via

Dieselbe, Hr. Prof, Casper Dienst Frei und
Sonnabends privatim, P Aa“ m

Dieselbe mit praktischen Uehungen für Medieiner and >
Juristen, Hr. Dr. Nicolai Montags, Dienstags und
Donnerstags privatim, ;

Ueber Milirär- Staatsarzneikunde liest Hr.Dr.Ascher-
son zweimal wöchentlich in noch zu
Stunden unentgeltlich,

Ueber dieselbe: Hr. Dr. Lauer Dienstags und Frei-
tags unentgeltlich,

Ueher die ärztliche Untersuchung der Rekrnuten und
Invaliden und über simnlirte and verheimlichte Krank-
heiten. liest Hr. Prof, Eck Mittwochs öffentlich.

Die medieinische Polizei lehrt Hr. Prof. Wagner
Freitags öffentlich. A

Die praktischen gerichtlich - medicinischen Uechungen in
dem Institute für Staatsarzneikunde wird derselhe
Mittwochs‘ und Sonnabends auf die gewohnte Weise
privatim fortsetzen, :

Das gerichtlich - medieinische Praktikum mit den foren-
sischen Untersuchungen an Lebenden md Leiche
im Bereiche des hiesigen gerichtlichen Stadt-Physikars
wird Hr. Prof. Casper. in bisheriger Art Montags
und Donnerstags privatim zu leiten fortfahren,

Theoretische und praktische Thierbeilkunde für Camera-
listen und Oekonomen trägt Hr. Dr. Recklehen Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags, und Freitags priv, vor,

Die Lehre von den Seuchen, sämtlicher. Hausthiere in
Verbindung mit Veterinär - Polizei, derselbe wöchent-
lich dreimal ‚privatim | 1

 
