259 ALLG.

was ich ziemlich überzeugt bin, oder er bildet sich

ein, seine Kritik sey von der Art, dass, wenn er
nur seine Behauptung aufzustellen beliebt, solche
ihm auch sofort geglaubt werden müsse, Nun
habe ich aber bereits hinreichend dargethan, dass
die Zuverlässigkeit Hrn. Fiedler’s durchaus nicht
überall Stich hält, und will es hier noch augen-
scheinlicher beweisen, Es ist nämlich eine bekannte
Sache und sowohl von Speght als auch bei Urry
Jiäfe of Chaucer mitgetheilt, dass Grose in einer
Handschrift der Cotton = Library ein Document über
den 1397 geschlossenen Kauf dieses Schlosses ge-
funden hat: Da nun aber seine Finanzen zu jener
Zeit offenbar schlecht bestellt waren, so hat Godwin
Life of‘ Chaucer Y. IV. p. 105 sq. angenommen,
der Herzog von Lancaster habe cs ihm theils aus
Achtung seines Talentes, theils wegen der ihm
früher‘ bewiesenen Anhänglichkeit, theils weil er
seinen nunmehrigen Schwager (er hatte nämlich
im Januar 1396 sich mit der Schwester von Chau-
cers Frau, der Wittwe des Sir Hugh Swieford, Ca-
tharına vermält) nicht in‘ schlechten Umständen
sehen wollte, gekauft oder ihm das Geld dazu ge-
geben, War denn diese Nachricht nicht werth,
auch nur‘ mit einigen Worten angedeutet zu wer-
den? Ebenso leichtfertig schreibt Hr. Fiedler über
seinen Tod; er sagt nämlich: ‚Lange scheint er
„indessen nicht mehr gelebt zu haben, der ihm
„im Jahre 1556 gesetzte Leichenstein gibt den
25: October 1400 als seinen Todestag an, so dass
„er etwa 55 Jahre alt geworden wäre, und wenn
„wir auch sonst keine Bestätigung dieser Angabe
„haben, so widerspricht‘ ihr doch auch nichts,”
Es ist unbegreiflich,‘ welche Quellen Hrn. Fiedler
voörgelegen haben müssen, Von allen mir bekann-
ten Biographen Clvaucers wird eine Urkunde vom
24 December 1399 angeführt, in welcher Chaucer
vom Abt, Prior und Convent von Westminster ein
im Garten ihrer Kapelle gelegenes Haus abmiethet,
und in diesem Mause, das da gestanden haben
muss, wo sich nachmals die schöne Kapelle Hein-
richa VH. erhob, starb er den 25. October 1400,
aber nicht 55 Jahre alt wie Hr. Fiedler seltsamer
Weise allen Englischen Gelehrten zum Trotz be-
haupten will, sondern im 72sten Jahre. Weiter
sagt Hr. Fiedler: „Aus einem Werke Johns des
Kaplanes, das um 1410 geschrieben ist, geht her-
vor, dass er todt war”, Hr. Fiedler hät aber gar
nicht gewusst, wer dieser John war, sondern diese

LITERATUR - ZEITUNG

Notiz ‚irgendwo abgeschrieben, denn er heisst John
Walton oder Waltwerm, war Canonicus zu Oseney
und starb als Subdiaconus von York (s, Warton
T. II. p. 155 sq.). Sein Werk war aber eine Eng-
lische Uebersetzung des Boethius in Versen, wel-
che Todd Mllustr. of‘ Gower and Chaucer Introd.
p. XXXI folgendermassen citirt: „Erplicit liber
Bo&tiü de consolacione philosophie de latino in An-
glicum translatus anno dii millesimo CCCCX®, per
Capellanum Johannem Teband alias Watyrbeche”
und woraus sich abermals ergibt, dass Hr. Fiedler
Todds äusserst wichtiges Werk weder besessen
noch benutzt hat. Uebrigens hat Ritson Bibliogr.
poetic. Lond. 1802, p. 39. hierüber noch die wich-
tige Bemerkung gemacht, dass dieses Werk unter
dem "Titel: The boke of comfort called in Ladyn
Boecius de consolacione philosophie, printed in the
exempt monastery of Tavistock in Devonshire «by
Dan Thomas Rychard monke of the sayd monaste-
ry, to the instant desyre of the ryght worshypful
esquier mayster Robert Langdon. 1525. 4. noch vor-
liegt. ‚Dass Layton, der berühmte Buchdrucker,
bekanntlich ‚die. erste Inschrift auf Chaucers Grab
setzte, hält Hr. Fiedler für unnütz anzuführen,
und ‚ebensowenig berichtet er uns etwas über seine
Kinder. Er hinterliess. zwei Söhne, von denen der
eine nachher Sprecher des Hauses der Gemeinen
und Gesandter in Frankreich wurde und seine En-
kelin Alice verheirathete sich mit William de la Pole,
dem vertriebenen. Herzog von Suffolk, der zu
Wiegßeld in-Suffolk im Mai 1450 enthauptet ward,
Dies wird hinreichend seyn den Werth angedeutet
zu haben, welcher. auf Mrn. Fiedlers Kritik und
biographische Genauigkeit zu legen ist.

Gehen wir nun zu den übrigen Capiteln der
Einleitung Hrn, Fiedlers fort, so finden wir den drit-
ten Abschnitt, Chaucers Werke behandelnd, S. 16
—24., bei dem nur das zu tadeln ist, dass Hr.
Fiedler die übrigen Werke Chaucers nicht chrono-
logisch zu ordnen für gut befunden hat, insofern
scine Entschuldigung, dass, weun er diess hätte
thun wollen, seme Untersuchungen an sich schon
einen mässigen Band gefüllt hätten, nicht Stich
hält, da er entweder genau zu Werke. gehen muss-
te, oder das ganze Capitel weglassen musste,
weil eben nichts Neues darin ist, So gibt es denn
auch hier Mehreres zu berichtigen. Z. B. sagt Hr.
Fiedler S. 18, „Lydgate in seinem Verzeichniss von
