747

chivs zu Königsberg und aus kirchlichen Archiven
„einige bedeutende Angaben” herbeischaffen konnte,
so lehnt sich nach der Vorrede im Ganzen doch die
historische Darstellung „an das bekannte grosse
Geschichtswerk !von Voigt und das zum Schaden
der Sache weniger bekannte historisch - statistische
Gemälde von Ost - und Westpreussen”,* für die
nenere Zeit aber an Baczko'’s preussische Ge-
schichte. Nur der topographisch = statistische Theil
„entstand aus eigener Anschauung und mit Zuhilfe-
nahme literarischer Mittel, die mühsam zusammen-
gesucht werden mussten,” Doch haben auch hier
die in dem Vorwort benannten dahin einschlagen-
den Werke z. B, schon Preuss’s treffliche Landes -
und Volkskunde, gewiss eine nicht unbedeutende
Ausbeute geliefert. Somit war jenes mühsame,
ebenso zeitraubende als zerstreuende Zusammen-
tragen und Sichten des Materials dem Vf. zum
grossen Theil erspart, und er konnte Kraft. und Zeit
in um so grösserm Maase auf Anordnung und Dar-
stellung verwenden. Wie kommt es also, dass
diese dennoch so ungleich und lose, auf einer Seite
so mager und spröde, auf der andern wieder so
auswüchsig und redselig, und nur theilweise sicher
in der Zeichnung und frisch und gefällig im Colo-
rit geworden ist? — Kinmal scheinen uns gleich
die Grundlinien des ganzen Werkes weder richtig,
noch scharf und bestimmt genug gezogen zu seyn.
Wir wollen damit nicht etwa die Anlage desselben
tadeln, so weit sich „der Stoff bequem in zwei
Hauptmassen sonderte, deren erste das Bild, die
andere die Geschichte des Samlandes umfasst”.
Aber schon dass diese beiden Momente nicht immer
in dem eingeräumten Rechte der Besonderung er-
halten werden, dass das Bild der Landschaft, aus
dessen einzelnen Zügen sich allerdings hin und
wieder wie von selbst Andeutungen für scine hi-
storische, Vergangenheit herauslesen lassen werden,
noch in Form jener alten Kupferstiche gleichsam
mit Zetteln beklebt ist, die uns in dio mannichfa-
chen geschichtlichen Beziehungen einweihen: diese
Gränzschädigungen der zweiten Hauptmasse, die-
ses Vorweggreifen aus derselben musste natürlich
zu Wiederholungen führen, wie sie’ z, B. in der
Geschichte des Bernsteinregals ziemlich augenfäl-
lig, in den Denkwürdigkeiten einzelner Ortschaften
u, a. wenigstens merklich hervortreten, Auch möchte
die Perioden - Theilung der historischen Partie inso-
fern anzufechten seyn, als sie nur die Coincidenz-
punkte mit der allgemeinen preussischen Geschichte:
die Ankunft des deutschen Ritterordens in Preussen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

748

und. die Einführung der Reformation für sich fest-
hält und darüber vergisst: dass die Verlegung des
Hochmeistersitzes von Marienburg nach Königsberg
in Folge des dreizehnjährigen polnischen oder Städte-
Krieges und das Lehnsverhältniss des nunmehr
auf Ostpreussen beschränkten Ordens zu Polen für
die letztere Provinz überhaupt und für das Samland

"insbesondere eine Zwischen- Epoche macht, indem

dieses hinfort eine Hauptstütze und eine vielfach,
selbst bis auf den Grund in Anspruch genommene
Quelle der wankenden Ordensmacht wird. —
Doch wenn das auch an den Hauptmangel des Wer-
kes heranstreift, so drückt es ihn noch nicht voll-
kommen aus. Dieser besteht nämlich in der Unsi-
cherheit der Grenzen, welche sich die Monographie
einmal nach aussen hin gegen die Landeskunde im
Allgemeinen, dann aber auch innerhalb ihres Ge-
bietes ‚selbst für die verschiedenen Factoren ziehen
muss, aus deren harmonischem Zusammenwirken
sie sich erst in ihrer Totalität erbauen. kann, Denn
hat Herr Gebauer cs immerhin geahnt, dass diesel-
be mehr als ein blosses, für diesmal eben nur etwas
gedehntes und golüftetes Segment ‚aus der Welt-
geschichte oder der Landes- und Volkskunde über-
haupt, dass sie vielmehr ein Selbstständiges und
Organisches ist, welches freilich den Zusammen-
hang mit dem Allgemeinen als mit der alma mater
festhalten, aber es doch vorzüglich mit sich selbst,
mit seiner ganz eigenthümlichen, sonst mehr ober-
fNächlich berührten. Entwickelung zu thun haben
und zwar jedem Momente, derselben gleichmässig
zur Anerkennung verhelfen soll — hat das auch
unserm Vf. wirklich vorgeschwebt, so ist es bei
ihm doch keineswegs zum klaren Bewusstseyn
durchgedrungen. Sonst hätte er nicht an jener
Stelle, wo er die Aufnahme der vertriebenen Salz-
burger in Ostpreussen unter Friedrich Wilhelm I.
und ihre wenn auch nur spärliche. Ansiedlung im
Samlande erwähnt , ‚gleich die ganze Geschichte der
berüchtigten Verfolgung vom Anfang bis zum Ende
hererzählt. . Sonst hätte er den Aufzug der äussern
Begebenheiten und den Kinschlag der innern Zu-
stände in ein entsprechenderes Verhältniss gebracht.
Sonst hätte sich ‚nicht das kirchliche Element anf
Kosten des politischen und socialen oft so ge-

‚schwätzig in den Vordergrund drängen können.

Denn auch vorausgesetzt, dass, mit dem Vf. zu
reden, „die Kirche dem Volksleben zum Mittelpunkte
dienen muss, von dem aus cs seine Richtung und
innere Kraft empfängt und auf den es seine einzel-
neu Bestrebungen und Gedanken bezieht”, so müsste
