gleiche Linic stellen, Das Christenthum ist die ex-
clusivste aller historischen und nicht an die "Nation
gebundenen Religionen. Dio Grösse dessen, was
es verleiht, will sich auch in der Grösse des ge-
genüberstehenden Mangels oder Verlustes ausge-
drückt finden. Jede kirchliche Auffassung des Chri-
stenthums, so lange sie auf dessen uunvergleich-
lichen Werth gegründet seyn will, muss Aussagen
enthalten über die sich gegenseitig ausschliessende
Verleihung und Entziehung des christlichen Heils
und deren Bedingungen; das protestantische Dogma
nicht minder als das katholische. Nur fragt sich,
an welcher Stelle sie erscheinen und woran ge-
knüpft werden. Dort isı der G/aube, hier die Kir-
che das über Seligkeit und Verlorenheit Entschei-
ende, Jener ist Kraft und Geist, diese ist System,
Anstalt, Person, Der Glaube spricht nur sich sel-
ber und seinen Werth aus, wenn er über das Loos
des Unglaubens entscheidet, und weil dies noth-
wendige Consequenz war , so konnte es auch weit
l.ärter in den protestantischen Symbolen (Bultzer,
Ss. 65 ff.) hervortreten, Zugleich muss er sich aber
in seiner Geistigkeit und Unsichtbarkeit anerkennen,
womit schon die Möglichkeit, ja in gewissem Sinne
die Wirklichkeit seines Vorkommens ausserhalb der
einzelnen Sonderkirche gegeben ist. Die Kirche da-
gegen ist nicht an sich das Beseligende, sondern
macht sich erst dazu im Verlauf ihrer Entwickelung.
Die römische Kirche ist dadurch erst geworden, dass
sie den Glauben in ihre Schranken bannte, durch
Werke und Vorschriften verunreinigte und alle in-
dividuellen Bildungen als Ketzereien von sich stiess;
die eıgne hierarchische Selbstbestimmung erhob_sio
zur Machthaberin über Leben und Ewigkeit; darum
ist sie die Schuldige, sie für die Härto des Richter-
spruches. verantwortlich. „Die Kirche des Papst-
ıhums ist selbst ein unermessliches opus operatum,
welches sich an die Stelle des Glaubens gesetzt

hat” (Suckow, Sendschr. S. 52). Dem Glauben ist
* die Seligkeit immanent; die Kirche schaltet mit ihr,
bald gürnig und geliude, bald roh und tyrannisch,
nach den selbst gemachten Formen ihres Systems,
und ‚es liegt auf der Hand, welche. verschiedene
Betrachtungsweise sich hieraus für den auf beiden
Seiten vorkommenden Verdammungstrieb ergiebt,
welcher nur in der katholischen Kirche systematisch
angelegt und aus dem kirchlichen Prineip selber
hervorgegangen war. ‚Das ist der grosse, mit der
protestanuschen Annahme der unsichtbaren Kirche
zusammenhängende Unterschied, welchen S, allein

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

gründlich erwogen und mit ausgezeichneter Klar-
heit dargelegt hat (Sendschr. S, 49 ff.). S. ist je-
doch weit entfernt, die grossartige historische Be-
stimmung der katholischen Kirche zu verkennen;
vielmehr bringt er dieselbe am Schluss in schönen,
für seine Gegner beschämenden Worten zur An-
schauung. Hoch und viel umfassend war ihr Amt,
aber endlich, und sie wollte immer sich selbst glei-
chen; darum musste sie herab von ihrem über Alles
erhabenen Herrscherthron, „weil Gott nicht wollte,
dass alle Jahrhunderte nach einem Maasso der Men-
scheu gleichförmig hiufliessen” (S, 65).

Die genannten protestantischen Oppositions-
schriften, wenn sie auch in der Hauptsache Recht
hatten und namentlich das auf ihrer Seite vorhan-
dene richtige Sachverständniss ausser Zweifel stell-
ten, enthielten doch einige Ungenauigkeiten oder
Unrichtigkeiten, welche Hr, B. nicht ungerügt glaubte
hingehen lassen zu dürfen; vielleicht auch, dass er
das letzte Wort seinen Gegnern nicht lassen wollte.
Er sah sich daher zur Herausgabe zweier Serien
theologischer Briefe (\ Ser, Mainz b. Kupferberg, 1844,
2, Ser. Bresl. b. Aderholz, 1845) veranlasst, in wel-
chen die ganzo Angelegenheit dem Philosophen
Günther in möglichster Breite vorgetragen wird,
Unseres Erachtens hat Hr. B, sich und seiner Sache
dadurch cher goschadet, als genutzt. Wenn sein
„Christliches Seligkeitsdogma” ihm und seiner Ge-
sinnung alle Achtung zu gewinnen geeignet war; so
können diese theologischen Briefe kaum anders als
mit Verdruss gelesen werden, Die triviale Conver-
sationssprache, die traurigen Versuche, auch bei
Gelegeuheit witzig und geistreich seyn zu wollen,
die beständig wiederholten Beschwerden über Un-
kenntniss, Unwissenheit, Ungründlichke t seiner Geg-
ner, die Klagen über den Zeitgeist, die unnöthigen
Diatriben über Dinge, dio nicht zur Sache gehören,
das sind — freilich auch nur „ Formalien”, welche
das Urtheil über die Sache niemals bestimmen dür-
fen, aber solche, die den Mangel an Realien, an
Tiefe und Wahrheit höchst ungünstig sichtbar wer-
den lassen und den Werth der hie und da darge-
botenen Belehrung nicht wenig herabsetzen, Und
was Stil und Darstellung‘ betrifft: so müssen wir es
competenten Behörden’ überlassen, ob sie die Mehr-
zahl der hier genannten katholischen Schriftsteller
mit dem ersten Grade ‚der literarischen Excommu-
nication, doch ohne Gefährdung der Schreibseligkeit
zu belegen sich bewogen sehn, ‚oder die Interces-
sion einiger Wenigen, ‘ wie des Hrn, K. F, Meier,
