317 A

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.
Sn meinem Berlage erfehien fo eben:

i ochen
Die Ep REDDIT
ine hiftorifd :philofopbifhe Sftizge

von
&. $. Appelt, Dr.,
außerordentlihen YProfefor zu Yena.
ir Band mit 2 Kupfertafeln,
28 Bogen. Preis 2 Thlr.
(Der 2te u, lebte Band erfheint zu Michaelis.)

Die Glaubwürdigkeit der evangelifchen
Sefchichte

mit Bezug auf

Dav. Fr. Strauß, Brund Bauer und die durch

diefelben angeregten Streitigkeiten
von

S. £. WW. Grimm,
Dr. der Zheologie und Philofophie Profefor in Jena.

15 Bogen. 8, Preis 221/23 Sgr.

Deffentlicdhe Neden

Wilhelm Srnft Weber,
Worfteher der SelehHrtenfhule in Bremen,

Srftes Bändchen.
11 Bogen. 8. Preis 221% Sogr.
(Das 2te Bändchen erfeheint zu Michaelis.)
Sena im Juni 1845,
€. Hochhaufen.

In unserem Verlage sind so eben erschienen und

in allen Buchhandlungen vorräthig:
Johann Gottlieb Fichte’s

sämmtliche Werke
herausgegeben

von
J. H, Fichte,
Erster Band 1 Thir. 24 Sgr.,
Sechster Band 1 Thir. 15 Sgr,

Der erste Band eröffnet die Abtheilung zur theore-
tischen Philosophie, der sechste die populär - philoso-
phischen Schriften, Letzterer enthält die Zurückfor-
derung der Denkfreiheit von den Fürsten Europa’s,

der Sefchichte der Störung der akademischen Freiheit.

Beiträge zur Berichtigung der Urtheile über die
Französische. Revolution, die Vorlesungen über die
Bestimmung des Gelehrten, über das Wesen des
Gelehrten, und die ‚Rede über die einzig mögliche
Auf Correktheit
des Textes und Gediegenheit der Ausstattung ist die
grösste Aufmerksamkeit verwendet, das Format schliesst
sich an Kant’s und Hegel’s Werke an. Noch vier
Bände- werden im Laufe dieses, die zwei‘ übrigen spä-
testens im Anfang des folgenden Jahres ausgegeben,
Die Fichte’sche Denk - und Darstellungsart ist für
die politischen und religiösen Kämpfe der Gegenwart
von so grosser Bedeutung, dass sie an Reiz und un-
mittelbarem Eindruck auf die Gemüther weit eher ge-
wonnen als verloren hat, Unvergessen bleibt der An-
theil, den er durch sein gewaltiges. Wort ander Be-
freiung des Vaterlandes sich errungen und so glauben
wir denn daranf rechnen zu dürfen, dass die Werke
des Philosophen und Volksreduers einem grossen und
immer grösseren Kreis von Lesern gewinnen werden,
Berlin, Juni 1845,

Veit & Comp.

 

In unferm Berlage ift fo eben erfhienen und durch
alle Buchhandlungen zu Haben:
Adressbuch

deutscher

Bibliotheken

von
Dr. Julius Petzholdt.

Zweite durchaus verbefferte und fehr vermehrte; Auflage.
9 Bogen, 12. broh. 1 Thlr.
Adler $ Diebe in Dresden.

 

In meinem Verlage ik erfhienen und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten :
Babrii fabulae choliamhicae cum fragmen-
tis et fabnlis aliunde notis, KEditio stereotypa cur.
C. H, Weise, 16, brosch. auf Druckpapier
5 Ngr,
Dasselbe auf geleimtem Velinpapier 8 Ngr.

Ptolemaei, Clandii, Geographia, Edi-
dit C. F. Nobbe, Editio stereotypa, Tom, 1IL
Insunt indices et tabnla. 16, brosch, auf Druckp.
15 Ner.

Dasselbe auf geleimtem Velinpapier 22 Ngr,

Mit diefem dritten Bande it die Geographia des
Ptolemaeus gefehloffen, Der Ladenpreis für ale 3 Bände
ift auf Drucpapier 1 Ihlr. 25 Nor., auf gefeimt. Belin:
pier 2 Thlr. 22 Nor.

Leipzig im Juni 1845.

Karl Tauchnig.
