263

Einfluss; aber unmittelbare Einmischungen in die
Poliuik gelangen der ultramontanen Partei in die-
sem Abschnitt selten, aus dem einfachen Grund,
weil die Aristokraten streng auf die Scheidung des
Kirchlichen und Politischen, nach ihren Begriffen,
hielten, Nur in den Kantonen Freiburg und Wal-
Jis hingen die Regierungen gäuzlich von den Je-
suiten ab; hier gestalteten sich bald nach dem Kin-
zug dieses Ordens wahrhafte Theokratien, Kr-
blickt man jedoch in der Leitung der öffentlichen
Erzichungsanstalten einen unmittelbaren politischen
Einfluss (was nicht wohl zu läugnen ist), so trat
dieser allerdings ausser Wallis und Freiburg auch
in dem Kanton Luzern ein. Denn hier brachte die
römische Klerikal- Partei sowohl die höhern Lehr-
anstalten , als auch dus Volksschulwesen, nach Ver-
drängung des einsichtsvollen Staatsraths Ed, Pfyf-
fer, beinahe ganz unter ihre Vormundschaft und
Jeitete den Unterricht in dem bezeichneten Geist;
erst gegen das Ende dieser Periode wurde ihre
Macht gebrochen. Noch müssen wir mit einigen
Worten das politische System dieser Partei, das
sie in ihren Schriften unverbüllt vorgetragen hat,
berühren. Es war dies der strengste und stupide-
ste Absolutismus, aus der HMaller’schen Restaura-
tionslehre geschöpft und in vollkommnem Kinklang
mit ihrem kirchlichen Absolutismus des blinden
Glaubens und Gehorchens, Die Polemik ihrer Schrift=
steller gegen den Rationalismus gehört zu den ba-
rocksten Erscheinungen in der Geschichte der Bar-
barei. Auch die bekannte Abneigung dieses politi=
schen und kirchlichen Absolutismus gegen alle Na-
fionalität trugen sie offen zur Schau; ihr Hass ge-
gen die Widerstandskraft, die in dem Nationalge-
fühl gegen die Uniformität ihres Beknechtungssy-
stems liegt, ging so weit, dass sic in ihren Schrif-
ten und Anstalten alles Nationale in der Geschichte
und den Zuständen der Schweiz verhöhnten und
versputteten und ihren Schülern geradezu den Beo-
such der schweizerischen Vereine verboten. Dieser
Absolutismus bildet auf den ersten Anblick einen
schneidenden Widerspruch mit der Ultrademokra-
tie, deren Stürme gegenwärtig die Segel dieser
Partei schwellen; aber der Unterschied ist nur in
den Mitteln, nicht in dem Zweck,

Schon in der zweiten Hälfte dieser Epoche ent-
wickelte sich gegen diese reaktionären Tendenzen
der kathol. Kirche und Propaganda cine ernstliche,
immer stärkere Opposition von Seiten der alten
‚Arıstokraten, die zur Besinnung gekommen, der

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

204

Jüngern Staatsmänner, die dem ganzen Restaura-
tionswerk abgeneigt waren, und der höhern wise
senschaftlichen Anstalten, besonders in Zürich.
Bei Abschluss des Konkordats betreff, das Bisthum
Basel mit dem päbstl, Stuhl (1828) verbanden sich
die konkordirenden Stände noch durch einen be-
sondern Vertrag unter sich, den „Langenthaler
Grundvertrag ,” worin sie unter Anderem sich wech-
selseitig die wichtigsteh Staatskirchenrechte garan-
tirten; in Luzern gewann in der Regierung die li-
berale Richtung die Oherhand, von den Aristokra-
ten selbst unterstützt, und Solothurn schloss sich,
wenigstens in. kirchlicher Hinsicht, an; die Jitera-
rische Opposition, von Dr. Cas, P/fyffer und den
Zürcher Gelehrten geführt, blieb nicht ohne bedeu=
tenden Kinfluss auf das Leben u. 8. w. Auf der
andern Seite erhielt die Propaganda einen neuen
Zuwachs an verwegenen und unternehmenden Men-
schen, als die Jesuiten 1828 unter dem Ministerium
Martignac aus Frankreich vertrieben wurden und
zum "Theil nach Freiburg und Wallis wanderten.
Gleichwol lässt sich nicht läugnen, dass die Aristo-
kratie, durch die Rückkehr zu den frühern Maxi-
men‘, eine immer stärker werdende Schranke gegen
das Vordringen des Ultramontanismus bildete; ein-
zeine Ausnahmen und selbst die in Freiburg und
Wallis angenommene gemeine Praxis der Junker,
mit Hülfe der Jesuiten und des ihnen unterwürfi-
gen Klerus die Unterthanen „arm und unwissend zu
machen” (Siehe: Landerset opinions prononcdes dans
le grand Conseil de Fribourg) kommen ‚dagegen um
so weniger in Betracht, als die Regierungen der
wichtigsten Kantone (Luzern, Solothurn, Zürich,
Aargau, Bern, St. Gallon u. s. w.) in der bezeich-
neten Opposition einig gingen, Aus diesen Grün-
den, welche das ganze Gebiet der geistigen Kultur
in der Schweiz berühren, ist in den nenesten Zei-
ton öfter der Fall der Aristokratie im J. 1830 be-
dauert worden. Darauf haben die Gegner erwie-
dert, dass diese selbst durch. ihre falsche Politik
und Schlaffheit in der ersten Hälfte dieser Periode
den Feind gross gezogen habe, dass ihr Wider-
stand auch nur negativ gewesen, und ihr die Fähig-
keit gefehlt habe, eine positive Gegenkralt zu ent-
wickeln, weil ein schöpferisches. Princip hticht
in ihrem Wesen liege. So wahr das ist, so
lässt sich gleichwohl die Frage aufwerfen: ob man
sich nicht vor der Hand mit diesem negativen Wi-
derstand hätte begnügen sollen, in der Erwartung,
dass in den jüngern Staatsmännern und durch all-
