787

mussten, ist gewiss; dass dies aber im Odeum ge-
schehn sey, wird mit Unrecht aus zchol, Vesp.
1104 geschlossen; es heisst hier: @dov — dv ©
Redaoı ti nomuata dnayylhhaıny nolv Ths «5 70 Ha-
z00v nuyyeliag, das bedeutet aber: die Recitatio-
nen vor der Aufführung siud im Odeum erfolgt;
denn drayy/Alar bedeutet hier „recitiren”. Diese
ganze Nachricht ist übrigens für die Blüthezeit der
dramatischen Poesie, der solche Recitationen fremd
waren, gar nicht zu gebrauchen. — Dass die Dich-
ter, deren Stücke man gab, in Athen ein Honorar
dafür erhalten hätten, ist nicht zu erweisen und
nicht glaublich, denn der ‚wodög nomtGV bei Ari-
stoph. Ran. 367 ist, wie ich anderweitig gezeigt
habe, nicht hierauf zu beziehn. Kine ganze Reihe
unrichtiger Behauptungen stehn auf S, 208, z. B.
„die Agonotheten übernahmen auch wohl die Ver-
theilung der Kräuze”; vielmehr hatten sie nur da-
für zu sorgen, dass die Verkündigung der Bekrän-
zung durch die Herolde an den Diouysien erfolge,
sobald ihnen die Volksversammlung diese Sorge
aufgetra en hatte. „Die Richter hatten zum Schluss
über den Werth der verschiedenen Leistungen zu
entscheiden, zunächst über die des Choragen, dann
über die des Dichters, endlich über die der Schau-
spieler”. Dasselbe wird S. 285 wiederholt, und ist
doch falsch; denn es hat nur eine einzige Entschei-
dung gegeben, welche sich zunächt auf die Lei-
stung der Chöre oder der Choregen bezog, womit
sich indirekt von selbst die Entscheidung über die
der Dichter oder vielmehr der Chorlehrer ergab,
denn auf das dıddaxuv, nicht aber auf das mov
kum es hier an. Eine officielle Entscheidung dage-
gen über den Werth der Leistung der Schauspie-
ler kam in Athen in alter Zeit gar nicht vor.
Denn daraus, dass zu einer Zeit, als die dramati-
sche Poesie bereits im Verfall war, die Schauspie-
Jlerkunst dagegen in hoher Blüthe stand, die Schau-
spieler Thessalus und Athenodorus vor Alexander
einen Wettkampf bestanden haben, bei dem die berühm-
testen Feldherrn des Königs das Amt der Kampf-
richter übernahmen, bei welcher Gelegenheit Alo-
xaänder ausgerufen haben soll, er wollte licber ei-
nen Theil seines Königreichs verlieren als die Nie-
derlage des Thessalus erleben (Plutarch de fort,
Alex. II, 2), so wie daraus, dass später überhaupt
Schauspieler als Sieger ıheils auf Inschriften (Vgl.
C. I. Gr. no. 1584 u. ö,) theils sonst (z. B. Plut.
Symp. IX, 1, 2%. Otidwoog dnaudi; vırnaus #65)

 

A.L. Z. Num. 239. OCTOBER 1845.

728

bezeichnet werden, geht Nichts für ältere attische
Verhältnisse hervor. Sind ja manchmal die Schau-
spieler ausgezischt und selbst zum Abtreten genö-
thigt worden, während die Stücke selbst den Preis
erhielten. — An das von Plotarch berichtete Ge-
Seiz unddra noueiv xwuwdlas Agronayirmy hätte Hr. 6.
nicht S, 209 glauben sollen; es klingt zu aben-
theuerlich; das xwudlur und das Auftreten im koö-
mischen Chor mag für unvereinbar mit der Würde und
dem Anstand eines Areopagiten erachtet worden seyn
und dieses zum Missverständniss des Plutarch die
Veranlassung gegeben haben, aber unmöglich konnte
man den Areopagiten das Verfassen von Komödien
verbieten. Wie. hätte man auch mır das Beobachten
eines solchen Verbots controlliren sollen ? — Etwas
undeutlich oder unbehilflich ausgedrückt ist, was
man S. 207 liest: So loosten die Chöragen
darum, welche Flötenspieler sie zu Chordirektoren
erhalten sollten , oder richtiger , sie wählten diesel-
ben, nachdem sie durchs Loos ihre Stelle bekommen
hatten”. Hr. G. wollte. natürlich nur sagen: die
von den Stämmen gestellten Choregen loosten un-
ter einander, in welcher Ordnung sie sich aus der
Reihe der vom Staat gemietheten Flötenspieler ei-
nen auswähley sollten. In ähnlicher Art mögen
allerdings auch die Dichter, denen der Archon ei-
nen Chor bewilligt hatte, sich aus den vom Staat
fürs Fest gemietheten, aus je drei Schauspielern
bestehenden Truppen eine haben auswählen kön-
nen, nämlich so, dass der Dichter, den das Loos
Nr. 1 traf, sich zuerst und also die beste unter
den vorhandenen Truppen wählen konnte. Wie die
Rollen eines Stücks unter die Mitglieder der dem
Dichter zugeloosten Truppe vertheilt werden soll-
ten, ergab sich theils von selbst, theils hing es
von der Bestimmung des Dichters ab: Simplice. in
Epictet. enchirid, c, 23. 70 ulv xhdEaodu tv Ono-
xgıtww Fxuotor nodc 70 Enızniduor no6cwnov &v z05
dpeuatı — 700 dıddoxurtog TO dpüud korw. In Be-
ziehung auf die Chöre war es vielleicht umgekehrt,
es loosten nämlich vermuthlich nicht die zugelassenen
Dichter unter sich, wer sich von ihnen zuerst unter den
vorhandenen Chören, sondern vielmehr die Chore-
gen dieser Chöre loosten darüber, wer sich zuerst
unter den zugelassenen Dichtern einen auswählen
durfte; dafür scheint auch der Vorfall zu sprechen,
der nach .Plutarch (Alex, 29) sich am Hofe
Alexander's ereignet hat,

(Der Beschluss folgt.)

En GE
