1073

— 283 —

1074

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat December.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Römische Literatur.

Cicero’s Rede für Sextus von Ameria, Mit Ein-
leitung und Commentar von Ed, Osenbrüggen,
Dr. der Philosophie und der Rechte, kais. russ.
Hofrath und Prof. in Dorpat. 8. X u, 168 58,
Braunschweig, Vieweg. 1844. (20 Sgr.)

D. meisten Schriften, welche für die jetzt viel-
fach erstrebte Vermittlung der Jurisprudenz und
Philologie wirken, sind entweder im Interesse der
Juristen geschrieben und zeigen, wie viel die Rechts-
kunde durch gründliches Sprachstudium gewinne,
z. B. Osenbrüggen’s Abh. über das parricidium, oder
haben vorzüglich die Philologen im Auge und be-
weisen, dass das grammatische und kritische Ele-
ment in der Erklärung der alten Schriftsteller zu
einer Vvollständigen Erforschung des Alterthums
nicht hinreiche; noch andre spenden ihre Gaben
unpartheiisch nach beiden Seiten, wie z. B. Kellers
Semestria. Vorliegende Ausgabe ist wie die frü-
hern der Rede p. Müilone' zu der zweiten Klasse
von Schriften zu zählen, indem sich Hr. O. darin
vorgenommen hat, zum Frommen der Philologen
diejenige Seite der Interpretation zu fördern , welche
noch immer am meisten vernachlässigt ist, nemlich
die historische und juristische, Die Philologen sind
also Hrn, 0. aufs Neue zum Dank verpflichtet, zu-
mal da er die früher bewährten Eigenschaften, als
solide Gelehrsamkeit verbunden mit feinem Ge-
schmack und richtigem Takt auch in dieser Ausg.
dokumentirt. Wichtige neue Entdeckungen darf
man freilich darin nicht suchen — obgleich es auch
an neuen schönen Bemerkungen nicht fehlt, — al-
dein diese wollte auch Hr. 0. nicht geben, sondern
das Hauptsächlichste ist seine Methode, eine auf
gründliche Kenntniss gebaute, geschmack volle Real-
erklärung in richtigem Mass neben die sprachliche
und kritische Behandlung zu setzen, und dieses
ist ihm in einem vorzüglichen Grade gelungen, so
dass man die Osenbr. A, A. namentlich denjenigen
Philologen nicht genug empfehlen kann, deren an-
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

tiquarische und rechtliche Studien nicht so weit ge-
diehen sind, dass sie sich über die vorkommenden
Verhältnisse und Institute rasch ein selbständiges
Urtheil bilden könnten,

An der Spitze der Ausg, steht eine treffliche
historische Einleitung (S. 1—58,), welche mit ei-
ner Erzählung von Sulla’s Siegen und Proscriptio-
nen beginnt, nebst einem allgemeinen Bericht über
das traurige Schicksal des S, Rosecius und über die
Anklage des jüngeren Roscius. Daran knüpft der
Herausgeber eine genauere Darlegung einzelner
Punkte aus jener Darstellung, welche einer Erklä-
rung zu bedürfen schienen,

I. Proseriptio. Die Güter der Feinde des Staats
fielen von jeher an den Staat, Sulla wendete dieses
auf die Proscription an und erliess ein besonderes
Proseriptionsgesetz, Die Güter wurden auf dem
Forum von dem Quästor als Ganzes verkauft, wor-
auf der Käufer volles römisches Kigenthum erhielt,
Der Verkauf hiess sectio und der Käufer secfor, wel-
che Worte Hr. 0. ganz richtig davon herleitet, was
der Käufer mit dem gekauften ganzen Vermögen
vorgenommen habe, nemlich eine Zersplilterung,
Das Hervorstechende des ganzen Geschäfts, nem-
Flich die Güterzerschlagung gab also dem ganzen
Geschäft seinen Namen, welcher denn auch auf
den Kauf und Verkauf ausgedehnt wurde, Darauf
scheidet Hr. O0. sectio von auctio und bonorum em-
tio, welches im eigentlichen Sinn nur Verkauf bei
Zahlungsunfähigkeit bezeichnet, auch nicht sub hasta
geschicht, wie sectio. Bei dieser Gelegenheit wird
ce. 9. $. 24. kritisch behandelt und folgendermassen
treffend interpungirt: bonorum emtio flagitiosa, pos-
sessio, furta, rapinae cetf. Dadurch wird flagit.
mit bon, emtio verbunden und bildet gleichsam das
Allgemeine, zu welchem die ff, Worte possessio
etc. als Theile gehören.

11. Causa et iudicium S, Roseii, Hier wieder-
holt Hr. 0. seine Etymologie des Wortes parriei-
dium (aus para - cidium) als „arger Mord,” welche
Ansicht mit Entschiedenheit zu verwerfen ist, 8.
die Entgegnung des Unterzeichneten in der Neuen

283
