493 Num., 210,

mus; ist ‚deshalb ‚falsch , ‚weil. .die Neuerung nicht
ohne gewaltsame Mittel zu Stande kam. (S, 152),
Den rechten Glauben allein aus der,h. Schrift zu
schöpfen, ist schon darum. unthunlich, weil ——
nicht ‚alle Menschen. lesen können (S. 79), Neben
diesen und ähnlichen Behauptungen, zu deren Auf-
bringung Riffel.. mehrfach ‚ausgebeutet, wird, steht
S. 163 die Versicherung, dass der Vf, in seiner
Darstellung mit Unparteilichkeit ‚und, wohlmeinen-
der Gesinnung zu Werke gegangen sey.; Auf
welche Weise Hr. B., statt eigener Sünden zu ge-
denken, fremde Irrthümer berichtige, davon nur
ein Beispiel *). So geschwind ist Hr. B. mit dem
Vorwurf der Perfidie bei der Hand! Es ist das ganz
einfach ein durch Ausschreiben anderswoher entstan-=
denes Versehen, da Mansi an der von W, citirten
Stelle t. XXI, p. 296 weder den angegebenen Ka-
non, noch überhaupt eine Synode von Toulouse 1129
darbietet. Wahr aber bleibt, dass schon Gre-
gor VII den Bibeln in der Volkssprache abhold
war, dass Innocenz IN} sich mit Schonung gegen
ihre Verbreitung erklärte, bis endlich die Synoden
von 1229 und 34 das directe Bibelverbot in Kraft
treten. liessen. Eine zweite Anführung Wegschei-
ders |. c. wird von B. ohne allen Beweis für eine
schamlose Lüge. erklärt S. 212). Anderwärts (S.
134) macht sich B. darüber lustig, dass das im
Schillerschen Geisterseher vorkommende Glanbens-
bekenntniss in Wachlers Aunalen und später von
Illgen für historisch ausgegeben werde, und fügt
hinzu: nach solchen Vorgängen würde es uns nicht
Wunder nehmen, wenn die Kapuzinerpredigt im
Wallenstein als eine päpstliche Consistorialrede
bezeichnet würde,” Ei, — das würde doch noch
nicht über alle Möglichkeit hinausgehn. Oder sollte
Hr. B, niemals erfahren haben, dass wirklich viele
Stellen der Kapuzinerpredigt aus Abraham a S,
Clara entnommen sind, aus demselben Abraham,
den wir auch nachzuschlagen bitten, wenn Hr. B,
einmal trotz seiner Züchtigkeit bei katholischen
Rednern Zoten über und gegen Luther zu lesen
begehrt. — * Was die. Erörterungen des Vf,’s über
Quellen des Glaubens, Schrift, Tradition und Ka-
non betrifft, so verlohnt es sich nicht, Hn. B, dar-
auf begreiflich zu machen, warum das. protestanti-
sche, Schriftprincip am Anfang gerade so und nicht

SEPTEMBER 1845.

494

anders hervortreten musste, ‚warum wir/aber derma-
len berechtigt sind, das Schroffe. und Ueberspannte
daran aus besserer Einsicht zu berichtigen. — Der
zweite, Band, welcher die specielle, Symbolik 6nt-
hält; theilt und überbietet-theilweise die Kigenschaf=
ten des ‚ersten : ‚aber sie verdienen hier mehr, Ent-=
schuldigung, wo -Verstand und, Wissenschaft ‚für
die Schwierigkeit der Sache am Wenigsten / aus-
reichen, ‘dessen richtige Würdigung selbst Möhlern
so oft misslungen. war. Natürlich ist,es, wenn or die
Protestamen Gott der wichtigsten seiner Eigenschaf-
ten berauben lässt, wenn. er den Determinismus Lu-
thers dem Erasmus. gegenüber ohne alle Rücksicht
auf Augustin uud andere katholische Prädestinatianer
als. Gotteslästerung behaudelt ‘(Thl. 11, S. 4 ff.),
wenn. ihm das ‚Ergebniss genügt, dass Gott nach
Jutherischer Lehre Alles: wirke, das Böse wie das
Gute (also wohl auch Beides auf gleiche Weise ?)»
und die Sünde sein Werk sey (S. 48) wenn er
den. Grund der Verwerfung der dona supernaturalia
verkannt (S. 32), mit dem unrichtigen Zusatz, dass
die alte Theologie davon nichts gewusst, obwohl
Augustin schon in ähnlichem Sinne das adjutorium
divinum nennt, — wenn er das Semipelagianische
des katholischen Dogma leugnet./ Seine Unkennt-
niss Augustins wäre freilich minder nothwendig ge-
wesen (S. 52, 53, vgl. über dessen Ansicht. von
der Taufe. Wiggers, pragm. Darst. d. Augstn. Bd. I
S. 74): aber sie dient doch seiner Ermahnung zum
gründlicheren Studium der Dogmengeschichte zur
Folie, Nothwendig war es auch nicht, aus der
protestantischen Ansicht, nach welcher der Glaube
den Menschen über den Standpunkt des Gesetzes
und der Gesetzlichkeit erhebt, wie £. thut, die
Aufhebung des. Sittengesetzes zu machen , ‚als ob
dessen moralischer Gehalt verworfen worden wäre,
und diesen Antinomismus mit dem völlig verschie-
denen der Gnostiker. zu combiniren (S. 93). . Allein
es ist das doch so schön katholisch gesprochen,
dass B., wollte ‚er ‚nicht über die Grenzen, seines
populär symbolischen captus hinausgehn, nicht füglich
anders .urtheilen konnte. Denn das elende,Hand-
werk. der Consequenzmacherei lässt sich, wo cs
einmal eingeführt und sanctionirt ist, nirgends wie-
der aufgeben, es will bei allen Gelegenheiten vom
Vf. betrieben, seyn; es nöthigt. ihn, die Verwerfung

PA A
#*) 8. 209 wird es für, Perfidie erklärt, dass Wegscheider ein päpstliches Bibelverbot des Innocenz NMI fälschlich aus dem
J. 1229 in das J. 1129 hinaufgerückt habe (cf. Anstit, ed. VII [die neuste Ausg. ist mir nicht zur Hand] p. 188. not. f.
notetur decretum Conc, Tolos. a. 1129. can. 12. etc, mit dem Zusatz; idem fere statuit Innocentius II. — — Conßrma-

tum est decr. illud Conc. Tolos, a. 1229 h. c. 14,
