ton lässt und auch hier gegeben ‚ist. Den Grund,
worauf Herder’s ganzes. Wesen beruhte, erkennt
er in einer poetisch - philosophischen Seele „von
einer so gleichmässigen und durchaus harmonischen
Mischung , dass nie die eine Seite die andere über-
wog, sondern all sein Denken und Dichten zeigt
die vollkommene Durchirungenheit beider Elemente
zu einem einzigen Ganzen, Obgleich mit crregba-
rer und zur deutlichen Ideengestaltung hinlänglich
starken Einbildungskraft und einem reizbaren Her-
zen, welches die Einbildungskraft leicht in Schwung
zu seizen vermochte, dichtete er doch nic ein Bild
einer schönen oder anmuthigen Situation um ihrer
selbst willen, sondern Kinbildungskraft und philo-
sophisches Denken spiegeln sich innig verbunden
darin ab. Eben so wenig wandte sich Herder jo
der Philosophie in dem Sinne zu, um ein Denk-
system im strengen Sinne des Wortes aufzubauen,
obgleich er zum zergliedernden scharfen Denken
alle Kraft besass und sie bewährte, wo es sie zu
bewähren galt. Zu seinem poetisch - philosophischen
Geiste war ihm ein sehr warmes, erregbares, lie-
bevolles Herz von der Natur zugetheilt worden,
welches die Anwendung seiner Geisteskraft be-
stimmte und leitete, so dass diese sich die Beför-
derung der Menschheit zum Guten, die wahre Hu-
manität zum Ziele wählte, dem er rastlos und ohne
je an der Möglichkeit, dass ein solches Ziel er-
reicht werden könne, zu verzweifeln, zustrebte.”
Und Herder wirkte für die Humanität auf dem
Wege, worauf mit Erfolg für’sie gewirkt werden
kann. „Nur wer die Zaubersprüche versteht,
welche die Herzen lenken, weil sie ihnen Nahrung
bieten, darf hoffen, etwas auszurichten und das
Werk der Humanität zu fördern, Denn sind die
Dinge dem Verstande noch so deutlich gemacht,
ja mit den bündigsten Beweisen dargethan, immer
drängt sich dessen ungeachtet ein unergründliches
und unerklärliches Regen eines dunkeln sehnenden
Gefühles in der Menschenbrust hervor, welches,
wenn ihm nicht die rechte Nahrung geboten wird,
zu unberechenbarem Unsinne abschweift, Ohne diese
Erfahrung, welche uns die Geschichte klar genug
zeigt, würde es unerklärlich seyn, dass nach der
ausserordentlichen Verstandesthätigkeit des acht-
zehnten Jahrhunderts so Vieles, was für immer
zerstört und aufgelöst schien, im neunzehnten wie=
der um Geltung ringt. und zahlreiche fanatische
Anhänger findet, Dieses geht vorzüglich das dunk-
le Gebiet des religiösen Bedürfnisses an, welches,

JALLG, LITERATUR - ZEITUNG

ungestillt gelassen, bisher wenigstens noch nie,
durch den Verstand zu bannen und zu beschwich-
tigen war, — — Ist die Schnsucht des Herzens
ungestillt, so kann es dann sehr leicht kommen,
dass der Mensch seine Augen vor dem Lichte,
welches ihn verletzt, gewaltsam schliesst und sich
eher allen Traumbildern ergibt und seine Secle von
unwürdigem Walhne knechten lässt, ‚als dass er
das dunkle Verlangen in sich mit dem Verstande
ausgleicht. Diese grosse und schwere Aufgabe zu
erfüllen, war nie ein Mensch geeigneter als Her-
der”. — „Unschützbar ist es, wenn solche Gei-
ster in dem religiösen Gebiete wirken, denn sie
sind, wie Herder cs auch offen aussprach, den
beiden Feinden der Humanität, dem Pietismus und
der Hierarchie ganz entgegengesetzt, und, was
weit wichtiger ist, sie machen sie entbehrlich, so
weit ihre Richtung reichen mag.”

Gern weilte Ref. länger bei dieser höchst treffen-
den Charakteristik , allein das Mitgetheilte, so we-
nig es ist, wird gewiss schon hinreichen den Werth
derselben würdigen zu können. Die folgenden Auf-
sätze behandeln im Einzelnen, was hier im Allge-
meinen nur zum "Theil angedeutet werden konme,
uud würden zu vermeidende Wiederholungen her-
beiführen. Als Einleitung zu allen übrigen Auf-
sätzen scy aber folgende Stelle noch hervorgeho-
ben, „Betrachten wir Merder’'s luerarische mit der
amtlicheu auf das gleiche Ziel gerichteten. Wirk-
samkeit, so finden wir diese umfangreich und nach
allen Seiten, welche sein grosses Sıreben umfasste,
gerichtet, was nur einem so'hochbegabten Geiste
bei rastloser Thätigkeit gelingen konnte, da er stets
von zeitraubenden und ermüdenden Geschäftsarbei-
ten in Anspruch genommen war, Wer aber in der
Literatur für die Entwickelung der Humanität wir-
ken will, muss sich nothwendig nach vielen Seiten
hin mit seinen Betrachtungen und Erklärungen wen-
den, und der Menschheit in den Gestaltungen, wor-
in sie in den verschiedenen Zeiten und Ländern
erschienen ist, folgen. Daneben kann. er nicht um-
hin, kämpfend gegen Alles aufzutreten, was in der
Literatur auf Gesinnung und Leben einen rohen
Einfluss übt und was der wahren Humanität stö-
rend entgegen wirkt.”

Herr Prof. Müller in Basel beantwortet die
Frage: Welche Bedeutung hat Herder für die Ent-
wickelung der neuern deutschen Theologie? Der
Vf. nennt ihn den prophetischen Vorläufer dieser
gesammten neuen deutschen positivon Theologie,
