613

verkennbar ist, eine grosse Anzahl von krankhaf-
ten Fettbläschen zu bilden, und darin ein krank-
haftes Fett abzulagern. Doch da bisher noch Nie-
mand auf diese‘ hier von dem Ref, aufgestellte An-
sicht ‘gekommen ist, So darf man auch R, nicht
verargen, dass er diesen Gegenstand nicht schärfer
ins Auge fasste. — Ueber die nächsten Bedingun-
gen, unter denen seröse Säcke entstehen, hat sich
Velpeau in mehreren Aufsätzen (Journal de chirur-
gie frungaise und Rich. Albers, Jahresbericht über
die Leistungen im Gebiete der pathol. Anatomie,
1843) schr gründlich verbreitet, Er sucht für die
örtliche Entstehung dieser Behälter einen allen ge-
meinsamen Grund auf, und findet einen solchen
in dem Druck, welcher entweder ein äusserer oder
ein von innen her ‚entstehender ist, Von innen her
wird der Druck vorzüglich auf die Gewebe geübt,
indem sich Flüssigkeit, Serum, Blut, oder feste
Massen, Krebs, Tuberkeln, in das Gewebe der Or-
gane absetzen, und solches durch andauernde An-=
sammlung mehr und mehr ausdehnen und drücken,
Es lässt sich auch hiegegen manches einwenden,
wie der Umstand , dass nicht jede in das Innere des
Gewebes ‚abgelagerte Substanz von ‚einem Balge
umgeben sey. Dieses müsste doch der Fall seyn,
wenn Velpeaws Ansicht richtig wäre, und der Balg
durch den Druck der eingelagerten Substanz be-
dingt würde, und sich "nicht: leugnen lässt, ‘ dass
jede in das Parenchym eines Theiles abgesetzto
Masse drücken muss, Es beurkundet Velpeaws
Ansicht: aber doch wenigstens ein Streben, einen
bisher‘ dunkeln: Gegenstand aufzuhellen. | Er lässt
die Sache, - was die nächste Bedingung zur Ent-
stehung dieser Bälge betrifft, auf sich beruhen,

Die Darstellung der Entzündung‘ der serösen
Häute enthält manches Eigenthümliche , besonders
gilt dieses von ‚der chronischen Entzündung: Die
Art und Weise, wie diese in die Erscheinung tritt,
ist nicht so gut gezeichnet, als die Ursachen, wel-
che sie bedingen, Nach R. entsteht die Orrhyme-
nitis chronica 1) als ursprünglich schleichende KEnt-
zühdung, deren Ursachen nicht näher bezeichnet
sind, welche jedoch von Zeit zu Zeit exacerbirt,
und sowohl ein allmälig in Menge, als auch stoss-
weise sich mehrendes‘ Kxsudat bedingt. Die Röthe
der in solcher Weise entzündeten serösen Haut ist
düster, mehr ins Braune fallend, die Injection grö-

ber, die seröse Haut in einem hohen Grade trübe,

völlig undurchsichtig, ihre Oberfläche glanzlos, rauh,
wie gerunzelt, in einem der Dauer und Intensität

i’Num. 2285. OCTOBER 1845,

614
der Entzündung entsprechendem Grade verdickt,
was von der Infiltration ihres eigenen Gewebes, wie
von der der benachbarten Theile herrührt. Die der-
be und dichtere seröse Haut lässt sich ziemlich
leicht von dem unterliegenden Gewebe ablösen.
Die Menge der Ausschwitzung ist bedeutend, aber
der in ihr enthaltene gerinnbare Theil gering und
von blass röthlicher, gräulicher Farbe, unmittelbar
auf der Haut liegend. Das Serum ist dünn, wasser-
hell, oder milchweiss, Während dieses resorbirt
wird, bilden sich nach dem Vf. aus jenem fibrös -
seröse Platten, Diesen letztern Vorgang muss Ref,
bezweifeln, indem nicht das Exsudat sich umwan-
delt, sondern dieses nur ein Mittel wird, in wel-
chem sich jene Platten, welche selten sind, bilden
können.

2) Eine ursprüngliche acute Entzündung wird,
wenn sie ihr Exsudat gesetzt hat, chronisch. Die
Ursachen , wodurch dieser Uebergang bedingt wird,
giebt R, nicht an. Als charakteristische anatomi-
sche Merkmale stellt er folgende auf: „Die seröse
Haut erscheint zu einer in verschiedenen Nüanci-
rungen rothen, schwammigen, granulirenden, ein
eiterähnlich zerfliessendes oder eiteriges Exsudat ab-
sondernden Schichte verwandelt, an der ein gelber,
weich zottiger, fortan schmelzender Ucberzug oder
ein dicklicher Eiter haftet; der seröse Sack stellt
einen abgeschlossenen, oder Sack- Abcess dar.” Im
günstigen Falle wird dieses Exsudat theils resor-
birt, theils in eine falsche Membran umgewandelt,
oder wird gar in eine dichte fibroide Platte umge-
bildet. Im ungünstigsten Falle wird das Exsudat
allmälig-in eine grünliche Jauche umgesetzt. Hie-
bei, bemerkt unser Vf., geht nicht selten die seröse
Haut selbst an kleinen umschriebenen Stellen in
Vereiterung oder brandige Zerstörung über, welche
bisweilen in die subserösen Gebilde greift, und end-
lich eine geschwürige Eröffnung des serösen Sackes,
und damit eine sogenannte spontane Entleerung des-
selben nach aussen oder in eine andere Höhle her-
beiführt —- Phfhisis membranae ‘serosae ulcerosa,
Dieser Vorgang ist ein seltener, kommt aber vor an
der Pleura unter den Zufällen des chronischen, nicht
resorbirbaren Kmpyemes, und ist in den Verände-
rungen der Pleura und der Brustwand bisher über-
sehen worden. )

3) Die chronische Entzündung erscheint als ein
von der serösen Haut aus in die pseudo - membra-
nösen Gebilde übergreifender Vorgang, der sofort im
Gewebe dieser lciztern, sowohl als auch auf deren
