519

dem subjectiven Verständniss so willig entgegen-
kommt, in eine gewisse Unbestimmtheit des Rai-
sonnements verlockt worden. Hr. Baltzer aber
möge sich hüten vor diesem Wort, welches einen
sehr protestantischen Klaug hat, und um welches
die protestantische Wissenschaft sich besonders zu
der Zeit bemühte, als sie nach B,’s Meinung schon
von dem Gifte des Pantheismus angesteckt war,
Veberblicken wir die gesammte Literatur über
den Seligkeitsstreit: so können wir nicht umhin, die
Eifrigkeit und Federfertigkeit der Römischen Spre-
cher gebührend anzuerkennen, Sie standen in der
Defensive und glaubten falsche oder übertriebene
Anklagen mit Aufbietung aller Kräfte zurückweisen
zu müssen. Nach Maasse und Gewicht des voll-
gedruckten Papiers zu schliessen, gebührt ihnen
ohne Frage der Sieg. Der hochmüthige Ton, wel-
cher ihre Polemik durchgängig charakterisirt, ward
ihnen dadurch nicht wenig erleichtert, dass sie sich
nicht allein zur Vertretung ihres Systems berufen
glaubten, sondern auch Gelegenheit hatten, her-
kömmliche Vorurtheile über den Katholicismus in
ihrer Grundlosigkeit blosszustellen. Wirklich ist
Manches, was unsererseits nicht selten allzu leicht
hingesprochen oder in traditioneller Volksmeinung
zu schr verallgemeinert wurde, durch ihre Nach-
weisungen berichtigt oder doch modificirt worden,
Auch wollen wir es als guten Erfolg betrachten,
wenn unsere evangelischen Prediger fortan bei der
Feier des Reformationsfestes ich will nicht sagen
schonender oder vorsichtiger zu Werke gehn, wohl
aber die eigentliche und innerste Wahrheit der
kirchlichen Unterscheidung ohne irgend einen Schein
vager Behauptungen aufzudecken bemüht seyn wer-
den, Weiter aber wissen wir zu Gunsten jener
Apologieen nichts zu sagen, Keine einzige dersel-
ben ist gerecht oder erzwingt sich durch Würde
und Wissenschaftlichkeit die Achtung der Anders-
denkenden. Keine einzige verdient um ihres eige-
nen Interesses willen als schönes Geistesproduct
aufbewahrt zu werden. Die letzten unter ihnen
erschienen beinahe zu ‚spät, als das öffentliche In-
teresse an der Sache bereits dem Krkalten nahe
war, und fanden deshalb geringe oder gar keine
Erwiderung. Die Aussicht, dass jede neue prote-
stantische Aeusserung unfehlbar neue Vertheidigun-
gen oder theologische Briefserien zur Folge haben
werde, war allzu serieus, und die Pflicht der Durch-
lesung versprach zu geringe Annehmlichkeit, um
zur Fortsetzung der Dobatte länger anreizen zu
können. Der Kampflust fehlte die nachhaltige Kraft,

A. L. Z. Num. 213. SEPTEMBER 1845.

50

welche nur die Hoheit der Gegner und die Gedie-
genheit der feindlichen Armatur einzuflössen pfle-
gen. Auch wurde durch andere Umstände die Auf-
merksamkeit der Evangelischen bald auf ihre eigne
Kirche zurückgelenkt. So ist es unseres Erach-
tens gekommen, dass die Letizteren zwar antwor-
teten und zwar, wie wir gesehen, für den nächsten
Zweck genügend und mit entschiedener geistiger
Veberlegenheit, dass aber kein Gelehrter sich Mühe
und Zeit nahm, ein ausführliches historisches Werk
über Theorie und Praxis der kirchlichen Verdam-
mung und Seligsprechung abzufassen und dabei der
Reihe nach alle die schweren Batterieen aufzufah-
ren, welche das Zeughaus der Geschichte demjeni-
gen, der den Schlüssel besitzt, in grösster Voll-
ständigkeit. zu Gebote gestellt haben würde. Wir
bedauern dies im Interesse der Wissenschaft,
erinnern uns aber leicht, wie selten es heut zu
Tage gelingt, eine gelegentlich entstandene Strei-
tigkeit in die ganze Strenge erschöpfender wis-
senschaftlicher Untersuchung hineinzuführen, Er-
schöpft wurde auch diese Sache nicht, dafür aber
das Entscheidende in ihr dem allgemeinen Ver-
ständniss zugeführt. Nicht nur überzeugte sich die
Mehrzahl der Leser von dem Principiellen der
kirchlichen Differenz, von dem Grundverwerlflichen,
dem hierarchisch Machthaberischen der Römischen
Verdammung, sondern es wurde auch deutlich ge-
nug dargethan, dass, wo etwa von Protestanten
dem Katholicismus Unrecht geschehen, dies zufäl-
lig und Schuld des Einzelnen gewesen, dass dage-
gen die katholische Apologetik wie von jeher, so
auch jetzt noch eine innere Nöthigung zur Verken-
nung und Verkehrung des Protestantismus, in sich
trage. Denn von der Ueberzeugung dürfen wir nie-
mals ablassen, weil der protestantische Beruf sel-
ber sie uns eingepflanzt hat, dass es für uns keine
aufgenöthigten Irrthümer geben kann, sondern dass
wir die Vollmacht besitzen, jede geschichtliche
Grösse, jede Gestalt des Geistesiebens, jede Natur
des Reiches Gottes dem prüfenden Blicke unserer
Wissenschaft erschlossen zu sehen, — Nur wenige
Leser nahmen ihren Standpunkt bei Beurtheilung
des Vorliegenden im modernen Weltbewusstseyn
und ausserhalb der Kirche, indem sie meinten, beide
alıkirchliche Ansichten seyen in ihrer strengen Fas-
sung gleich abschreckend und schlecht, und es
mache wenig Unterschied, ob man vom alleinselig-
machenden Glauben, oder von der alleinseligma-
chenden Kirche zu reden vorziche.

(Der Beschluss folgt.)

 
