hat es nur mit dem Allgemeinen, dem Ewigen und
Göttlichen zu thun und verachtet daher das Leben,
das nichts als ein Knäuel von Egoismus und Zufall
ist. Ihr Zusammenhang mit dem Leben ist nur ein
pädagogischer, sie sucht auf das Leben einzuwir-
ken, es zu bilden und zu erziehen; wie ein feuer-
bringender Prometheus steigt sie aus ihren idealen
Höhen herab, das blöde Menschengeschlecht zu
erleuchten; den Spott und Widerstand, den sie
hier erfährt, erträgt sie, wie der Weise den Hohn
des Pöbels, Sie bedarf ihrerseits des Lebens nicht,
denn sie hat es, so weit es etwas (verth ist, in
der Hand, sie hat es im Begriffe, Sie will‘ nur
das Leben diesem seinen Begriffe, wie sie ihn
nämlich hat, gemässer und entsprechender machen;
deshalb spendet sie von ihren Ideen, aber mit Vor-
sicht, so weit es das Leben, der Pöbel vertragen
kann, damit keine Trunkenheit, keine Verwirrung
entstehe, sie spricht daher gern in fremden Zun-
gen. Der klassische Ausdruck dieser‘ Abstraction
ist das Institut der Universitäten, Gegenüber steht
das Leben, nicht minder stolz und verächtlich auf
die Wissenschaft blickend, als diese auf das Le-
ben. Auch das Leben hält sich für völlig‘ autonom
und saugt sich, wie der Bär im Winter, die Nah-
rung aus den eigenen Tatzen, Die Wissenschaft
hat zu ihrem Gebiete den lichtvollen, reinen Aether
des Denkens, wo das Leben nicht viel mehr, als
Nebel und Wolkengebilde träumender Stubenhocker
sieht, das Leben hat dagegen zum Gebiet den so-
liden Boden der Wirklichkeit und bunten Empirie,
wo die Wissenschaft Schmutz, Trübheit, materiel-
les Treiben, Leidenschaft sicht, Aber bei aller
Entfremdung erkennt doch auch das Leben einen
Zusammenhang zwischen sich und der Wissen-
schaft an.“ Es bedarf zwar derselben eigentlich
nicht, statt der Rechtswissenschaft hat es ja die
Staatsklugheit und Diplomatik, statt der Theologie,
Kirche und Gewissen, statt der Philosophie den
Weltverstand, statt aller übrigen Wissenschaften
die Erfahrung; indess es glaubt doch, dio Wissen-
schaft könne ilım wohl zur Zierde und recht be-
uutzt auch zum Vortheil dienen. So wird das Le+
ben zu Zeiten Mäcen der Wissenschaft. Wird es
Einwirkungen‘ derselben ‘ auf sich‘ gewahr, und
scheinen diese Einwirkungen bedenklich, so ver-
ändert sich das Patronatsverhältniss , und das Leben
weiss die Wissenschaft auf (fühlbare Weise zu er-
innern, dass es ihr Brotherr ist... Natürlich, Jeder
ist sich selbst der Nächste, warum soll das Leben
sich das Leben nehmen lassen?

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Und doch ist in Leben und Wissenschaft frei-
lich nicht wegen, sondern trotz dieser Abstraction
so Grosses geleistet worden. Aber die Kritik und
Ueberwindung der Abstractionen, der Zeitideen
der Götzenbilder das ist die Geschichte, und die
Geschichte hat auch diese Abstractionen gerichtet,
die Trennung von Wissenschaft und Leben ist eine
Illusion. Bei der Trennung von Leben und. Wis-
senschaft wäre das Leben, das ja das Ringen und
Streben nach Bewusstseyn, das heisst nach Wis-
sen ist, todt, das heisst kein Leben, die Wissen-
schaft aber, die ja das Leben zum Ausgangs- und
Zaelpunkt hat, Unwissenheit, d. h. keine Wissen-
schaft. Der Werth des Lebens besteht darin, dass
es zur Erkenntniss über sich, zum Wissen ge-
langt, der Werth der Wissenschaft darin, dass sie
Leben wird, Leben und Wissenschaft ist daher
Leib und Seele der Menschheit. Was ist aber der
Leib ohne Seele? Ein Leichnam, Was die Socele
ohne den Leib? Kin Gespenst, Leib und Seele,
Leben und Wissenschaft bestehen: bloss wie Ich
und Du durch den lebendigsten Verkehr, durch
die fortwährende Conversation mit einander, durch
die Identität ihres Wesens, Bringt das Leben sich
zur Objectivität, siche, so ist es Wissenschaft,
bringt die Wissenschaft sich zur Objectivität, sie-
he, so ist sie Leben. Mit Leben und Wissenschaft
verhält es sich also, wie mit Geist und Welt,
Gedanken und Materie, Verstand und Herz und
andern Abstractionen, sie haben nur Wahrheit in
ihrer Identität. Die Wahrheit existirt nicht‘ im
Denken, nicht im Wissen für sich selbst. Die
Wahrheit ist nur die Totalität des menschlichen
Lebens und Wesens. Ist dieses anerkannt, so hört
freilich die Prätension eines Lebens auf, das eine
besondere Weisheit, eine Geheimweisheit, eine nur
von den erleuchteten Staatsmännern begriffene Weis-
heit besitzt, das hochmüthig etwas ganz Anderes,
eiwas weit besser Fundirtes, weit mehr Berechtig-
tes als die Wissenschaft zu seyn glaubt, das die
Wissenschaft als seinen Dienstboten ansicht, des-
sen erste und letzte Pflicht die Befestigung und
Mehrung des herrschaftlichen Hauses ist, das da-
her jeden Gedanken unter Controle stellen, jede
Negation des, Bestehenden durch den Strafcodex
verpänen muss, um seine Existenz zu fristen.
Andrerseits hört auch die Prätension einer Wissen-
schaft auf, die sich als etwas in lichten Höhen
Entsprungenes gebart, die zu dickleibigen Syste-
men aufgeblasen mit unendlichem Hochmuth auf
das gemeine Leben, auf den Pöbel und mit nicht
