247 A, L. Z. Num. 179, AUGUST 1845.

Die Jesuiten und der Ultramontanismus
in der Schweiz von 1798 bis 1845.

1) Zur Kenntniss der Gesellschaft Jesu. Von
einem Katholiken u. 8. W.
u. 8, W.
(Beschluss von Nr. 178.)

Diese Ueberzengung hat mehr als die Hälfte
der Katholiken mit den Protestanten assimilirt ;
selbst auf dem heimischen Boden des kathol. Bun-
des, wie in Schwyz, Freiburg, Wallis und
sogar in dem niedergetretenen Kanton Luzern
sind bedeutende Opposwuionen , ‚welche die Regie-
zungen durch die Abschliessung ihres Gebiets gegen
alle Zeitideen und durch die Ausschliessung aller
missbeliebigen Blätter allmälig zu ersticken hoffen,
Auch in dem Klerus besteht, aus mehr oder weniger
edien Motiven, noch eine ungemein zahlreiche Op-
position gegen den Jesuitenorden, trotz der Abhän-
gigkeit der Bischöfe von demselben. Bei diesen
günstigen Momenten würde ein erfahrener Stuats-
mwnister, von erleuchtetem Geist und starkem Wil-
len, wäre die Leitung der schweizer. Angelegen-=
heiten in seine Hand gelegt, keinen Augenblick an
dem Siege gegen die ultramontaue Reaktion zwei-
feln. Allein selbst bei der Zersplitterung der Bun-
deskraft durch so viele Kantonalsouveränetäten, ist
unter so günstigen Auspicien, die Erreichung des
Ziels keineswegs eine unmögliche, nicht eınmal
eine sehr schwierige Aufgabe; sie erfordert nicht
einmal einen besondern Hochsinn, sondern nur ein
verstäudiges Handeln im Interesse der Selbsterhal=
tung. Wenn die sämmltlichen liberalen Regierun-
gen, katholische und reformirte, sich von den läh=
menden Fesseln einer kleinlichen Kantonalselbst-
sucht und Eifersucht befreien; ihre Weisheit nicht
bloss auf den Kampf mit der Noth des Augenblicks
beschränken, sondern auf die Zukunft richten; wenn
sie in loyaler, redlicher Gesinnung sich zu einer

emeinsamen konsequenten Politik vereinigen, wel-
che die Erhaltung und Fortentwickelung der Re-
forminstitationen und Interessen nicht allein in elen-
den Defensivmassregeln , sondern in dauernden Bürg-
schaften über die Gegenwart hinaus sucht; wenn
sie in dieser Vereinigung die bundesrechtliche Aus-
weisung des Jesuitenordens und Auflösung des ka-
thol. Bundes bewirken; — einige Bestimmungen
des Bundesvertrags, da eine Totalrevısion dessel-
ben jetzt unmöglıch ist, durch organische Beschlüsse
normiren, z. B. diejenige über die Gewährleistung
der Verfassungen, um ultramontane Umwälzungen
zu unterdrücken; — die vorhandenen Hochschulen,
unter Mitwirkung mehrerer Kantone, mit kathol,
theologischen Fakultäten ausrüsten und ein tüchti-
ges Priesterseminar für die Diöcese Basel gründen
— lauter Dinge, die ausführbar sind, wenn guter
Wille und Muth vorhanden isı —; Wenn Sie In
diesem Geiste handeln, so ist die ultramontane Re-

 

aktion, in ihren, "Triariern überwunden; die. Voll-
endung des Sieges durch fernere Institutionen mag
der Zukunft anvertraut werden. Zur konsequenten
Durchführung einer‘ solchen Politik ist aber ein Ei-
nigungspunkt der liberalen Regierungen nothwendig:
Dazu ist Zürich berufen, . nicht bloss durch die
Pflicht, dieSchuld, des 6. Sept. 1839 mit allen Fol-
gen desselben abzutragen, sondern durch seine
ganze Geschichte und seine geistige Präeminenz,
Zwar sind die ausgezeichneten Männer, welche im
J. 1830 die Reform der Schweiz einleiteten, wie
Hirzel, Dr.. Keller, Dr. Ulrich u. a. meistens vom
Schauplatz abgetreten; aber. die liberale Partei die-
ses Kantons hat den frühern Geist treu bewahrt,
sie hat ihre moralische Integrität unbefleckt erhal-
ten, sie hat sich durch keine Gewaltthat herabge-
würdigt und steht nun um so fester, als die Lüge
der Religionsgefährdung, welche im J. 1839 ihren
Sturz herbeifuhrte, durch alle Volkswahlen ihr ab-
solutes, Vernichtungsurtheil gefunden. hat; nur die
Thatkraft ihrer Vorgänger vermissen wır in ihr,
zu der sie, will sie dem hohen Berufe genügen,
den ihr die Stimme der meisten liberalen Stände
schon angewiesen hat, nothwendig sich erheben
muss. Die Regierung des K, Bern. ist zu dieser
Stellung nicht bloss geistig unzuläuglich, sondern
auch moralisch unfähig; wer den Kampf gegen den
Jesuitismus leiten will, muss sich rein fühlen von
dem, alles Vertrauen zerstörenden, Vorwurf der
Jesutenmoral, den diese Regierung durch ihr Be-
nehmen. in und nach dem Freischaarenzuge auf sich
geladen hat,

Kine Intervention der Europäischen Mächte in
die Angelegenheiten dieses Landes, wie sie Gui-
zot wünschte, wäre die unglücklichste und zugleich
ungerechteste Verirrung der Diplomatie und würde
durch Verletzung des schweizer. Nationalgefühls,
nur die Saat für endlose Erschütterungen ausstreuen.
Und auf welche Punkte wollte sich diese Kinmi-
schung vereinigen? etwa den Jesuitenorden der
Schweiz aufzunöthigen? das wäre eine Barbarei,
welche die meisten Kabinette verabscheuen wür-
den, und doch könnte das durch Täuschung das
Ende ‚der Intervention seyn. Die meisten fremden
Gesandten in der Schweiz, mit Ausnahme einiger
Preussischen, kannten und kennen dıe Zustände
dieses Landes durchaus nicht, Alat doch Guizot
in der franz. Deputirtenkammer am 12, Juni seine
hart angefochtene Note an die Schweiz gegen Bil-
Taut mıt den Worten vertheidigt: „er habe den
schweizer, Konservativen Muth machen wollen”,
ohne zu wissen, dass er damit in dem Augenblick,
wo Frankreich selbst mit diesem Feinde ringt, den.
Jesuitenorden in der Schweiz unterstützt hat. Die
Schweiz allein muss diesen Kampf auf dem Gebiete
der Kultur durchfechten; der Sieg ist unfruchtbar,
die Niederlage ein Verbrechen an der Menschheit,
wenn jener oder diese durch fremde Macht herbei-
geführt wird,

248
