— 214 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Monat September.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Schöne Literatur.

Historisch - dramatischer Sonetteneyclus über die
wichtigsten Momente der Vorzeit. Von Al,
Businger, Prof. 8. 194 S. Aarau, Christen.
1844. (221 Sgr.)

Ense Weltgeschichte in Sonetten! In der That
wohl ein noch nie versuchtes Wagstück in 7><50
= 350 Sonetten, denen sich noch 2 Dedikations-
sonette anreihen, das Ganze der Weltgeschichte
vorzuführen: denn dass diess die Absicht des Vf,’s
gewesen secy, gibt die Eintheilung des Ganzen in
1. biblische Sonette aus dem alten Bund, IL bibli-
sche Sonette aus dem neuen Bund, IM. mytholo-
gische, IV. griechische, V. römische, VI mosie-
mische, VII romantische Sonette auf den ersten
Blick zu erkennen, — Was aber den Vf. bewo-
gen habe für den sogearteten Stoff gerade die Form
des Sonetts zu Tählen, das ist aus vorliegendem
Werke nicht zu erkennen; wir müssen darum auf
eine ganz besondere Vorliebe des Vf,’s für diese
Dichtungsform schliessen. — So leicht nun aber
der Vf. dıese anerkannt schwierige Form zu hand-
haben weiss, so ungezwungen sich ihm alle Ge-
genstände in die bestimmte Zahl der 2><4 und
2><3 Zeilen fügen, so wenig wird doch dadurch
das Missverhältniss zwischen Inhalt und Form zu-
gedeckt, so wenig entgeht es dem aufmerksamen
Leser, dass diese Vereinigung von lyrischer Form
und epischem Stoff eine Zwittergeburt sey, die des
eigenthümlichen Vorzugs jedes einzelnen Faktors
verlustig gehe. — Dass aber das Sonett eine
Form sey, welche die lyrische Dichtungsart sich
geschaffen, das zeigt uns seine Geschichte, von
Dante und Petrarka seinen eigentlichen Begründern
an, durch Shakespeare und Camvens hindurch bis
auf die neueste Zeit, aufs Deutlichste; wogegen
nichts eingewendet werden kann, dass doch dieje-
nigen, die sich in neuester Zeit am vollendetsten
dieser Form bedient hätten, nämlich Platen und
Rückert, auch nicht blos Jyrische Stoffe darin be-
handelt hätten; Denn sind nicht die „geharnisch-
ten Sonette” wenn schon politischen Inhalıs, aus

der innersten Tiefe eines entlammten und begei-

A. L. Z. 1845. Zweiter Band

sterten Herzens entsprungen und eben desswegen
ganz und gar lyrisch? und wer möchte den Sonet-
ten über Venedig einen epischen und nicht viel-
mehr wieder einen rein I!yrischen Charakter zu-
schreiben? Ist doch die Wehmuth und Klage über
vergangene Herrlichkeit der eigentliche Grundton
dieser herrlichen Dichtungen! — Ist nun aber
demnach Sonett eine durch und durch lyrische Form,
so gab es, wenn der Vf. nicht eine der epischen
Dichtung angemessene Form wählen wollte (und
wie reich sind wir Deutsche an solchen, da uns
ausser den eignen fast aller Völker Formen zu Ge-
bote stehen!) — nur einen Weg, der ihn vor man-
cherlei Abirrungen hätte bewahren können; nämlich ‘
der, bloss diejenigen Momente der Geschichte zu
bearbeiten, die entweder an und für sich einen Iy-
rischen Charakter hatten, oder von einem reichen
Gemüthe Jeicht ins lyrische Gebiet übertragen wer-
den konnten. — Aber schon der Titel des Buches
zeigt die Abirrung von diesem einzig rechten Wege;
wer „einen Sonettencyclus vber die wichtigsten
Momente der Vorzeit” verfertigen will, den darf
die Frage: ob lyrisch oder nicht? nicht lange auf-
halten, er hat es mit den wichtichsten Momenten
der Geschichte zu thun; was irgend einmal in der
Geschichte bedeutend gewesen, sey es nun durch
Tugend oder durch das Gegentheil davon, das muss
besungen werden: ohne Rücksicht darauf, ob es
auch des Besingens werth ist. — So geschieht es
denn, dass Philippus der Unterdrücker der griech.
Freiheit so gut mit; einem Sonette bedacht wird, wie
Demosthenes; der Verbrenner der alexandrinischen
Bibliothek wird nicht weniger im Sonette gefeiert,
als Plato und die Weisen, deren Schriften dort
vernichtet wurden; Mahomed II vor und in Con-
stantinopel entgeht dem Sonett ebensowenig, als
irgend einer der edelsten Helden der Geschichte:
denn 1453: ist eine zu merkwürdige Jahreszahl in
der Geschichte; ja wer bloss nach diesen Sonetten
zu urtheilen hätte, der könnte nicht entscheiden,
wem von beiden, ob Christus oder Mahomed das
Herz des Vf’s zugetbhan sey: denn jeder ist mit
einer gleichen Reihe von Sonetten verherrlicht und
das mit einer Objektivität der Gesinnung, wie sie

214
