879

dritte Band weiter nichts -zu wünschen übrig. Ja
und doch etwas! nämlich ein kürzeres Register!
Das hat er aber den beiden ersten Bänden zu ver-
danken, auf die wir rücksichtlich der Auswahl des
Stoffes und der äusseren Einrichtung jetzt noch ein-
mal zurückkommen müssen,

Das Sireben nach möglichster Vollständigkeit
hat den Herrn Vf. unbedingt zu weit geführt und
seinem Werke in Rücksicht auf die Uebersichtlich-
keit nicht unbedeutenden Eintrag gethan. Dass n6-
ben den lateinischen auch die französischen Kunst-
ausdrücke aufgenommen sind, ist vollkommen zu
billigen, ja man könnte bei einem Werke dieses
Umfanges auch die englischen erwarten. Dass fer-
ner Ausdrücke, die nur bei einem und dem andern
Schriftsteller vorkommen und nicht allgemeine An-
erkennung fanden, in Anmerkungen oder als Sy-
nonyma angegeben sind, hat ebenfalls sein Gutes
und kann denen von Nutzen seyn, die sie studiren
wollen. Wenn aber Ausdrücke vorkommen, die
jeder versteht, der die betreffende Sprache kennt,
80 sind die Grenzen überschritten, die dieses Buch
füglich einschliessen sollten. Kin Handbuch von
solchem Umfange, es mag einen Gegenstand be-
handeln, welchen es wolle, ist nicht für den ersten
Anfänger, einem solchen muss der Stoff mit mehr
Auswahl geboten werden. Wer sich vorliegendes
Werk anschafft, hat sicher schon einige Fortschritte
in der Botanik gemacht, er kennt aber auch die
20 ersten lateinischen und französischen Zahlen, die
hier die halbe ö2ste Seite einnehmen, er kennt fer-
ner den Comparativ und Superlativ von gross und
klein in jenen beiden Sprachen, wie er sich auf
8. 48 findet, ihm sind überhaupt die allermeisten
Ausdrücke geläufig, die auf Grössenverhältnisse,
Lage der Pflanzenorgane, ihre Richtung, Gestalt
und sonstige Eigeuschaften im Allgemeinen Bezug
haben. Demnach sind zunächst in der allgemeinen
Kunstsprache alle die Ausdrücke — ihre Zahl ist
überwiegend — als überflüssig zu erklären, die auch
nach des Herrn Vf’s. Ansicht keiner weiteren Er-
Jüuterung bedurften. So scheinen mir auch die Far-
benbestimmungen zu Weit ausgedehnt und grössten-
theils überflüssig zu seyn, wenn e8 nicht möglich
war, eine Tafel dazu zu liefern, etwa wie sie sich
in Wülldenvw’s Handbuche der Kräuterkunde findet,

A, L. Z. Num, 2538. NOVEMBER 1845,

Mindestens war es nöthig, sie an allbekannuten,
constant gefärbten Naturkörpern zu veranschauli-
chen, da sie aus einer blossen Beschreibung und
Angabe ihrer Mischupgen nie zu erkennen sind.
Kine Menge von Ausdrücken, die schon in der all-
gemeinen Kunstsprache überflüssig erscheinen, fin-
den sich vielfach in der besondern wiederholt und
stets mit Beispielen versehen. Ausserdem werden
hier bei jedem einzelnen Organe alle möglichen
Formen und Verhältnisse aufgezählt; da ereignet
es sich denn, dass ein und derselbe Ausdruck, der
früher erklärt war, später, wenn auch nicht wieder
definirt, doch häufig genug in den Text aufgenom-
men ist, und zwar nicht ein, sondern zehn und
zwanzig Mal, Ein flüchtiger Blick auf das Register
überzeugt uns davon, Alle Adjectiva, wie einför-
mig, eingesenkt, frei u.8, w. u. 8, w. füllen halbe
und ganze Spalten mit den verschiedenen zugehö-
rigen Substantiven, Die Bezeichnung:

Am Grunde ubgerundetes Blatt,

— =—  abgestutzter Kelch, abgestutztes Blatt

u, 8. W. U, 8. W.

füllt fası 3 Spalten, so wie gerade 2 ausmacht:

An der Spitze abgerundete Kernhülle,
angeheftete Pollenmassen, ange-
hefıeter Staubbeutel u. 8, w., und in ähnlicher Weise
geht es fort. Hierdurch ist aber der Umfang des
Buches bedeutend vermehrt und in demselben Maasse
die Vebersichtlichkeit vermindert, die bei Büchern,
welche vorzugsweise zum Nachschlagen dieuen,
gewiss keine unbedeutende Rolle spielt. Oder ist
es elwa angenehm, wenn man im Register bei ein-
zeinen Worten eine Menge von Seitenzahlen findet,
deren Hälfte oder vielleicht darüber nachgeschlagen
werden müssen, ehe man das Gesuchte findet?
So stehen aber z, B, bei caulis 16 Seitenzahlen,
bei discus 13, epidermis 7, Fruchtboden 9, fructus
11, involucrum 15, radix 10, rhachis 8, recepta-
culum 18, semina 9, sporae 21, sporungium 19
stipes 22 u. 8. W., und diese nur bei dem schlichten
Worte, nun hat jedes noch ein Heer von Beiwör-
tern in seinem Gefolge und ist dann wieder auf an-
deren Seiten nachzuschlagen. Bei der zu grossen
Ausführlichkeit wird u. A. ein so gebräuchlicher
Ausdruck, wie Krone, ungern vermisst, corolla ist
nämlich nur durch B/ume gegeben,

(Der Beschluss folgt.)

 
