665

——. 202 —

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halle, in der Kxpedition
der Allg, Lit. Zeitung,

 

Biblische Geographie.

(Fortsetzung von Nr. 231.)

D. Bewohner von Kaukab sind stolz auf die Lage
ihres Dorfs, und wissen sie zu schätzen und zu
geniessen. Sie führten uns gleich an den besteu
Platz, um die Aussicht zu sehen. Ich nahm die
Gelegenheit wahr, sie über die Localitäten zu be-
fragen, Von den Thälern jenseit des Jordan nann-
ten sie zuerst Scheriath el- Manthür (y&i4li Ka)
oder el- Manädhereh (5,Lli), Dann weiter gegen
Süden hinunter Wadi el-Arab (1) das aus
Wadi Ksär und Wadı el- Arab zusammenläuft und
den letzten Namen behält. Demnächst Wadi el-
thayyibeh. Endlich Wadi Sigläb (im) und Wadi
Jabes. Die entfernteren waren ihnen unbekannt. —
Ueber die Thäler vom See Tiberias nach Süden hin,
auf der Westseite des Jordan, stimmten ihre An-
gaben mit Robinson’s Karte bis Wadi Beisan. Dann
nannte man mir ein Wadi Sächneh. Darauf sollte
Dschebal Fuküah folgen, Weiterhin waren sie mit
der Gegend ganz unbekannt. Gerade östlich von
Kaukab auf dem höchsten Punkt des Gebirges,
jenseit des Jordans, bezeichneten sie Beit Teräs ®)
als einen Ort, wo Ruinen wären gleich denen in
Kaukab. Dann zeigten sie die Richtung von Um-
Keis und setzten hinzu, os gebe dort auch Ruinen,
sie seyen aber anderer Art. Im Jordanthale wie-
sen sie auf Ruinen unterhalb Kaukab, die sie Za-
wiyäni nannten. Südlich von Wadi Öscheh die
Ruinen von Söda. Oestlich von Beisan Ruinen
Limtelli auf dem Südrande des Wadi Öscheh. Ich
fragte nach Beit Ilüa, obwohl ich sonst sehr un-
gern frage, da man sehr oft eine Antwort auf eine
solche Frage erhält, die keineswegs die Wahrheit
ist. Die Einwohner von Kaukab wussten nichts

von einem Namen der Art, dagegen behauptete
unser Führer aus Dabürieh, er kenne Ruinen eines
Orts dieses Namens in Dschebal Fuküah; sprach
aber den Namen nachher deutlicher und entschieden
als Beit ilfah. So interessant Ruinen mit diesem Na-
men sind, wenn ihre Oertlichkeit wird näher be-
stimmt werden können, so sehen Sic daraus, dass
ich ein Recht habe mich davor zu fürchten, die
Combinations - Gabe der Araber in Versuchung zu
führen, Nach einer andern Angabe sollten die Rui-
nen von Beit ilfah in der Ebene von Beisan, nahe
am Gebirge Gilboa, zwischen Beisan und Kumieh
(Kvauoiv) legen. In Ard-el-Himma sollten die
Ruinen von folgenden Orten gelegen seyn: Schem-
sin, Jammah westlich vom vorigen, Beit Dschenun
westlich von dem vorigen, Bessüm nördlich von dem
vorigen, Sayyädeh östlich von dem vorigen, Ser-
dschüneh, Manaralı und Kadisch nahe an "Yiberias,
Von Kaukab el-Hawa, wo von der Burg der
Kreuzfahrer nichts mehr übrig ist, als die Grund-
mauern und der Vestungsgraben, nebst etlichen Ge=
wölben, die unter den Häusern des Dorfs mehr
oder weniger versteckt sind, bis nach Beisan, das
schon seit mehreren Jahren ganz unbewohnt ıst,
sind zwei starko Stunden: nämlich von Kaukab bis
zu einem kleinen Dorfe Jebül (Jy43)**) 1/2 Stunde;
von da bis zum Uebergange über Wadi Öscheh
2/2 Stunde, Dieses scheint das ganze Jahr hin-
durch Wasser zu haben, Von da führt der Weg
nach dem grossen Chan, Chan el-ahmar genaunt,
eiwa !/, Stunde vor Beisan. Er ist seiner Zeit ein
stattliches Gebäude gewesen, nunmehr aber sehr
verfallen. Ich hatte leider nicht Zeit, die arabische
Inschrift über dem Thor zu copiren. Kr ist ange-
legt zur Zeit grösserer Frequenz der Strasse von
Dschenin nach Damaskus, und erinnert au die frü-
here Bedeutsamkeit von Scythopolis in commer-

*) Dies sind ohne Zweifel die Ruinen, die bei Burckhardt (Syrien S, 424) richtiger Deit el- Rds umt san, auf Robiu-

sons Karte Beit Ards heissen, E. R. -

**) Fehlt anf den bisherigen Karten. #. Zunz in Itinerary of Benjamin of Tudela If. p. 444, Gehörte (1132) der Kir-

che des Heil, Grabes in Jerusalem,
A. L. Z. 1845. Zweiter Band. _

Assises de Jerusalem, ed, Beugnot, II, p. 490. No, 12,

Schultz.

238
