57

— 156 —

58

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat Juli.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Die Succession in Schleswig - Holstein.

Polemische Erörterung über die schleswig = hol-
steinsche Staatssuccession — — von Dr. A. L.
J. Michelsen u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr, 156.)

Jones Gefühl, welches in allen Schleswig - Hol-
steinern lebt, scheint der Prof, Michelsen, früher
Lehrer des Staatsrechts zu Kiel, sich in der Ferne
bewahrt zu haben, Die vorliegende Schrift giebt
Zeugniss davon, Sie ist als polemische Erörterung
gegen einen Aufsatz des Herrn Baron Dirkink =
Holmfeldt gerichtet, überschreitet indessen durch
Mittheilung von bedeutenden und für die Rechts-
und Staatsgeschichte der beiden Herzogthümer sehr
wichtigen Urkunden ihren Titel, Es waren zwei
Behauptungen, die der genanute Baron aufstellte.
Er behauptete: ein Stammvater des ‚herzoglichen
Hauses zu Augustenburg habe bei jener angeblichen
Incorporation Schleswigs auf seine Rechte an Schlos-
wig Verzicht geleistet und verkündete zugleich mit
Jubel, Dahlmann habe in seiner „Geschichte von
Dänemark” bezeugt, dass Schleswig als Weiberlehn
— weiblichcognatische Erbfolge habe.

Die Schrift Michelsen’s ist .in ihrem ersten
Theile: „der Huldigungseid der Seitenlinien des
dänischen Königshauses”, gegen die erstere Bo-
hauptung gerichtet.

Die Thatsache, deren Verständniss im ersten
Theile erörtert wird, hat schon lange den dänischen
Journalisten’ zum Vorwande dienen müssen, um die
extravagantesten Meinungen über das Staatsrecht
Schleswigs auszusprechen. Es ist folgende: der
König - Herzog . Friedrich. IV vereinigte 1721 den
Antheil. von Schleswig, welchen die gottorfischen
Herzoge als Mitregenten. besassen, mit „dem sei-
nigen”, und liess die gemeinschaftlichen Untertha«
nen, die Besitzer adliger Güter, ihm als „nun-
mehr alleinigem Landesherrn” den „gewöhnlichen
Huldigungseid” Jeisten. In diesem Kidesformular
kommen die Worte „seeundum tenorem legis re

A, L. Z. 1845. Zweiter Band.

giae” vor. Die dänischen Journalisten behaupten,
unter /er regia sey das dänische Königsgesetz ge-
meint, während die Natur der Sache dahin führt,
darunter das königliche Erb- Gesetz Schleswighol-
steins vom 25. Jun. 1650 zu verstehen. Jedenfalls
aber würde eine solche Kinführüng eines fremden
Erbgesetzes ohne Rechtswirkung seyn, wenn die
Agnaten nicht einwilligten, Früher war man dar-
über freilich auf dänischer Seite nicht ganz im Rei-
nen, „Agnatenrechte”, sagte ein Magister Monrod,
„haben durch die heutige Staatsvernunft ihr Ende
gefunden”, und ein andrer Schriftsteller: „Agna-
tenrechte haben keine Gewalt vor der Wohlfahrt
eines Volkes” (nämlich des dänischen). Endlich
kam man darauf, den, bei der obenerwähnten Ge-
legenheit. geleisteten, Huldigungseid zweier Agna-
ten, eines Herzogs der augustenburgischen und ei-
nes der glücksburgischen, jetzt ausgestorbenen,
Linie für agnatische Verzichte auszugeben. Dieser
Eid lautet mit dem erwähnten der Gutsbesitzer fast
von Wort zu Wort gleich, und wenn man hinzu-
nimmt, dass grade diese beiden Prinzen adlige
Güter im Herzogthum besassen, so wird man
schon an sich dazu geführt, hier einen einfachen
Huldigungseid zu finden , und selbst dann, wenn man
einmal sich vorgenommen hat, unter lex regia das
dänische Erbgesetz zu verstehen, doch nicht an
einen Erbverzicht zu denken. Michelsen macht
gegen den Baron Dirking, der durchaus einen Ver-
zicht oder Vergleich in jenem Eide finden will,
die Rechtswahrheit geltend, dass im Zweifel ein
Verzicht nicht anzunehmen ist, macht auf die Ab-
surdität aufmerksam, dass nicht leicht ein Verzicht
auf ein Herzagthum ohne vorhergegangene Unter-
bandlungen, ohne Entgeld geleistet sey, und end-
lich auf. die jedo Zweideutigkeit ansschliessenden
Worte des Eides selbst. Die beiden Schwörenden
erklären ‚nämlich, dass sie den Huldigungseid lei-
sten: „ratione ihrer in dem Herzogthum Schleswig
belegenen Güter,” und es gehört eine ziemliche
Dreistigkeit dazu, diese eben so einfache als klare
Beschränkung zu ignoriren,
156
