485
Die malbergische Glosse keltisch oder
germanisch ?
Zweiter Artikel,

Die malbergische glosse, ein rest alt -keHtischer
sprache und rechtsauffassung. Von Dr. Heinr.
Leo u. 8. W.

(Beschluss con Nr. 208.)

Ich meines Theils würde umgekohrt so schliessen ;
Da es aller Präsumption zuwider läuft, dass der, inden
germ. Mundarten weit verbreitete Ausdruck /abicht
kein urdeutscher sey, einer Stammgemeinschaft aber
mit Ir. seubhac und Gael, scubhag das s im Wege
steht, mithin, bei Voraussetzung irgend einer ver-
wandtschaftlichen Beziehung zu hebog nur Entleh-
nung aus eiuer keltischen Sprache des Kymr. Zwei-
ges, als eine erträgliche Annahme, übrig bliebe,
so ist die Lautähnlichkeit zwischen hafuc und he-
bog (und kopt. EBQK, milvus) eine rein - zufäül-
lige; so zufüllig, als S, 26. der Gleichklang von
Kyınr. hallwr [%] mit: Hallore 9),

Einc Etymologie — ich sage jedoch nicht, die
wahre, aber wohl in der Weise, wie sie dem Hrn,
Vf. leicht werden — ist bald gefunden, Z.B. von

 

Num. 209, SEPTEMBER 1845.

456

siah Deterge, friea 2%. Motu celere et continu
transi 3. Snatch away: rape; mithin etwa als:
schneller oder: Raub- Vogel. Zieht man aber Com-
pos. vor, so ist Ir, bagh, auch Ödighe A battle da,
woraus Leo selber S. 124. den veganus erklärt,
welches W, indess mit Graff I. 613. für Deutsch
zu halten mich die von: Weihe Or, Zeitschr, IV,
32. gegebene Erklärung aus Sskr. wegin (eig. der
Schuelle, dann Habicht) hinlänglich, bilde ich mir
ein, berechtigt. — Gleicherweise mag Hr. Cle-
ment S, 75. Recht haben, wenn er — gegen Leo
S. 129. — hacfalla**) für Germ. , nicht Kelt, hält,
nur dass er vielleicht irrt, wenn er meint, es wür-
den drin Tauben gefangen, während die hineinge-
setzte Taube, sollte ich denken, bloss zur An-
Jockung der Habichte dient. — Zuletzt das W,
Vogel anlangend, bemerke ich, wie mir, trotz flue-
gel, dennoch dasselbe aus Gründen des Wohllauts
sein erstes | eingebüsst zu haben scheint, wie &x-
xuylos längst aus Exminrrev erklärt worden. Küh-
ner Gr. Gramm, 2, Aufl, S, 245.

Fügen wir zu diesen keltischen Wörtern „wi-
der Willen” noch eins bei entschieden griechischen
Ursprungs, welches Hr. Leo gleichfalls zu einem

*) lch wiederhole hier diesen schon im Art. I, besprochenen Satz mit dem Bemerken, dass im Eogl. wich, z, B, Nampt-
wych, Northwych, Middlewych, Droitwych — s. J. Ray, A collection of Kugl, Words cet, Lond, 1691. p. 207, — chen

so auf Salzwerke hinzuweisen pflegt,
helezx f. (A place where salt is made,
Helez - Zu (du Black) Northwich,

als un Deutschen:
& salt - pit, a salt - pan).
Erc a Helez the Orkuey and some other islands on the coast of Scotland,

Im Welsch steht wieder dem wich gleichbedeutend
Helez Wen (ywen White, fair) Nampt - wich,
Owen, —-

Halle,

Zum Behufe einer Identificirung der Wörter: Halte und Saule, welche, nicht bloss Keferstein, Halloren 8, 21 — 22.
saudern bereits Grimm, Myth, 8, 588—9 Ausg, 1, versucht hat, hätte auch die Stelle Amm, M, L, XXVIll. p. 403 —
404% ed. Liudem, (vergl. Leo, Weltgesch, Il. 16.) benutzt werden können, wo von Streitigkeiten der Burgundier mit
"Aleınannuen um Salzwerke die Rede ist, und bei jenen: generali nomine rcx appellatur Heudiuos, aber der Sacerdos

omnium maximus Sinistus,

Das erste W. leitet Wachter in Voc, Eltermaun, unter Zustimmung des Dict. der Hixhl

xoc. I. p. 380., vom Wallis, hen (velus, seuex) und dyn Chomo); und henddyn m, (Au aged person) Caerfyrddiner Dict

p. 176. = hen - zyn ın,

ähnliche, zur Bezeichnung einer Würde gedient haben könnte.

Owen ist ein noch henie üblichen W,, das freilich, wie Monseigneur und so viele andere

Begreift man aber schon an sich nicht Jeicht, wie die

Rurgundier zur Aunahme eines kymrisch- keltischen Namens für ihr weltliches Oberhaupt sich verstanden, so steigt die
Uunwahrscheinlichkeit Angesichts jenes ächt Germ. Super], sinista (xpecßüratos) Grimm ll, 617, Kt F. IL 148. Nicht
uur scheint dieses Wortes Superlativ - Suff, deu keltischen Sprachen abzugehen (Pictet p, 137.), sondern es müsste doch
ünsserst befreinden, wenn sich der schroffe Dialektunterschied zwischen kymr, h und gadh, s so dicht neben einander
fände, wıe Halte und Saale, die selhst Grimm a, a, O, einander etym, nähern möchte, — übrigens wider den Geist

der dentschen Sprache, welcher keinen Wechsel zwischen h und dentalem Ss zulie>se.
thümlichkeit, Irisch seun (old, ancieut), seun- duine (an old mau), seine (Kider), sine (elder,
zinsireacht — fensoige Supremacy of power and Command in Begal or Priucely successium hy right of the

Kider,

So heisst es, mit grüsserer Alter-
eldest), sinsior am

eldest heard, i, ec, by right of Seniority, according to the Thanistic law, and — dies wahrscheinlich aus dem Lat. —

seandir (an Elder, or Senatbr) O’Brien = Lat, seuior.

Da Lat, und Griech. rücksichtlich des Zisch- und Hauchlautes

oft iu gleichem Verhältnisse stehen, so könnte fros, Frog (vorjährig) recht gut Posit, seyn zu Lat, senior, iusbesonder®
wenn man Lettisch ssenn (auge, längst) zu Hülle nimmt. Vergl. Goth, Kindins 4yaudr, aber Abd, seneskalk.

**) Das ersteW. darch Zusammenziehung, wie im Engl. bawk wach der Ausspr., und also: Habichtsfalle? Sonst würde
Lev’s Deutung aus ag mit dem Inf, von feall (in Beräckung) allerdings auch‘ vortrefflich passen. Vgl. E, 0°C. Gael.

Gr. p. 76, Ahaks heisst übrigens im Geth. die Taube.
