zB —

INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Fi Verlage von HS. Kirchner in Leipzig if fo
eben erfchienen und dur alle Buchhandlungen zu bes
ziehen:

Die
Krifis der Reformation.
Sin Vortrag

in der Verfammlung der proteftantifdhen Freunde
zu Halle am 6. Auguft
gehalten
von
MM, Dundger,
außerordentlidhem Profellor der Gefchichte.
gr. 8. brof. 71/a Nor.

Im Baumgärtners$ Buchhandlung in Leip:
zig ift fo eben erfhienen und in allen Buchhandlungen

zu haben:
Magazin

für phyfiologifhe und Minifhe Arzneimittel:
lehre und Torikologie
von

Dr. J. Frank,

Grfter Band. Erftes Heft. . Den volftändigen Auszug

aus der Berliner MedizinifgHen Bereinszeitung

1. die 13. Jahrgang, 1832 bis 1844. enthaltend. 107/4
Bogen. gr. 8. bro. 18 Ngr.

„ Worftehendes Werk erfheint auf gutes Papier forg:
fältig und möglichft correct gedruckt, in zwanglofen
Heften, deren Preis nach der Bogenzahl derfelben fich
bemeffen wird, weil, dem Plane zum Werke nach, eine
gleidhmäßige Stärke der Hefte nicht zu ermöglichen if.

Die Ausdehnung des ganzen Werkes berechnet ih
auf 6 Bände, je von 3 ä 4 Heften, und wird ohne Um
terbrechungen in möglihft Furzen Zwifhenräumen in die
Hände der Abnehmer gelangen.

Simplex veri sigillnm. (Boerhave.)
Diefes Magazin wird wefentlidy nur Thatfächliches,
Erfahrungsmäßiges bringen: Arzneiprüfungen, Bergiftungss
Intellig.- Bl. zur A. L. Z. 1845.

fälle und am Krankenbette gewonnene Erfahrungen, die
mit je einem Mietel gemacht worden find. Durch Samm:
fung und Sichtung aller in der medizinifhen Literatur
zerfireuten Beobachtungen bdiefer Art wird das Magazin
zunächft einen Srundftock bilden und den YNerzgten nicht
nur Materialien zu einer Fünftig aufzuführenden , wahren
Pharmakodynamik liefern, fondern auch fo fehon alg Naths
geber in den verfehiedenften Vorkommniffen und befonders
alg MWegweifer auf dem Pfade einer zu erfreulichern Res
fultaten führenden Praxis dienen Fönnen.
Das Ate, Mitte December erfheinende Hefs wird die
Auszüge von
1) Caspers: mebiziniflher Wochenfehrife von 1833
bis 1845.
2) Da ds Hanndsverfhe Annalen von 1836 bis

3) Stofes: Ueber die Heilung der innern Kranfkhei:
ten 2. Borlefungen 1833 — 1834 an der medizl
nifden Schule zu Dublin gehalten (deutfh Gearbeis
tet von $. 5. Behrend.)

mit großer Bollftändigkeit darbieten.

 

Dei @, AM. Köhler in Leipzig ift erfhienen
und in allen Buchhandlungen zu haben;

Ciceronis, M. T., orationes
superiorum interpretum commentariis suisque
adnotationibus explanavit
C. Haim,

18545,

Vol, I, Pars I, Oratio pro Sulla 24 Neger,
Vol. 1. Pars II, Oratio pro P. Sestio 1 Rihlr.15 Nge.
Vol. I, Pars IL, in P. Vatinium Testem
interrogatio 15 Ngr.
Der rühmlichft bekannte Herausgeber übergibt mit
biefen 3 Heften den 1. Band einer von ihm veranftalte.
ten und commentirten Ausgabe von Cicero orationes,
Diefe Ausgabe wird ih ebenfotvohl durch gediegene
Bearbeitung alg Korrectheit und fhöne Ansftattung bei
verhältnifmäßig billigen Preife den Beifall der Haren Phi
Iologen erwerben.
