in der Bibliothöque du Roi gütlich thun, und die
Leute stehen,
französischen Schriftstellers, im Verhältniss zu den
Büchern, wie gewisse Thiere zur curde, Auch in
Berlin kann man Benutzer der Königlichen Biblio-
thek finden, die über den Unterschied zwischen mir
und mich sehr dürfüge Untersuchungen angestellt
haben! Wie würde also in diesen drei Städten das
Resultat seyn, wenn man von der Bibliothek auf
die Stadt schliessen wollte?! Aber wir wiederho-
Jen, der erste Grund reicht vollkommen aus, dem
Unternehmen die volle Theilnahme aller Freunde
der Wissenschaft zuzuwenden. Ausserdem lässt
sich die Nützlichkeit noch von anderer Seite her
begründen, nämlich dadurch, dass jetzt das Publi-
kum befähigt wird, die Einrichtung und dio Leitung
der Anstalten zu prüfen, zweckmässige Waltung
zu loben und Missbräuche zu tadeln und auf ihre
Beseitigung zu dringen. Vielleicht werden manche
Bibliotheken von jetzt an zugänglicher werden, nach-
dem ihre bisherige Unzugänglichkeit dem ‚ganzen
deutschen Vaterlande kund wird, vielleicht sucht
jetzt manche Regierung den bisher sparsam bedach-
ten Fonds ihrer Bibliothek theils in Nachahmung
anderer Regierungen, theils aus Scheu vor der öf-
fentlichen Meinung zu erhöhen,

Aus dem Adressbuche, das in streng alpha-
betischer Ordnung ist, erfährt der Leser fast alles,
was ihm zu erfahren nöthig ist, wenn er von den
Bücherschützen fremder Bibliotheken Gebrauch ma-
chen will. Besonders ist über dio Bedingungen der
Zugänglichkeit möglichst genau und ausführlich be-
richtet, Nur bei der kaiserlichen Bibliothek zu Wien
ist, zu unserem Erstaunen, kein Wort über Be-
nutzung und Zugänglichkeit gesagt. Aber auch für
den Leser, der die Bibliotheken nicht benutzen will,
gewährt das Buch mannigfaches Interesse, Unter
den drei grössten Instituten Deutschlands, Berlin,
München und Wien, erfreut sich letzteres des höch-
sten Etats, 19,000 FI. CM., und ausserdem grosser
Munificenz von Seiten des Kaisers zu ausserordent-
lichen Erwerbungen. In München ist der Etat
17,000 Fl., im Berlin 10,000 Thir., also eine fast
gleiche Summe, was in Betracht der beiderseitigen
Verhältnisse allerdings zum Nachtheile Berlins auf-
fallen könnte, wenn man nicht berücksichtigen
wollte, dass jährlich Tausendo von Werken, die
innerhalb der Preussischen Monarchie gedruckt oder
verlegt werden, als Pflichtexemplare an die König],
Bibliothek gratis abgeliefert werden, die Königl.

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

hach dem Ausdruck eines neuern?

1060

Akademio der Wissenschaften, die zahlreich bei
ihr‘ eingehenden, grösstentheils ‘kostbaren Werke
der Anstalt übermacht, ‘und auch sonst manche
Hülfsquelle zur Vermehrung der Sammlung sich
darbietet, abgesehen von der grossartigen Freige-
bigkeit des Monarchen, die sich in besonderen Fäl-
len zu sehr hohen Summen erhebt. Hinsichtlich
der Liberalität dem Benutzer gegenüber steht Ber-
lin hervorstechend, ja einzig da, und diese Libe-
ralität hat sich seıt dem Erscheinen des Adress-
buches noch weiter ausgedehnt, z. B. darin, dass
die Bibliothek jetzt ununterbrochen von 9—4 Uhr
geöffnet ist. Aber nicht nur in Deutschland ist die
Berliner Bibliothek die liberalste. Schriebe Hr,
Petzholdt ein Adressbuch der Europäischen Biblio-
theken, so würde sich ergeben, dass hinsichtlich
des liberalen Reglements das Berliner Institut allen
andern vorangelu.“ Die huldreiche Munificenz, die
des Königs Majostät.der Bibliothek so oft zuwen-
det, setzt diese in den Stand, im Beichthum der
Acquisitionen mit jeder andern zu wetteifern, Wir
können bei dieser Gelegenheit nicht umhin, des
Lesers Aufmerksamkeit auf zwei Punkte zu len-
ken, deren Besprechung für das deutsche Biblio-
thekenwesen vielleicht nicht ohne Nutzen bleiben
dürfte. Frankreich und England haben eine Ucber-
einkunft, vermöge deren je ein Exemplar der in
dem einen Lande gedruckten Bücher für die Haupt-
bibliothek des andern abgegeben wird, Könnte
Deutschland nicht eine solche Abkunft, wenn nicht
mit. fremden Ländern, doch wenigstens innerhalb
der grössern Bundesländer treffen? Für die Biblio-
theken, die alle mehr oder weniger grössere Aus-
gaben für Ergänzung der Lücken in alten Werken
haben, wäre solcher Austausch und die dadurch
bedingten Ersparnisse gewiss von bedeutendem Vor»
theile, Kin zweiter Punkt ist die Versammlung der
Bibliotheks - Beamten zu einem Congresse, wie es
die Naturforscher, Philologen, Landwirthe u, 8, w.
seit lange thun, In keinem Fache vielleicht wäre
eine gemeinschaftliche Besprechung so nöthig und
erspriesslich wie hier. Noch herrschen so ver-
schiedene Grundsätze und Grundsatzlosigkeiten bei
der Verwaltung der grössern Anstalten, dass ein
mündlicher Austausch der Gedanken über Acquisi-
tion, Doubletten, Zugänglichkeit u. dgl. förderlicher
scyn müsste, als die Darlegung in Schriften, die
selten gelesen, und noch seltener beherzigt werden.

Berlin. ;
FF. Lt.
