659

Freitag den 14ten Juni gingen wir über
Sebastieh und Fendukümich, durch Merdsch el-
Ghuruk am Sanür vorbei nach Dschenin, fast ganz
auf dem von Robinson und Smith beschriebenen
Wege. Lage und Ruinen von Sebastieh sind höchst
interessant. Ich sah mich auch nach dem „Teich
Samariens” um, an dem (1. Kön, 22, 38) der Wa-
gen Ahabs abgespült wurde. Wahrscheinlich ist
damit eine Vertiefung des Thals gemeint auf der
Südwestseite des Hügels, auf welchem Sebastieh
liegt, nnd wo sich ohne Zweifel in der Regenzeit
Wasser genug sammelt um einen Teich zu bilden.
Aehnliche Ansammlungen des Regenwassers hät-
ten sich freilich auch auf der Ostseite bilden kön-
nen, wo sie allerdings weiter von der Stadt entle-
gen gewesen wären. Auf der Ostseite des Berges,
ungefähr an der Hälfte des Abfalls sieht man eine
Vertiefung, die mit Säulen, paarweise stehend,
umgeben ist. Hier könnte ein künstlicher Teich
gewesen seyn, den das Regenwasser vom Hügel
herab hätte füllen mögen. Jetzt war zwischen den
Säulenreihen Getreide gesäet, das eben geerntet
wurde. Die Schnitter behaupteten, es hätte da vor
alten Zeiten ein Carawanserai gestanden. Danach
sah das Ganze nun gerade nicht aus. Die trockene
Jahreszeit war dieser Untersuchung eben nicht
günstig,

DO

und den sichersten Ergänzungen in kleinerer Schrift:

A ek
‚Mm 20
EV. DR WS.
. Tan. PR. DD:

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

1.
2.
3.
ro. md nam 4
5,
6,
7.
8.

660

Sonnabend den 15ten Juni setzten wir von
Dschenin unsern Weg fort über Mukabileh und an
Fuleh vorbei nach Nazareth, die Ebene Esdrelon
durchschneidend, tief im dürren Unkraut auf grosse
Strecken und von kleinen Fliegen (sandflies) un-
aufhörlich geplagt. Strasse und Ziel siud bekannt
genug.

Sonntag den 16. Juni unternahmen wir einen
Ausflug nach Ain Mahil, Kefr Kenna und Mesch-
hed, nach Sefürieh und von dort über Ain Sefü-
rieh nach Nazareth zurück, In dem mohammeda-
nischen Dorf Ain Mahil wurden wir sehr freund-
lich aufgenommen. Es schien nicht leicht ein
Europäer dorthin gekommen zu seyn. Ich nahm
einen Führer, um mir die Ruinen in der Umgegend
zeigen zu lassen. Er brachte mich in der That,
auf die Entfernung von !/, bis 1/z Stunde westlich,
zu den Ruinen eines Dorfs und vielleicht eines
Castells, die er Chirbefh Schw In (4ys2& 3,5) nann-
te. Es liegt etwa nördlich vom "Tabor, und sollte
das nicht Seon, identisch mit 7 seyn können
(s. v. Raumer, Palästina S, 137), ein Ort der auch
in der Geschichte der Kreuzzüge vorkommt. Die
Ruinen liegen an einem Abhange nach einem klei-
nen Wadi hinab, auf dessen entgegengesetzter
Seito die Quelle Ain Scha’in (a2 r*°) fliesst, die
auch damals Wasser hatte. Ebenfalls nördlich vom

bs

. PN. NUN xD.
8wb

Thx

„hin . 8b. myan . 8b: Jar Dax

. 253 . syn . 8b : ann 8b

. ma, monn . 8b: mo.

‚7 #5: 5m
mtb mm. 55 nu 9.
7, M3YDO . mm mu 10.

Die Inschrift enthält Texte aus dem Pentatench in hebräischer Sprache nach der Recension der Samaritaner, Zeile 2 bis
8 die zehn Gebote, Z, 9 die Stelle 5 Mos, 27, 5 welche die Samaritaner bekanntlich auf den Berg Garizim als die Stätte
ihres Cultas beziehen, Z. 10 hauptsächlich aus 4 Mos, 10, 36. Nur für die erste sehr mangelhaft erhaltene Zeile weis
ich zur Zeit keine Stelle des Pentatench nachzuweisen, vielleicht enthielt sie nur die Aufforderung: Steige hinauf

(52) auf den heiligen Berg u, s. w. Die samar. Recension ist sichtbar in "WW Z, 3, in WW Z. 4 und in dery

Beimischung der Stelle aus 5 Mos, 27. Die Auslassung des © in XOM N Z. 2 ist ein Fehler

der Inschrift selbst

oder der Zeichnung, wenigstens ist in der letzteren kein Raum für einen etwa nur verwischten Buchstaben. 1u paläo- |
graphischer Minsicht ist die Inschrift nicht uninteressant, sofern die Züge manches Kigenthümliche habeu, wenn sie *

sich auch im Ganzen an den Schriftcharakter der Bibelhandschriften anschliessen,

E. R.
