1065

—— 282 —

1066

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December.

1845.

 

Halle, in der Kxpedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Kirchengeschichte,

J, Ch. A, Seiters, kathol, Pfarrers in Göttingen,
Bonifacins, der Apostel der Deutschen. 8, XIV
u. 578 S. Mainz, Kirchheim, Schott u. T.
1845. (2 Thir.)

B: der Wendung der katholischen Bestrebungen
seit dem Herbst 15837 und noch mehr seit dem
Sommer 1844 wird dio erste Frage bei Beurthei-
Jung eines Buchs, von einem katholischen Theolo-
gen, das sich als wissenschaftlich ankündigt, die
seyn müssen, ob es in der "That einen Standpunkt
einnimmt, der eine Verständigung auf dem gemein-
samen Gebiete der Wissenschaft zulässt, oder ob
es zu den Producten der katholischen Presse gu-
hört, wie sie leider die letzten 8 Jahre so zahl-
reich geliefert haben, die einer wissenschaftlichen
Kritik nicht werth sind, weil sie weder Wissen-
schaft noch Kritik anerkennen. Was am Nieder-
rhein und an der Isar die katholische Presse bald
in der Form von Geschichte, bald unter der Firma
von Speculation an Tendeuzschriften zu Tage ge-
fördert hat, getränkt mit dem bittersten Hasse ge-
gen den Protestantismus, kaun in der Regel auf
eine kritische Berücksichtigung gar nicht Anspruch
machen, da diese Herren sich gegen Argumente,
Demonstration hinreichend abgehärtet haben, dazu
auch das unter ihrer Fürsorge stehende Publikum,
dem man die Augen zu öffnen wünschen möchte,
hermetisch gegen jede ketzerische Kritik abzu=
schliessen wissen, Schon dadurch, dass wir vor-
liegendes Buch zu einer Besprechung in diesen Blät-
tern heranziehen, stellen wir ıhm das Zeugniss aus,
dass es zu jener Klasse nicht unbedingt gehöre,
dass sem Verfasser sich theils hinreichend bewan-
dert, theils hinreichend strebsam auf dem wissen-
schaftlichen Gebiete zeigt, um auf eine kritische
Discussion Anspruch zu haben, Wir fürchteten, als
wir dasselbe zur Haud nahmen, allerdings das Ge=
geutheil zu finden: Bonifacius, der Apostel Deutsch=
Jands, der ım Auftrage Roms herbeieillt, um die
harten Nacken der Deutschen gleich durch die Be-
A. L. Z. 1845. Zweiter Band,

kehrung unter das heilbringende Joch St. Peters
zu beugen, wäre allerdings ein Thema, wohl ge-
eignet, im Geiste der historisch politischen Blät-
ter bearbeitet zu werden; was könnte ein Hr. Gör-
res darüber für salbungsreiche Reflexionen verbrei-
tcn, oder was stünden einem Hn, Riffel für Pa-

‚rallelen zwischen damaligen und jetzigen Gegueru

des apostolischen Stuhls zu Gebote! Man muss
sich in der That wundern, dass Deutschlands da-
malige Bekehrung nicht längst einmal wieder in
diesem Sinne ausgebeutet ist, Hr. Seilers gehört
dieser Genossenschaft nicht an: wir wollen damit
nicht sagen, dass seine Untersuchungen wie seine
Resultate völlig unbefangen wären, und sich damit
jener grossartigen katholischen Geschichtsschreibung
anschlösseun, wie sie einst die Benedictiner übten,
und wie sie allem spätern kirchenhistorischen Stu-
dium auf katholischem wie protestantischem Ge-
biete stets Grundlage und Muster bleiben wird; hin
und wieder bricht allerdings eine gewisse Gereizt-
heit durch; namentlich gegen die Centuriatoren
wird bei jeder Gelegenheit offen oder verdeckt ein
Schlag geführt; eine Kritik im Geiste der Centurien
verbittet sich der Vf, gleich zu Anfang. Indessen
das sind Einzelheiten, Anwandlungen, deren sich
bei dem gegenwärtigen Stande confessioneller Span-
nung ein katholischer Historiker vieileicht bei dem
besten Willen nicht entschlagen kann. Im Ganzen
herrscht doch eine gewisse historische Haltung, eine
Achtung gegen die Aussagen der Quellen, eine so
tüchtige Bekanntschaft mit denselben, und, wir er-
kennen es rühmlichst an, bis zu einem gowissen
Grade auch eine Kritik in deren Benutzung vor,
dass die wissenschaftliche Ebenbürtigkeit dem Vf,
in diesem kritischen Institute nicht versagt werden
darf. Seine glückliche Stellung zu den Schätzen
der Göttinger Bibliothek ist in der "That von ihm 8o
gewissenhaft benutzt, dass schon der literarische
Gewiun durch seine Mittheilungen ein recht be-
trächtlicher ist. Wir wissen uns desshalb bei Be-
urtheilung der Schrift von jedem Parteiinteresse,
jeder confessioncllen Rücksicht völlig frei, und wün-
282
