963

von Schriftstellern "liessen sich namhaft machen,
die von ganz andern Wegen aus plötzlich in diese
Richtung, zum Theil nicht olıne bedeutenden Er-
folg eingelenkt haben. Zu ihnen gehört auch Fr.
Rückert; seit dem Erscheinen seines zu wenig be-
achteten „Napolcon” nur als Lyriker genannt und
gefeiert, ist er seit einigen Jahren in rascher Auf-
einanderfolge mit mehreren Dramen aufgetreten, auf
„Saul und David”, ‚Kaiser Heinrich IV”, „He-
rodes der Grosse” ist in allerneuster Zeit noch
„Columbus, ein Geschichtsdrama” gefolgt. Ob
Rückert durch ähnliche Betrachtungen wie die oben
angestellten gerade jetzt zu dieser neuen Richtung
bewogen worden ist, kann ich natürlich nicht wis-
sen; dagegen will ich hier einige Züge angeben,
die allen seinen bisherigen Dramen eigen sind: of-
fenbar sind bei ihnen allen die Stoffe so gewählt,
dass sie bedeutende Wendepunkte in der Cultur-
geschichte der Menschheit repräsentiren: die Ein-
setzung des von Gott selbst bestätigten König-
thums, die Gründung der Hierarchie, den Aubruch
der christlichen Zeit und die Eröffnung einer neuen
Welt, wovon dio drei ersten Stoffe noch insbeson-
dere als der Religionsgeschichte angehörig betrach-
tet werden können. Diese Auswahl macht es höchst
wahrscheinlich, dass Rückert seine dramatischen
Stoffe nicht vereinzelt, wie der eine oder der andre
seine Aufmerksamkeit erregt, aufgreift, sondern
dass er, von ganz bestimmten Grundansichten aus-
gehend, diesen gemäss dieselben aufsucht , hiedurch
aber gewinnen wir auch von vorne herein die Ueber-
zeugung, dass wir es in allen diesen Dramen durch-
aus mit Reflexionspoesie zu thun haben. Kine an-
dero Eigenschaft, die alle bisherigen Dramen Rückerts
mit einander gemein haben, ist die, dass sie sämmt-
Jich unaufführbar sind und wol sogar unter die ber-
Yiner theatralischen Versuche der letzten Jahre nicht
aufgenommen werden dürften; es liegt aber diese
Unaufführbarkeit theils in ihrer schon erwähnten,
rein reflectirenden Natur, vermöge doren sie wenig
oder gar nicht unmittelbar auf die Phantasie der
Zuschauer zu wirken vermöchten, theils in ihrem
Umfange und scenischer Schwierigkeit oder Un-
möglichkeit; diese Unaufführbarkeit aber ist in mei-
nen Augen ein Mangel, der nur etwa durch die
Grösse und Gewalt eines „Faust” aufgewogen wer-
den kann, denn ein Drama, welches nicht aufge-
führt werden kann, ist doch einem Schiffe, wel-
ches nicht ins Wasser gebracht werden kann, sehr
ähnlich,

ALLG; LITERATUR = ZEITUNG

9%41

Von. diesen allgemeineren Bemerkungen wende
ich mich nun zu dem Drama „Herodes der Gro-
sse”, dessen Beurtheilung mir hier zunächst ob-
liegt.

Ich bezeichnete oben als den Gegenstand dieser
Dichtung den Anbruch der christlichen Zeitz genauer
hätte ich sagen sollen: den Zustand der Menschheit
unmittelbar vor der Gründung des Christenthums;
wenigstens kann ich mir die Wahl dieses Stoffes
nur dadurch erklären, dass der Dichter hat ver-
anschaulichen wollen, in welcher trostlosen Ver-
sunkenheit sich die Völker der Welt um jene Zeit
befanden, wie also eine ganz neue geistige Schö-
pfung gleichsam die einzige Bedingung war, unter
der allein die Menschheit fortbestehen konnte. Und
wenn dies des Dichters Absicht war, so ist sie ihm
nur zu gut gelungen, denn widerwärtigeres Volk,
als in diesem Drama von Anfang bis zu Ende auf-
tritt, eine grössere Anhäufung von Schandthaten
und Erbärmlichkeiten aller Art, die nicht einmal
durch eine gewisse Kraft der Charaktere imponirt,
ist kaum denkbar; leider aber ist auch mit einem
solchen Stoff dichterische Schönheit nicht wohl
vereinbar.

Der Stoff des grossen Herodes ist nämlich in
der Kürze Folgender: Herodes, aus Idumäischem ,
von den cchten Juden verachtetem Stamme gebo-
ren, ist durch des Antonius Hülfe zum Herrn des
Jüdischen Reiches gemacht worden und heirathet
Mariamme, die Tochter des letzten grossen Mak-
kabäers; zunächst erobert er das ihm noch allein
widerstehende Jerusalem mit römischer Hülfe und
lässt bei dieser Gelegenheit eine ziemliche Anzahl
seiner heftigsten Gegner ermorden; demnächst wird
Mariamme’s Bruder, Aristobulos, der Liebling des
Volkes, zum Hohenpriester ernanut und unmittel-
bar darauf vor des Herodes Augen ertränkt; nicht
lange darauf wird der Mariamme Grossvater, weil
er auf Entfernung von dem Hofe denkt, getödtet;
als Herodes zu Antonius reist, übergibt er seine
Gemahlin der Obhut seines Schwagers Joseph mit
dem Auftrage, wenn ihn selbst auf dieser Reise
der Tod: erreichen solle, sofort auch die Mariamme
zu tödten, da er sie zu sehr liebe, als dass sie ihn
überleben dürfe; Joseph verräth ihr fast unwillkür-
lich diesen Befehl und wird dafür von dem heim-
kehrenden Könige hingerichtet, was kurz darauf
auch noch einem zweiten Schwager widerfährt,
weil er Feindg des Herodes der ihm übertragenen
Tödtung entzogen hat, Mariamme aber, die sich
