über einnehmen, insofern diese ebenfalls. die „Epis-
kopalrechte” über dieselbe besitzen und ausüben,
als eine Thatsache betrachtet , welche nur aus der
Verweltlichung der Kirchengewalt und aus den Be-
wegungen anf dem Gebiete der Geschichte erklärt
werden könne und in einem schneidenden Missver-
hältnisse zur Idee der Kirche stehe, so kann Ref.
dem nicht völlig beistimmen. Kine der schönsten
Errungenschaften der Reformation ist die Versöh-
nung‘ zwischen Kirche und Staat. Frei von jener
Ueberschätzung und Selbstvergötterung der katho-
lischen Kirche tritt die evangelische Kirche in den
Siaat ein, Welcher. ihr als eıne von Gott eingesetzte
rechtliche‘ Ordnung erscheint, und unterwirft sich
dieser , ausserhalb deren sie zu keiner vollen Wirk-
samkeit gelangen kann. Das Kirchenregiment, die
höchste Leitang und Handhabung der kirchlichen
Angelegenheiten im Dienst und Interesse der Kirche,
überweist sie der dazu verpflichteten und | darum
berechtigten Obrigkeit, welche über den Konfessio-
nen, auf einem höhern sittlichen. und christlichen
Standpunkt steht. Gehört der Fürst einem andern
Bekenntnisse an, so kommt ihm dennoch als dem
formellen Kinheitspunkt zwischen Staat und Kirche
das Regiment dieser zu, ohne dass man hierin eine
aus der Verweltlichung der Kirchengewalt hervor-
gegangene "Thatsache beklagen dürfte, denn das
Prinzip und das Maass dieser Gewalt ist stets, so
auch ın dıesem Falle, ein kirchliches, der Willkür
und dem Belieben des Fürsten ‚enthobenes, und
dıe rechtliche Stellung der Kirche zum Staat
und zur Obrigkeit kann unmöglich von der zu=
fälligen und dem Wechsel unterworfenen Konfes-
sion des Landesherrn abhängig gemacht werden,
Natürlich aber kann der Katholische Landesherr
nicht theilnehmen und mitwirken an der kırchlichen
Thätigkeit, und das Kirchenregiment nicht unmit«
telbar, sondern nur durch von ihm ernannte, aber
unabhängige, protestantische: Behörden ausüben,
endlich, wo er persönlich entscheidet, nur von
Staatswegen bejahen oder verneinen, nie aber an
die Stelle der von jenen Behörden beantragten
kirchlichen Einrichtungen und Anordnungen andere
setzen. Ref, will den Widerspruch nicht läugnen,
welcher unbestreitbar darin liegt, dass der katho-
lische Regent das Kirchenregiment über eine Kirche
besitzt, „deren Ausweisung aus dem Gebiete des
Rechts seine eigene alleinseeligmachende Kirche
fordert”, man kann im Gegentheil nicht oft genug
erinnern an die Unvereinbarkeıt der exklusiven,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

egoistischen Prinzipien des Katholizismus mit der
sittlichen "Grundlage und der Unabhängigkeit der
Staaten, so wie mit dem Rechte und der Würde
der andern Konfessionen, Der katholische Fürst
stellt sich Rom gegenüber, entweder auf einen
protestantischen Standpunkt, oder er opfert seine
Souverainetät einer Macht, welche ausser und über
sich keine andere anerkennt, und im Namen Got-
tes zur Realisirung ihrer, den Interessen des Staats
und der übrigen Konfessionen nur zu oft wider-
streitenden Zwecke eine erfolgreiche und durch die
Maunigfaltigkeit der Mittel ausgezeichnete Thätig-
keit entwickelt, Jener protestantische Standpunkt
allein wird es dem Souverain auch möglich
machen, den verfassungsmässigen Grundsatz der
Parität zwischen den Konfessionen eine Wahrheit
werden und bleiben zu lassen, und Recht wie Ver-
fassung des Staats gegen jeglichen feindlichen Kin-
fluss zu schützen und zu bewahren. — Die beiden
folgenden Kapitel enthalten eine vortreffliche beson-
ders durch die umfassende Berücksichtigung der
Partiıkularrechte. interessante Darstellung des
Verhältnisses zwischen den Kirchen und dem Staat,
und der rechtlichen Stellung der Kirchen zu einan-
der. —

Das zweite Buch (die Quellen des Kirchenrechts)
ist ausgezeichnet, theils durch den Reichthum und
die umsichtige Behandlung des Stoffs, theils wegen
der hier niedergelegten Resultate selbstständiger
gründlicher Forschungen, theils endlich wegen der
sorgfältigen Benutzung und Prüfung der Unter-
suchungen Anderer im Gebiete der Quellengeschichte.
Ref. versagt sich ungern ein genaueres Kinge-
hen in Kinzelnes, er muss aber den ihm zugemes-
senen Raum benutzen, um über die übrigen Bücher
des trefflichen Werks noch einige, wenn gleich
nur kurze, Bemerkungen machen zu können, —

Das dritte Buch enthält die Darstellung der Ver-
fassung der katholischen (Abth. 1.) und der evange-
lischen Kirche (Abth. 2.) Den Standpunkt des
Vf/’s bei Bearbeitung des katholischen Kirchen-
rechts, die objektive Basis der Darstellung hat Ref.
als einen eigenthümlichen Vorzug dieses Lehrbuchs
wiederholt schon hervorgehoben. Der Vf. zeichnet
die Verfassung der katholischen Kirche Deutsch-
lands nach den hier nach mancherlei Schwankungen
zur Herrschaft gekommenen Prinzipien, welche ihren
rechtlichen Grund in dem Tridentiner Konzil, so-
wie in der Praxis uud Anerkennung der Kirche
selbst haben. Indem er aber hiermit dem soge-
