815 A, L. Z. Num, 250.

chern Naturen aber zum höchsten Kleinmuth her-
absanken, und laut den Minister tadelten, weil er
noch einige Hoffnung hegte (p. 217). Als dann im
Mai alle kleinern Versuche scheiterten , dem immer
mehr bedrohten Danzig Hilfe zu bringen, diese
wichtige Festung am 24. Mai capitulirte, da stieg
die Muthlosigkeit so weit, dass der alte General
von Köckeritz es für ein Unglück erklärte, dass
die Danziger Garnison nicht kriegsgefangen, son-
dern nur zurückgegeben sey, weil der preussische
Staat sie nun bezahlen und ernähren müsse! Der-
selbe meinte: der König besitze nicht das Recht,
das äusserste auf das Spiel zu setzen, und selbst
die letzte Hütte seiner Unterthanen zu wagen, um
das Ganze zu retten. Die Vaterpflichten Sr. Maj.
müssten ihr verbieten, das Erbe ihrer Kinder in Ge-
fahr zu seizen! Nur wenige hielten in der Noth
den Muth fest, an ihrer Spitze Hardenberg und ne-
ben ibm unter andern Beyme, der, obwohl kein
besondrer Anhänger oder Freund des Ministers, fort-
dauernd sich mit vieler Festigkeit und stets mit
Anstand und Würde aussprach (p. 223). Das
schlimmste aber von allem war, dass man an des
russischen Oberfeldherrn Bennigsen guten Willen
zweifeln durfte, und eine Partei im. russischen
Hauptquartier war, welche im kurzsiclitigen Hin-
blick auf Russlands einseitiges und nächstes Inter-
esse den Frieden predigte. Zu ihr gehörte der
Grossfürst Constantin und ein Theil des russischen
Adels, der den Kaiser umgab und ihn für diese
Plane zu gewinnen sirebte (p. 224. 233 a. a. 0.).
Bis nach der Schlacht bei Friedland hielt Alexander
aus, dann aber schlug auch er plötzlich um, und
betrieb die Versöhnung und den Frieden mit Napo-
leon mit einer Eile und einem Kifer, der gewaltig
gegen seine frühern Aeusserungen abstach. Fast
alle russischen Offiziere, an ihrer Spitze. Bennigsen
selbst, theilten, des Krieges überdrüssig, diesen
Eifer, und es geht aus diesem Tagebuch wieder
zur Genüge und Warnung hervor, wie schmählich
Preussen nnd dessen Interessen bei den folgenden
Verhandlungen von Seiten Russlands unberücksich-
ugt gelassen und geopfert wurden. Der König hatte
seit dem Januar alle Anträge Napoleons zu ei-
nem Separatfrieden verworfen, er hatte es veor-
schmäht , mit Napoleon im Bunde eine grosse Rolle
in der Welt zu spielen, und die. letzten Kräfte sei-
nes Volkes aufgeboten, um zu siegen oder wenig-

 

NOVEMBER 1845. 816

stens ehrenvoll zu unterliegen. Die steten Ermun-
terungen und Zusicherungen treuester Hilfe von
Seiten Russlands hatten jene Entschlüsse gefestet.
Im Februar 1807 versicherte der General Uwerow im
Namen seines Kaisers: „dieser werde cher sich der
Gefahr aussetzen, seine eigne Krone zu verlieren,
als dulden, dass der König ein Sandkorn seiner
Sıaaten entbehren müsste”. (p. 130). Im März schrieb
Alexander, er wolle alle Mittel, die ihm zu Gebote
stehen, zur Fortsetzung des Krieges verwenden, und
beschwor den König, sich nicht eher in Unterhand-
lungen einzulassen, als bis man Napoleon die Be-
dingungen vorschreiben könne, alle preussischen
Provinzen zurückzugeben und Deutschland zu räu-
men (p. 140). Im April umarmte er vor seinen Gar-
den den König öffentlich und rief mit thränenden
Augen aus: „Nicht wahr, keiner von uns Beiden
fällt allein? Entweder beide zusammen oder keiner
von Beiden.” (p. 173.) Am 26, April verwandelte
die Convention von Bartenstein diesen.Erguss des
Herzens in einen völkerrechtlichen bindeuden Ver-
trag, und dennoch ward das alles in dem Moment
vergessen, in welchem die Aussicht hervortrat, im
Bunde mit Napolcon die Welt beherrschen zu kön-
nen. Es ist nicht sowohl der Frieden an sich, es
ist die Art und Weise, in der Russland ihn schloss,
die jedes ediere Gefühl tief verletzen, ja empören
muss. Die wenigen Worte, welche der König am
16. Juni an den König von Schweden hierüber
schrieb, fassen bei weitem nicht alles zusammen.
„Gleich nach dem Waffensullstande schloss mein
Verbündeter für sich allein Frieden”; aber er ver-
schwieg, dass er vergebens ausdrücklich die pünkt-
liche Krfüllung des "Tractats von Bartenstein ge-
fordert habe, nach welchem keine Treunuug bei
den Unterhandlungen mit Napoleon stattünden sollte,
Nicht einmal das hielten die Russen für nothwen-
dig, dem Verbündeten die Wahl ihrer Bevollmäch-
tigten und deren Instructionen mitzutheilen, viel
weniger noch Preussen über den Gang und dıe
Fortschritte ihrer Unterhandlung mit Napolcon zu
unterrichten, Der russische Minister General von
Budberg wich allen Anfragen hierüber aus, und
weigerte sich, sehr. verlegen unter allerlei Vorwän-
den eine Zusammenkunft mit Mardenberg zu. hal-
ten, weil Hardenberg bei Napoleon eciuc persona in-
grata war! (p. 249).
(Der Beschluss fo4gt.)
