185

nen; Grundzüge ihnen selbst zu überlassen? Wer-
den sie aus der Region des klaren Lichtes, in
welche. sie durch das Bisherige versetzt waren,
nicht wieder in ein mystisches Halbdunkel gehüllt,
wenn der Wink hingeworfen wird: es gebe doch
Thaten von ‚so imponirender Art, dass man sie nicht
schauen könne, ohne sich geheimnissvoll von Got-
tes Nähe berührt zu fühlen? Und wenn der Vf.
solche Thaten als einen „beschleunigten Naturpro-
cess” bezeichnet, muss man nicht auf den Gedan-
ken kommen, dass er eigentlich. diese verschollene
Ansicht von den Wundern Jesu adoptire? — wo-
durch er freilich seinen eigenen Prämissen wider-
sprechen würde, weil ein beschleunigter Naturprocess
eben kein Naturprocess mehr wäre, sondern die von
Gott in der Natur geordnete Zeitfolge aufhöbe, —
(Die Fortsetzung folgt.)

Politik.
Der freie Grundbesitz — —. Von Zimmermann
U." 8: WW.
(Beschluss von Nr. 164.)

Ausführlich wird der Nachweis geführt, wie
die Besitzer grosser Rittergüter sich durch Heran-
ziehung kleiner Kolonisten, die sich Wohn = und
Wirthschaftsgebäude selbst errichten und zu intel-
ligenten Landbauern erzogen werden, zu Wohl-
thätern der Menschheit machen, und zugleich selbst
in eine ungemein viel günstigere Lage gelangen
können: gewiss die wohlfeilste und einträglichste
Menschenlıebe. Die sachlichen Erörterungen des
VfFs, verdienen eifrige Empfehlung,

Man erachtet leicht, dass der Verfasser kein
Freund der Bureaukratie ist. Er rügt die Liebe
zur Bequemlichkeit, zum „Angestellt-, Bezahlt-
und Pensionirtwerden”, und rühmt das unabhängige
ehrenwerthe Landleben, welches allerdings ein ge-
rades Widerspiel gegen das Krummsitzen und Ath-
men im Aktenstaube ist, Die freie Brust und Gross-
herzigkeit des Menschen ist etwas anderes, als die
Engbrüstigkeit, und der Unterwürfigkeitssinn nach
oben, sowie die Herrschsucht nach unten bei den
Papyrokraten. Möge des Vf's, Hoffnung auf Er-
lösung von diesem Nationalalp recht bald in Er-
füllung gehen! Er sagt (S. 33): „Der Uebelstand der
wielen nothwendigen und kostspieligen Beamten dürfte bald

 

A. L. Z. Num.. 165. JULI 1845.

aufhören, wenn das Volk so weit.kommen wird, seine An-
gelegenheiten und sich selbst überwachen und verwalten zu
Können, was freilich bisher nicht der Fall war, Allgemach
wird es. aber döch trotz” seiner Vormünder majorenn'wer-
den, fängt auch schon" äh „sich nach. und nach an’s Denken
zu gewühnen,, weshalb, unsere heranwachsende Jugend der
trüben Zukunft entgegensicht,., wohl einen. Posten, aber. nur
einen Ehrenposten, der nichts einbringen kann, zu erlan-
gen. Man wird durch das Denken auf das Resultat kommen,
dass der Mann neben der Sorge um sein theures Ich sich
auch noch um die Verwaltang' des Landes und seine Mithür-
ger kümmern könne: und dhüsse‘, und dass er für diese Müh-
waltung nichts. weiter verlangen dürfe. als die Bewahrung
seiner ‚eigenen Menschenrechte, den Schutz, den ihm das
Vaterland gewährt und, wenn er nicht falsch und egoistisch
operirt, die Achtung seiner Mitmenschen. ”

Die Ideen des VPs, und anderer tüchuger Köpfe
vor ihm über vollständige Urbarmachung und ver-
nünftige Benutzung des vaterländischen Bodens
müsste jeder Staatsmann, der seine Aufgabe be-
greift, zu den seinigen machen. Wie grossartig
könnte dadurch, dass der Staat in jenem Sinne
nicht allein noch zweckmässiger als bisher seine
Domänen behandelte, ' sondern auch ausserdem gros-
se Güterkomplexe sorgfältig kolonisirt würden ‚ dem
furchtbaren Umsichgreifen der Verarmung gesteuert
werden. Aber ‚die Kraft der Trägheit” steht im
Wege, trotz der dringendsten Nothwendigkeit, trotz
der feurigsten, Ermahnungen und Reden, trotz der
überzeugendsten praktischen Bewährungen und
fertigen Musteranstalten, wie z. B. der Armen-
kolonie zu Ostwald bei Strassburg. Wie lange
soll es noch dauern, bis der Staat selbst, das’All-
gemeine, seine auf alle Bewohner sich erstrecken-
den Verpflichtungen einsieht und erfüllt? Die Staats-
gesellschaft ist nicht bloss solchen Armen, welche
keine Kräfte zur Arbeit haben, Hülfe schuldig,
sondern ‘auch solchen, welche keine Arbeit für ihre
Kräfte haben.

Es wird Zeit, dass aus der Gesellschaft mehr
als ein Nebeneinander von selbstsüchtigen Einzel-
heiten und darbenden Verlorenheiten werde, dass
alle Mitglieder in vollkommner Gegenseitigkeit eine
wirkliche Gesellschaft bilden. Je länger dies hin-
ausgeschoben wird, desto drohender wachsen die
Gefahren. Regierungen und Völker, welche nicht
zu rechter Zeit den Fortschritt bewirken, gerathen
in das Unheil des Forffalls und Fortsturzes.

W, Schmidt.
