411

Geschichte der Griechischen Litteratur: Prof, Wi-
niewski,

SErklärung der Rede des Demosthenes von der Krone:
Ders, *

SDes Aeschylus gefesselter Promethens im pädagogisch-
philologischen Seminar: Domenpit, Prof, Nadermann,

#Römische Geschichte und Alterthümer s, unter Ge-
schichte, ;

Morgenländische Sprachen.

Hebräische Grammatik nebst Erklärung einiger Kapi-
tel der Genesis and einiger auserwählter Psalmen:
Prof. Reinke,

Arabische Grammatik nebst Anleitung zum Interpreti-
ren arabischer Schriftsteller; Prof, Reinke.

Fortsetzung der Uebersetzung des Corans aus dem
Arabischen: Ders,

*Fortsetzung der Uehersetzung syrischer und chaldäi-
scher Schriftsteller: Ders.

Redekünste.
SAesthetik und Poetik: Prof, Deycks,

Il. Personal-Nachrichten.

Der Geheime Ober-Jastizrath Dr. Göschel in
Berlin würde Präsident des Consistorinms der Provinz
Sachsen; der Kammergerichts - Präsident vom Bülow,
Wirklicher Geheimer Ober - Justizrath; der Kammerge-
richtspräsident Geheimer Ober -Justizrath von Kleist,
Präsident des Ober - Appellations - Senats des Kammer-
gerichts; der bisherige Ober - Landesgerichts - Viceprä-
sident von Strampff iu Naumburg, Vice- Präsident
des Kammergerichts in Berlin; der Professor Dr, Ho-
meyer in Berlin, Geheimer Ober- Tribunals- Rath;
Oberappellationsrath Dr, G. S, Baumgarten - Cru-
sius, Vicepräsident des Oberappellationsgerichts in
Dresden; der ordentliche Professor der Rechte zu Jena
Dr. Heinr, Luden, Oberappellationsgerichtsrath da-
selbst; Medieinalrath Dr, Rhades in Stettin, Regie-
rungs- und Medieinalrath bei der dortigen Regierung;
der Justizkanzleidirector Stromeyer in Göttingen, ans-
serordentlicher Regiernngs - Bevolimächtigter für die
dasige Universität; der Archidiaconns und Seminar-
Director Textor zu Kammin, Regierungs- und Schul-
rath hei der Regierung zu Köslin; Professor Dr. Saup-
‚pe in Zürich, Director des Gymnasiums in Weimar
(nachdem der Nector Dr. Eckstein in Halle den Ruf
abgelehnt); Oberlehrer Dr, Enger in Oppeln, Direetor
des nen begründeten Gymnasiums zu Ostrowo (Gross-
herzogihum Posen); der Director der Gewerbschnlie zu
Nürnberg Dr. Mönnich , Director des Fellenbergischen
Instituts in Hofwyl; Professor Dr. Fabian in Königs-
berg, Director des Gymnasiums in Tilsit; Dr. Ziegler,
Professor am Ober-Gymnasium zu Statigartz Dr.
* Firnhaber in Hanau, Professor am Gymnasium in
Wiesbaden; Trofessor K. Sigismund Bissinger,
Tonrector am Gymnasiam zn Freiburg; Mor. Wilh.
Döring und der vierte Lehrer am Gymnasium zu

412

Neuere Sprachen,

Enzlische Grammatik und Uehersetzung von Byron’s
Drama „„Manfred” und Erklärung desselben in eng-
lischer Sprache: Dr, Schipper.

$Uebersetzung von Racine’s Iphigenie und Erklärung
derselben in französischer Sprache: Ders,

Halienische Grammalik und Erklurung von Goldoni’s
Malcoutenti in italienischer Sprache: Ders.

Das Lesezimmer der Paulinischen Bibliothek ist
Montags und Donnerstags von 9 bis 12 Uhr geöffnet;
ausserdem können Dienstags und Freitags in densel-
ben Stunden, unter den bekanuten gesetzlichen Bedin-
gungen, Bücher nach Hause mitgenommen werden,

Das naturhistorische Musenm und der botanische Gar-
ten werden bei den Vorlesungen benutzt , und steht ausser-
dem den Studirendeu der Zutritt zu diesem täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, zu jenem nach mit
dem Direktor desselben genommenerRücksprache offen,

Der Anfang der Vorlesungen ist auf den 15,
October festgesetzt,

 

Budissin Karl Gottfr, Gebauer erhielten von der phi-
Josophischen Facalıät zu Leipzig die Doctorwürde.

Universitäten: Der zum Consistorialrath in
Bairecuth ernannte Prof. Dr. Harless in Erlangen wird
ordentlicher Professor der Theologie in Leipzig ;-der
ausserordentliche Prof. und Director des poliklinischen
Instituts Dr. Romberg , ordentlicher Professor in der
medicinischen Facultät zu Berlin; Professor Dr. Karl
v, Patruban in Insbruck, Professor der Anatomie und
Physiologie in Prag; Dr, William Stokes, Professor
der Physik in Dublin; der ausserordentliche Professor
Dr. Gildemeister in Bono, ordentlicher Professor
der orientalischen Sprachen in Marburg; der ausser.
ordentliche Professor Dr, v, Sybel in Bona, ordent-
licher Professor der Geschichte in Marburg; der aus-
serordentliche Professor Dr. Lehrs, ordentlicher Pro-
fessor in der philosophischen Facaltät zu Königsberg;
Dr. Will, ausserdentlicher Professor in der philoso-
phischen Facultät zu Giessen; Privatdocent Dr. Strüm-
pell, ausserordentlicher Professor der Philosophie zu
Dorpat; Jos, Power, Bibliothekar an der Universität
Cambridge,

Academien, Alfred de Vigny und Vitet
wurden an Etienne's nnd Soumet’s Stelle Mitglieder
der Acadcmie francaise, die demnach gegenwärtig
aus folgenden 40 Mitgliedern besteht: Chateaubrriand,
Lacretelle, Jouy, Baour - Lormian, Villemain,
Droz, Brifaud, Guiraud, Feletz, Royer- Collard,
Lebrün, Barante, Lamartine, Segur, Pongerville,
Cousin, Viennet, Jay, Dupin, Tissot, Thiers,
Scribe, Salvandy, Dupaty, Guizot, Mignet, Flou-
rens, Maid ‚ Victor Hugo, Sainte- Aulaire, Ance-
lot, Tocqueville, Pasquier, Ballanche, Patin,
Saint - Marc Girardin, Sainte-Beuve, Merimcde,
Vigny, Vitet,
