35 N ALLG. LITERATUR- ZEITUNG 36

rern die Rede ist, so dass der Lernende unmöglich
ein Bild von dem gesammten Wesen und dem Um-
fange des Gebrauches dieser Verbalformen bekom-
men kann, das ihm zu verschaffen auch die kurze
Erklärung über die Bedeutung derselben S, 139, fg,
(„das Attribut wird beigelegt als ein wahrgenom=
menes durch ein Particip” und „die abstrakte Aus-
sageform stellt den Begriff des Verbums substan-
tivisch dar und wird bezeichnet durch den Infinitiv ”)
gewiss nicht geeignet ist. Ganz anders ist es beim
Optativ und Konjunktiv. Von diesen ist zwar auch
an vielen Stellen gehandelt; aber da erst ihr Wesen
in der Lehre vom einfachen Satze im Zusammen-
hange dargelegt ist, so wird es nicht schwer, die
Modifikationen ihres Gebrauches in den einzelnen
Satzarten unter Bezugnahme auf jene allgemeine
Entwickelung zu verfolgen. Nun sind aber auch
der Infinitiv und das Particip, obgleich sie nach
deutscher Auffassungsweise gewöhnlich die Stelle
von Nebensätzen vertreten, den Griechen keines-
weges solche Stellvertreter von Nebensätzen, son-
dern Subjekte, Attribute, Objekte, einfache Sätze,
und es wird gewiss höchst unnatürlich seyn, Sätze,
wie diga Zoriv Hvar, 14yw 08 21Heir, 600 06 mQ0CLÖVTE,
6 duagrerum dvoruyns Zatıy, « ngUagovTES Ürdqwnor
gikovg Zyovoı, deshalb als zusammengesetzte be-
trachten zu wollen, weil die Deutschen die Infini=
tive und Participien in Nebensätze auflösen können,
Es sollte demnach im vierten Abschnitt des ersten
"Theiles, wo von den Erweiterungen des einfachen
Satzes durch Attribute und von attributiven Wör-
tern mit Substantivbedeutung die Rede ist, vom
Particip und ebendaselbst beim Objekt vom Infinitiv,
vom letztern freilich. mit Beziehung auf-die kurze
Bemerkung Absch. I. $. 144, gehandelt seyn,

So viel über die Anordnung im Allgemeinen ;
nun will Rec. zu dem fortgehen, was nach seiner
Ansicht im Einzelnen im ersten Buche der Syntax we-
niger befriedigend dargestellt und entwickelt ist,

S. 345. a. wird gelehrt, das deutsche man
werde bisweilen, wiewohl selten, durch die dritte
Pers. Singul., woneben tic zu ergänzen sey, aus-
gedrückt. Wenn aber dieses tig ausgelassen wer-
den könne, darüber wird so wenig wie in der grös-
sern Grammatik eine Regel gegeben. Besser bei
Krüger Gram. S.232. Anm. 5. — Ebendas, Anm,
3. heisst es: „Das deutsche es enthält die Andeu-
tung eines Subjekts, das durch den appositions-
artig beigesetzten Infin. seine Erläuterung bekomm.”
Hier hätte nach enthält ein Zusatz wie: „in es ist

gut zu schweigen und ähnlichen Wendungen” ge-
macht seyn sollen, da unser es vor impersonellen
Verben keinesweges immer so steht, wie die von
dem Vf, auf der folgenden Seite selbst erwähnten
Redensarten „es regnet, es donnert” u. a. bewei-
sen, — 5.348. Z.6. ff. ist gesagt, es sey zu be-
merken, dass von den attischen Prosaikern Thucy-
dides und Xenophon neben dem Neutr. Plur. oft
das Verbum im Plur, setzten, wo andere: Schrift-
steller den Singular gebrauchen würden. Hier ist
das oft in Beziehung auf Thucydides falsch, da
sich bei diesem nur 3—4 Beispiele der Art finden.
S. Rec. in der kl. Ausg, zu I, 126, 5. — Auf derselben
Seite wird gelehrt: „Ist das Prädikat durch ein
Substantiv oder durch ein neutrales Adjektiv mit
der Kopula bezeichnet, und das Prädikatswort hat
einen andern Numerus als das ‚Subjekt, so richtet
sich die Kopula gewöhnlich nach dem Numerus des
Prädikats,”. Es sollte am Ende hinzugesetzt seyn:
„wenn sie diesem am nächsten steht.” — 8, 355.
unter 9. hätte zu z0&rodw 906g tı sich Zu etwas wen-
den hinzugesetzt seyn sollen: „mit dem Aorist 7oU-
nEoda, nicht to4Vaodaı,” zumal da auch in der For-
menlehre in dem Index der Verb. anom. auf den Un-
terschied, dieser beiden Aoriste nicht aufmerksam
gemacht ist. Alles aber, was gleich hernach ge-
sagt ist: „Am häufigsten aber kommt das Medium
zur Anwendung, wem bezeichnet werden soll, dass
der Verbalzustand nicht als materieller Akt äusser-
lich zur Vollziehung kommt, sondern als eine in-
nere Werkthätigkeit des Subjekts und als ein Aus-
fluss des Bestrebens und der Kraft des Subjekts
erscheint, z. B. xap/yeodas” u. 8, W. gehört nicht
unter No, 9., wo von dem Gebrauche des Mediums
zu Bezeichnung der unmittelbar reflexiven Mand-
„Jung. gesprochen wird, sondern unter No. 10, wo
gelehrt wird, viel häufiger diene das Medium zu
Bozeichnung der mittelbaren Einwirkung auf das
Subjekt, welche Statt finde, wenn die Handlung
an einem Theile oder Zubehör des Subjekts oder
wenn sie im Interesse des Subjekts vollbracht wer-
de, Dass auch die Bestimmung des Unterschie-
des von Aoyflirer und Aayfaveodur „„duußdres
odu geistig fassen, auffassen, Xaufaveuy, nehmen,
fassen,” unpassend ist, lehren die gewöhnli-
chen Beispiele Auufareodal tırm TÄS yupdS, aufd-
vendas z6v doür Thuc, II, 24. u, a. — SS. 357. 6.
ist tounElur nugarideoS« übersetzt sich eine Tafel
herrichten lassen statt vorsetzen lassen, oder viel-
leicht anrichten lassen, und auch sonst braucht der
