ken, der mich, besacht,. ein: ,Geschenk haben, will 3
Es ist mir Jieh,, dass. dieser Franke zu. mir ‚gekom-
wen ist; „or ‚soll, sein Geschäft. in ‚neinem Lande un-
gehindert verrichten, and unter ‚meinem Schutze ste-
hen.” Ueber den Feldzug, Ubies hatte man dort keine
genaue: Nachricht, , Einige sagten: Räds Ali, der Fürst
von Condar, Ubies Schwiegetsohn, sei von den Schan-
gallas angegriffen, and habe von Ubie Beistand, wer-
langt; aber Ubie „welcher dem Räs Ali, nicht  gewo-
gem, habe die, Hülfe verweigert, unier dem Vorwande,
er; müsse schbst einen Feldzug.. unternehmen, ‚Dr,
Schimper hat, ausserordentlich. ‚grosse; Sammlungen
van Pflanze, Vogelihüälgen nnd "Phierbälgen worräthig,
daeser aber nicht abschicken kann, ‚weil es ihm. an
dem ‚erforderlichen Gelde: zu den Pransportkosten fehlt,
Diese ‚Jeizteren. sind, beträchtlich, da die Kisten. von
Adown ‚udch  Massawa , „sichen Tagereistn. Weit, über
das /Parantagebirge gebracht werden, müssen, ‚Auf. der
Insel Dahlak bei Massawa hatte der Cap, Rodatz
sehr alte Gräber gesehen, anf denen Steine mit. In-
schriften, lJageug beiseiner Rückkehr. dorthin beabsich-
tigt er eina derselben zu öffnen, Ich sagte dem Cap.
Rodatz, "dass unsre neuesten Reisebeschreiber die
Abyssinier immer. mit den‘ schwärzesten Farben: schil-
derten, ‚Darüber ‚war, er schr verwandert, und erwies
dertez „, Ich ‚kann in, diesen Tadel nicht @instimmen.
Ich bin: dort, überall, freundlich uld wohl wollend: be
handelt worden, und habe keine Belästizungen erlitten,
Dasselhe Zeugnisse muss ‚ich. den türkischen und ara-
bischen; Befchishabern, geben, mit welchen, ich zw chon
hatte, namentlich‘ dem, türkischen Commandanten von
Massawa, welcher. gar. keinen Zoll von meinem Schiffe
nehmen. Wollte, ferner, dem Osmän ‚pascha ‚Statthalter
von Hedschas;, od dem Imim- von Maskal. Ich führte
von Gucz veive Ladung. Muselmännischer Pilger nach
Dschidüm, und‘ diese Leute ‚betrogen sich ganz‘ ruhig
und artig. «Als. wir in, Dschidda ‚ankamen, machten
die: dortigen.‘ Einwohner den Pilgern ‚einige Vorwürfe
darüber, dass, sie sich durch. einen! Christlichen: Capi-
tain hätten hinführen lassen. ı „Aber „die. Pilger nab«
men; mich beiden Hand, führten mich: in grosser, Bes
gleitang Wurch die Stadt, zu Osmän, pascha, und/spra-
ehen:!! „Dies (ist. der Mann, der uns. freandlich und
ehrlich behaudelt hat, wir empfehlen ihn. dir.” Osmän
pascha ‚anıworleies, „er. ist mir. lieh, und‘ soll ganz
ungestört‘ hier seine Geschäfte, betreiben.” Als ich voi
Suez nach Kabira rittz hatte ich wenig: Kleidung bei
mir, ‚und es )war, in, den Nacht ‚schrukaltz (die mich
begleitenden, Araber zogen ihre Klrider aus, andı deck-
ven mich damit zu, Haben andrei Reisehde sich: za
beklagen gellabt ‚so. muss, ich‘ glauben , dass: sie selhst
etwas, Anlass dazu. gegeben! haben, Ach meines Theil
verlange! nicht, meine, Geschäfte unter besseren) Leuten
zu ‚führen... Die ‚Geschäfte. dort, werden: weniger darch
schriftliche Versicherungen abgemacht, als auf Tren
nnd Glanben 7 00 Bude Wort,” In Adowa he-
fanden, sich, als Cap, Rodafz dort war, keine pros,
venjantisobn „Missionare, ‚wohl aber einige Katholi
italiäniesche, unter denen einer,

Namens Piantieri.

ische

 

Auch ‚war dort #id” Engländer! Namens Mansfeld
Parker; welcher beabsichtigte, ‚von. dort | quer. durch
Afrika nach dem grünen. Vorgebirge zu wundern; . er
war ein "sehr rüstiger. Mann, (und im Pracht and Le
bens weise, den Abyssinjern gleich, Aw-Dschidda lernte
Cap. Rodatz den französischen Consul Fresnel  ken-
nen, bei welchem sich eben‘ Hr, Arnaud befand, von
seiner Wanderung: nach: March‘ zurückgekehrt. Noch
mehr als von ‚dem durch Arnandı: gesammelten him-
jarstischen Inschriften glaubte ‚der: Cap: / Rodatz von
dem dureh ‚den Baron von. Wrede in Hadramant
gesammelten erwarten. zu dürfen, wnd- fragte "mich
angelegentlich, ob dessen: Reise noch ‚nieht erschie-
nen; sei, Dreizehn Monate brachte‘ jderjXCap. ı Ro-
datz 'auf dem ‚rothen Meere zu, and ı hatte vin dieser
Zeit fast. gar keinen Regen; der Wind: ist fast unaus-
gesetzt nördlich; and wendet sich gegen Alıend ein
wenig östlich; Die Fahrt nach Suez nmnss daher im-
mer durch:Krenzen geschehen, und dauert doppelt: so
Jange, als /vont Snez. nach Dschiddass Der Cap. Ro
mächte , diesen Weg mehrere Male hin (and. zurück,
und so schnell, Wie man’ es noch‘ hicht gesehen‘ hatte.
Bei dem Kreuzen‘ benutzte ‚er‘. den "Tag Aür/den Schlag
an der arabischen Küste, wo vieler "Korallenklippen:
sind; die Nacht aber für den Schlag in die hohe See,
wo Keine Gefahr ist. Einen: pomarerschen: Schneider-
gesellen, Namens Jochen Hank. aus dem Dorfe Derse-
kow bei Greifswald, nahm er nach Aden im südlichen
Arabien mit, wo er: sich ‚als: Schüeidermeister nieder«
gelassen hat, Der Consul. Fresneh gab: dem «Cap. RR.
einen‘ von ihm aufgezogenen” jungen Eunuchen‘ mit;
welchen er in Earopa irgend einem reichen‘ und wohl-
wollenden Manne übergehen söllte, damit“ dieser für
ihn sorge. Der Knabe: zeigte (sich /aherı so störrig,
dass Cap. R; ihn. von Zanzibar nach Dschidda zurück-
schickte, Den Imkm ‚von Maskat lerute Cap: (BR. dm
Zanzibar kennen, an! der Ostküste Afrikas, woı er‘ jetzt
seinen Sitz aufgeschlagen hat, Dieser Fürst nah
den‘ Cap, RR, sehrin: seine Freundschaft ; md bestelkte
manche: Waarren‘ bei ihm, welches er jetzt hinzubrin-
gen gedenkt In fünf Wöchensbeahsichtigt er mit sei-
nem Schiffe, welches ndean Mann «Besatzung und Tünb
Kanonen: führt; von Hamburg wieder nach: Zanzibar
und Massawa' altzugehen, ‚Als dasrangenehmste Clima,
welches: dem. von Madeira doch weit. vorzuziehen ser,
schilderte Cap: R. das (der Sechellen, / die von Frans
zosen und: freigelassenen  Negern bewohnt: sind, aber
unter Englischer Herrschaft ssteheny Ein dortiger valter
Bauer "behauptete (ein Abkönmling: der «Bonurhonschem
Familie-za‘ seiny und gab dem Gap. RA Briefe an die
Kniserinn: Marie Luise: und dies Lenchtenbergische Fa
mn lie mit, die vanch! bereitscheusorgt sind, ı Auf einer
früheren Reise hatı Caps RısS’neapore heswehte «Bee
jstlein jünger. Seemann! won #benssor viel‘ Umsicht‘ nd
Entschlossenheit, als Bescheidenheit und Anspruchlo-
sigkeit, Einen genauen Bericht über seinen Aufent-
halt. in, Abyssinien, wird ‚er An, die Cottaische Zeitsehrift
das Ausland” se) wor xD DIN. EEE
N AEN

. ER
