55 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

155

und die Bemühungen dermodernen Adelsrestaurato-
ren können — da jene Stellung mit- der Söuveräni-
tät des Staats nicht vereinbar ist — nie zu seiner
Wiederbelebung, sondern nur zu einem Spiele mit
historischen Reminiscenzen führen, die zwar unpo-
pulär und drückend seyn, niemals aber im Boden
der Gegenwart Wurzel schlagen werden. Die Gunst
der Höfe, die dem Adel für seine Verluste in den
Jetzten Jahrhunderten zu "Theil ward, ist daher
zwar den KEinzeinen Vortheilhaft genug gewesen,
sie hat auch den ganzen Stand vor der übrigen
Gesellschaft in bevorzugter Stellung gehalten,
hat ihm im Heere und in der Administration Kin-
fluss und Kinkommen und dadurch auch die Be-
hauptung seines Grundbesitzes und standesmässigen
Vermögens gesichert; aber auch den Neid des
Bürgerthums geweckt und dem Adel doch kein
selbstständiges Gewicht und keine selbständige
Existenz gegeben.

Der Vf, behauptet, indem er sich zu den ge-
genwärtigen Verhältuissen wendet, dass der Adel
in der heutigen preussischen Gesetzgebung kein
einziges seiner persönlichen Vorrechte — welche
nach v. Bülow-Cummerow's Versicherung nicht exi-
stiren sollen — verloren. Zum Beweis hıerüber
führt er die bekannten Dispositionen des allgemei-
nen Landrechts über die Kxclusivität und Geschlos-
senheit des Standes, seine Ehrenvorzüge und in-
sonderheit seine vorzügliche Berufung zu Acmtern
und Ehrenstellen an. In letztrer Hinsicht ist es
nun freilich richtig, dass nach dem Reglement vom
6. August 1808 und nach dem Publikandum vom
16. December 1808 eine gleiche Berufung Aller zu
Ehrenstellen Regel seyn soll, allein schon von Bud-
deus ist in Richters und Schneiders kritischen Jahr-
büchern für deutsche Rechtsw. (1839, S. 541) dar-
auf hingewiesen, dass der Staatskalender die volle
Anwendung der Bestimmung des Landrechts be-
weise, und der Bürgerstand nur eben nicht ausge-
schlossen sey. Nach der Rang- und Quartierliste
von 1841 zählte die Armee unter 590 Majors 169
Bürgerliche: und 371 Adlıge, unter 82 Obristlieut-
nants 20 B. und 62 A., unter 116 Obersten 7 B.
und 101 A., unter 94 Generalmajors 1 B. und 93
A., und unter 14 Gencralen der Infanterie keinen
einzigen Bürgerlichen. In der Garde kommen auf
682 Offßcierstellen 22° auf den Bürgerstand, und
660 auf den Adel. Ein ähnliches Verhältniss findet
im höheren Civildienste, nicht blos in Preussen,
sondern wie man aus den ‘Staatskalendern schen

156

kann, überall in Deutschland statt. Ausserdem
hält es der Vf. für eiue starke Anomalie, dass nach
den Criminalgesetzen ein Adliger wegen grober
Verbrechen seines Adels beraubt werden kann , dass
er also durch ein Verbrechen dasjenige wird,
was die andern Stände von Haus aus sind. Man
hat bekanntlich diese Bestimmung mit grosser Km-
pfindlichkeit angegriffen, indess wohl meistentheils
dabei übersehen, dass damit der Bürgerstand kei-
neswegs zu einer Strafklasse gemacht wird, indem
der Verlust eines bestimmten Charakters und der
Rücktritt unter diejenigen, welche diesen Charakter
nicht hatten, auf diese Jletztern nicht wohl be-
schimpfend einwirken kann, Lässt sich die Bestim-
mung aber auch rechtlich vertheidigen, so hat sie
doch eben jene Kmpfindung des Bürgerstandes ge-
gen sich — denn die Sache ist doch immer einer
verschiedenen Auffassung fähig — und wenn die
Kmpfindungen und Sympathien des Adels überall
aufmerksam berücksichtigt werden, so ist man auch
der Empfindung des Bürgerstandes gewisse Rück-
sichten schuldig,

Der Vf. wendet sich dann zu den Verhältnis-
sen des Grundbesitzes. Wenn der Adel Verluste
erlitten, so hätten diese nur sein Privilegium des
grossen Grundbesitzes getroffen, und zwar so, dass
dem Adel zwar die Kxclusivität desselben - genom-
men, dem Besitzo selbst aber die wesentlichen
Privilegien geblieben seyen, Auf der Grundlage des
geöffneten grossen Grundbesitzes habe sich dann
eine neue Aristokratie, eine reine Bodenaristokratie
gebildet. Hierbei geht der Vf. die agrarischo Ge-
setzgebung der Regenerationszeit nach 1806, das
Gendarmerie- Edict, das spätere Verhältniss der
Gutsherrlichkeit, die Angriffe auf die rheinische Mu-
nicipalverfassung, die Adelsrestauration in der Rhein-
provinz und die Autonomie der rheinischen Ritter-
schaft, die Verhältnisse der Standesherrn und die
Steuerbefreiungen des privilegirten Bodenbesitzes
durch. Die agrarische Gesetzgebung leitet der Vf,
nur aus dem ganz materiellen Bedürfnisse, den
Wohlstand zu fördern, ab. Diese Beschränkung
scheint uns ungerecht zu seyn. Man wollte in der
"That mit ernstem Willen freiere und beweglichere
Zustände einleiten; ob man diese Richtung später
änderte, ist eine andere Frage. KEs kommt zu-
nächst das Edict, den erleichterten Besitz und den
freien Gebrauch des Grundeigenthums, so wic die
persönlichen Verhältnisse der Landbewohner betref-
fend, in Frage, dessen segensreiche Folgen, nach
