543

öffentlich. — Jordan, M,J. T., Lingg. et litt,
slavonic, Lect, publ,, Fortsetzung der Urbungen in der
polu, Sprache, 1 St. öffentlich; Elemente der ser-
bisch - wendischen Sprache nebst kurzer Literaturge-
srhichte dieses Volksstammes, 1 St, öffentlich. —
Fink, M. G. W., Grammatik der Musik; allgemeine
Harmonielehre; über Fuge u. Canon; Compositions-
Jehre; Uebungen im Altargesang. — Fürst, M. J.,
kurze Geschichte der jüdischen Literatur, 151, öffent-
lich: das Buch Kusari, nach dem hebräischen Texte
erläutert, 2 St, öffentlich.

 

Urbrigens wird der Stallmeister A, Röhling, der
Fechtmeister G, Berndt, und der Tanzmeister J, F.
W. John, auf Verlaugen gehörigen Unterricht erthei-

 

Il. Academien,

Berlin: Königlich Preussische Academie der
Wissenschaften: In der Sitzung der physikalisch - ma-
thematischen Klasse am 3, März trug Hr. JWeiss zwei
krystallographische Gegenstände vor, einen spreicllen
über das Titanilsystem and einen allgemeineren, Er zeigte
nämlich, wie die drei verwandten Lehrsätze über die Nei-
gung der Flächen in den Endkanten der drei wichtigen kry-
stallographischen Geschlechter, der 4x liedrigen Octander,
der Rhomboeder und der Dihexander, sich in einen ein-
zigen Lehrsatz zusammenfassen lassen, welcher sich
ausserdem auf die Vier und vierkantner, Drei und drei-
kantner, Sechs und sechskantner, Rhomben - Octander 0,
&. w. erstreckt. — In der Gesammtsitaung am 6, hielt
Hr. Crelle einen Vortrag über den Inhalt einer von
ihm anf Anlass der jetzt so lebhaften Disenssionen
über die Vorzüge der atmosphärischen Eisenhahuen
vor den gewöhnlichen Dampfwagenbahnen verfassten
Schrift: „ Ueher die verschiedenen Arten die Spann-
kraft der atmosphärischen Luft als bewegende Kraft
auf Bisenbahnen zu beuntzen. — In der Gesammt-
sitzung am 13. las Hr, Jacob Grimm über das von
Lönnrot zu Helsingfors 1835 herausgegebene Gunische
Epos Kalevala und entwickelte dessen bedeutenden
Werth für Sprachforschung nnd Mythologie, — In der
Sitzung der philosophisch - historischen Klasse am 31,
trug Hr. Zumpt die Fortsetzung seiner Untersuchun-
gen über die Gesetze und Gerichte de pecuntis rcpe-
zundis vor, Die Klagen über die Bestechlichkeit der
Senatoren, die nach der Jex Cornelia iudiciaria die
Gerichte inne hatten, bewirkten eine Abänderung der
Gerichtsverwaltung durch die (ea Aurelia 70 v. Chr,
Durch dies Gesetz würden gemeinschaftlich Senatoren,
Ritter und Tribund aerarii zu Richtern bestellt,
Letztere, welche hiebei gewissermaassen die Plebs als
Stand repräsentirten, werden zuweilen auch Ritter ge-
nannt, so dass hiernach die Gerichte als zwischen
Senat und Ritterschaft ungleich getheilt erscheinen,
Der Grund ist der, weil die Trib, aerarıt ans den
Vermögenden der Tribus mit Ausschluss der Senato-
ren und der noch im dienstfähigen Alter stehenden
Bürger gewählt wurden, Weil also gewesene Ritter

 

544

len. Anch können. sich die Studirenden des Unter-
richts der bei hiesiger Zeichnungs-, Malers uud Ar-
chitektur- Akademie angestellien Lehrer bedienen,

Die Universitätsbibliethek wird täglich 2 Stun-
den geöffnet, nämlich Mittw. und Soanab, von 10 bis
12 Uhr und an den übrigen Tagen von 2 bis 4 Uhr;
die Rathsbibliothek aber Mont., Mittw, u. Sonnab,
von 2 bis 4 Uhr,

Das Brückner-Lampe’sche pharmakognnati-
sche Musenm ist Donnerst, von 1 bis 3 Uhr geöffnet,

Die Bittschriften um die vom akademischen
Senate zu vergehenden Stipendien haben die Commi-
litonen im vorletzten Manate jedes Halbjahres dem
Actnarius der Universität zu übergeben.

 

oder Lente von ritterlichem Census nicht ausgeschlos-
sen waren, so bestanden auch die Trib. aer, der
Mehrzahl nach aus solchen, die theils mit Recht,
theils zufolge des nachsichtigen Sprachgebrauchs im
gemeinen Leben Ritter hiessen und nur manche unter
ihnen waren &x too ösıikov (Die XLIIT, 25). Der
Praetor urbanus fertigte das Album dieser ıudices
selectt an, die nach ihrem Stande drei Decurien bil-
deien, Dazu kam die Bestimmung einer lex Pompeia
vom J, 55, dass die Auswahl nach der Höhe des Cen-
aus geschehen solle, Die Zahl der Richter ans den
3 Ständen war wohl gleich, doch findet sich auch ein
Mehr oder Weniger (z. B. bei Milo 18 Senatoren,
17 Ritter, 16 Tribunen), das von besondern xesetzli-
chen Bestimmungen ahhängig gewesen zu sein scheint,
— Im J. 59 wurde eine Aenderung in der Geriehts-
form durch die /exr Vatinia hewirkt (einmalige Ver-
werfang der heiderseitigen Rirchterconsilia) und ein
neues durchgreifendes Repetundengesetz von €, Caesar
in seinem ersten Consulate gegeben, das letzte Gesetz
über die Gelderpressungen Römischer Beamten, Es
wurden darin 1) sehr ausführlich und sorgfältig alle
geheimen Mittel und Wege, durch welche Beamte
Geld und Geldeswerth zu nehmen pflegten, einzeln
angeführt und verpänt. Dagegen wurden die nothwen -
digen Leistungen (Wohnung, 4 Betten, Holz und Heu)
und Rechnung über dıe zu ersetzenden Getreideliefe-
rungen bestimmt. 2) Wurden Geschäfte verboten,
durch welche die Unterthanen beeinträchtigt wurden,
3) Die Repetaundenklage wurde auf alle Römische
Beamte ausgedehnt, wogegen Cic, p. Rabirio ec, 6 zu
streiten sch-int, Was sich nicht auf die Aneignung
von Geld und Geldeswerth bezieht, muss von diesem
Gesetz ausgeschlossen werden, Die Strafen sind 1)
mehrfacher Ersatz, vielleicht vierfacher; 2) Infamie,
aber nicht Exil. Weil aber am Ende der Republik Beste-
chang allgemein geübt und aller Einfluss der Patrone
und Advocaten über Gebühr aufgeboten wurde, so
machte 52 Pompejus den Anfang, die Zeit der Redner
zu beschränken (Prozess des Milo), auch schloss er
die Advocaten vom Gerichte aus und beschränkte die
Zahl der Patrone,
