gie muss entscheiden 2 Wo sie auf diese Art zu
leben sind. ‚Die‘ Reihe ‚der Consonanten ist theils
vollständiger als das sanskritische , besonders in der
Reihe. der Dentalen; theils fehlen Buchstaben, ins-
besondere. aspirirte Consonanten. Was die For-
menlehre betrifft, so ist unsere Kenntniss derselben
zwar" vollkommen” hinreichend, um zu schen, dass
sie an Reichthum den übrigen alten indogermani-
schen "Sprachen nicht‘ nachstand, wenn wir auch
keine der Declinationen in ällen ihren Casus bele-
gen können,‘ Doch zeigen sich schon Zeichen des
Verfalles , auch ist zweifelhaft , ob die Sprache
noch einen Dualis besass, bis jetzt wenigstens ha-
ben sich‘ Beispiele nicht vorgefunden. Sonst passt
dieselbe Eintheilung, wie sie im Sanskrit und Zend
getröffen ist, in vocalisch und consonantisch aus-
taufende Substantive auch auf das Altpersische,
von den vocalisch auslaufenden Wörtern haben wir
ziemlich häufige Beispiele, von consonantisch aus-
Iaufenden dagegen nur wenige. Unsere Kenntniss
des Pronomens ist freilich sehr fragmentarisch, doch
beurkundet ‘gerade dies, was wir davon wissen,
einen ansehnlichen Reichthum in diesem Sprach-
(heile, so wie Eigenthümlichkeiten des heutigen
Persischen mutatis mutandis schon damals vorhan-
den waren (vgl. p. 516). Am lückenhaftesten ist
jedoch unsere Kenntniss der altpersischen Conju-
gation , wiewol wir auch hier das Nothwendigste
aus den Texten belegen Können. Vom Verbum darf
man ’gewiss annehmen, dass der Dual bereits ver-
schwunden' war. Sonst kann man das Verbum eben
80ö in Classen eintheilen wie das sanskritische.
Von p. 529 —555 folgt nun eine Abhandlung
über‘ das Verhüältniss des Altpersischen zu den
übrigen iränischen Sprachen, Ref, hat neuerlich
Gelegenheit gehabt (in Höfer’s Zeitschr. für Wis-
senschaft der Sprache, H. 1), denselben Gegen-
stand zu‘ behandeln, und er freut sich, dass jener
bereits im Dec. v. J. geschriebene Aufsatz in der
Hauptsache wenigstens mit dem Urtheile Hn. Las-
seh’a übereinstimmt, wenn er auch im Einzelnen
Vielfach aus der neueren‘ Arbeit Hn. L.’s ergänzt
werden muss, In Bezug auf die neueren Sprachen
schmeichelt sich Ref., dass Hr. £. wohl zu dem-
selben Resultate gekömmen seyn würde, wenn er
die Hülfsmittel des Ref, gehabt hätte, Ueber‘ das
Huzvaresch (gewöhnlich Pehlevi genannt) stimmt
Ref. Hn. L. im Allgemeinen bei, nur glaubt er
Münler’s "Ahsicht , "als habe das Hüzvaresch ein ”
bestreiten zu müssen. Es ist gar nicht zu ver-

ALLG, LITEKATÜR - ZEITUNG 828

wundern, dass Müller zu dieser Ansicht gekommen
ist, . seine Handschriften haben es gewiss alle ge-
zeigt. Um so mehr ist es zu verwundern, dass
die alten‘ "copenhagner Handschriften des Yagna,
Vendidäd und Bundehesch ‚das 2 uur äusserst sel-
ten zeigen und zwar vornehmlich bei dem Eigen-
namen Alborj. Das Tetzigenannte Buch hat Ref.
nicht ganz untersucht, von den beiden erstgenann-
ten behauptet ‚er als ‘ganz sicher, dass man kein
Dutzend , Beispiele | des 4 in. ihnen finden‘ werde.
Nun sind diese Handschriften wenn auch alt, doch
bei Weitem noch nicht so alt, als der Huzva-
resch selbst, und es lässt sich denken, dass
bei so gewöhnlich gebrauchten Wörtern wie Al-
borj aus Nachlässigkeit die neuere Form einge-
drungen sey. Hierzu kommt noch, dass bei so
gewöhnlich vorkommenden semitischen Wörtern
wie x3=5 (Hund), x (Nacht), auch nicht ein=
mal das ursprünglich im Semitischen stehende 5
zum Vorschein kommt, auf der andern Seite aber
das 7 zum Theil erscheint, wo es durchaus nicht
passt. So wird (in neueren Hdsch.) /agreman Fuss,
jolman Hals u, A, geschrieben, trotz des semili-
schen 53, “xyz. Man wird fragen, ob nicht die
Inschriften bei de Sacy, wo sogar r durch 7 er-
setzt wird, das Gegentheil meiner Behauptung be-
wiesen, Ich muss darauf bemerken: der Buch-
stabe, den de Sacy 7 liest, ist r und zwar die auf
späteren Münzen gewöhnliche Form, Man vgl.
Olshausen’s bekannte Schrift über die Pehlevilegen-
den auf den Münzen der Ispehbed’s etc., wo man
sich von der Unzulässigkeit der Lesung 7 für die-
sen Buchstaben hinlänglıch überzeugen kann. Fragt
man aber, wie das ] ins Huzvaresch eingedrungen
sey, so ist zu antworten, weil die Form der Huz-
Vvareschwörter den päzendischen Formen glich.
Es wird an einem andern Orte nachgewiesen wer-
den, welchen verderblichen Einfluss das Schreiben
des Päzend mit Zendbuchstaben selbst auf die
Zendtexte hatte, In Bezug auf diese letztere Spra-
che hat Ref, noch vor Kurzem (a. a. O0. p. 69. 70)
dieselbe Ansicht vertreten wie Hr. Lassen p. 551,
die Untersuchungen, welche ich seitdem über diese
Sprache anzustellen Gelegenheit hatte, haben mich
diese Ansicht aufgehen Jassen. Doch, es ist nicht
der Ort hier, dieses ausführlich zu entwickeln, ich
verweise darüber auf meine bald erscheinende Aus-
gabe der Nyäyish, Dass in Worten wie 45, HE
am Ende ein kurzes @ nachlautet, kann ich nicht
für Alterthümlichkeit halten, es ist ebenso wie

Sl
