muss er darauf hinwirken, dass die Verbindung des
Mannigfaltigen zur Einheit an cinem Gegenstande
oder einer Begebenheit durch Anschauen erkannt
werde, und, um diess zu erreichen, darf er wie-=-
derum ‘den. Schülern kein zu grosses Mancherlei
von Anschauungen vorführen, muss auch‘ die
Verstandesoperationen stets an ‚etwas Angeschau-
tes anknüpfen und immer wieder darauf zurück=
beziehn und dergl. mehr. Nur einen solchen
Unterricht hält der Vf, für geeignet, das Inner6
des Menschen ganz zu ergreifen, wahres Interesse
an der Sache zu erzeugen, Verstand und Willen
gleichmässig zu bilden, mit einem Worte also, den
Menschen wahrhaft zu erziehn.

Schon aus diesen wenigen Andeutungen wird
man ersehn haben, dass der Vf, bemüht gewesen
jst, gewissermassen eine Verschmelzüng der Ideen
des Humanismus mit dem Lehrprincip des Pesta-
lozzi zu Stande zu bringen und philösophisch zu
rechtfertigen. Denn während. er mit Pestalozzi
offenbar den Anfangspunkt gemeinsam hat, inso-
fern Beide von der Anschauung ausgehn, hält er
doch die Anschauung allein, d. h. die mehr äussere
Auffassung sinnlicher Wahrnehmungen , noch lange
nicht für ausreichend. Er will sie gleichsam poten-
zirt wissen und zwar zur Beobachtung , um an die-
ser den Begriff des Gegenstandes in dem Schüler
sich entwickeln zu lassen. Intensive Bildung ist
ihm also die Hauptsache und der gesammte Unter-
richtsstof‘ nur das Mittel dazu, so dass er in die-
sem Punkte unläugbar auch an die Ideen des Hu-
manismus anstreift. KEigenthümlich ist ihm jedoch
die Auffassung des Gemüths als eines Mittel- und
KEinheitspunkts aller Seelenkräfte, und was er über
den Werth desselben für Erziehung und Unterricht,
wie über die Art und Weise es anzuregen und in
volle Thätigkeit zu setzen andeutet, verdient die
höchste Beachtung aller Lehrer. Zu bedauern bleibt
nur, dass es dem Vf. gerade in diesem Theile sei-
nes Buchs am wenigsten gelungen ist, von der
Höhe ‚der ‚philosophischen Forschung, worauf er
selbst steht, sich genugsam herabzulassen und die
eigentlich wissenschaftliche Terminologie in so weit
abzustreifen, dass er hoffen dürfte, sich den Volks-
schullehrern, für die er doch sein Buch recht ei-
gentlich bestimmt hat, vollkommen verständlich
gemacht zu haben.

Weiterhin nimmt der Vf, die einzelnen Lehr-
fächer der Volksschule durch, theils um den End-

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

zweck nachzuweisen, zu dessen Erreichung ein
jedes als Mittel benutzt werden solle, theils aber
auch, um anzudeuten, in wie weit eine Beschrän-
kung des Lehrstoffs nöthig sey, damit eben das
Gemüth mehr Richtung und Bildung erhalte und
der Schüler durch den Unterricht ‚selbstständiger
und intensiv tüchtiger werde... Eigenthümlich möch-
ten ihm hier etwa folgende Ansichten seyn: Im
Schreiben empfiehlt er Vereinfachung der Schrift-
züge, im Sprachunterricht das sogenannte Con-
struiren der Sätze und Benutzung des statarischen
Lesens, um den Schülern das für sie nöthige gram-
matische Wissen zuzuführen. Die sogenannten
gemeinnützlichen Kenntnisse, die er unter dem ge-
meinschaftlichen Namen der Weltkunde zusammen-
fasst, will er wegen ihrer Verwandtschaft auf
zwei Lehrgegenstände reducirt wissen, auf Erdbe-
schreibuug und Naturkunde, welche aber im Un-
terricht. wiederum. in eine organische Verbindung
mit einander gesetzt werden sollen, und zwar in
der Weise, dass in der Unterklasse nach Been-
digung der KElementarübungen im Denken und
Sprechen die Naturkunde, in der Oberklasse die
Geographie die Basis bildet. Die allgemeine. Men-
schen- und Völkergeschichte soll mit der bibli-
schen und Religionsgeschichte eng verbunden, und
nur die der Religionsgeschichte völlig fremden hi-
storischen Momente noch an den weltkundlichen
Unterricht angereihet werden. Im Religionsunter=
richte soll auch die Seelenlehre in so weit Berück-
sichtigung finden, als diess die vom Christenthume
verlangte Selbstkenntniss nothwendig erheischt,
und der gesammte Unterricht, in der Weltkunde
und. Geschichte eben sowohl wie in der Religion,
soll vornehmlich darauf hinarbeiten, dass das Kind
vom Aeussern zum Innern, vom Thatsächlichen zu
dessen Gesetz und Ordnung fortgeführt und ge-
wöhnt werde, im Sichtbaren das Unsichtbare, im
Sinnlichen das VUebersinnliche als ein unmittel-
bar Gegenwärtiges durch Beobachtung und innere
Anschauung zu erkennen. Für das Rechnen end-
lich wie für die Formenlehre stellt der Vf, die
gerechte‘ Forderung, dass beide mehr als bis-
her vom Geiste der Mathematik, d.h. vom Geiste
der ewig gleichen Gesetzlichkeit der Natur durch-
drungen seyn müssten, und im Gesango verlangt
er namentlich Sorge für Reinheit der Töne wie
für Reinheit des unterzulegenden Textes, damit
auch er ein Mittel werde, dem Gemüthe die rech-
te Stimmung zu geben.
