147

gesammten Menschheit wichtig, also im weitesten
Sinne‘ eine politische ist; „ebenso aber kann Kein
Trauerspiel in dem jetzt gebräuchlichen Sinne ein
schlechthin politisches, ein der unmittelbaren Ge-
genwart mit allen ihren Strebungen und Gährun-
gen entuommenes seyn, eben weil es’ sich nicht. in
noch unerledigte und unabgeschlossene Parteikämpfe
verlieren ‚darf, sondern stets den reinen und vollen-
deten. Sieg ‚einer höheren sittlichen Macht über die
Schwächen und. Mängel des: menschlichen Strebens
zur. Anschauung bringen soll,

Soll ich nun, das eben allgemein Ausgesproche-
ne auf die beiden hier, in Rede stehenden Dramen
anwenden, So. ergibt sich leicht, dass Geibel’s Kö-
nig Roderich schwerlich ‚irgend; eine. das, Gemüth
des Lesers fesselnde Kraft in sich haben dürfte:
dem- Namen nach ist hier Roderich der Hauptheld,
aber wie soll. man sich ernstlich für einen Fürsten
imeressiren, der aus reinem Leichtsinn in sein Ver-
derben/reunt und: erst am Rande des Abgrundes, zu
jener augenblicklichen Selbstkenntniss und zur küh-
nen, aber im Grunde halt!osen. Tapferkeit erwacht,
die unmöglich eine‘ tiefere ‚geistige Theilnahme in
Anspruch nehmen kann? Ebenso wenig ist etwa
«die geschichtliche Bedeutung eiues Ereignisses her=
vorgehoben, welches einem deutschen Reiche, ein
Ende: machte und ‚ein. ganz neues Volk; in Europa
einführte. In der That müssen. also Graf Julian und
seine Tochter Florinde als, die Hauptpersonen ange-
sehen werden, und bei dem ersteren kommen ‚allor=
dings zwei geistige Regungen . ganz Vorzugsweise
in Betracht, auf denen sich ein ergreifendes dra-
matisches:Gemälde‘ gar wohl ‚errichten lässt, es ‚ist
dies der Widerstreit zwischen der Lehnsireue und
der durch den König‘ froventlich verletzten Familien=
chre Julians. Hätte Geibel diesen Conflict mit vol«
ler Hervorhebung seiner nirgends so scharf, wie. im
spanischen Ritterthum ‚hervortretenden.. Bedeutung
geltend gemacht, hätte ‚er sich Calderon „der diese
Elemente im reichsten. Masse ausbeutet, ‚zum Vor4
bild genommen, So: hätte er ein Werk von ebenso
geschichtlichem, als psychologischem Interesse ge=
stalten können. So aber, wie seine Dichtung vor-
Hegt, muss der Leser überall das Beste mit heran=
bringen, muss die Tiefe und Kraft des Gefühls, die
der Dichter darzustellen ‚versäumt hat, ‚aus seinem
Innern ergänzen; und wennser das nicht kann und
will, — wie‘ es denn auch in’der That ‚eine: unbillige
Forderung wäre , wird das ganze Stück. wirkungs-
Jös an seinem innern‘ Menschen ‚vorübergehen. . Wie
an geschichtlichem‘, sosfehlt ‚es dem,Stück, auch an

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

148

allgemein menschlichem' Interesse, d. h. an allen
sölchen Elementen ‚die auch in der Gegenwart noch
einen lebendigen Anklang finden könnten; denn so
wenig energisch auch das Ritter- und Lehnswesen
geschildert ist, so bleibt es doch die einzige, uns
jetzt vollkommen fremde Grundlage des ganzen
Stücks. Somit macht" denn” das’ ganze Drama durch-
aus nicht den Kindruck, eines ‚aus unmittelbarem,
dichterischem Gefühle frisch und frei herausgewach-
senen, Soudern es erscheint dufchaus als etwas
Gemachtes und darum innerlich Lebloses, wofür
auch die unläugbare Glätte der Form und die künst-
lerisch durchgebildete Sprache nur einen schwachen
Ersatz gewährt. Geibel hat als Lyriker vielfach und
selbst da, wo man die von ihm ausgesprochenen
Ansichten nicht theilte, inneres dıchterisches Leben
bewiesen, um so weniger hätte er ein Drama ver-
öffentlichen sollen, welches nur ‚ganz äusserliche,
formelle Vorzüge besitzt. Uecberhaupt wäre es hohe
Zeit, dass diese Art von sogenannten historischen
Tragödien, ‚die den Schiller’schen Vorbildern eben
nur das Aecusserlichste entnimmt, endlich; einmal ‚in
Deutschland ausstürbe,

Was König Roderich zu wenig, das hat dage-
gen Orla an stofflichem und geistigem Inhalt, und
zwar an recht an- und aufregendem Inhalt, zu viel,
soviel, dass der Vf, selbst seinen. Gedankenvorrath
durchaus nicht zu bewälugen im, Stande gewesen
ist: von ‚poetischer und insbesondre ‚dramatischer
Anordnung, Abrundung und Durchführung einer Hand-
lung ist nicht die Rede, ebenso wenig von scharfer
und wahrer. Zeichnung einzelner, Charaktere „denn
die wenigen Personen ‚, bei denen; etwas derartiges
versucht ist, sind keine Individuen, keine Menschen
von Fleisch und Blut, sondern abstracte Ideen, die
der Vf. dadurch zu Menschen zu machen vermeint,
dass er ihnen Kleider anzieht und ‚einen menschli=
chen Namen beilegt.. Soviel indess muss dem, Vf,
zugegeben werden, dass ‚er. diese gänzliche Ver-
nachlässigung aller. poetischen Gesetze nicht aus Un=
kenntniss, sondern, mit Absicht und klarem Bewusste
seyn begangen hatz er hat nämlich, seinem Drama
ein Nachwort ,, über. die Stellung der Poesie in un-
serer Zeit” beigefügt, welches, einige ganz, gute
Gedanken. enthält: er. sagt nämlich, nachdem .die
deutsche Poesie ‚in Goethe und Schiller, einen Höhe-.
punct ‚erreicht habe, ; sey ein, fernerer Fortschritt,
eine neue. Blüthe nur dadurch, möglich, ‚dass der
Poesie „ganz neuo Richtungen ‚eröffnet, ganz neue
Formen gewählt, würden. , Hierin liegt, viel Wahres,
denn. das ‚ewige. Verharren auf ‚der viel ‚betretenen
