7

— 239 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat October.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung.

 

Griechisches Theater,

Die altgriechische Bühne , dargestellt von C, E.
Geppert u. 8. w.

(Fortsetzung von Nr. 238.)

r
VW. mit der Nachricht eines ungenannten Gram-
matikers, ol mg) XSovaapiwru td np0swna &cTyor
dräztwe — Enıyevouevos de 6 Koutivog xutiotnOE MEv
noGToy Tu dy en Kpmdian modswnu pkyor TO Ov-
ot/0«g, anzufangen sey, darüber scheint unser Vf.,
nach S. 44 und S. 82 zu schliessen, nicht aufs Reine
gekommen zu seyn. Und die Stelle hat allerdings
ihre grossen Bedenklichkeiten; die meisten verste-
hen sie so, Susarion habe mehr als drei Schau-
spieler auftreten lassen, Kratin die Zahl derselben
auf drei beschränkt; nicht wesentlich davon ver-
schieden ist die Auffassung des Hn, Beer „Ueber
d. Zahl d. Schauspiel, bei Aristophanes” S, 19,
wornach Krafin den güänzlichen Wegfall des zupa-
yooryru« bewirkt habe, dieses aber nicht lange in
Kraft geblieben sey, Wie soll man jedoch glau-
ben, dass während die vom Staate frühzeitig ge-
pflegte Tragödie erst unter Thespis einen und erst
unter Sophokles drei Schauspieler erhalten hat, die
so lange vom Staat unbeachtet, lediglich der Pri-
vattheilnahme überlassen gebliebene Komödie schon
einige vierzig Jahre vor Thespis mehr als drei
Schauspieler gebraucht und überhaupt in dieser Be-
ziehung einen der Tragödie so ganz entgegengesetz-
ten Entwicklungsgang genommen haben soll? Man
müsste daher, wenn dies die einzig mögliche Auf-
fassung der Stelle wäre, die ganze in ihr enthal-
tene Nachricht verwerfen und für cin blosses Miss-
verständniss des Grammatikers erklären, was man
um so unbedenklicher thun könnte, da ja schon
einem Aristoteles unbekannt war, wer für die Ko-
mödie xoöiswna äntduxer — 5 nindn Dnoxgitüy, Al=
les also, was der Grammatiker hierüber aufstellt,
nur auf blogsen Vermuthungen heruhen kann. Liegt
indess Etwas reelles der Nachricht zu Grunde, so
möchte ich nicht, was gleichwol Hn. G.’'s Mei-
nung zu seyn scheint, annehmen , als ob td zodcwna
A. L. Z. 1845. Zweiter Band.

bei unsrem Grammatiker wie in der eben angeführ-
ten Stelle des Aristoteles nicht die „Schauspieler”,
sondern vielmehr die „Rollen” bedeute, so dass
der Sinn sey, vor Kratin wäre über die Zahl
der Rollen eines Stücks gar Nichts bestimmt ge-
wesen, durch ihn dieselbe auf drei fixirt worden;
denn eine solche Fixirung klingt ziemlich unglaublich ;
vielmehr ist wol die Stelle so verstehen, vor Krafin
hat die Anzahl der Schauspieler, die zur Auffüh-
rung eines Stücks nöthig waren, zwischen KEins
und drei geschwankt, durch Aralin ist sie auf drei
in der Art festgesetzt worden, dass nie weder mehr
noch weniger als drei zu einer Komödie gebraucht
wurden, Zerlegt man die Nachricht in ihre zwei
Theile, so wird man dem zweiten, dass durch Kratin
in der Komödie die Zahl der Schauspieler auf drei
fixirt sey, am ersten noch historische Realität zu-
trauen, zumal da dann diese Fixirung für die Ko-
mödie durch K. ziemlich gleichzeitig würde der ähn-
lichen Fixirang für die Tragödie durch Sophokles.
Was aber den zweiten Theil der Nachricht, die Zeit
vor K, betrifft, so hat darüber der Grammatiker
am allerwenigsten zuverlässiger Ueberlieferung fol-
gen können, und daher in Ermangelung derselben
sein #57; yov draxtws aus seiner Phantasie hinzuge-
fügt.

Im zweiten Buch, das „von Bau und Einrich=
tung des Theaters” handelt, spricht der Vf, von
der Benutzung des Theaters in Athen, wie fast
allgemein in Griechenland zum Behuf der Volks-
versammlung. Für diese Benutzung empfahl sie
der Umstand, dass sich nicht leicht in der Stadt
ein andres Lokal fand, wo eine grosse Versamm-
Jung bequem sifzen konnte; denn in Griechenland
sass die Volksversammlung; daher in Sparta und
Rom, wo die Valksversammlung stand, es dazu
eines solchen Lokals überall nicht bedurfte. Der
Vf. hätte sich aber bestimmter gegen die Behaup-
tung des Pollux erklären sollen, dass man in Athen
späterhin das Volk auf die Pnyx nur zur Abhal-
tung von Wahlen der Staatsbeamten, wegen aller
andren Berathungsgegenstände aber ins Theater be-
rufen habe; denn theils hat man jene Wahlen zu-

239
