555

erscheinen. Den Versuch einer gründlichen Wi-
derlegung dieser Ansicht wird der Leser in beiden
vorliegenden Schriften vergebens suchen, beide da-
gegen werden ihn auf Vieles führen, was zur Ent-
scheidung der Sache nichts vermag, so wie beide
die besten und reinsten Absichten ihrer Verfasser
nirgends in einem zweifelhaften Lichte erblicken
lassen,

Nr. 1: erwähnt der wider die Freudenhäuser
sprechenden Gründe nur S. 22., 25. u. 26., liefert
dagegen von S, 5, bis S. 21. einen Abriss der Ge-
schichte der Sittenlosigkeit und der fraglichen An-
stalten, S. 23. u, 24. eine gule Anweisung zu
ärztlichen Untersuchungen der Lustdirnen, S. 28,
u. 29, einen ‚Abdruck der bekannten die Freuden-
häuser bestätigenden Verordnung der Königin Jo-
hanna I. von Sicilien (welche Juden, die sich in
einem solchen Hause betreten lassen, „durch alle
Strassen der Stadt zu peitschen” befahl), ähnliche
für Venedig gültige Bestimmungen des funfzehnten
Jahrhunderts (S. 30.), und ’S. 31. bis 43, preussi-
sche derartige Polizei- Verordnungen bis zum J,
1796 , welchen S, 44, u. 45. einige sich auf Einzel-
heiten in der Einrichtung jener Häuser beziehende
Bemerkungen folgen. Der eigentliche Kern der
Meinung des Hrn, Vf.’s ist wohl in folgender Stelle
enthalten: „Dass die Bordelle unserem Ssittlichen
Standpunkte zuwider, daher in moralischer Hinsicht
keineswegs zu billigen sind, wird einem jeden ein-
jeuchten. So lange wir jedoch nicht im Stande
sind, einen so hohen sittlichen Standpunkt zu er-
zielen, als solcher zur Aufhebung derselben durch-
aus nothwendig ist, mögen immerhin die so verket-
zerten Hurenhäuser,fortbestehen, da der alıc Satz:
anceps remedium melius, quam nullum, auch hier
seine Anwendung findet, und überdies auch da, wo
die physische Nothwendigkeit cs erheischt, die
Moralphilosophie in den Hintergrund treten muss,
Auch leben wir jetzt in einem Zeitalter, wo die

Bordelle von den Gebildeteren mit weit vorurtheils-
” freiern (%?) Augen, als vormals betrachtet werden,
da sie ihnen als ein dem Zeitgeiste (!) angemes-
senes nothwendiges Uebel erscheinen müssen.”
(S. 26.)

Nr. 2. scheint ein schriftstellerischer Erstling
zu‘ seyn und sollte dieser Schein nicht trügen: 80
würde es uns doppelt leid tIhun, diese Blätter bei

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

556

aller Anerkennung des grossen Fleisses, welchen
der Hr. Vf. auf seine Arbeit verwandt hat, und der
zahlreichen in derselben enthaltenen Proben einer
nicht ganz gemeinen Belesenheit, dennoch für einen
verfehlten Versuch erklären zu müssen. Aber wir
sind zu dieser Erklärung genöthigt, nicht bloss,
weil auch Hr. P. die Gründe der Gegner nicht
sorgfältig geprüft, geschweige denn widerlegt hat,
sondern auch, weil er in falschverstandenem Eifer
für das vermeintlich Wahre und Gute derselben
Sache, welcher er als Vertheidiger dienen wollte,
einen empfindlichen Schlag beigebracht hat. Schon
S. 5. ist nehmlich davon die Rede, dass „wir die
Bordelle als Hülfsmittel ‚anerkennen müssen, die
gesunkene Immoralität” (soll wol heissen; Morali-
tät) „aufzurichten”, und obwohl nach ’S. 129, „das
Fortbestehen der Bordelle unter der jetzigen Form
(auf Grund einer Bovorrechtung, eines Gewerb-
scheins u. dgl.) für ein Verbrechen zu erklären
ist”: so hleibt es doch ein Lieblingsgedanke unse-
res Vf’s, dass „die Bordells zur tiefen Herabwür-
digung der Hurerei benutzt werden könnten” indem
man die Freudenhäuser in —, Strafanstalten  ver-
wandelte. Dieser Gedanke ist nun ‚aber in Bezug
auf gebildete, wohlgeordnete Staaten, wie von selbst
einleuchtet, ein dergestalt undenkbarer, dass wir
ihm eine gewisse Wichtigkeit nur deshalb beilegen
möchten, weil er ein zuverlässiges Zeugniss darü-
ber ausstellt, dass Hr. P. selbst, indem er die
Freudenhäuser, wider die Gegner derselben, zu
schützen versuchte, sich wenigstens eines richtigen
Gefühles nicht hat erwehren können, welches mit
einem solchen Schutzversuche wenig im Kinklange
steht, und welches mit diesem Versuche durch
einen völlig unstatthaften Vorschlag gewaltsam in
Einklang zu bringen, ein neuer unglücklicher Ver-
such war. Nächstdem ist zwar dıese Schrift, laut
ihrem "Titel, für einen sehr weiten und gemischten
Leserkreis bestimmt und eine gewisse Breite des
Vortrages würde hienach kaum der Entschuldigung
bedürfen, aber der Vortrag des Hrn, V£’s ist der-
gestalt reich an müssigen Worten und Redensarten,
dass diese gewiss mindestens die kleinere Hälfte
der ganzen Schrift ausfüllen, abgesehen davon, dass
diese Blätter auch eine Menge von Gegenständen
mehr oder weniger ausführlich zur Sprache bringen,
von welchen wenigstens der Hauptzweck der vor-
liegenden Schrift viele offenbar kaum zu erwähnen
gestaltete. Wir rechnen dahin seitenlange, sprach-
