1127

nach dem Ton seiner Rede einen ähnlichen Deut-
schen Ton anzüpassen; und in Leichtigkeit wenig-
stens, welche gründliches Versändniss mit der wan-
delbarsten Anmuth in Kiuklang setzt, ist soviel
glückliches geleistet, dass der Vf, füglich die Ver-
gleichung mit seinen Vorgängern bestehen kann.
Var anderen dürfte man auszeichnen die Ueber“
getzungen aus Horaz (C. IV, 3, und zwei kleinen
Episteln), Tacitus (4 Stellen), Tibull (T, 3.), und
den Anfang von Sophokles Elektra, wo das anti-
strophische System nicht geringe Schwierigkeiten
machte, Der Ausdruck ist mit Absicht eher auf-
gelöst‘ und milde‘ gefärbt als knapp und künstlich
stüdirt , durchweg aber auf gefällige Lesbarkeit ‚ge-
richtet. Etwas schwach klingt z. B, die Satziü=
gung in. der elegauten Probe Hor, C. IV, 3, 10—
12. gegen das präzise Original gehalten:

+ Sed quae Tibur aquae fertite praefluunt

et spissae nemorum comae
fingent Aeolio carmine nobilem,
Nein, ihhlı lehrt auf der Flnr Tiburs ein Quellenbach,
ihn ein üppig belaabter Hain,

manch &olisches Lied schenkt ihm den Dichterruhm,
Bündiger wäre: Nein, ihn weiht — Hain, dass ä0-
lischer Ton schmück" ihn mit Dichterruhm. Bei
der Uebersetzung aus Tacitas ist. mit gutem Grunde
das Princip befolgt, dass der Charakter des Origi+
nals nicht durch die. Zahl sondern. durch die Art
der Wörter, das heisst, durch gewählteren Aus-
druck wiedergegeben werde, Die nicht leichte Ver-
deutschung von Tibull’s dritter Elegie athmet in
den meisten Stellen die Weichheit und empfindsame
Natur des Römischen Dichters; einzelnes steht der
Vossischen Manier zu’ nahe, wie v. 61, fert casiam
non culta seges „Casia trägt ungebauet das Feld”,
statt „Casia trägt freiwillige Saat”; anderes klingt
etwas matt, wie v. 90. sed videar coelo missus
adesse tibi „plötzlich erscheine der Freund, scheine
vom Himmel gesandt”, näher“ liegt: „sondern du
meinest der Freund komme vom Himmel gesandt.”
Endlich die in, freieren. Rhyılmen und Wendungen
gehaltene, Uebersetzung aus, Sophokles behauptet
unter den vielen, zum Theil misslungenen Versu-
” chen einen ehrenvollen Platz,

De Sophoclis‘ Aiace,‘ aus den‘ Denkschriften
der Münchener «Akademie wiederholt, ‚gibt in kur-
zen Strichen. eine Analyse: des Plans ‚und. Recht-
fertigung der vom; Tragiker befolgten Motive, zum

rösseren Theile mit der im Detail verweilenden
erglederung, wodurch Welcker den Organismus
des Gedichts vollständig nachgewiesen hat , über-
einstimmend. Der Aufsatz darf schon um Seiner
Präzision ‚willen ‚als Einleitung in den Ajax dienen.
De. Thevcriti Jdyll, IV, neben einigen kleineren
Erläuterungen; hauptsächlich Charakteristik des dort
figurirenden Battus, der mit Recht als verbissener
rte betrachtet wird ‚weil er eifersüchtig‘ auf Ae-
uhd verliebt in Admaryllis ist.‘ „Allein die nede
rklärung der Worte v., 39.0 | ala Du
@ zaoitod Ayapuhhi udras odder 0002 Faynigus,,
Auoeueg9* Soor ulyes duol qihur, Loaov dntopas,

A. L. Z. Num, 289, DECEMBER 1845.

1128

„deiner werde ich auch wenn du gestorben bist.ein-
gedenk bleiben, so lange. nur die Ziegen ‚mir. lıcbh,
seyn werden! wie sehr ist deine Liebe zu mir er-
mattet ”! streitet schon mit der absichtlichen Rela-
tion des doppelten Ö6c0ov: wie selten auch diese vor-
kommen und wie statthaft der Zweifel an der
wöhnlichen Auslegung des äntoßag seya mag.
natürlichste scheint: „in dem Masse als mir die Zie-

en lieb sind bist du mir abgestorben.” Sie ver-
schmäht einen Ziegenhirten,

Eine kleine Sammlung unter dem Titel” Eri-
dente Etymologieen p. 355— 381. führt uns auf das
Feld, welches Prof, Döderlein seit Jahren mit Ei-
fer und "Talent angebaut hat, ohne sich immer der
gewünschten Anerkennung zu erfreuen, MHicrüber
spricht. er in der Zuschrift an J, Grimm mi Humor
und gewohnter Offenheit alles aus, was zur rich-
tigen Auffassung seines Standpunktes beitragen
kann. Er beschränkt sich auf Griechische und La-
teinische Linguistik, statt der Architektonik aber,
die aus der allgemeinen Sprachenvergleichung her-
vorgeht, wendet.er die in engeren Kreisen beobach-
teten Erfahrungen der Lautverschiebung, der man-
cherlei Affektionen und besonders ‘der Kombination
aus verwandten Begriffen an, wohin ihn ein auf-
merksamer Blick in ‚die Synonymik ‘ vorzugsweise
geleitet hat. Viel sinnreiches und treffendes ist. ihm
gelungen, ‚nicht weniges in diesen. kühnen Zusam-
menstellungen gleicht einem Spiele der Phantasie,
manches  überfliegt die Grenzen der Wahrschein-
lichkeit und steht der Ucberzengung allzu fern. Ue-
res z: B. wird richtig mit: xg7 und. xgıd% zusammen»
gehalten, oder acredula von &xoig mit Grille, kaum
aber mag Venus als Lateinische Form von &rdos
gelten, noch weniger Apollo als Assimilation von

naktxwr, am wenigsten vr dr uövov als Ursprung
von nune demum, Indessen wird wohl jeder‘ die-
sen etymologischen Strauss mit Nutzen ‚und Anter-
esse beschauen , ‚insbesondere das Register p.376

Bei der Theorie von den Konjunktionen p._
bis 389, welche der Vf, für ganz neu und höchst
wichtig hält, nachdem er sie in der Nürnberger Ver-
sammlung der Philogen nicht ohne Einspruch vor-
getragen hatte, verweilen wir nicht. «Sie sollen in
zwei Klassen zerfallen ‚in die der Bestimmung. oder
die. der Verkunpfung, und. in zwei, Unterabtheilı
gen, so dass dıe Konjunktionen ‚entweder syntak-
tische oder paratäktische seyen.‘ Ref. kann schon
deshalb nicht beistimmen , weil er die Konjunktio-
nen weder an den Begriff der Modalität knüpft
noch als, Glieder des einfachen Satzes ansicht;
des oa aber wesentliche, Voraussetzungen,

en Vf, ,

Den Beschluss machen einige hiTös Op hische
Miseellen , unter 19 Nummern, meisten Krili- +
schen Inhalts. “Einiges darin hat das Gepräge der
Wahrheit oder Wahrscheinlichkeit, weniges (wie
4. 7. 5.) ist misslungen oder unmöglich , alles aber
bietet einen erwünschten Stoff des Denkens und
der Anregung.

.

 

m At
