567 A. L. Z.

keineswegs verwirrt wird, sondern den wohlthuenden
Eindruck eines wahren Kunstwerkes empfängt.” Zu
bewundern haben wir es allerdings , aber uns nicht
zu verwundern, denn nur das Kunstwerk wird
überladen erscheinen, in dessen mannigfaltigen
'Theilen keine Einheit herrscht.

Die Vf. schildern nun in Uebereinstimmung mit
andern Werken über Indien, die Grottentempel im
allgemeinen. Es ist besonders an den Säulen eine
grosse Verschiedenheit zu bemerken, welche wir
uns dadurch erklären, dass die Tempel, der grossen
Zahl von Arbeitern unerachtet, wol erst in sehr
Janger Zeit vollendet wurden, Wie noch jetzt die
Erfahrung lehrt, beliebt es den spätern Werkmei-
stern von den ersten Planen abzuweichen, Die
grosse Verschiedenheit der ausgemeisselten Monu-
mente erklären die Vf. daraus, dass die mannich-
faltigen und zufälligen Formen der Felsen, die Ge-
gialt der freistehenden Felsentempel bedingten.
Ueber die Pagoden sagen die Vf. vieles sehr Be-
merkenswerihes, was wir den Lesern überlassen
müssen, in dem Werke selbst aufzusuchen,

Von besonderer Wichugkeit ist $. 2. das Al-
ter der Monumente, Wenn nun auch in diesem
Abschnitte nichts über das Alter der indischen
Baue entschieden wird, so veranlasst doch diese
Untersuchung sehr wichtige Betrachtungen, Der
Anfang der Geschichte der Inder, so wie der ihrer
Religion, Philosophie, Poesie und Kunst, verliert
sich in eine Urzeit des Menschengeschlechts. Die
Unterjochung der Inder durch die Muhamoedaner ist
das traurige Ende aller jener Herrlichkeit eines
grossen, edeln, schönen, gutmüthigen, seelenvol-
len, aber in spätrer Zeit verweichlichten Urvolks,
Mahmud dringt, 1026 unsrer Zeitrechnung, bis So-
ninat vor und zerstört den Tempel des Krischna.
Ganz abgeschn von einer Zeitbestimmung sind die
Meinungen selbst über die Zeitfolge der indischen
Baue getheilt. Kinige gehen von der Behauptung
aus, dass Höhlen die Wohnungen der ersten Men-
schen gewesen und folglich die Grottentempel die
ersten Baue wären. Die Vf. haben schon in der
Einleitung bewiesen, dass der Wilde, welcher in
einer Höhle gleich einem Raubthier lebt, keine
Kunst , am wenigsten die der Baukunst ausübt.
Diese Grottentempel und die aus Felsen gehauenen
Heiligthümer , erfodern aber zu ihrer Ausarbeitung
so grosse technische Geschicklichkeit, dass solche,
wie auch Schlegel meint, nicht die Erstlinge der

Num. 219, SEPTEMBER 1845,

Baukunst seyn können.‘ Die Vf. haben gründlich be-
wiesen , dass die Hütte das Urbild aller Baue ist.
Wir müssen darauf aufmerksam machen, dass diese
Grotten und Felsentempel nicht einmal als ausge-
bildete Nachalımungen von Höhlen betrachtet wer-
den können, welche etwa an einen Urzustand der
Menschen erinnern sollten, denn sie gleichen auf-
geführten, construirten Gebäuden. Es muss also
eine construirende Baukunst vorausgegangen seyn,
ehe man Gebäude in massiven Stein abbildete. Die
indische, so wie die ägyptische Architektur würde
eine ganz andere Formation angenommen haben,
wenn sie aus Höhlen hervorgegangen wäre. Die
Vf. vermuthen daher mit Grund, dass aus einzelnen
Werkstücken und Ziegeln aufgeführte Pagoden zu
den ältesten. Bauen gehören, wodurch jedoch gar
nicht geleugnet wird, dass auch später und gleich-
zeitig mit der Felsenausmeisslung, eine eigentlich
constructive Baukunst ausgeübt wurde. Vielmehr
werden als Beweise hiezu die Ruinen der Stadt
Mavalipuram angeführt. Der überzeugendste Beweis,
dass die Felsenausmeisslungen einer spätern Epoche
der Inder angehören, ist der, dass sich keine Höh-
len und Felsentempel in den schroffen Wänden des
Himalayagebirges befinden, sondern in dem Süden
Indiens, welcher von den epischen Dichtern als ein
wüstes Land geschildert wird.

Den Einwand, dass die Grottentempel doch sehr
alt seyn könnten und die kunstvolle Ausführung nur
die einer spätern Epoche wäre, widerlegen die Vf.
dadurch, dass gerade die Anlage dieser Tempel,
an deren Hauptform sich später nichts mehr ver-
bessern lässt, sehr kunstreich und schwierig ist.

Auch wollen die Verfasser in Zweifel ziehn, ob
die buddhaistishen Tempel neuern Ursprungs sind,
als die braminischen, denn; Es könnte ja eben so
leicht auch seyn, dass die Buddhaisten alte vorhan-
dene Tempel benutzten und zu ihren Zwecken nur et=
was umformten,

Die Vf. widersprechen sich aber hiedurch selbst,
denn sie haben erst gesagt: ‚Dies wäre nur in Bezie-
hung auf die Ornamente möglich, die eigentliche Form
lässt sich begreiflicher Weise nicht mehr verbessern,
Demnach scheint es denn doch , dass die buddhaisti-
schen Tempel, welche sich. in der Hauptanordnung
wesentlich von den braminischen unterscheiden, einer
zweiten Epoche angehören.

(Der Beschluss folgt.)

A dd
