1117

einen Nachtrag vermischter oder’ kleiner philologi-
scher Schriften, weicher nur den Wünschen vieler
entgegenkommt, die meisten akademischen Pro-
gramme des Vf.’s, die auf diesem Wege ihrem
Versteck entzogen und in allgemeineren Umlauf ge-
setzt werden, Kinige der erheblichsten, namentlich
die Lectiones Homericae, die Beiträge zum Horaz
und zu anderen Autoren, die Commentatio de bra-
chylogia sermonis Graeci et Latini, eine der origi-
nelsten Betrachtungweisen über den Griechischen
Stil und Satzbau, sind bereits, wie das Vorwort
ankündigt, einer durchgreifenden Umarbeitung vor-
behalten.

Ueber die Schulreden und die mit ihnen zusam-
menhängenden Aufsätze lässt sich summarisch oder
ausführlich berichten, je nachdem es um die kurze
Notiz oder um eine Kritik, Krgänzung und Durch-
führung von zeitgemässen Fragen sich handelt. Er-
steros wird des Ref, Sache seyn, das Geschäft ei-
ner umfassenden Entwickelung gehört denkenden
Schulmännern und Pädagogen, und sie finden hier
den mannichfachsten Anlass, um auch die unter an-
deren Verhältnissen gemachten Erfahrungen vom
rein - historischen Standpunkt aus gegenüber zu stel-
len. Den Geist jener Reden hat ein Mitarbeiter der
diesjährigen A, L, Z. im Juliheft Nr. 162 fg. ge-
bührend charakterisirt: am besten dürfte man ihn
aus einer Blütenlese von Maximen und bedeutsa-
men Aussprüchen verstehen, die sich in Menge
herausziehen liessen, um so mehr als das Thema
der Schulerziehung überwiegt, die weit subjekti-
veren Probleme der Didaktik und der Relationen
unter den Lehrobjekten zurücktreten.

1. Grenzbestimmung zwischen Volks - und Ge-
lehrtenschulen , gegeben in Absicht und Mitteln um
für den praktisch - bürgerlichen oder rein - geistigen
Beruf des Lebens zu bilden. Der höhere Zweck
der letzteren, welcher grössere Lasten auferlegt
und rücksichtlos die Selbstthätigkeit, im Gegensatz
zur Verzärtelung und Halbheit, begründen soll, ist
schicklich benutzt, um ein kurzes aber gutes Wort
über die Berechtigung und den eigenthümlichen
Werth des Sprachunterrichts anzuknüpfen.

U. Vom Geiste der Ordnung, durch welchen
die. Schule wirkt und die wohlthätigen Einflüsse
der Familie ergänzt, sowie von den Vorurtheilen
gegen die übertriebene Strenge und den Mechanis-
mus der Schulzucht. Dass letztere ein Vorschmack
von der bürgerlichen Ordnung, doch ohne dıe warme
Theilnahme der Eltern unwirksam sey, tritt als

Num, 288. DECEMBER 1845.

1118

leitönder Begriff heraus. Ein treffliches Supple+
ment, das hiermit zu verbinden, gibt

V. von der Differenz zwischen Schulzucht und
häuslicher Erziehung, gegen die falsche Humanität
gerichtet, welche dort nur den milden Wiederschein
des Familienlebens erblickt. In aller Kürze sind
die beiden Motive, Gesetzlichkeit und eine mehr
als äussere Sittlichkeit, gestützt auf das Gefühl
der Achtung und Ehrfurcht, für die Schulerziehung
in Anspruch genommen, wüähreng die geistige Macht
der Familie in der Liebe besteht: das Heil liege
daher in der Einigkeit der beiderseitigen Ansichten,
wofern die Schule der Wiederhall der elterlichen
Lehren sey.

1. IV. genau zusammenhängend. In jenem
Aufsatze wird das Wesen der löblichen und der
verderblichen Schwärmerei unter Jüngeren, des
Hanges zum zerstreuenden Vergnügen, woraus Cha-
rakterschwäche entspringt , und das der edien Begei-
sterung, vorgetragen, doch nur in einigen Strichen;
in dem nachfolgenden dagegen der Missbrauch des
jugendlichen Ehrtriebes mit Lebendigkeit ontwickelt,
und zwischen der glänzenden Kraft des Ehrgeizes,
als Seele der heidnischen Welt, und der edien,
aus christlicher Demuth fern von den Regungen
des Hochmuths entspriessenden Ehrliebe unterschie-
den, die sich in sittlicher Zartheit, in Freude au
der Sache und im Vertrauen gegen die Persönlich-
keit des Lehrers erweise, Wiewohl hier der Ehr-
geiz etwas zu greil gemalt und als ausgebildete
Leidenschaft mit asketischem Auge betrachtet ist,
so thut doch der Vf. Recht, den Wettstreit der
Schüler bloss als ein harmloses Weitspiel zu schützen.
Noch überzeugender und zutreffender werden die
nahe verwandten Betrachtungen auf 10 Seiten (p.
148 ff.) ‚in

XIL einer der besten dieser Reden, erschei-
nen. Indem sie von dem öffentlich gebotenen, aber
auch längst praktisch anerkannten Prinzip, dass
der Lehrer nicht minder unterrichten als erziehen
solle, ausgeht, entwirft sie ein Gemälde von drei
verkehrten Neigungen der Jugend, der Misologie
oder der hochmüthigen Selbstgenugsamkeit (einem
Schaden, der öfter auf Universitäten vorkommt), der
Präcocität oder Alıklugheit und vermeinten Geistes-
reife, die in der Unruhe der heutigen Welt genug
verführerischen Stoff findet („und die Luft unserer
Zeit ist selbst infizirt; denn ein unjugendlicher Sinn
und Geist und Ton ist auch in die Schulbücher
eingedrungen), drittens der Plebejität, die zum ge-
