INTELLIGENZBLATT

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Monat December.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit, Zeitung,

 

LITERARISCHE

Gelehrte Gesellschaften,

Haze. Am 19. Juli feierte die naturforschende
Gesellschaft ihr Stiftungsfest, Nachdem der Secretair,
Dr, Sprengel den Jahresbericht vorgelesen, hielt Herr
Dr, Hankel einen Vortrag über den Widerstand, wel-
cher durch Flüssigkeiten dem Durchgange des elcktri-
schen Stromes entgegengesetzt wird. Er beschrieb zu-
nächst das von ihm zu diesen Untersuchungen con-
strnirte Differential - Galyanometer und theilte dann die
erhaltenen Werthe der Widerstände mit. Bis jetzt
hatte er das schwefelsaure und salpetersaure Kupfer-
oxyd, das Chlorknpfer und das schwefelsanre Zink-
oxyd in verschiedenen Concentrations - Graden und bei
"Temperaturen von 0— 66% R, untersucht, Merkwür-
dig ist die sehr bedeutende Abnahme des Leitungswi-
derstandes mit der Erhöhung der "Temperatur und die
nahe Vebereinstimmung in dieser Veränderung bei den
genannten Flüssigkeiten, so wie die Erscheinung,
dass eine sehr concentrirte Anßlösung von schwefelsau-
rem Zinkoxyd schlechter Jeitet, als eine mässig ge-
sättigte, Hierauf zeigte Herr Prof. Krdmann aus
Leipzig einen nenerdings aus Hindustan unter dem
Namen Puree durch die Engländer eingeführten Far-
bestoff von unbestimmtem Ursprunge (nach einigen An-
gaben ans Kameelhaaren bereitet), aus welchem in Paris
und London eine schöne und kostbare gelbe Lasur-
farbe (Jaune indien, Indian Yellow) dargestellt wird,
Nach der noch nicht beendigten chemischen Untersu-

Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Trautwein u. Comp. in Berlin ifo
eben erfhienen:

Kritik der Brofchüre:

Ueber die EFriftenz des Luft: und Wafferdruckes. In
Beziehung zu den dagegen gemachten Einwürfen des
Herrn Baron von Drieberg. Ein Beitrag zur
neueren Phoyfil. Bon S. Sachs, Königl. RMegies
rungs: Bauinfpector zu Berlin.

Dder:

Sind die Einwürfe des Herrn von Drieberg
gegen die Eriffenz des Luft: und Waffers:

Inteilig.- Bl. zur A. L. Z. 1845.

NACHRICHTEN,

chung besteht das Puree aus einer Verbindung vom
"Talkerde mit einer neuen organischen Säure (Euxan-
thinsäure) und ans einem braunen Extractivstoffe, wel-
cher etwas Kali enthält. Sodann legte Hr. Prof, Mar-
chand eine Quantität zeilonischen Graphits vor, wel-
cher, vorher in Schwefalsäure gekocht, scheinbar ganz
unverändert war; im Platintiegel erhitzt, gab er unter
schr heftigem Aufblähen die Schwefelsäure ab, Endlich
erläuterte Hr. Prof, Volkmann ein nach seiner Anwei-
sung angeferligtes Instrument, um die Schnelligkeit
des Blutlanfes zu messen, — In der Sitzung am 9.
Aug. theilte Hr, Berghauptmann Martins aus einer
grösseren Arbeit Einiges über die Temperatur - Ver-
hältnisse in Bohrlöchern und Soolbrunnen mit. Bei
den Salinen Artern, Stassfurth, Dürrenberge und Schö-
nebeck sind seit mehreren Jahren sorgfältige Beohach-
tungen angestellt worden, aus welchen hervorgeht,
dass bei einer mittleren Bodentemperatar von + 6 bis
+7“ R, und bei einer Temperatur der Soole von
+ 10—15° R. in den Bronnen, die Temperatur in
den Bohrlöchern eine Zunahme von + 10—16° R,,
oder im Durchschnitte auf 113 Fuss seigere Teufe ei-
ne Zunahme von einem Grade des Reaumur’schen
Thermometers gezeigt hat, Uechrigens haben die Bohr-
löcher hei Schönebeck mit 1004‘ und bei Dürrenberge
mit 1073‘ Teufe das Steinsalzlager noch nicht erreicht,
wohl aber bei Stassfarth mit 826’ und bei Artern mit *
986‘ und 970’ und zwar ein so mächtiges Lager, dass
das Steinsalz hier mit 14’ und 87‘ und dort mit 101“
noch nicht durchsunken ist.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

druds dur Herrn S, Sachs wirklid „be:
all Bon Dr. NMeumann. Pr. brodH.
gt.

 

Bei C. H. Reclam sen. in Leipzig ist er-
schienen:

Winer, Dr. G. B., Königl, Kirchenrath und
ordentl, Prof, der Theologie u, s, w., Compara-
tive Darstellung des Lehrbegriffs der ver-
schiedenen christlichen  Kirchenparteien, nebst
vollständigen Belegen aus den symbolischen Schrif-
ten derselben, Zweite verb, u. verm, Auflage,
204 Bogen in gr. 4. 1837. Preis 2/4 "Chir,
