117

nen in dieser Beziehung nicht zweifelhaft seyn,
bei einem Männe, der, so schön er uns auch alle
Mittel und Aeusserungen der Bildung zu zeigen
verstanden hat, doch kein Heil von aller Bildung,
von der Vaterlandsliebe, von der Freisinnigkeit er-
wartet, wenn sie nicht unfer sich einen festen
Grund und Boden, und “ber sich einen leuchtenden
Leitstern haben in einer christlichen Gesinnung
(S. 127.); diese muss zu der Bildung hinzukom-
men, wenn sie gottgefällig seyn soll, sonst ist sie
nur schön und wohlgefällig vor den Menschen
(S. 174.); aber freimüthig fordert er auch die ge-
rechte Anerkennung, dass diese Gesinnung nicht
an einen besondern Stand gebunden ist (S. 135.).

Er weiss es, dass die wahre Freiheit nur in
der Knechtschaft Gottes besteht (S. 113.) , er weiss
seine ganze Aufgabe im Lichte des Christenthums
zu betrachten, und von diesem aus auch die demsel-
ben vermeintlich drohende Gefahr der classishen
Lectüre zu würdigen (S. 136 f.), aber auch die
Kräfte und Motive der Erziehung im Lichte dessel-
ben zu betrachten, zu beschränken oder zu verklären
(so $S. 31.). Und in solchem Geiste behandelt er
dann auch dio Art und den Umfang des Religions-
unterrichts ‚S, 87f.) und die Eigenschaften des
Lehrers (S, 132 f.); er verlangt positives Chri-
stenthum im Sinne des evangelischen Lehrbe-
griff«,. aber nicht in einer systematischen Form,
welche dem akademischen Vortrage ungebührlich
vorgreifen würde, sondern mittelst Erklärung der hei-
lNigen Schrift ; er verlangt zum Lehrer einen enfschie-
denen Mann , der seine Schüler mit Kindlichkeit, De-
muth und Glauben Gott aus seinem Worte empfangen
und erkennen lehrt.

Freudig schliessen wir unmittelbar an die-
ses Letzte die treffliche, markige Rede Nr. 2%,
an; ihr Vf. verlangt gleichfalls eine positive,
kräftige, Klare, gründliche Christenlehre — wir
bedauernj die Grundlage derselben, wie sie in
dem Herbstprogramm von 1843 des Gymn. zu
Frankfurt a. M. dargelegt ist, nicht mit in unsere Be-
urtheilung ziehen zu können — will aber auch
nicht minder als jener, dass ein christlicher Sinn
den ganzen Gymnasialunterricht in verschiedenen
Gegenständen durchdringe, heilige und verkläre.
Auch er weiss das classische Alterthum nicht bloss
gegen die stets erneuerten Angriffe des Zeitgeistes
zn vertheidigen, sondern auch die zur Zeit bedeu-
tungsvollsten und im Bunde mit der christlichen
Wissenschaft wirksamsten Seiten und Kräfte davon
hervorzuheben. Wie sehr die classischen Studien

Num. 163, JULI 1845.

für Erweckung der Combinationsgabe und Ent-
wickelung des historischen Sinnes durchaus noth-
wendig sind, wird ‚hier mit ergötzlichen Beispielen
grade in Bezug auf die Theologie gezeigt, und
damit zugleich der Beweis gegeben, dass die christ-
liche Theologie als Wissenschaft so wenig der Phi-
lologie entgegengesetzt ist, dass sie vielmehr auf
dieser beruht , ja ohne sie gar nicht existirt, Aber
der Redner rühmt nicht blos die dadurch gewonnene
Geschmacksbildung, in die der alte, einflussreiche
Meister Sturm cinst den Endzweck der classischen
Bildung setzte; das Alterthum steht darum so
mächtig vor uns, weil es Natur = und Menschen-
leben in seiner Wahrheit, wie diess wirklich ist,
anschaut ‚und seine Anschauung ohne Verzerrung
ausspricht, Wir unterschreiben des Vf.’s Urtheil
uud Ausführung vollkommen, nur in der Wahl des
einen Mittels, von dem der Vf. sich ausschliesslich
eine. durchgreifende Reformation der Gymoasien
verspricht, Kann der Bee, ihm nicht beistimmen,
nachdem. er seine Ueberzeugung darüber bereits
früher in der Schrift: Die Organisation der Ge-
Jchrtenschule, Leipzig bei B, Herrmann 1843, S. 76 ff,
dargelegt hat. Kein Mittel scheint dem Vf. zur
Durchbildung wirksamer, leichter, geistiger, natür-
licher zu seyn, als wenn das Gymnasium eine eigene
Gemeinde ausmachte, welche ihren eigenen, den
Gymnasiasten angemessenen Gottesdienst hätte, für
das christliche Gymnasium berechnet in doctrineller
und in liturgischer Hinsicht, in sacramentaler und
in sacrifizieller Anwendung. Rec. kann sich davon
nicht überzeugen und hält es höchstens als eine
UVebergangsstufe oder als ein augenblickliches Kr-
satzmittel in volkreichen Städten ‚oder verwickelten
Gemeindeverhältnissen für zulässig; möchte aber
gern bei dieser Gelegenheit von neuem die, Auf=
merksamkeit auf eine so überaus wichtige Sache
hinlenken ; damit sich Ansicht und Erfahrung in
reichem Maasse darüber aussprechen möge.

Die wackere kleine Schrift Nr. 3, handelt
S. 3 — 25, über die Anklage der häutigen Philolo-
gie und der von ihrem Principe geleiteten klassi-
schen Gymnasialstudien, womit der übrige Theil
der Schrift nur in so fern zusammenhängt, als nach
des Vf.’s Meinung in der gewöhnlichen Organisation
und Methode des G. U. manche Elemente liegen,
welche der Wärme und Energie christlicher Gesin-
nung schaden, indem sie der Entwicklung einer in-
nerlich lebendigen, entschiedenen Triebkrast des
Geistes und des Gemüthes hemmend und zerstörend
entgegentreten, Dr. Friedrich Liübbker,
