erhob ihr Haupt, mehre’ von den grössern und rei-
chern Städten beansprachten Freiheiten und Rechte.”

Man wird,es ‚dem, Ref... erlassen , . die. von ihm
mühsam notirten. Beispiele ‚von Flüchtigkeit , Con-
” fusion und Unkemtniss’anzuführen, welche in den
Geschichten von "1300 bis 1764 in reichstem Maasse
bei Hrn. Binder sich vorfinden, Seine auch hier
nicht genannte, aber offenbar französische Quelle,
die aufzusuchen. es‘ dem Unterzeichneten diesen Au-
genblick an den: nöthigen‘ literarischen Mitteln fehlt,
hat er mit solcher Nachlässigkeit übersetzt, dass
z. B. IL S. 37 Leopol statt Lemberg zu lesen ist,
und dass sogar Constructionen vorkommen, wie:
„der Reichstag 1694, von, blutigen Landtagen vor-
angegangen” (IL S/ 54).

Bei der Erzählung‘ der späteren Geschichten
hat Hr. Binder seine Gewährsmänner zum Theil ge-
nannt. Einer derselben ist Raumer, den er I. S. 4
als einen leidenschaftlichen, in seiner Zeit befange-
nen Gegner und Pampliletisten- nennt. IL S, 93 ver-
spricht er eine‘ ihm, zugekommene” Beurtheilung
der Kaumer’schen Brochüre ' (Polens Untergang)
„von einem eben so geistreichen, als gewissenhaften
Staatsmanne” am Schlusse des ‚Werkes mitzuthei-
len. Aber in der später geschriebenen Vorrede zum
zweiten Bande sagt er von’ der'nach| S. 93 ihm‘ ,zu-
gekommenen” Beurtheilung: „Aber über einen Punet
habe ich mich mit meinen Lesern, noch zu verstän-
digen. Ich habo nämlich: in einer Note auf S. 93
dieses zweiten Bandes die‘ Mittheilung einer Kritik
der Raumer'schen 'Brochüre . über‘ Polens Revolu-
tion, von einem russischen Staatsmanne, verspro-
chen. Wie nun aber diese Recension vor unge-
fähr einem halben Jahre, in meine: Hände gelangte,
fand ich in derselben , ‚anstatt gründlicher, Belehrung
und wissenschaftlicher Unparteilichkeit ; nichts‘, als
eine Reihe von Ausdrücken, ganz geeignet, einen
Namen von gutem Klange herabzuwürdigen; Grund
genug für mich, die, Verbreitung dıeser Pikco in ei-
nem. weitern,, Kreise , ‚als‘ dies: vielleicht, leider!
durch‘ das Manuscript, das zuvor schon’ durch meh-
rere Hände gelaufen, geschehen wär, möglichst za
verhindern.” Die Folgerungen, welche aus diesen
verschiedenen ‚Aeusserungen zu machen sind, ‚über-
lassen wir, dem ‚Leser. u

Ucbrigens‘ hat Herr Binder die ‚Raumer’sche
Schrift aus). da behulat; wo er sio nicht nennt.
Ohne we Anhäufung von Nachlässigkeiten und
Unwissenheiten ‚wollen, wir. lieber, einige ‚Zeugnisse
für die: Wahrheit hervorheben, die «bei Erwähnung

der Politik ' der Nachbarstaaten seit der Zeit Pe-.

‘ Num. 272,- DECEMBER 1845.

tors’ I. selbst unserm” Vf. entschlüpfen. S. 681. er-
zählt er, es hätte Peter im J. 1711 den Türken
schwören müssen, ‚dass cr seine Truppen aus Po-
len zurückziehen und niemals weiter sich in die in-
nern Angelegenheiten der Republik einmischen wolle.
Kaum aber wäre‘ die Pforte” in "einen neuen Krieg
mit Oesterreich verwickelt worden, als der Czar
sein Heer wieder in Polen hütte einrücken lassen.
8. 78 heisst es, es hahe im Interesse Russlands
gelegen," „die Uneinigkeit‘ und dadurch entstandene
Schwäche des’ rivalen Staates zu nähren./” S. 106
wird erzählt, dass Friedrich II. den Plan zur Thei-
Jung Polens „scheinbar” mit Schrecken und Un-
willen aufgenommen. Vielleicht habe ihn die Furcht
für‘ seinen schwer errungenen Nachruhm durch-
zuckt. ‘ Von Katharina heisst es bei derselben Ge-
legenheit, sie habe ihr Privatgewissen mit Klagen
über die polnische Nationalität zu beschwichtigen
gesucht. Ferner S, 107: es sey ein mächtiges. Hin-
derniss gewesen, dass‘ das Gewissen der Kaiserin
Maria Theresia dem Plane einer „überfeinen”, „„zwei-
deutigen” Politık gewaltig widerstrebt habe. “ Aber
das Gewissen des Fürsten Kaunitz wäre weniger
eng gewesen. ‚Auch wird S. 112 das bekannte Ge-
ständniss: der Kaiserin angeführt, / dass ‚durch die
'Theilung‘ Polens ihre Regierung‘ „mit einem un-
auslöschlichen Flecken besudelt” sey. S. 114 heisst
es, auf dem Reichstage von 1788 hätten manche,
„bestochen oder aus Furcht”, für Russland geredet;
mund S. 115, die Anhänger Russlands hätten die
Langsamkeit“ der Unterhaudiungen gefördert und
Zwietracht zwischen den verschiedenen Parteien zu
erregen gesucht,

Die Art des VPs:, Trug, Hinterlist und Ge-
waltthat zu | beschönigen, mag aus folgenden Bei-
spielen erkannt‘ werden, Nach‘ der Schlacht bei
Pultawa trat,‘ wie Hr. Binder S. 68 sagt, an die
Stelle der schwedischen Uebermacht und Einmi-
schung immer wachsend die weit nachhaltigere der
Russen; „und ‚diese mussten es thun, denn Polen
war für-jeden auswärtigen Feind des aufblühenden
Uzarenstaates ein erwünschter Anhaltspunkt.” 8. 77
heisst es, die Russen hätten seit dem Begiunne des
siebenjährigen Krieges, das, Land durchzogen, und
hütten diese‘, „denen natürliche und‘ geographische (!)
Rechte zur Seite standen”, “es nicht gethan, #0
wären ‘andere Feinde Polens gleich beider Hand ge-
wesen,” Bei Gelegenheit der Wahl Stanislaus Po-
niatowski’s, heisst cs,S. 87, man; würde mit Unrecht
ein nahe, verwandtes; gränzuachbarliches Reich an-

„klagen, dass es in diese unbesetzte Festung, näm-
