819

Es ist in der That erfreulich zu sehen, welche
Fortschritte diese Studien in. den letzten zehn Jah-
ren gemacht haben und welche Hoffnungen sie noch
für die Zukunft bieten, Mehrmals ist seitdem der
Vaorrath an Inschriften gewachsen und mit ihnen
das Verständniss der Texte und die genanere Kennt-
niss der altpersischen Grammatik. Der Erfolg bei
der Eutzifferung der persepolitanischen Keilschrift

„ hat auch zu weiteren Forschungen angetrieben; noch
widerstehen die assyrischen und babylonischen In-
schriften den Versuchen, die Zeit ist aber wol nicht
mehr allzufern, wo auch ihr Verständniss eröffnet
seyn wird und zugleich eine Menge wichtiger Data
für Geschichte und Alterthumskunde,

Was zuerst dic Arbeiten über die persepolta-
nischen Inschriften betrifft, so sind diejenigen, wel-
che seit den obengenannten Schriften erschienen,
von zweierlei Art: solche, weiche die Iuschriften
selbst oder ihre Erklärung zum vorzüglichsten Ge-
genstande haben, und solche, die sich mehr mit den
Localitäten beschäftigen, Wir beginnen mıt den
leizteren, und Iner müssen wir zuerst

Lassen’s treflichen Artikel über Persepolis in der

Ersch und Gruber'schen Encyclopädıo
erwähnen, Die Ruinen dieser alten Perserstadt wa-
ren zwar schon längst sorgfähig erforscht, einmal
von Reisenden wie Niebuhr, Ker Porter, Le Brun
u, A., dann hatten aber auch schon zweı berühmte
deutsche Gelehrte — Herder und Heeren — sich
bemüht, die Resultate aus den an Ort und Stelle
gemachten Nachforschungen zu ziehen. Herder’s
Aufsatz über Persepolis war bei allem Geiste, mit
dem er geschrieben ist , verfehlt, besonders dadurch,
dass /ferder dıe fabelhaften Ansichten, welche die
hentigen Perser über diese Ruinen haben, zu Grunde
tegte, In der Zeit, als //erder schrieb, konnte man
allerdings in Zweifel darüber seyn, welcher von
beiden Vorstellungen der Vorzug zu geben sey, ob
die Sagen der Perser über ihre eigue Vorzeit nicht
mehr Gewicht haben, als die Berichte eines frem-
den Schriftstellers, oder ob man bei der sonstigen
Glaubwürdigkeit Herodots auch dem unbedingten
Glauben schenken müsse, was er über Persien sagt.
Ein Mittelweg, die Berichte der occidentalischen und
orientalischen Nachrichten zu vereinigen und auszu-
gleichen, ist zwar mehrmals versucht worden, aber
ohne grosses Glück, Die neuere Zeit hat auch die-
sem Siıreite ein Knde gemacht; seit der Entziffe=
rung der persepolitanischen Keilschrift wissen wir,
dass die Berichte Herodots mit dem, was Darius

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

820

und Xerxes selbst aussprechen, wesentlich überein-
stimmen, Aber auch von den Sagen Wer heuligen
Perser wissen wir, dass es grossentheils religiöse
Mythen sind, die noch im Zendavesta ihren Grund
haben, welche aber nunmehr ihres religiösen Cha-
rakters entkleidet sind oder bei denen er verschwun-
den ist. Mit der Geschichte haben diese Mythen
nichts zu schaffen, oder, wenn dies doch der Fall
ist, nicht mit der Geschichte Persiens, sondern mit
der des östlichen Irän. — Den Fehlgriff Herder’s
theilt die Betrachtung von Heeren (in dessen Wer-
ken Bd, 10) nicht, sie wendet sich aber vornehm-
lıch den Sculpturen zu und sucht aus ihnen die Be-
deutung der einzelnen Ruinen zu erkennen. Die
Inschriften waren noch nicht gelesen, zur Zeit als
Heeren schrieb. Jetzt, nach vollständiger Entziffe=
rung des Alphabets, war eine neue Arbeit über die
Localität von grösstemn Interesse, denn einerseits
konnte der Ort, wo die Inschriften gefunden wur-
den, dazu beitragen, einzelne Stellen derselben bes=
ser zu verstehen, andererseits konnten diese auch
wieder interessante Nachweisungen über die Ges
bäulichkeiten selbst und deren Krbauer geben, Dies
ist nun auch der Fall, wie man bei geuauerer Be
trachtung der Kuinen von Persepolis sieht, Der
Kingang zu diesen Ruinen ist, darin stimmen alle
Besucher überein, an der Westseite durch ein gros-
sus Portal, das noch jetzt in seinem verlallenen
Zustande einen ergreifenden Eindruck anf alle Bes
sucher macht. Ist man durch dieses Portal in das
Innere gelangt, so wendet man sich südlich gegen
eine grosse Treppe, die zu. den Terrassen führt;
welche sıch gegen Süden über emander erheben,
Zm der Burg von Persepolis gehörten ausser diesen
Terrassen noch mehrere gogen Osten liegende Ge-
bäude, in einiger Entfernung von diesen gleichfalls
gegen Osten legt der sogenannte Gräberberg, Rach-
med, Gleich an dem Hauptportale findet sich eine
Inschrift in der zweiten Gattung der Keilschrift, Sie
ist von Westergaard copirt und entziffert worden,
sie ist von Xerxes ebenso, wie: eine zweite, in drei
Sprachen, dıc an der Wand der Treppo steht, die
zu der zweiten Terrasse führt und aus der man sieht;
dass Xerxes die unterste Terrasse baute. Die ges
nannte Wand ist auch reich an Sculpturen, die von
Heeren und Lassen ausführlich erörtert worden sind,
Besteigt man durch diese Treppe die zweite Ter-
rasse, so findet man hier zuerst eine prachtvolle
Säulenhalle, dieselbe, von welcher der ganze Pal-
last von Persepolis bei den heutigen Persern den
