425

ALLGEMEINE LIT

&

 

Monat September.

— 202 —
ERATUR-ZEITUNG

1845.

426

 

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung.

 

Wissenschaft und Leben.

Erster Artikel.
Actenstücke, betreffend die beabsichtigte Heraus-
gabe der kritischen Blätter für Leben und Wis-
senschaft,

(Fortsetzung von Nr. 201.)

W.: nun hier im Allgemeinen über die conser-
vative Revolutionsangst und über die liberale Re-
actionsangst gesagt ist, findet natürlich auch seine
Anwendung auf den vorliegenden Conflict zwischen
Lieben und Wissenschaft. Dieser Conflict ist ein
Krzeugniss unserer Culturstufe, ein nothwendiges
Krzeugniss, das ebenso die Höhe, als die Nie-
drigkeit unserer Cultur bekundet; ebenso lästig,
als förderlich ist. Er ist nicht das Machwerk einer
Vartei, und diejenigen, die ihn dafür halten, haben
sich noch nicht kritisch über ihre Zeit und deren
Cultur erhoben, sie sind selbst die Träger dieses
Conflicts, ihre eigene Intelligenz hat diesen Wider-
spruch ungelöst in sich, ihre Noth ist ihre eigene
Schuld, aber sie verlegen diese Schuld in den
Geguer. Es wird das vielleicht Liberalen und Con-
servativen sehr paradox erscheinen, Die Männer
der Wissenschaft werden sagen: ist es nicht That-
sache, dass die Freiheit der Wissenschaft zwar
mit Worten anerkannt, aber in der That unter-
drückt wird, dass sie nach den Ansichten der Re-
gierung geschulmeistert und gerichtet, durch Cen-
sur und Administration beschnitten und gehemmt
wird? Ist es nicht Thatsache, dass wir diese Frei-
heit zu verfechten gezwungen sind, und unter ihrer
Unterdrückung leiden? Wie kann uns also die
Schuld dieses Kampfes und seiner Folgen aufge-
bürdet werden? Die Männer des Lebens werden
dagegen sagen: ist es nicht Thatsache, dass die
Wissenschaft das Bestehende untergüäbt, die recht-
lichen und sittlichen Grundlagen des Lebens durch
ihre corrosive Kritik zerstört? Ist es nicht That-

sache, dass wir, die bestellten Wächter und Güter
des Lebens, dadurch zu repressiven Maassregeln

gezwungen werden? Und dennoch sollen wir die-
4. L. Z, 1845. Zweiter Band,

sen Widerspruch ungelöst in uns selbst iragen,
sollen wir Theilhaber der Schuld seyn?

So unläugbar diese Thatsachen sind, so ist
eine andere Thatsache, vor welcher jene als unter-
geordnet zurücktreten müssen, nicht minder gewiss,
dass nämlich beide Parteien auf einer Abstraction
fussen, die bisher für unsere Zustände maassge-
bend und im Ganzen noch herrschend ist, aber
jetzt als Hlusion erkannt zu werden und ihre Gel-
tung zu verlieren beginnt, die Abstraction der Tren-
nung von Wissenschaft und Leben. Wissenschaft
ist cine Abstraction, Leben ist eine Abstraction,
längst hat die Praxis die Vermittelung und Identi-
ficirung beider begonnen, die Erkenntniss davon
bricht immer mehr durch, in dem Augenblicke aber,
wo diese beiden Abstractionen als Illusionen ver-
schwinden, wo diese beiden Gespenster dem Hah-
nenrufe des anbrechenden Tages weichen sollen,
nehmen sie noch einmal allen unheimlichen Spuk,
der ihnen zu Gebote steht, zusammen und grinsen
sich eines das andere zu fürchten machend und ei-
nes das andere fürchtend an, um dann auf immer
zu verschwinden. Wie diese Abstractionen ent-
standen sind, ist hier nicht der Ort zu erörtern;
wir halten uns an die Thatsache, dass sie lange
Zeit Formen unserer Lebens- und Denkweise ge-
wesen, und so lange sie noch nicht als Abstractio-
nen erkannt wurden, eben nothwendige Formen
unserer Bildung gewesen sind. Auf der einen Seite
steht die Wissenschaft in die verschiedensten Stu-
fen und Nüancen gegliedert von der massenhaften
Gelehrsamkeit und Polyhistorie an bis zu der nebel-
haftesten Speculation hinauf. Sie hält sich für et-
was Anderes als das Leben, sie zieht sich daher
möglichst aus demselben zurück, um sich nicht
die Hände an seinem materiellen Treiben zu be-
schmutzen, um sich nicht die Gemüthsruhe durch
das banausische Gewirr und das Unwesen der Par-
teien zu trüben, sie zieht sich zurück die Polyhi-
storie in das Asyl ihrer Bibliothek, die Speculation
in die lichten Höhen des Denkens, Wissen und
Denken sind der Nectar und die Ambrosia, wovon
die Wissenschaft lebt oder zu leben glaubt, Sie

202
