 

Defterreichifche Blätter für Literatur und Kunft,
Geografie, Sefchichte, Statiftik und Naturkunde,

Berausgegeben und redigirt durch Mirwirkung der Herren:

of. Dr. MM. v. Canaval
eibh. v. Hammer: Yurgitall,

Schreiner, Vrof. Ant. Schrötter, Pr

E. £ Nath und Staatsarchiver of. Chmel, Dr. E. Freih. v. Feuchtersöleben

rof. Dr. Mor. Henßler, ea Dr Ex Lendolt, Dr. fi MWikflofich, Yrof. Dr. Gut.
of. ’

Hofrath Iof.

Ioh. roft, Prof. Dr. Gut, Wenzel,

Dr. MY. Adolf Schmid.
Diefe Zeitfchrift beginnt 1846 den dritten Yahraang, und erfheint öOe (Dienftag, Donnerfiag, Samftag) in 3

ganzen Bogen, Groß. Quart, Wien, gedruckt bet

anz+, 9 fl. Wiek 4 fl. 30 fr. Siertel1äbrig,
fi & eich verfendet: 20 fl. ganze, 10 fl.
gen an. Für das Ausland debitirt die

en: für 36 fl. G. M. (

Strauf’s fel. Wittwe u.
YPränumerationsbedbingungen: In Wien im Komptoir der Buchdruckerei, Dorotheergaffe Nr. 1108, 18 fl. GM.

fo wie in allen Buchhandlungen der Monarchie, wo
halbjährig, und nimmt fowohl das Komptoir als alle £ €. Poftämter Beftellum
Buchhandlung der Herren Schaumburg u.
Neu eintretende Pränumeranten, welche auch die früheren Jahrgänge wunfehen, erhalten folgende Erleichterung
en, wenn fie die Beträge direkt an das Kompteir franco fenden, oder du
} att 50 fi.) erhalten fie alle 3 Yabhrgänge 1846, 1845, 1844; für 28

ommer.
Wochentlih zweimal durch die
omp.

eine Buchhandlung dafeldft baar erlegen lafe
(ftatt 36 fl.) die Jahrgänge

1846 und 1845; für 25 fl (Ratt 32 fl.) 1846 und 1844, - Diefe Beträge Fonnen auch in halbjährigen Raten entrichtet

werden, und man erhält dann bei joe

Die „, öfterreichifchen Blätter für Yiteratur und Kunft““ geben Kunde von Dejterreich und berichten für Defterreich über
die wichtigflten Erfheinungen in der Literatur und Zune Sie find nicht blos „‚Literaturzeitung,‘ fondern enthalteh auch

felbfiftändige Abhandlungen über allgemein « wiffenfhaft

räuumerationsrate einen Semefter der Teer un SIahrgänge.

ge und artiftifde BGegenftände, insbefondere aber ein reiches Material

zur näheren Kenntnif von Defterreidh nach Geografie, Sefchichte, Statifkit und Naturkunde. - m
Sührlig erfheinen 4 Kunfibeilagen, Abbildungen offerreichifeher Monumente und Kunftdenkmäler, nicht im Style
w

üchtiger 3
Te eeneplaftifder Anftalt auf Kupfer übertragen.

ferationen, fondern von anerkannten Kunftlern nach der Natur neu gezeichnet und in Herrn Fra. Ahever’s

Junbalt der bis Ende Dfktober erfhienenen Nummern,

Literatur. Auguftin, Marokko. Streifzüge durch die nos
rijben Alpen, Andenken an die Drirte Berfammlung deutfeher
Architeften in Prag. Bandella, die Bufowina. Bernhardt,
Sprachlarte von Deutfechland. Bildung, zur Haffifhen, aufer:
bald der Schule (Schriften von Borberg, Fremzel und Mars
Menetig im Jahre 1844. Blazevicz,
Bohb, über das Aos
Braubach,

bad). SBinzer,
Grammatik der daforomaniften Sprache.
mifche und die Komödie (Angezeigt durch Fider).
Fundamentallehre und Pädagogik (MN. d Pöfchl). Brunner,
Marienliterarur (Kaltenbäd, Wirth, Sörzes, Orfini). Bufd,
Sabrbuch für Jsrackiten SCAN. d. Ehumacder und Srteinfhneis
der, Casti, die redenden Ihiere. de Castro, Zufland der
Gefchichtsfor chung in Italien. Czäszär’s, neue Werke, Diehl,
mäbhrifche Bolkejeirichrift., Doppler’s mwifenfchaftliche Leitungen
CM. d. Kreil)., Drobifch, empirtfche YPfochologie. Ehrlich,
Eritifche Aforismen über die neueften Borfchläge zur Meform der
Filofofles Erhik (Gioberti, Hartenftein). Erben, Volkslieder der
Geben. Föjer, Genus Joan, Corvini (X. d. Graf Mailath),
Feuchterslieben, Über anthropologifhe und naturfilofopbifche
Werke. Görh, das Heriogthum Steiermark (A. d. Puff) Gyu-
rikovics, de situ et ambitn Croatiae, Sammer, Purge
fall, Meberfiht des In den Druckereien von Konftanıinepel und
Kairo feit ihrer Gründung bis Ende 1843 erfhlenenen halben Zaus
fend von Werken nach ihren Fächern. Hotho, Sefchichte der deut-
fehen und ntederländifchen Malerei. Jäger, über Irrenanftalten
(Schr. v. Popp und Viszänek). Kaltenbäd, Defterreich.
Mechrsbücher des Mittelalters (NM. d. Henfler und Meiller).
Kraszewsky’s Werke. Koch, MineratqueNen Defterreichs (A.
d. Melion) Kolifh, Dihterromane (Kurz, Botgtes). His
forifche Romane (Heller, Herloffon). Kopatfh, Erledie
gung des römifehen Stuhles (MN. d. Michter)., Krempl, Ges
fchichte der Steiermark in windifher Sprache. Kugler und
Schnaafe, Kunftgefhiehte IX. d. Fiker). Kurz, Magazin
für die Gefch. von Siebenbürgen CA. d. Ehmel). Leoni,
Opere storiche (X. d. Krone) Literatur, zur neueren,
über die Donauländer. Eiteratur, die neuefte, bLöhmifche,
polnifhe, füdflavifche. Laäfgner, über Heilquelen und Bäder
(Schr. v. Kürtenbach und Neuß). Lyrik, öfterreichifhe (DB.

oft, Gaftelli, Ebert, Bogl). Maimonides, mediginifche

chriften (X. d. Steinfheider), Magka, die Chronologie.
Melly, varerländifhe Srädsegelhihte (Schr. v. Hofrichrer und

Sontag). Montenecgro, Schriften über, von Fedorovich
und Muller (N. d, Pertranovich). Muchar, Sefchichte der
Steiermark (MX. d. Seidl). Museo Bresciano illustrato (X, d.
Gallia) Muzik, Seflchihrliher Ucberblid des Sorbenwenden-
thum$ und feiner Literatur. Myrhologice, Schriften von Schwenk
und Burkhardt. Yrechtler, Nevuc dramatıfeher Dichtungen,
Makonicky, über böhmifche Novelliften. Nichter, über Erzies
bungs»= und Unterrichts» Anftalten in Europa, mir befonderer Rüde
fir auf Defterreich. (Schr. von Bache, Kröger, Tengebors-
ky, denfimann 'x.). Rizzardo, la presa di Negroponte.
vv. Savda, Marta Tbherefla und ihre Zeit (Schr. v. Duller und
Schimmer). Safarik, Urgefebichte der Stamen IX. d. Has
nufd). Schelling und die Ibeologie. Schilling, Beiuräge
zur Sefchichte des Johanniter» Ordens (U. d. Sava). Schin
nag!l, ausführliche lateintfche Grammatik (X. d. Fider). Schmidt,
Schriften über Wien (Chomnig, Sräffer, de In Garde,
Koch). Stiecgmwart, Sefchichte der Filofofie. Shönhut, Bes
fbichte Nudolfs von Habsburg (X. d, Sava). Srifter’s Staus
dien. Sidel, Pädagogifche Yiteraturzeitung CM. d. Pöflchl).
Spirk, Monumenta hist. Universit. Pragens, Sıeinhaufer,
MBemerkung über die vom Generalquartiermeifterftabe herausgegebes
nen Karten. Srrümpell, Vorfehule der Erhit (X. d. Fruer.)
Zaldhenbücher, die Ifterreichifchen. Tbhierfch, helenifche bes
malte Bafen. Bieg, das Studium der allgemeinen Befchichte.
Wenrich, de posseos hebr, atqgue arab, origine (X. d.
Sreinfhneider)h Wenzel, die neuere ungarifhe Inrifhe Pockle.
Die neuere deutfche Metfeliteratur über Ungarn. Wocel, Grunde
zuge der böhmifchen AMlrerthumstunde. Mürth, gegenmärtiger
Standpunkt der Berhandiungen über die NMeform der Sefängniffe
(Schr. v. Zelllampf, Julius, Morean - Christophe). Zwane«
alger, Handbuch der Schmerterlingstunde.

Kunft. v. Eitelberger, Fr. Gauermann. Henfzel-
mann, Xlbrecht Dürer als Zeichner ic Gebäude alıdeurfben Sm
(e$ zu Bartfeild. Die Ungarifche Bühne. Kunftausftellung zu
Mailand. Loewe, der Kunftverein zu Salzburg. Meffen hau
fer, Danbhaufer und die Genremalerei, Müll, van der, Aeıdeus
sung über die Funftgemäße Beziehung des Ornamentes zur rohen
Form. Paffa, Uber Kirhengefang und Kirchenmufif. Yrer
Leurbner, Danhaufer’e Gemälde. Wiener Kunftausfeklung. Die
Dritte öftert. Gewerbe s ProduktenausfteNung vom Standpuntkse der
