825

as DD

ALLGEMEINE LITERATUR,- ZEITUNG

 

Monat November.

1845.

Halle, in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung,

 

Webersicht des: gegenwärtigen Standes
der Forschungen über die Keilschrift,

(Fortsetzung von Nr.251.)

J, aquet’s Entdeckungen können wir nur nach den
Auszügen beurtheilen , welche Lassen daraus
gegeben hat, nach seinen Versicherungen war
er noch weiter gelangt. als Beer. Auf ‚seine
Veranlassung wurde der Buchstabe z, mit & ver-
tauscht, sein wichtigster Fortschritt aber war, die
richtige Lesung des Namens Suse, An, den ge-
nannten Orten hat Lassen, auch über,die eben be-
kannt gewordenen. neuen Inschriften von Rich ge=
sprochen. ‚Die Erklärung ‚der, Inschriften , betrafen
auch noch die Bemerkungen Rawlinson’s (gleich-
falls. brieflich. an Lassen), dio Lassen in. seiner
Arbeit über Persepolis zuerst mitgetheilt hat, ‚Ihm
gehört die richüge Erklärung der, Worte: yund,
Zyiy. uskahyd..ut0. 1yiy. daryahya (Jones tum, ter-
restres, tum maritimi ) in der Inschrift J, bei Nie-
buhr. Endlich die neueste ‚und reichste Vermeh-
rung unserer Kenntniss dieser Inschriften ist eine
Frucht..der wissenschaftlichen Reise, welche dem
Hn.; Prof. Westergaard in Copenhagen durch, die
Freigebigkeit der Königl, dänischen Regierung zu
machen vergönnt war, Hr. Westergaard ist einer
der seltneren Reisenden im Orient, die, wie, Raio-
linson, Ousely u. A, tüchtige, Vorkenntnisse in den
Sprachen, der‘ Völker. ‚mitbringen, welche sie stu-
diren. wollen. Vornehmlich war Hr. WW, durch sei-
neu Studieukreis wie durch seine gründliche Kennt-
niss des Sanskrit dazu befähigt, über, die alıper-
sische Sprache und deren Denkmale Untersuchun-
gen anzustellen. Ueber seine eıgnen Verdienste
auf dem Gebiete der Keilschrift werden wir unten
zu sprechen haben. Seine Abschrift der Inschrif-
ten erster Gattung — welche schon darum die sei-
ner Vorgänger übertreffen musste, weil er die
Kenntniss des Alphabets mitbrachte — hat er an
Hn, Prof. Lassen übergeben, und Lassen ist da-
durch veranlasst worden, eine vollkommen neue
A, L. Z. 1845. Zweiter Band,

Arbeit über, die erste Gattung. der. Keilschrift zu
machen, in welcher besonders die ‚Erklärung ‚der
Inschriften, welche,in dem. ersten, Versuche ‚nur
eine untergeordnete Rolle hatten spielen ‚können,
mehr hervortrat, Dieser Erklärung ‚hat.,er, noch
verschiedene Abhandlungen beigefügt über die Spra*
che. der altpersischen Inschriften und, ihr, Verhält-
niss zu den andern, persischen Sprachen „.80..‚wie
über die Keilschrift und ihr Verhältniss zu. den
übrigen Gattungen dieser Schriftart , , deren gleich-
falls in der letzten Zeit ‚mehrere neue, entdeckt
worden sind. Durch diese Arbeit ist, gewisser-
massen, ein Abschnitt in der Geschichte dieser Ent»
zifferung eingetreten, das Material ıst, die einzige
noch nicht bekannt gewordene Inschrift von Bisu-
tun ausgenommen, jetzt übersichtlich, zusammen-
gestellt und in sicheren Abschriften ‚vorhanden, der
Sinn des Ganzen ‚aber von, einem, der kenntniss-
reichsten Orientalisten grösstentheils unzweifelhaft
richtig dargestellt.

Da wir, unten bei. Gelegenheit ‚einer, anderen
Schrift, auf, einzelne Erklärungsversuche Lassen’s
eingehen. werden , so unterlassen wir dies hier und
wenden uus zu seinem Versuche, über. die. altper-
sische Sprache (a. a. O0. Vl.p. 488— 529). / Be-
reits in seinem Artikel über persische Sprachen in
der Ersch, und, Gruber’schen, Encyclopädie hatte
Lassen eine kurze Uebersicht über die altpersische
Sprache gegeben, die, vorliegende.Abhandlung ist
viel ausführlicher. und erschöpfender, auch hat erst
die letzte Zeit mehrfache wichtige Verbesserungen
gebracht. Das Vocalsystem ist sehr einfach und
ungetrübt , insbesondere wenn man es. mit dem
zendischen ‚vergleicht, ‚Lange und ‚kurze Vocalo
werden in der-Schrift wenigstens nicht unterschie-
den, das kurze a ist inhärirend, am Anfange eines
Wortes muss natürlich der aLaut geschrieben wer-
den, es giebt dann blos ein Zeichen für & und 4,
Eben so ist ? und. @ nicht von dem kurzen Vocale
unterschieden, es ist wahrscheinlich, dass iya und
wa zuweilen am Ende diese beiden Vocale aus-
drücken, doch nicht in allen Fällen, die Etymolo-

252

A
