solut unzürcherisch; dassıden alten Heroen der Wis-
senschaft‘ und Staatsmänner, wenn’ sie es im Geiste
hätten voraussehen können, vor Entsetzen die Haare
zu‘ Berg gestanden wären”, dass dieses September-
regiment (wie es in’der Schweiz genannt wurde)
von nun an alle reaktionären Bestrebungen der Je-
suitenpartei mit Rath und That, aus allen Kräften
unterstützte; dass endlich in diese Konlition’ die
gesammte junge Aristokratie durch die ganze Te-
formirte Schweiz und eben so der Theil des refor-
mirten Klerus, der von dem Geiste der Reformation
abgefallen‘ war, eintrat und Eine kompakte Opposi-
tion gegen die liberale Partei in den reformirten und
katholischen‘ Kantonen bildete, Diese, aus reformir-
ten und katholischen Stoffen zusammengowebte Re-
aktionspartei legte sich schlau den Namen: „Konser-
vativer” oder „Liberal- Konservativer” bei, weil sie
den Hass des Volks gegen das Wort ‚, Aristokra=
ten” kannte, Die Liberalen wurden von ihr, mit
gleicher Heuchelei, die ‚,Radikalen” oder die Zer-
störungspartei genannt. So ward die September-
revolution des einstigen „„Kultarkantons” Zürich die
Mutter einer neuen siegreichen Epoche in der Ge-
schichte des Ultramontanismus in der Schweiz, de-
ren finstere Thaten und Bestrebungen wir nun in
einem kurzen Umriss zusammenfassen wollen. Vor-
her machen wir noch auf ein Schriftchen aufmerk-
sam, das im Anfang des J. 1844 erschien und den
Titel führt: „Die gegenwärtige Lage der Schweiz
und ihre Gefahren.‘ Allen geistesfreien Eidgenossen
gewidmet. Bern 1844.” Nirgends ist so klar, wie
hier der Zusammenhang der rasch vorschreitenden
Macht des Ultramontanismus und der Umwälzungen
auf dem kirchlichen Gebiete der katholischen Schweiz
mit der Zürcher Reaktion nachgewiesen.

Mit Jubel wurde diese Reaktion in Zürich als
ein „Sieg über den Unglauben” von Mönchen, Je-
guiten und andern Fanatikern begrüsst , und das Va-
terlaud Zwingli's empfing die wärmsten Danksa-
gungen aus den Sitzen des Obskurantismus, den
Klöstern. Ja — und das bezeichnet am schüärfsten
das innerste Wesen dieser Reaktion — der, unbe-
‚ dingt von den Jesuiten beherrschte Bischoff‘ in Frei-

burg erliess bald darauf einen Hirtenbrief an alle
Reformirten der Schweiz, worin er, mit Hindeutung
auf die‘ ‚wunderbaren Ereignisse im K. Zürich”,
sie aufforderte, nun in den Schoos der allein selig
machenden Kirche zurückzukehren. Sofort wurde
unter dem Schutz der Führer der zürcherischen
Knittelhorden der Plan entworfen, bei Anlass der

Num. 176, AUGUST 1845.

indie. Jahre 1840 ‚und 1841 fallenden Verfassungs-
revisionen in den Kantonen Luzern, Aargau ‚und
Solothurn, ‚auch hierhin die Reaktion ‚zu, verpflan-
zen, Auf dieselbe Weise, wie im Kanton Zürich,
traten einzelne, durch Geld oder Ehrgeiz geleitete
Demagogen auf, ‚die den Taranteltauz begannen,
wie der Viehhändler Lew und Siegwart in Luzern,
L. Bruggiser, später abgelöst von einem verun-
glückten Schullehrer, Namens: Schleuniger in Aar-
gau, 77h. Scherer u. A. in Solothurn; — Nachbilder
des Hürlimann- Landes in Zürich, Die. meisten
derselben waren ’als politische Renegaten nur um
so verächtlicher. So hatte Siegwart, von zweifel-
haftem Ursprung, jetzt einer der Häupter des ka-
tholischen Bundes, noch kurz vor 1839, als Staats-
schreiber , durch mehrere wirkliz>h radikale Tollhei-
ten die besonnene und gemässigte Regierung in
Luzern in bittere Verlegenheit ‘gesetzt. Wie in
Zürich wurde in Glaubenskomites . die Roaktion
förmlich organisirt und namentlich den liberalen Ka-
tholiken ‚und kathol. Rogierungen der Vorwurf ge-
macht, dass sie, in geheimem KEinverständniss mit
der Lehre des Dr. Strauss, sich die Austilgung
der kathol.‘ Religion zur Aufgabe gemacht hätten;
ja denselben Vorwurf sprach im Dez. 1840 Hürli-
mann im grossen Rathe von Zürich mit den Wor-
ten aus: „Die {Radikalen haben mit der Berufung
des Dr. Strauss den Plan verbunden, die katholi-
sche Kirche in der Schweiz umzustürzen”, und
seine: Partei genehmigte durch Stillschweigen diese
schmachvolle Verleumdung, Luzern fiel, die neue
Verfassung und das neue Staatsleben trugen den
Schmutz des trüben Schlammes; aus dem sie gebo-
ren wurden; der Staat kam unter die Vormund-
schaft der Kirche; ja die Mitglieder des grossen
Raths mussten sich durch einen eigenen Kircheneid
verpflichten, „die Rechte und Gesetze der aposto-
lisch= römisch - christkatholischen Religion und Kir-
che (— bekanntlich eine: Phrase von ungeheurem
Umfange, welche Gregor VII. und sein ganzes Pro-
jekt einer Universalherrschaft in sich schliesst —)
zu ehren und zu schätzen,” In Luzern war das
aristokratische / Klement ganz untergeordnet; die
Neuäristokraten wurden zwar hervorgezogen , aber
in einer servilen Stellung unter der Kirche,
Der Grundcharakter der neuen Ordnung war ochlo-
kratisch - theokratisch und dieser Geist bezeichnete
alle gelungenen und projektirten Reaktionen in den
katholischen und paritätischen Kantonen, Die neue
Verfassung (worin natürlich Placet, Badener Kon-
