1019

wissend, weiss es cben Nichts, und wieder dies
wissend, weiss es wieder Etwas; und so ins Un-
endliche fort” u, 8. w. — Zu Hegels Begriff der
Freiheit bringt. Hr. K. unter Anderem folgendes
Räsonnement: Hegel sage freilich, das Freie sey
der Wille und Wille ohne Freiheit sey ein leeres
Wort; dennoch entstehe die Frage, was denn hier-
unter eigentlich zu verstehen sey, namentlich ob
eine Freiheit der Wahl. Nun behaupte allerdings
Hegel eine solche Wahlfreiheit an verschiedenen
Stellen; andrerseits aber sage er auch wicder, dass
in der Willkür der bestimmte Inhalt nicht aus dem
Willen selbst hervorgehe, und somit der Wille als
Willkür gerade nicht frei sey, Hrou. AK. fällt es
nicht ein, über die Willkür weiter nachzudenken,
ob es nicht etwa in dem Begriffe der Willkür liege,
dass sie wesentlich nur cin Moment der wahren
Freiheit , für sich fixirt nothwendig sich selbst wi-
derspreche; ihm liegt zu sehr daran, in Hegel nur
Unsinn zu finden, und so citirt er denn aus der
Phänomenologie: was das Individuum sey, das thue
es, von einer Reue könne daher keine Rede seyn,
(Die Stelle steht in dem Abschnitt, welcher die
Veborschrift führt: „Das geistige Thierreich und der
Betrug, oder dio Sache selbst,”) „Erwäge man
aber endlich — heisst es daun weiter — dass eine
wirkliche Wahlfreiheit ein Moment euthielte, wel-
ches theils über den Hegel’schen Satz: Alles was
wirklich ist, ist vernünfüg, überschiessend, theils
für die ganze: Folge seiner Begriffe überflüssig
wäre, so erhellt, dass er sich bei der von ihm 80
genaunten Willkür keine andere, als eine schein-=
bare und auf einer psychologischen Selbsttäuschung
beruhende gedacht hat.” — Schr bezeichnend für
Hru. Kakle’s Kritik sind besonders die Partien über
die Ehe. Aus $. 161 und 162 der Rechtsphiloso-
phie wird Folgendes referirt; „die Familie stellt
sich Megeln in Gestalt ihres unmittelbaren Begriffs
als Ehe dar, welche selbst wieder erstens das Mo-
ment der natürlichen Lebendigkeit in ihrer Totalität
enthalte, zweitens aber die in ihr zunächst nur in-
nerlich oder au sich seyende, und damit in ihrer
Existenz nur äusserliche Einheit der natürlichen
Geschlechter im Selbstbewusstseyn in eine geistige
Einheit und in selbstbewusste Liebe verwandle,
Ihr Ausgangspunkt sey die freie Einwilligung der
Betheiligten fortan Eine Person auszumachen” u. 8, W.
Hierzu heisst es in der Anmerkung: „/Megel macht
den thierischen Gattungsprocess nicht zur acciden-
tellen Folge, sondern zum Ersten der Ehe, und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1020

verdirbt sich hierdurch die ganze Lehre, welche,
aller prankenden Worte ungeachtet, die Tiefe des ,
Verhältnisses zuletzt gar nicht erschöpft.” Ferner:
„Warum kann für die Ehe nicht ein stuprum vio-
lentum der Ausgangspunkt seyn? aus dem blossen
coifus entsteht ja nach $. 161 die geistige Einheit
und die selbstbewusste Liebe! — Nach der Be-
griffsbestimmung in $. 161 erwartet man (statt der
Worte: Kine Person auszumachen): mit einander
zu concumbiren” u, 8. W.

In einem Anhange (S. 110 —118.) spricht Hr.
Kahle „von dem Hegel’schen überhaupt.” Es drängt
sich zuletzt die Frage auf, „wie doch wohl ein so
gar überscharf denkender Mann, wie Hegel unzwei-
felhaft gewesen ist, auf so unerfindliche Abwege
hat gerathen können”? Den Grund (%) hiervon fin-
det der Vf. zunächst in //egels unglücklicher Me-
thode. Diese wurzele zuletzt in den Kantischen
Antinomien; „iu diesen aber liegt allerdings ein
mächtiger Reiz und Etwas was die Aufmerksam-
keit wunderbar aufregt. Krst nämlich tritt ein Satz
auf mit einer Reihe von ganz verständigen Grün-
den, sodann aber von der anderen Seite her in eben
so verständiger Bogleitung der Gegensatz, welcher
den ersten Satz als falsch angreift und von die-
sem ebenfalls als falsch bekämpft wird; Schlag
auf Schlag geht es nun, und alle Gedanken kom=-
men aus den Fugen; das für unerschütterlich Ge-
haltene zeigt sich als schwankend, und das für
unmöglich Angesehene als immer noch möglich ge-
nug. Mit einem Male aber tritt ein höherer Ge-
danke versöhnend dazwischen und belehrt die Strei-
tenden, dass sie sich eigentlich um Nichts streiten,
indem ‘sie beide Recht hätten, der eine für den
Standpunkt der Erscheinung, der andere für den
der Dinge an sich; beide Gesichtspunkte lägen nun
aber in gänzlich getrennten Sphären, so aber mit
einander auch in gar keinem Widerstreit, Daher er-
weist sich denn auch alles frühere Hin- und Her-
reden eigentlich als überflüssig, Dessenungeachtet
lässt sich Jeder gern einmal in ein solches Kampf-
spiel verwickeln, denn ein so greiler Kontrast der
Verhältnisse, ein solcher Kapital - Process der Be-
griffe, vermittelt durch eine endliche Entscheidung
von Seiten der reinen Vernunft, — alles dies ver-
setzt, wie sonst kaum Etwas, in Spannung; nicht
bloss der Leser, sondern noch vielmehr der Autor
selbst personificirt sich hierbei mit der Sache, wel-
che so ihre gewöhnliche Trockenheit verliert, und,
was für die Philosophie viel sagen will, interessant
