831

Wortes dakyus zeigen Fremdartiges, mehr noch die
Völkernamen, bei welchen mehrere Verschieden-
heiten vorkommen, ganz fremdartig wird aber die
Inschrift in den Wörtern, in welchen die eigne
Sprache zum Vorschein kommen muss, Worte wie
ptri anapitu u. 8. w. erinnern an keine bekannte
Sprache. Dass die Entzifferung dieser Inschriften-
gattung mit dieser Arbeit nicht abgeschlossen ist,
wird wohl Hr. }, selbst zugeben, so viel steht in-
dess fest, dass die genannic Arbeit die Grundlage
ist, auf.der jeder weitere Versuch aufgebaut wer-
den muss. Viele, ja die meisten Buchstabenbe-
stimmungen sind unzweifelhaft richtig, was uns
bis jetzt noch hindert, klar zu sehen, ist, nach An-
sicht des Ref,, weniger die falsche Bestimmung der
Buchstaben, als weıl wir das Gesetz noch nicht
genau kennen, nach welchem diese Silbenschrift
geschrieben wird. Kine verdienstliche Arbeit wür-
de es ohne Zweifel auch seyn, wenn sämmtliche
Worte, an welchen Endungen vorkommen, zusam-
mengestellt würden, vielleicht dass. es dadurch
möglich würde, einigen Aufschluss über die gram-
matischen Gesetze der Sprache zu geben, was dann
auch für das Gauze nicht ohne Rückwirkung blei-
ben würde. VUebrigens bat die Entzifferung dieser
Gattung schon einige gule Früchte für die Erklä-
rung der Inschriften erster Gattung getragen. Da-
hin gehört die richtige Lesung des Wortes narpa
(= skr. nripa) statt der früheren naya, adam , ich
(skr. aham, zd azöm), welches Lassen früher von
der Wurzel dh@ abgeleitet und mit »„poswi” über-
setzt hatte, Mehrere andere Fälle wird man in den
Nachträgen finden, welche Lassen so eben zu sei-
ner Arbeit veröffentlicht hat.

Wir sind hier mit dem zu Ende, was über die
beiden entzifferten Gattungen der Keilschrift zu sa-
gen war. Es bleibt uns noch übrig, einen Blick
auf die übrigen Gattungen zu werfen, welche noch
nicht entziffert sind, von denen uns aber die neue-
ste Zeit so interessantes Material gebracht hat,
Hier müssen wir zuerst die Inschriften nennen, wel-
che von dem verstorbenen Schulz am See Wan co-
pirt worden sind. Die Veröffentlichung seines Reise-
tagebuches, welche dıe asiatische Gesellschaft zu
Paris übernommen hat, lässt noch immer auf sich
warten , allein die Inschriften und die Beschreibung

A, L, Z, Num. 252, NOVEMBER 1845.

der Fundorte derselben sind bereits vorläufig im
Journal asiatique veröffentlicht. Diese Inschriften
befinden sich grossentheils in einem türkischen Fort
am Wanseo, dessen Zugang sonst selbst den Kin-
gebornen argwöhnisch versperrt ist, durch sein
freundschaftliches Verhältniss mit dem damaligen
Pascha wurde es Schulz möglich, diese Hinder-
nisse zu beseitigen. Unter ihnen befindet sich eine
dreisprachige Iuschrift von Xerxes, die anderen zum
Theil sehr grossen Inschriften sind in einer vorher
unbekanuten Gattung der Keilschrift geschrieben,
uud können möglicherweise wichtige Aufklärungen
geben, wenn sie entziffert sind.

Eine neue Gattung der Keilschrift ist zum Vor-
schein gekommen durch die bekannten Nachgra-
bungen des französischen Consul Botfa zu Chorsä-
bäd, Zwar leidet es keinen Zweifel, dass Ninive
selbst nicht an der Stelle stand, wo dieser reiche
Fund gemacht worden ist, dıes würde deu Geogra-
phen des Orieuts und Occidents zu sehr wider-
sprechen, eben so wenig kann aber auch bezwei-
folt werden, dass die so unerwartet gefundenen
Alterthümer wirklich assyrısch sind. Bis jetzt ist
es hauptsächlich die Bauart und die Sculpturen, wel-
che die Aufmerksamkeit der Alterthumsforscher auf
sich gezogen haben, die zum Theil sehr grossen
Inschriften in Keilschrift haben bis jetzt noch kei-
nen Entzifferer gefunden, sind sie eınmal entziffert,
so versprechen sie einer der interessantesten Theile
der erhaltenen Inschriften zu werden. Ueber die
Baukunst und Sculptur dieser merkwürdigen Denk-
mäler hat neuerlich die Revue des deux Mundes
(Juni und Juli) die Abhandlung eines Sachverstäu-
digen, Eugene Flandin, gebracht, dem es möglich
gewesen war au Ort und Stelle die Gebäude zu
untersuchen, und diese Abhandlung ist auch bereits
ins Deutsche übersetzt worden. Wichtig sind vor
Allem die Mittheilungen von Boffa selbst, wie sie
im Journal asialiqyues (1843 Juillet — Aoütz 1844
Janvier — Fövrier, Juin und Septembre — Octobre;
1845 Fevrier — Mars) mitgetheilt worden sind, Die
Alterthümer liegen, wie gesagt, bei dem Dorfe Chor-
sübäd, vier Stunden von Mossul, am liuken Ufer des
Tigris auf einem Hügel, welcher ein Parallelogramm
von 300 Metres Länge und 150 Metres Breite bildet,

(Der Beschluss folgt.)
