163

Keil in die katholische Kirche getrieben die Spal-
tung für immer herbei zu führen.

Jetzt ist es anders, Unter den Hammerschlä-
geu der Kritik ist der Stahl jenes Princips spröde
geworden. Die verschiedenartigen Elemente des
N. T., welche theils aus dem A. T., theils aus
Jesu Munde, theils aus der Evangelisten Darstel-
Jung, theils aus der Apostel Auffassung , theils aus
spätern Hineintragungen herrühren, sind, wenig-
stens im Wesentlichen auf- und nachgewiesen;
ihre Verschiedenartigkeit ist constatirt. So viel
tbeologische Parteien, so viel Massen von Zeugen
leben dafür, Weil nun aber die Bibel N. T. für
unser Auge und unsre Zeit nur ein Aggegrat, aber
kein untheilbares Fundament , geschweige denn ein
eigentliches Princip ist, — deshalb können wir sa-,
gen, dass diejenigen, welche das N. T. als Prin-
cip setzen, die Frage nach dem Princip überhören;
da aber die Wissenschaft die Forderung reiner
Principien von jeher laut genug gefordert hat, so
kommt jenes Ueberhören dem Verleugnen des Prin-
cipes gleich. In diesem Falle ist der „Prophet.”
Sehen wir ihn näher ein!

Was zuerst die Predigten betrifft, so dienen
diese weniger im Einzelnen als im Ganzen zum
Beweise unserer Ansicht, Jede von einem andern
Vf., sehen sie sich doch so ähnlich, wie ein Ei
dem andern, und wären sie nicht stofflich ver-
schieden, würde man sie Alle Einem zuschreiben
können, Dies scheint auf principielle Einstimmung
zu deuten, aber es beweiset nur einen gleichen oder
ähnlichen Standpunct ; und zwar, ob man vom Stand-
puncte des Offenbarungsglaubens der Welt Con-
cessionen macht, oder ob man vom Standpuncte
der Welt in das offenbarte Himmelreich hineinschit-
Jert, das könnte man oft fragen. So kommts, dass
man bei diesen Predigten überall nicht viel dawi-
der und nicht viel dafür haben kann. Suckow und
Frosch , auch Schmeidler zeichnen sich durch Innig-
keit und Wärme aus: Man kann die andern alle
wohl gut heissen, aber sie lassen die von uns be-
hauptete Principlosigkeit so durchscheinen, dass
man fragt: Was willst Du im „Propheten”? Du
bist aus keines Propheten Munde!

Nähere Belege bietet die zweite Abtheilung,
die „ Abhandlungen.” Der Herausgeber nimmt uns
zuerst und besonders in Anspruch. Kr hat uns in
seinem „A B C evangelischer Kirchenverfassung ”
eben so schätzbare als zeitgemässe Beiträge gege-
ben, die das Interesse am Detail unserer Kirchen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

164

verfassungsfrage weithin wecken und fördern müs-
sen, Aber zwischen dem sehr vielen Guten läuft
auch viel Mangelhaftes mit unter, und dies quillt
aus der Prineiplosigkeit. Wie trefflich sagt der
Vf. unter „Bekenntniss”: ‚Der Geist ist der Be-
kenner. Aus der allerinnigsten Zustimmung, aus
dem tiefsten Zuwuchse der Seele zu Gott, aus der
einfachen Eintracht des Menschen mit dem Grunde
seiner Gedanken kommt das Bekennen. Und diese
Harmonie des Geistes mit dem Herrn, an sich olne
Maass und Zahl, soll sich in Titeln, Capiteln und
Paragraphen ihr Maass und ihre Zahl suchen“ Je-
mehr das dogmatische Bekenntniss als Fundort auf-
tritt, desto öfter wird der Geist dem Einzelnen seine
Zustimmung versagen.” Heft 1,43, Ja wohl! Aber
der Vf. schreibt das gegen die Symbole, die er
geschichtlich unbefangen als einen” Niederschlag des
an sich immer freien Geistes richtig würdigt.
(Die Fortsetzung folgt.)

Politik.
Die Herrschaft des Geburts - und Budenprivile-
giums in Preussen, Von L. Buhl u. 8. w.
(Beschluss von Nr. 168.)

Worin hat diese auffallende Erscheinung ihren
Grund? Zunächst darin, dass dor Adel selbst pro
aris et focis kämpft, dass wenigstens ein bedeuten-
der Theil desselben seine Vorzüge zu behaupten
trachtet, und dass dieser in seiner Stellung am Hof
und in der Administration Gelegenheit hat, den Kampf
nachdrücklich zu führen; dass der Adel seine In-
teressen mit denen des Fürsten identificirt, dass er
sich ohne Weiteres „den Grundlagen der bestehenden
Zustände” zurechnet, dass er jeder seinen Interessen
unvortheilhafıen Erörterung selbst augenfälliger Miss-
bräuche , revolutionäre Tendenzen unterschiebt, und
die Versicherung unaufhörlich wiederholt, wie er
selbst die beste Stütze des Thrones 8ey. Dazu
kommt der factische Einfluss des Adels, die Macht der
Gowohnheit und die Sympathie der Höfe, Den Kampf
des Adels für seine alte Stellung gegen die aus
dem Princip des neuen Staatslebens fliessenden Re-
formen unterstützen die reactionären Theorien des
Stantsrechts, welche sich im Gegensatz zu den Grund-
sätzen gebildet haben, die durch die erste französische
Revolution zur Anwendung gebracht wurden, Zunächst
gehören hierher die breiten und erbaulichen De-
clamationen Burke’s von dem Frevel des Antastens al-
ter Einrichtungen, von dem Werthe und ger Heilig-
