Graubünden und Appenzell) in. seinem Geiste bear-
beitet , um die konfessionelle, Trennung durchzu-
führen. Für und ‚gegen dieses Projekt stehen die
Parteien in St. Gallen, mit gleicher Stimmenzahl
im grossen Rath, sich so schroff Ef 0de dass
die Entscheidung in "der That dem Zufall überge-
ben ist. Ferner soll die grosse Diöcese Basel zer-
rissen und sollen zwei neue Bisthümer, ein „Bis-
thum ‚der Vierwaldstätte” und, nuch vollendeter
konfessioneller Trennung der paritätischen Kantone,
ein „Bisthum Solothurn” mit dem Jesuitenorden ge-
schaffen werden. Die: Bedingang dieser letztern
Schöpfung. und überhaupt jedes bedeutenden Fort-
schrittes, ist, der Sturz der liberalen Regierung im
Aargau, um dann entweder einen Kanton Baden zu
kreiren oder den Kanton Aargau durch den konfes-
sionellen Keil zu spalten, die Klöster wiederlier-
zustellen und die‘ Jesuiten nach Baden vorzuschie-
ben — eine Aufgabe, an welcher seit 1839 unver-
rückt gearbeitet wird und die noch ‚jüngst. der Ai
tator Schleuniger im grossen Rath zu Aarau offen
eingestanden hat. Ist Aargau gefallen, so wird
auch Solothurn bald unterhegen und Tessin sich
nicht mehr. halten können; die Bevölkerung, die
jetzt noch‘ von ‚einem bessern. Geiste beseelt ‚ist,
wird allmälig indie konfessionell fanatische und
bildungsfeindlich finstere Richtung hineingezogen
werden, auf welcher die ganze Stärke der ultra-
montanen Partei beruht. Die weitgehenden Plane
derselben im Westen der Schweiz, besonders im
K, Genf, sind‘ kürzlich durch ein: Aktenstück aus
dem Collegium Borromacum an den Tag ‚gekommen,
Unterdessen tritt. das Priesterseminar der Jesuiten
in Luzern in Thätigkeit. und ertheilt nebst den vor-
handenen Seminarien, nach und nach dem ganzen
Klerus die Weihe ihres Systems. Sind die Frei-
sinnigen' nationalen‘ Regierungen unfähig, ‘sich aus
ihrer bisherigen vereinzelten und schlaffen. Kanto-
nalpolitik, zu erheben, so wird der katholische Bund
stückweise, wenn auch mit Unterbrechung, vielleicht
langsam aber zuletzt uufehlbar seinen umfussenden
Plan ausführen und den eidgenössischet Bund, das
im römischen Credo‘ verworfene‘ ;, Monstrum "mit
zwei Herzen”, ‚in eine katholische. und reformirte
Konföderation zerreissen., Und ‚dıeReformepoche ?
Diese ‚wird mit allen ihren grossen und schönen
Kultur- Aufgaben, Ideen und Institutionen nebst der
ganzen schweizerischen Nationalität eben so, (vie
die Helvetik nur nach etwas längerem Glanz, er-
bleichen und endlich wie.ein Meteor verschwinden.
Denn an den katholischen Bund lehut sich dann die
reformirte konservative Partei an, welche, mit sei-
ner Hülfo dieselbe Reaktion, nur in einem andern
Kirchengewand, nach Art'der Zürcher September-
politik, in der reformirten Schweiz erstrebt. | Dieses
Land aber wird geistig. und politisch. in gänzliche

A. L. Z, Num, 178, AUGUST 1845.

Bedeutungslosigkeit ‚hinabsinken ‚und.höchstens als
Antiquität für Alterthumsforscher noch einiges In-
teresse haben,

Auf der andern Seite bieten gerade die excen-
trischen Richtungen der Jesuitenpartei wahren Po-
Ktikern höchst günstige Momente für den Sieg der
Roformideen dar, Diese Richtungen sind erst im
Stadium ihrer Eutwickelung begriffen und stehen
nicht bloss mit dem System der liberalen Partei,
sondern auch mit den” natürlichen und positiven
Grundlagen des eidgenössischen Bundes im Wider-
spruch; auf diesem Felde kann einer ächten Poli-
tük der Sieg nicht fehlen. Das ultramontäne Gebild
des kathol. Bundes ist noch keineswegs konsolidirt
und es existirı mehr in den Regieruugen uud ihren
abhäugigen Behörden, in den höhern Kirchenstel-
len, in dem Jesuitenorden und den Klöstern, als in
dem Volk, und kann und darf ‚ ja muss als Atten-
tat gegen die Kinheit des Bunues. aufgelöst wer-
den; aus demselben Grund fliesst das Recht, den
Jesuitenorden, als das Princip dieser destruktiven
Bundesanarchie, zu verweisen. Die geistigen Zu-
stände des Volks haben sich seit 1839 mächtig ge-
ändert. Nicht bloss die Jüngere‘, auch die ältere
Generation steht iu mehr, als 3/4, ja man kann sa-
gen in */5 der schweizerischen Bevölkerung in ei-
nem befreundeten Verhältniss mit den höhern Auf-
gaben unserer Zeit; das Schreckbild der Religions-
gefahr hat seine Zauberkraft verloren, Die er-
schütteruden Ereignisse seit dem Zürcher Septem-
beraufrühr im J. 1839, die sämmtlich auf dem Ge-
biet‘ der. Kulturinteressen ‚erfolgten, und die. aus
ihnen hervorgegaugenen aktiven Impulse und intel-
lektuellen Strömungen, gefördert durch eine Masse
von öffentlichen Blättern , sind für den grössten Theil
des Schweizervolkes — und das zeugt für den in-
nern Kern desselben— nicht eine Epoche der Demo-
ralisation, wie. in ‚andern Ländern, ‚sondern eine
Schule des, Unterrichts gewesen, in. der sich eine
ungemeine sittliche Kraft und eine ediere Lebens-
anschauung entbunden hatz der Kampf gegen den
Jesuitismus hat diesen Bildungsprocess des öffent-
lichen Geistes vollendet, Dieser Geist hat die ganze
reformirte. Bevölkerung durchdrungen; in ihr ist. das
konfessionelle Element zwar nicht verschwunden, was
unmöglich ist, es hat sich aber, wie wir schon
oben bemerkten, in einer höhern Änsicht geläutert.
Gerade die Sympathie mit unterdrückten Katholis
ken war es, welche jenen Kampf hervorgerufen hat;
er ‚wird ‚von, der Ueberzeugung getragen, ‘dass eine
geintig und, politisch freie Kidgenossenschaft der

iden gemeinsame Nationalinteressen Vvereinig-
ten Konfessionen mit dem Jesuitenorden und dem
von ihm verdorbenen und missbrauchten Katholi-
cismus unvereinbar sey.
CDer Beschluss folgt.)

 
