$

863 \ -

Hr. Dr. Foncke Hoiffen Müller it an des ahlıgegan-
genen An, Prof, Grunerts Stelle zum Lehrer der Ma-

‘thematik am Gymöalium io Torgau ernannt,

Hr. Hofratlı Joh, Amadeus Wendt, bisher ardentl,
FProfeffor der Philuf. neuer Stiftung an der Univerlität
zu Leipzig, bat den an ihn_ergangenen ehrenvollen
Ruf nach Göttingen als ardentlicher l’rofelfor in der da-
figen philof, Facultät , an Bouterweck’s Stelle angenom-
auen, und if bereits dahin alıgegangen.

Hr. Hofratlı und Dref. Dr. Bauer zu Göttingen if
zugleich zum Profellur für die Statiftik und das Parti-
cularrecht des Herzogthums Naffau ernannt worden.

Zum Conreclor des Gymaaßums in W.oizenbüttel
ift, an die Stelle des nach Brannfchweig verfetzten Han.
Cunrector Krüger, der bisherige Conrector des Gyın-
nafoms in Helmfüädt, Hr. Schedel, ernanut worden.

Der bisherige Appellat, Rath (ehemal, DPrivatdo-
cent zu Leipzig) Hr. Friedr, ‚Adolph von Langenn, ift
zum Hof - und Jufizrathe in der Landesregierung zu
Dresden ernannt worden,

Der Generalftaahsarzı Hr. Dr. Büttner in Berlin hat
das T’rädicat als Geh. Ober - Medicinalrath erhalten,

Der bisherige Director Hilcker am Gymaaßum zu
Taderborn, welcher zum Dumcapitular befördert wor-
den, iflt, auf feinen Wunfch, von den Gefchäften der

- Direction des Gymnaßiums entlalfen, und der neue Di-

recior, der bisherige Oberlehrer, Hr. Prof, Gundolff,
eingeführt und vereidigt worden, Zum Oberlehrer,
um die entftandene Lücke auszufüllen, il der bis-
herige Lehrer am Progyınnalium in Rietberg, Hr,
Richter, ernannt worden, :

Dem Hu, Prorector Braut beym Gymnafium ia
Brandenburg ift das Prädicat eines Profe/fors beygelegt
worden. .

Der als 1heologifcher Schrififteller bekannte Ca
nonicus, Hr, Dr, Friedrich Oberthür, zu Würzburg
hat den Titel und Rang eines geheimen geiftlichen
Raths erhalten.

Dem berühmten Küofiler, Thorwaldfen in Rom,
ift von Sr. Maj. dem Könige von Baiern, bey deflen
jetzigem Aufenthalte dafelbft, das Commandeurkreuz
des Ordens der baierfchen Krone verliehen, .

Dem Hn, Bremer, Rector an der Gelehrtenfchule
zu T’loen, welcher unlängft zum Profeffor erhoben und
von der philofoph. Facultät in honorem zum Doctor der
Thilof. creirt worden war, iflt das Ritterkreuz des
Danehrogordens verliehen. Eben diefen Orden erhielt
auch Hr. Rector und Prof, Schumacher zu Schleswig.

Die Hn, Proff, Oerfted, Schumacher, Herhold und
Rahbeck zu Copenhagen haben den Charakter als wirk-
liche Eıatsräthe erhalten, >

Die Akademie der Wilfenfchaften in Berlin hat jn
ihrer Sitzung vom 12. Februar den Hn. Hamaker in

‘ Leyden zum Correfpondenten der hilorifch - pbhilolo-

gilchen Klaffe gewählt.
Hr. Dr. Ern/t Meyer, bisheriger aufserordenilicher
Profefflor in der philofloph. Facultät der Univerfüät Küö-

 

1 864

nigsherg, {ft zum ordentlichen Profeffor in gedachter
Farnlıät und zum Director des dortigen botanifchen

- Gartens ernannt,

Der zeitherige Hülfslehrer am gemeinfchaftlichen
Königl, Gymnafium zu Erfurt, Hr, Dr. Kart Fıfcher, in
als der Thylik und Mathematik am Gymbalfium zt
Nordhaufen beflätigt. An ‚feine. Stelle kam Hr. Dr.
Richter , früher Privatdocent in Halle, dana Lehrer
aın Domgymanfum in Magdeburg. /

Der in Frankfurt a. M. privatilirende fachfen-mei-
ningenfche Legationsratch, Hm Döring, bekanntlich
einer der heliebteften Romandichter, hat auf Anlafs
der Zueignung feiner jünglten Növelle „ Sonnenberg”
von der Frau Grofsherzogin vor Clurence K, H., einen
fehr fchön gearbeiteten goldenen Pokal mit feiner Na-
menschiffer zum Gefchenk erhalten, '

Die Akademie der Infchriften in Paris hat an die
Stelle des verftorbenen Gail, den als Rechtsgelehrten
und jurifüfchen Schrififteller bekannten Hn. Parde/fus
mit 15 gegen 14 Stimmen zum Mitgliede gewählt, Seine
Mitbewerber waren die Hann. Champollion, Thurot und
Coufin,

Der Director der Sternwarte zu Wieo, Hr, Prof.
Littrow, hat den kaiferl. rufifchen St. Annen Orden
aier Kaffe erhalten, '

Der grofsherzog], Heff. Ober Rahbiner der Provinz
Oberheffen, Hr, Dr. philof, A. 4. Wolff, il Prediger
der ifraelit. Gemeinde zu Copenhagen geworden. |

” Se. Maj. der König von England hat dem Hn. Rath
Schlegel zu Hannover für die mit Genehmigung zu—
geeignete Kirchengefchichte von Norddeutfchland und
den hannöverfchen Landen, mitteln des Kabinets - Mi-
nifteriums io Hannover, feine Zufriedenheit in den
huldvollften Ausdrücken zır erkennen gegeben, und
denfelben zu gleicher Zeit eine höchft koftbare Taba-
tiere überfenden laffen, * .

Hr. Geh. Hofrath Dr. Eich/tädt zu Jena ilt von der.
deutfchen Gefellfchaft zur Erforfchung vaterländifchen
Sprache und Alterthümer in Leipzig zum Ehrenmit-
gliede ernannt worden. ;

Hr. Hofrath und Prof. Dr. Biener zu Berlin hat
den Charakter und Titel eines Geheimen Juftizrathes
erhalien, 5

Die durch Nicol’s Tod an der Univerftät zu Ox-
ford erledigte Stelle des Prof. Regius of Hebrew if mit
Hu, E. D. Pufey wieder befetzt worden,

Die König], Akademie der fchönen Wiffenfchaften
und Künfte zu Brüffel hat den Ho. Geheimen Hofrath
und Ritter #urzer zu Marburg zu ihrem Correfponden-
ten ernannt.

Die Univerfität Heidelherg hat den Hn. Prof. F..A.
Bornemann.an der Landesichule zu Meifsen zum Doctor
der Theologie ernannt,

Der Rector an der Gelehrtenfchule zu Rendsburg,
Hr. Dr, phil, Richard Broderfen, hat den Charakter
eines P’rofellors erhalten. *

Hr.

%
