575 »

fchau [Momente aus dem Leben eines jungen Kauf-

masns]; Adalberto Cäfarelli und Ninon von Emb; der

Irländer in Paris 1815; Sein Schufs trifft das Herz ; die

Uhrund die Gem(enjagd hey Tegernfee; die Zigeunerin),
Neuftadta, d, O,, im Julius 1829.

J.K. G. Wagner,

 

Bey Aug, Wilh, Unzer in Königsberg ift er-
Ichienen und in allen Buchhandlungen zu haben;
Beytrag zur Zumptfchen Grammatik, oder Versregeln
zur dritten Deelination und zur Syntax. Von einem
Gymnafial- Lehrer, gr. 8. 4 Ser. (3 Ggr.)

Friedemann, „A. J., Der praktifche Schnellrechner,
oder fafsliche Anleitung, jede Aufgabe leicht anzu-
fetzen und fchnell auszurechnen. Mit einer Vor-
rede von P, F, Th, Kaverau, 8. 5 Sgr. (4Gegr.)

Heinel, Dr. E., Gefchichte Preufsens für das Volk und
die Jugend, 8. ı Rıhlr. 10 Sgr. (ı Rihlr. 8 Ggr.)

— — Gedrängte VUeberfcht der vaterländifchen Ge-
fchichte, als Hilfsbuch zur Erlernung derfelben für
Schulen, 8. 45Sgr (3Gegr.)

- Herbart, J. F., allgemeine Metaphyük, neb(t den
Anfängen der philofophifchen Naturlehre, a2ter (fy-
(tematifcher) Theil. gr. 8. 4 Rıhlr.

Kochbuch , preufs,, für Frauenzimmer, die Hauswe-
fen und Küche mit möglich/t geringer Mühe und
Koften felbft verwalten wollen, mit einem Anhange
von Getränken. 3te verbellerte und vermehrte Auf-
lage. 8. I Rthlir. 10 Sgr. (1 Rıhlr. 8 Ggr.)

Sanio, Dr. Fridr. Dan., Obfervationum ad Legem
Corneliam de Sicariis particula prior, 8 maj. 10Sgr.
(8 Ggr.)

Steinorth, C., Die Gefchichte des Menfchengefchlechts
für chriftliche Volksfchulen, 8. 10 Sgr. (8 Ggr.)

 

So eben if bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:

Bibliothek claffifcher Romane und Novellen
des Auslandes.

Siebenzehnter bis neunzehnter Band.

Delphine, Von ‚Anna Germaine von Stacl. Aus
dem Franzöfßffchen überfetzt durch Fried, Gleich,
Mit einer Einleitung. 12. 423 Bogen auf gutem
Druckpapier, Geh, ı Rihlr. 20 gr.

Die früheren Lieferungen enthalten: Don Quixote,
von Cervantes , überfeizt von Soltau (4 Bände, a Rithlr.
ı2 gr.); der Landprediger von Wakefield, von Gold-
Smith, überfetzt von Oelsnitz (1 Band, 15 gr.); Gil
Blas, von Le Saze (4 Bände, 2 Rıhlr.); Gefchichte des

 

576

Erzfchelms , von Quevedo, überletzt von Keil (1 Band,
12 gr.) ; Tom Jones, von Fielding, überfeizt von v. Lü-
demann (4 Bände, 2 Rihlr. ı2 gr.) ; Niels Klims Wall-
fahrt in die Unterwelt, von Holberg, überfetzt von
Wolf (ı Band, 15 gr.); Letzte Briefe des Jacopo Ortis,
von Foscolo, überfetzt von Lautfch (1 Band, 15 gr.);
alle bis jetzt erfchienene 19 Bände kolten daher ı ı Rthir.
5 gr.

Jeder Roman, mit einer biographifch —- literarifchen
Einleitung , ift unter befonderm Titel auch einzeln zu
den bemerkten Preifea zu erhalten.

Leipzig, den I, Julius 1829.
F. A. Brockhaus.

 

Bey C. A. Schweifchke und Schn in Halle
ift erIchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

C. Suetoniü Tranquiülli Vitae felectae, In ufam fcho-
lärum recognovit et illultravit H. Paldamus, 8.
173 Bogen. 16 Ggr.

Die ausgewählten Lebensbefchreibungen find die
des Julius Caefar, des Octavianus Auguftus und des
Titus Velpafanus, Der Herausgeber hat gefucht, eine
für Lehrende und Lernende brauchbare Ausgabe zu lie-
fern, indem er (uowohl was Grammatik als Sacherklärung,
befonders des Römifchen Staatsrechtes, betrifft, entwe-
der felbft erläuterte oder auf die bedeutenditen Werke
hinwies. Io einem Anhange hat er einen wichligen
Theil der Römifchen Alterthümer aufzuhellen gefucht,
Druck und Papier find gut; der Preis fo niedrig als
möglich und werden wir noch aufserdem bey Abnah-
a grölserer Partieen die günftig/ten Bedingungen
tellen,

 

So eben hat folgendes fehr intereflante Buch in
der Verlags-Buchhandlung von Reinicke un, Comp.
in Halle, am Neumarkte in Nr. 1288, die Preffe
verla/fen :

Genthe, Dr. F. J., Gefchichte der Macaronifchen
Posfie und Sammlung ihrer vorzüglichften Denk--
male, 8. Velin l’apier. Preis ı Rıhlr. 20 Ser.

Ein upter uns mehr dem Namen ‚als der Sache
nach bekanntes Gebiet ift hier enthüllt. Die von Ita-
lien ausgehende Macaronifche Poehe, auf der komi-
Ichen Mifehung verfchiedener Sprachen beruhend. und
im Inhalt ausgezeichnet, ift hier aefthetifch und lite-
rar- hiftorifch entwickelt. Die reiche Sammlung bietet
die Blüthen diefer Dichtung ziemlich vollftändig dar,
ohne etwas Aehnliches vor fich gehabt zu haben;
kein Sprachforfcher, Literator uder Aefthetiker darf
diefe Erfcheinung unbeachtet laffen,

 
