— 16 — | 128

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Gelehrte Gefellfchaften und Preife,
Haag. ;

Die Direction der Haagifchen Gefellfchaft zur Ver-
theidigung der chriftlichen Religion hielt am 11. Sept.
1828 ihre jährliche Zufammenkunft und fällte ihr Ur-
theil über die ihr zur Beantwortung der aufgegebenen
Treisfragen eingegangenen Abhandlungen:

I. Auf die Frage zum Beweife, dafs die heilige Schrift
die einzige reine Quelle fey, aus welcher die Kenntnifs
der chrifllichen Lehre gefchöpft werden uf. und
dafs fie alfo für die einzige Pegel des Glaubens und
«der Sitten zu halten fey, mit hinzugefügter Unter-
fuchung, welchen Werih man den alten Ueberliefe-
rungen und Schlüffen der Kirchenverfammlungen bey-
zume/fen, und welchen Gebrauch man von denfelben
zu machen habe? war eine Abhandlaung in nieder-
länd. Sprache mit dem Wahl/pruche: Heb ik van.dit
Onderzoek geene verdere Vrucht , dan u, f. w. einge-

%

kommen, konnte aber den ausgefetzten Preis nieht ,

erhalten... Die Gefellfchaft befchlofs diele Frage
nicht. zu wiederholen,

I. Auf die gefoderte Sammlung auserlefener Beyfpiele
ausgezeichneter Perfonen aus verfchiedenen Jahrhun-
derten ,. welche in aufserordentlichen und fchwierigen
Umftänden die Kraft. des chriftlichen Glaubens zu
Tage gelegt haben, waren zwey Abhandlungen ein-
gegangen: I) eine Niederländifche, mit dem Wahl-

ruche: T’/vov mor05 Kypı Favdrtov x, T. A, 2) eine

ranzößfche, mit dem Wahlfpruche: ’Ev sadın ydo
Zuaprvor naar ot mpeofürepoı. Hebr. XI, 2. Keine
diefer Abhandlungen verdiente den ausgefetzten
Treis, und die Gefellfchaft fand für gut diefe Preis-
aufgabe einzuziehen,

„ML Auf die Frage über die Glaubwürdigkeit der Bü-
cher der Chroniken und ihren Werth für die biblifche
Ge/chichte find zwey Abhandlungen eingegangen:
N eine Niederländifche, mit dem Wahlfpruche:

ine jede Schrift ift von Gott eingegeben u. (. w. Pau-
lus, 2) eine Lateinifche: Zmprimis hominis eft pro-
pria veri inquifitio atque inveftigatio. Cicero. Ob-
gleich beide Abhandlungen nicht ohne allen Werth,
und in denfelben viele der früher angedeuteten Feh-
ler vermieden worden; (fo hatten doch die Verfaßlfer

diefe Frage nicht fo beantwortet, und die Zweifel,
gegen die Glaubwürdigkeit der genannten Bücher
nicht fo vollftändig angegeben und widerlegt, dafs
ihnen der ELEet Treis zuerkannt werden
konnte. Befonders hatte der Verfalfer von Nr. 2
fch mehr auf die Vermeidung der in dem Programm
vom Jahre 1826 gerügten Fehler, als auf eine voll-
Nändige Bearbeitung diefes Gegenfandes befleifsiget.

‚ Zudem hatte er die Theile feiner Abhandlung nicht _

gehörig geordnet, und fch mehr auf einzelne Stel-
len, als auf das Ganze diefer Bücher eingelaffen,
Die Frage wurde wiederholt aufgegeben, um vor
den 1. Januar 1830 beantwortet zu werden.

1V. Auf die Frage, in welcher man eine vergleichende

und exegetifch - beftätigte Anweifung verlangte von
der chriftlichen Glaubens - und Sittenlehre, welche
aus den Reden und Aeufserungen Jefu, in den Evan-
gelien des Matthäus, Marcus und Lucas hergeleitet
werden kann, find drey Abhandlungen eingekom-
men: 1ı) eine Niederländifche, mit dem' Wahl—-
fpruche: Nits gefchiktes, om de eer van Jezus en
zynen Godsdienft te verdedigen, d#n enz Muntinzhe,
3) eine Lateinilche mit dem Wahlfpruche: Es i/ft
gewifs, ha nur ein Evangelium fey u. f. w, Luther,
3) eine Niederländifche, mit dem Wahlfpruche :

on enim fententiam meam, fed Evangelii diligo ve-
ritatem, Auguftinus. Keiner diefer Adhandlungen
hat der Preis zuerkannt werden können, weil jede
derfelben ihre befonderen Fehler hatte, und in allen
Dreyen der Hauptfehler herrfchte, dafs eine ver-
gleichende und exegetifch beftätigte Anweifung des-
jenigen, welches für die chriftlich Glaubens und
Sittenlebre in den drey erfien Evangelien enthalten
iflt, nicht gegeben worden war. Dabey hätte das
zu der vorgenannten Lehre Gehörige nur allein aus
den eignen Reden und Aeufserungen Jefa fallen
hergeleitet werden, welches befonders der Verfaffer
von Nr. 3 nicht gehörig berückfichtiget hatte. Diefe
Preisaufgabe wurde wiederholt vorgeftellt, um vor
den ı. December 1829 beantwortet zu werden,

V. Auf die Frage; Wie haben Jefus und feine Apoftel

die Lehre von dem Dafeyn und der Wirkung böfer

_Geifter vorgetragen? In wie fern f/timmt diefe Lehre

mit den Begriffen der frühern biblifchen Schrift fteller

und der /päteren jüdifchen Lehrer vor und zu den Zei-
Q

ten
