z— v0

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEIT

UNG

 

September 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.
Greifswald,

Verzeichnifs der Vorlefungen,
welche
auf der Königl. Univerftät dafelbft im Winterhalben-
„ jahre 1832 gehalten werden follen:

Anfang 19, October; Schlufs 4, April,

‘Gottesgelahrtheit,

Frcydopädie der theologifehen Wi/fenfchaften , nach
Dictaten, Hr, Prof. Böhmer, dreymal, öffentl,

Hiftorifch-kritifche Einleitung in die Bücher des N, T.;

nach eigenem Eotwurfe, Hr. Prof, Pelt, viermal,
Öffentlich.

Biblifche Hermeneutik, mit methodifcher Erläuterung
‚(chwieriger Stellen des A. T, Hr. Prof, Parow,
ont, und Donnerst. , privatim,

Erklärung der wichtigften dogmatifchen und moralifchen
Stellen des A, T., Hr. Prof. Kofegarten, viermal,
privalim. .

Erklärung der erften 70 Pfalmen mit praktifchen Uebun-
gen, Hr. Prof Pelt, Mittw. u, Sonnab, , öffentlich,
Synoptifche Erklärung der"erfien drey Evangelien, Hr,

Prof. Schirmer, fechsmal, öffentlich.

Erklärung der Briefe des Paulus an die Theffalonicher,
Philippzr , Ephefer und an den Philemon, Hr, Prof.
Böhmer, dreymal, öffent!. .

Chriftliche Archäologie, Derfelbe, zweymal, privatim,

Neuere Kirchenge/thichte, nach eignem Entwurfe, Hr:
Prof, Kofegarten, viermal, öffentlich. >

Chriftliche Religionsgefchichte des achtzehnten Jahrhun-
derts, Hr. Prof, Parow, Dienstags u, Freytags, pri-
vatifäme,

Biblifche Theologie, nach eigenen, Dictaten , Hr. Prof.
Pelt, fünfmal, privatim,

Chriftliche Dogmatik, nach Hahn (1828), Hr. Prof. Pa-
row, fechsmal, Öffentl,

Chriftliche Sittenlehre, nach eigenem Entwurfe, Hr.
Prof. Schirmer , fechsmal, privatim. .

Paftoralanweifung , nach Schlegel (1811), Hr, Prof,
Parow, Mittw. u, Sonnab, , privatim, .

Katechetik, nach Dietaten, Hr. Prof, Finelius, Mittw. .
u, Sonnab, , privatim, .

Anweifung zur praktifchen Behandlung der evangelifchen
Pericopen, Derfelbe, viermal, öffentl,

Homiületifche Uebungen des theologifch—-praktifchen In-
Stituts, Ebenderfelbe, Mittw., öffentl,

Examinatorium und Difputatorium über den dogmati-
JSchen Theil des Briefes an die Hebräer, in lateini-
fcher Sprache, Hr. Prof. Böhmer, Sonvabends, pri-
valım.

Uebungen der theologifchen Gefellfchaft und Disputir-
übungen, Hr. Prof. Pelt, in drey Stunden, .

Rechtsgelahrtkheit,

Encyclopädie und Methodologie des gefammten Rechts,
Hr. Prof. Niemeyer, viermal wöchent!,, öffentl.

Eine kurze Gefchichte der Quellen und die Inftitutionen
des römifchen Rechts, verbunden ınit einer Erkläs
rung derjenigen $$. der Juftinianeifchen Infitutionen,
welche das neuelte Recht enthalten, Hr. Prof, Bar-
kow, täglich, Öffentl. r

Die Erklärung des zweyten *Commentarius
wird Derfelbe Dienst, fortfetzen , öffentl,

Pandecten, nach Günther, Hr, Prof, Gefterding , tägl,,
öffent], ;

Römifches Erbrecht , Hr. Alfeffor Feitfcher, dreymal wö-
chentl, , öffentl.
Ein Exraminatorium über römifches Recht, in lateini-
fcher Sprache, Hr, Prof, Barkow, Mont. öffentl.
Deutfches Privatrecht , nach Goede, Hr, Prof, Niemeyer,
täglich , privatim, Pe

Lehnrecht , nach Dictaten, Hr. Prof. Schildener , vier-
mal wöchentlich, privatim,

Kirchenrecht , nach Wiefe, Hr, Affeffor Feitfcher, fünf-
mal wöchen!l., privatim, .

Civilprocefs, nach Martin’s Handbuch, Derfelbe , fünf-

des Gajus

mal wöchentl., privatim. ‚
Criminalrecht, nach Feuerbach, Hr, Prof. Barkow,

fünfınal wöchentl,, privatim,

Den allzemeinen Theil des preufsifchen Civilrechts wird
Hr. Prof. Niemeyer zweymal wöchentlich vortragen,
öffentl,

Deutfches Bundes/ftaatsrecht , nach Dietaten, Hr, Prof.
Schildener, fechsmal die Woche, öffentl.

Q (4) Prak-
