118 ,

u 15

114

INTELLIGENZBLATT
; der

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Februar 1829,

 

; LITERARISCHE
Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

Berlin.

An a4ien Januar hielt die Königl. Akademie der
Wiffen!chaften zur Geburtsfeyer Friedrich II. eine öf-
fentliche Sitzung, welche durch die Auwefenheit Sr.
Königl. Huheit des Kronprinzen und der Prinzen Karl
nad Albrecht verherrlicht wurde, Der Secretair der
phyGükalifchen Klaffe eröffnete diefelhe mit einem
au£ die Feyer des Tages fich beziehenden Vorirage
und legte fadann das Io eben erfchienene, aus den
Denkf{chriften der Akademie vom Jahre 1826 befonders
abgedruckte Werk ihres auswärtigen Mitgliedes, des
ln, Profeffors Beffel in Küönigsherg, vor, welches den
Titel führt: „ Unterfuchungen über die Lünge des ein-
Fachen Secunden- Pendels ,” und als eine der wichtig-
Yen Erfcheiuungen im phyfikalifch — mathematifchen
Fache zu beirachten ift, Hierauf gab derfelbe im Auf-
trage der Akademie einen vorläufigen Bericht über die
von Ho. Dr. Ermen, Mitglied der Königsherger und
"Moskauer naterfarfch, Societäten), auf feiner Reife durch
Nordafien, wohin er Hn. Prof, Hanfteen begleitet, an-
geftellten wilfenfchaftlichen Forfchungen über Geognofie,
Meteorologie, Klimatologie und Magnetismus, Hr, von
Buch las fodann über die verfireuten Blöcke fremder
Formationen, und Hr, Prof, Weifs über das Yorkom-
men von Elephanten - und Mammuthsknochen in der
Mark- Brandenhurg, md namentlich in der nächfien
Umgebung von Berlin, mit Vorzeigung der ausgezeich-
nelften Exemplare,

\ Halle,

Der Thüringifch - Sächfifche Verein für Erforfchung
des vaterländifchen Alterthums hat auch in dem ver-
Aloffenen Jahre den Kreis feiner Wirkfamkeit erweitert
und Theilnahme und Anerkennung genug gefunden,
"um auf der beiretenen Bahn mit Erfolg fortzurfchreiten
und fich zu nenen Unternehmungen geftärkt zu fühlen,
Seine König). Hoheit, der Kronprinz von Preufsen,
hat auf das Gefuch des Präfidii das Protectorat des
Vereines zu übernehmen geruhet, und diefer Beweis
von Gnade hat die am 18..Ociober v, J, zufammenge-
tretene Generalverfammlung bewogen, den Tag der
jährlichen allgemeinen Zufammnenkunft auf den 15.
October, als den Geburtstag ihres erlauchten F’rotectars,

NACHRICHTEN.

zu verlegen. Nicht minder erfreuliche Beweife der
Theilnahme hat der Verein auch von Seiten des nun-
mehr verewigten Grofsherzogs von Sachfen — Weimar,
fowie von de/fen Nachfolger, des jetzigen Hro. Grofs-
herzogs Königl. Hoheit, erhalten, Da’der Verein

‘ picht auf die durch feinen Namen angedeutete Oertlich-

keit befchränkt feyn , fondern fich vielmehr durch feine
Mitglieder über alle P’roviozen unferes deutfchen Vater-
Jandes, und wo möglich auch der damit verwandten
Nachbarländer ausbreiten [oll, fo hat das Präfidium
die fchon vorhandenen Direclorien mit /echs neuen ver-
mehrt, Zu den fchon früher begonnenen oder beah—-
fichtigten wilfenfchaftlichen Unternehmungen ift im
vergangenen Jahre neu hinzugekommen die Aufnahme
eines Localitäts- und Gefchichtsverzeichniffes der Flur—
marken von Deutfchland, Weun diefe VerzeichnilTe
auch nur halb fo #ollftändig, als dabey beabfchtigt
wurde, angefertigt werden (und. diefs läfst fich hey der
vielfach ausgefprochenen Bereitwilligkeit für diefen
Plan erwarten), fo darf fich die Gefchichte und Geogra-
pn auf manche beiehrende Refultate Hoffnung machen.
ugleich' wird das Archiv, in dem der Verein bisher
von feinen Leiftungen öffentliche Rechenfchaft abgelegt
hat, fortgefeizt werden, jedoch in einer etwas verän-
derten Gefalt., In Verbindung mit Hn, Prof. Dr." Leo
hat der Secretär des Vereins, Dr. Lorentz, die Re-
daction übernommen. . ;
Die Sammlungen des Vereines haben fownhl durch
Nachgrabungen , welche vom Präßdio unmittelbar aus-
gegangen find, als durch Gefchenke von thätigen Mit-
gliedern bedeutende und (chätzbare Beyträge erhalten,
Befonders hat es fich das Präfidium angelegen feyn lal-
fen, den Petersberg in der Nähe von Halle zu unter-
fuchen, Der nunmehr verewigle Conducteur Bergner
leitete’die Nachgrabungen, und es gelang ihm, fowohl
die Lage der alten fechon vor dem Klofter erbauten
Kirche, als auch die Bauart der fpätern zu beftimmen.
Die von ihm hiaterlaffenen Zeichnungen werden viel-
leicht /päter mit einer Gefchichte des Petersberges im:
Drucke erfcheinen. Von den auswärtigen Mitgliedern
hat fich Hr, Dr. Wagner in Schlieben durch Nachgra-
bungen in dem Burgwall bey Schlieben und in den Grä-
bern zwilfchen der Stadt Uebigau und dem Dorfe Klein-
röflfen verdient‘ gemacht; einen Theil feines Fundes
der.in Urnen , Alchenkrügen uud Opferfchaalen befteht‘
hat r der Hallilchen Central Sammlung einverleibt.
Noch
