.

841

— 104 —-

842

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

‚ November 1829,

 

Nekrolog.

Zu Halle verfchied am agften September d. J. in der
Mitternachtsfiunde

' Dr. Karl Auguft Weinhold *),
Königlich Preufsilcher Regierungs - und Medicinalrath,
Ritter des rothen Adlerordens Ster Klaffe,
ord. Profellor der Medicin und Chirurgie an der Frie-
drichs - Univerfität Halle - Wittenberg, des Königl. chirur-
gilchen und augenärztlichen Inftituts Director,

mehrerer gelehrten Gefellfchaften Mitglied u, I, w.

Er wurde zu Meifsen im Königreiche Sachfen am
6ten October 1782 geboren, nnd erhielt in der dorti-
gen Stadtfchule feine erfte religiöfe und wilfenfchaft-
liche Bildung. In der Naturgefchichte, von feinem
Freunde }Fildenfee unterrichtet, widmete er fich aus
befondererer Neigung dem Studium der Mediein und
Chirurgie, und liefs fich deshalb 1796 unter die Zög-
linge des damaligen Colleg. med. chir. zu Dresden auf-
nehmen, wo v. Jahn, Winkler, Hänel, Demiani, Ti-
tius, Wild, Hedenus, Andree u. A. feine Lehrer waren,
Um fich praktifch fort zu bilden , befuchte er das Mi-
litairhorpital zu Prag unter Mitrafch Direction. Im
Jahr 1798 beftand er zu Dresden das Examen der Mili-
tairwundärzte und ward bald darauf als Compagnie-
chirorg, zum K, Sächf, Infanterieregiment, damals Prinz
Anton verfetzt. Im Jahr 1802 kam er nach Dresden
zurück, um die Lehrvorträge auch von Lorenz, Leh-
mann, Binger u. A, beym Colleg, med, chir, zu benuz-
zen, und fich zugleich in den älteren und neuern Spra-
chen mehr zn cultiviren. Im folgenden Jahre fuchte
er um feine Entlaffung vom Militair nach, erhielt fie
ehrenvoll, und ging, um fich den medicinifchen Stu-
dien im ganzen Umfange zu widmen , auf die [Jniver-
filät Wittenberg. Hier wurden Feine Lehrer: Groh-

° mann, Schröckh, Langguth, Vogt, Seiler, Erdinann
und Oslislo. Bey Zachariä hörte er Naturrecht, und
bey Stübel Criminalrecht,

Nachdem FW, feine theoretiflchen Studien hier be-
endigt hatte, war es fein eifrigfter Entfchlufs, die be-
rühmielten Anftalten feines Fachs kennen zu lernen,
Krankeuhäufer zu befuchen, und fich überhaupt mehr

 

*) Diele Lebensumnände Weinhold’: find ays Deffen hinterlaffenen handfchriftlichen Papieren entlehnt.

LITERARISCHE NACHRICHTER.

inftructive Kenntniffe in feiner Wilfenfchaft und Kunft
zu verfchaffen, zugleich aber auch die beften Lehrer
feiner Zeit theils felbft. zu hören, theils, näher kennen
zu lernen; und durch perfönlichen Umgang: mit ihnen
literarifche Berührungspunkte zu fuchen, Sein erlter
Ausflug im Sommer 1804 warnach Berlin, wo er un-
ter Walther d, V, u. 5, im !Mufeum anat, reg. höhere
Anatomie NAudirte, auch den Unterricht Hufeland's d,
Aelt., Fritze's, Göricke’s, Murfinna’s, Harn's, Gra=
pengiefer's, Formey's, Knape's, Auguftin's, Willde-
noW’S, Ribke’s-u, A, genofs, und, aufser dem Chari=
tekrankenhaufe, andere klinifche In!titute befuchte.
Nach gefchloffenem Sommercurfus reifte JF. über
Erfurt, Heidelberg, Manheim , Carlsruhe, Raftatt und
Strasburg, deffen grofses Bürgerhofpital, anatom;
Theater, Präparatenfanmlung u. I. w. er befah, durch
die Vogefen nach Paris, und liefs fich auf. diefer Reife
keine Merkwürdigkeit Feines Fachs entgehen, Io Pa-
ris wohnte er nicht nnr den Vorträgen Sabatier’s und
Lallemend’s, Pinel's, Leroy’s, Boudeloque’s, Pelletan’s
und Boyer’s, Corvifart's, Dubor’s, Sue's, Thillaye’s,
Sacombe's , Foureroy's and Vauquekin’'s, Cuvier's a. A.
bey, fondern erlchien auch täglich abwechfelnd in den
Parifer Mufeen und Krankenanfialten, um fich in den
letzten zugleich praktifch zu üben. Auch die öffent-
lichen Kunfthäder fe/felten hier feine Aufmerkfamkeit.

Nach vollendetem Jahrescurfus kehrte JF. 1805
nach Deutfchland zurück , und kam über Verdun , Metz
Worms, Frankfurt a. M. nach Würzburg, Hier nahm
er Theil an den Vorlefungen Schelling’s, Wagner's, Fi-
fceher's,. Thomann's, mit dem er fch vorzüglich‘ hbe-
freundete, v. Hoven’s, Cafpar’s und Barthel’s von Sie-
bold, Heffelbach’s, Brünninghaufer’s u. A, , fo wie an
der chirurg, und medic, Klinik im Julius - und Mili-
tairhofpitale, Ueber Bamberg ,!wo er durch Marcus das
Krankenhaus, das Michael- Spital, die Entbindungs-
fchule, die’ Irrenanfialt, und Gotthardrt’s d. Aelt, pa-
iholog. Knocheofammlung kennen lernte, machte er
eine Excurlion in die berühmten Muggendorfer Foffil-
knochen— und Stalaktitenhölen, und traf von da über
Erlangen , deffen Univerfitätslehrer er begrüßte, Nürn-
berg, Regensburg, Vaffau und Linz, in Wien ein.

Hier
M (5)
