59

Die durch ein Hohes Minilterialrefeript d, d. r2. Dee,
1827 verordnete mit dem Königl. Confiftorio in Magde-
burg in Verbiadung ftehende Prüfungscommi/fion bey
der theologiflchen Facultät, deren fchon im vorigen
Jahrgange Nr. 43 erwähnt worden, ift im April v.Jah-
res ins Leben getreten, und hat im Laufe deffelhen,
60 Candidaten pro lHcentia concionandi geprüft, von
welchen 2 die erlte, 11 die zweyte, 23 die dritte und
14 die vierte Cenfur ‚erhalten haben, 10 aber auf ein
oder mehrere Jahre oder gänzlich ahgewiefen worden
find. An der Stelle des Hn. Prof. Dr. Tholuck hat Hr.
Prof. Dr. Fritzfehe die Stelle deffelben verfehen‘, und
fich aufserdem durch eben(o einfichtsvolle als thätige
Gefchäftsführung um das Inftitut verdient gemacht.

Die Vertheilung der Gefchäfte in dem theologifch -
pädagozifchen, unter Aufficht der theologifchen Facal-
tät ftehenden Seminario ift jedesmal in dem Lections-
verzeichnilTe angegeben worden: Es ilt nur zu bemer-
ken, dafs Hr. Prof, Dr. Weber mit Oftern die dogma-
tilche Klaffe übernommen hat, und nach dem Tode
des Canzler Niemeyer die pädagogifche Abtheilung von
dem bisherigen Hülfslehrer in derfelben, Hn. Prof. Ja-
cobs proviforifch fortgeleitet worden ilt,

° Für die Honorarienzahlung ift ‘dem wiederholt zu
erkennen gegebenen Willen E. H. Minifterii g«mä’s auch
von der Iheologifchen Facultät , wie es [chon läng!ı bey
der jurifiifchen der Fall war, eine Quäftur errichtet
worden, welche von dem Univerftäts - Kaflfenrendanten
Hn, Leifsring and Ho, Actuarius Pechmann gemeinfchaft-
lich verwaltet wird. Diejenigen Studirenden, welche
ihrer Verhältniffe wegen theilweifen Erlafs oder Stun-
dung des Honorars für die Privatvorlefungen wünfchen
ınüflen, wenden lich von nun an bey ihrer Ankunft auf
der Univerfität mit Beybriogung ihrer Zeugni(fe der Reife
und der Bedürftigkeit in einem Bittfchreiben an die Fa
cultät, und erhalten nach Verhällnifs der darin enthal-
tenen beglaubigten Angaben (wohey faft mehr noch auf
Würdigkeit und Gefchicklichkeit, als auf blofse Dürf-
tigkeit gefehen wird), und nach Eefhehene: Ab/tim-
mung der Facultät ein Decret, welches auf die Rück-
feite ihres Anmeldebogens gefchrieben für alle Einzah-
Jungen auf der Quältur, für alle theologifche Docenten
und die ganze Studienzeit in Halle zur Norın gilt, Da
der Facultät und der Univerfität überhaupt bey Verlei-
hung von Benefizien alles daran liegen mufs, dafs die-

Ankündigungen neuer Bücher,

In der PP. G. Hilfcher’fchen Buchhandlung in
Dresden ift erfchieoen, und durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen:

Stübel, Dr. Chriftgph Karl, über die Theil-

nahme mehrerer Perfonen an einem Verbrechen.

Ein Beytrag zur Criminalgefetzgebung und zur
Berichtigung der in den Uriminalgerichten gel-
tenden Grundfäize. gr. 8, Preis ı8 gr.

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

40

felben nicht zum Nachtheil der zahlreichen wirklich
fehr bedürftigen Studirenden an minder Bedürfiige
gelangen, fo ift es fehr zu wünfchen , dafs alle Behör-
den, welche dergleichen Zeugniffe auszuftellen haben,
die gröfste Gewilfenhaftigkeit bey diefem Gefchäft beob—-
achten ınögen, welches bisher nicht immer und überall
der Fall gewefen ilt,

7ie im Namen der theologifchen Facultät Natu-
tenmälsig erfcheinenden drey jährigen Feftprogrammen:
find von dem Senior der Facultät, Hr. Prof. Dr. JFeber
verfalst worden, und enthalten: Eclogae exegetico-
eriticae ad nonnullos lKbrorum N, T. hiftoricorum locos.

. P. IL II IV. Das Programın, womit von demfelben

zu der ftatutengemäfsen Rede feines Sohnes, des Sti-
Tanken Dr. }Fühelm Weber eingeladen worden , ent-
1ält Symbola II, ad grammaticam latinam. De formu-
larum ne/cio an, haud feio an, dubito an, vero ufu.
P. 1V. et V. (wieder abgedruckt in des Vfs Symbolae ad
grammaticam latinam et criticam, Lipf. Vofs, 1828. 8.
Ueber deflelben feyerliches Lehrjubilaeum f, den Be-
richt in Nr. 266 des vorigen Jahrganges.‘

Aufser der fchon erwähnten Promotion des Dr.
T’hilol, Roediger zum Licentiaten, iflt nur Eine Doctor-
ee on vorgekommen. Es hat nämlich die theol.

acultät am 3. Jan, dem unter andern durch feinen er-
folgreichen hebräifchen Sprachunterricht in feinen Krei-
fen Fehr geachteten Paltor Wolterstorff zu Salzwedel
an feinem 50jährigen Jubelfefte das Doctordiplom über-
fandt, Ein, reinem Abdrucke nach, leider! etwas
verfpäteter Bericht von den verfchiedenen bey diefer
Gelegenheit verfafsten kleinen Schriften wird näch-
ftens in diefen Blättern erfcheinen,

B. Juriftifche Facultät,

In Aufehung des Lehrperfonals ift hier keine
Veränderung vorgefallen , als dafs der Dr. Juris Hr,
Karl Eduard Pfotenhauer fich im März durch Ver-
theidigung feiner Differtation: de delicto per errorem in
perfona commi/fo als Privatdocent habilitirt hat.

. Promovirt ift am 18. Dec, Hr, Regierungsreferen-
dar Wüh. Klee in Merfeburg, vach vorgängigem fehr
rühmlich beftandenen Examen und Einreichung feiner
jetzt im Druck befindlichen Differtation: de morae initio,

(Der Befchlufr folgs.)

Von: Weber’s ökonom. - terminolog. Lexicon und
Jdioticon »
it der er/fte Band erfchienen; der zwey/e erfcheint im
Februar 1829.
Der Subferiptionspreis für beide Bände beträgt
3 Rthir, 12 gr., erlifcht aber mit dem Erfcheinen des
zweyten Bandes, ;
Leipzig, im November 1828.
Wilb. Engelmann.

 
