859

Schliefslich ift noch,zu erwähnen , dafs das Ver-
trauen der Regierung den Mitgliedern der evangelifch-
“theologifchen Facultät, fo wie einigen Mitgliedern der
Juriften — Facultät Antheil an den Stanls- Dienft- Prü--
fungen in den Minifterien des Kirchen und Schul-
Weflens und der Juftiz übertrug, und dafs deshalb diefe
Prüfungen nach Tübingen verlegt wurden,

IL Perfonal - Veränderungen,
Mit dem Perfonale der UniverGtäts - Lehrer gingen

im Laufe des Jahres 1828-29 folgende Veränderungen
vor:

1) In der katholifch — theologifchen Facultät wurde
der a. 0, Prafelfor Dr. Möhler zum ordentlichen Pro-
felfor ernannt; Repetent /Focher aber zum Privatdo-
centen,.

2) In der Juriften — Facoltät ging O. Trib, Rath,
Prof, v. Malblanc mit Tode ab; Prof. Dr. K, Wächter
wurde zum O..Trib. Rathe und Dirigenten des Ci-
vil—Senates des Kreisgerichtshofes in Ellwangen be-
fördert; Privatdocent Lang wurde in das Juftiz-De-
partement verfeizt; dagegen wurden als Privatdocen-
ten, jedoch mit dem Titel als a. ord, Prof,, ernannt
der Gerichtsactuar Dr. Rey/cher und der Dr. jur. Mayer.

3) In der medieinifchen Facultät wurde der a. ord,
Prof, Hermann ‚Autenrieth zum wirklichen Facultäts-
Mitgliede ernannt. Dr. Märklin erhielt die Erlanbnifs,
Vorlefungen zu halten.

) Bey der philofophifchen Facultät wurde der a.
ord. Prof. Emmert penfionirt; zam ord. Prof, der Ge-
Ichichte aber ernannt der a, ord, Prof. Huug. Der ehe-
malige Miffionär Decker erhielt Erlaubnifs, Sprachun-
terricht zu erlheilen.

5) In der ftaatswirthfchaftlichen Facultät wurde
Prof. Freyherr von Forftiner Dambenois in deo Ruhe-
fand verfetzt; dagegen rückte der a, ord, Prof. JFi-
denmann zum ordentl, Prof. der Fort - und Land wirth—-
fchaft vor. Der Privatd, Dr. Heigelin erhielt die erfte
Lehrerfielle an der neuen Gewerbfchule in Stuttgart.

Il. Znftitute,

ı) Die Bibliothek hat io diefem Jahre einen au-

‚ fserordentlichen Zuwachs von ungefähr 15000 Bänden

aus ehemaligen Klofterbibliotheken erhalten. Ihr Be-—-

fand mag fich jetzt auf 130,- 140,000 B. belaufen; zu
. Bücherkaufen find jährlich ausgeletzt gegen 4000 Fi,

2) Das Naturalien— Cabinet ilt durch zwey fchätz-
bare Gefchenke bereichert worden. Prof. Rapp über-
liefs eine bedeutende Sammlung von, zum Theil fehr
feltenen, Seethieren, welche er im Sommer 1828 an
der Küfte von Norwegen gefammelt hatte; Banquier
von Ludwig von dem Kap der guten Hoffaung (ein geb,
Würtemberger) überfchickte eine fehr Schöne Samm-
lung afrikanifcher und afßatifcher Thiere. Weilere
Sendungen läfst fein Verlprechen hoffen. Das Natu-
ralien — Cabinet gehört jetzt unbezweifelt zu den be-
deutendften Sammlungen auf deutfchen UniverGi-

taten, -

 

-fche Zwiebelgewächfe bereichert.

3) Im bofanifchen Garten‘ it ein neues warmes
Haus errichtet worden; der obengenannte Banquier
von Ludwig hat detfelben durch fehr frhöne afrikani-
Der bot, Garten hat
jetzt 9 würt, Morgen Flächeninhalt ; das Gewächshaus
it 267 Fufs lang, und die Zahl der cultivirten Pflan—
zen beträgt 7000 Species; in Töpfen und Kübeln find
8000 Stück.

4) Das ambulatorifche medicinifche Climicum ging
feinen Gang bey immer fteigender Frequenz; die Er-
richtung einer ftehenden innerlichen Clinik ilt vom kö--
nigl. Minifterium genehmigt. Die Beforgung beider
medicinifcher Cliniken wurde Prof, F, v. Gmelin über—
tragen. In das /iehende chirurgifche Clinicum wurden
65 Kranke aufgenommen uud 53 Operationen verrich—-
tet; 40 weitere Kranke beforgte das Ambulatorium,
Im Gehährhaufe kamen 85 Geburten vor.

5) Neue beffere Locale haben im Lauf des Jah—-
res erhalten: die Samnlung der Natur - Producte Wür-
tembergs; die technologilche Modellfammlung; das
Zeichnungs- Ioftitut.

6) Für den Bau einer’neuen Anatomie und Thier-
arzneyfchule liegen bereits 17,312 FI. aus den Erfpar-
nilfen der Univerfität bereit. it Hoffnung vorhan-
den, dafs die Staatskaffe das Fehlende zufchiefsen und
fomit fchon in Kurzem den Beginn diefes nöthigen Bau.

'wefens möglich machen wird,

IV. „Akademifche Schriften,

ı) Programme: a) Im Namen des Senates erfchie-
nen in dem Jahr 1828 — 29 folgende Programme: bey
dem Gehurtisfelte des Königes: de Theodofio Miletino
nofitia literaria; bey der Preisvertheilung am 6. Nov, :
emendationum ‚Aefchylearum fpec. Beide find von Prof.
Tafel verfaflst. — b) Die proteftantifch — theologifche
Facultät gab heraus: zu Weihnachten 1828: Obferv.
pertin. ad naturam peccati e doctrina chrift, rite deficien-
dam. Part. III. Verf. Prof. Schmid; zu Oftern 1829:
de nimm ar num et. quo fenfüu ejus idea a Jefaja mente
concipi potuiffe videatur? Verf. Prof. Steudel; zu Pfing-
fen 1829: Disquiritur de II, Petri epiftola, Verf, Trof,
Kern. — c) Das December Programm der philofo-
phifchen Facultät war von Prof. v. E/chenmayer ver=
fafst, und hatte den Titel: de indole pfychica generi
humano diverfos ftatus quos feriptura facra exhibet,
peragenti attribuendum,

2) Differtationen: a) Bey der Jurilten — Facultät
erfchienen: unter dem Präßdium des Prof. Michaelis:
Pars generalis doctrinae de mercatura. procuraloria ;
auct. G. F. Faber, Unter dem Präßdium des Prof.
Scheurlen: De delictis; auctor E, de Bühler. — b) Bey
der medicinifchen Facultät: unter dem Präfidium des
Prof. F. v. Gmelin: Collectanea circa reproductionem
diverfarum partium mammalium, auct, Staudenmeyer,
Unier dem Präfidium des Prof, Schübler: Chemifche
Unterfuchungen des Cannftadier Mineralwallers, Verf,
Romerio; Syltematifche Ueberficht der Verfieinerun-
gen in Würtemberg, Verf, Hartmann; Unterfouchun
über die Temperatur - Veränderungen der Vegmahilien ;

N eıf.
