:o3

Die Torfkologie, Hr. Pro£ Link Sonmnab. Öffentlich.

Das Formulare, Hr. Prof, Knape Mont., Dienst. u. Don-
nerst, \

Die Receptirkunft, Hr. Prof. Casper Mont, und Don-
nerst. Die zu diefen Vorlefungen gehörigen Repe-
titorien über materia medica und praktifch-pharma-
ceutifchen Lebungen werden in den gewöhnlichen
Stunden gehalten werden. ;

Die Pathologie lehrt Hr. Prof. Hufeland d. j. Mittw,
und Sonvab.

Die allgemeine Pathologie, Hr, Prof, Bartels Mont.,
Dienst., Mittw. u. Donnerst.

Diefelbe , Hr. Prof. Reich viermal wöchentlich,

Diefelbe, Hr. Dr. Eck Mont,, Dienst., Donnerst, u. Freyt,

Specielle Pathologie, Hr. Prof, Horn Mont., Dienst,,
Donnerst. u. Freyt.

Semiotik, Hr. Prof. Hufeland d, j. Dienst., Donnerst,
und Freyt.

Diefelbe, Hr. Trof, Hecker Donnerst, , Freyt, u, Sonnab,

Den allgemeinen Theil der praktifchen Heilkunde, Hr.
Prof. Wagner Mittw. usa Sonnab. öffentlich,

. Allgemeine Pathologie und Therapie, nebft einer VUeber=
Sicht der Heilmittellchre, Hr. Brot. TFolfart nach Tei-
nem Handbuche, Mont, und Donnerst. öffentlich,

Die Pathologie und Therapie der Krankheiten mit mate-
rieller Grundiage, Hr. Dr. Sundelin Mittw. und
Sonnab. unentgeltlich. .

Die allgemeine Therapie und den erfien Theil’ der fpe-
eiellen, Hr. Prof, Hufeland d.}. fechsmal wöchentl,

Die al!gemeine Therapie, Hr. Prof. Bartels Mont., Dienst,,
NMittw. n. Donnerst.

Diefelbe, Hr. Prof. Hecker Mont. , Dienst, u. Mittw.

Diefelbe , Hr. Dr. Oppert Mont. , Mittw. vu. Sonnah,

Die befondere nofologifche Therapie, vorzüglich der
Gemüthskrankheiten, Krampfübel, Fieber und Ka-
chexien, Hr. Prof, JFolfart nach eigenen Meften zu
Dictaten, viermal wÖöchent!lich,

Die /pecielle Therapie wird Hr. Prof. Hufeland d. &,
öffentlich vorzntragen fortfahren,

Diefelbe lehrt Hr. Prof, Reich fechsmal wöchentlich,

Die allgemeine und fpecielle Pathologie und Therapie
der Geifteskrankheiten Hr. Prof. Horn Mittw, und
Sonnab, Öffentlich,

Die Lehre von den Krankheiten des innern Menfchen
oder der Seele und des Geiftes, Hr. Trot Kranichfeld
Mount. , Mittw. und Freyt. öffentlich,

Ueber die Kinderkrankheiten, Hr. Prof, Casper Mont,
und Sonnab. öffentlich,

Die Lehre von den Frauen = und Kinderkrankheiten, Hr.
Dr. Friediänder Dienst. und Donnerst,

Ueber die’ anfteckenden Krankheiten left Hr. Prof. Reich
Sonnab. öffentlich.

Die Lehre von den fyphilitifchen Krankheiten, Hr. Dr.
Oppert Dienst, und Freyt, unentgeltlich,

Ueber die Rettungsmittel bey plötzlichen Lehensgefahren,
Hr. Prof. O/ann Mittw. und Sonnah, öffentlich,

Die Chirurgie lehrt Hr. Prof, von‘ Gräfe Mont., Dienst,

* Daonnerst, u. Freyt. ! . . .

Die generelle und fpecielle Chirurgie Hr. Prof. Jüngken
Mont. , Dienst, , Donnerst; u. Freyt, t

 

- 294

Die allgemeine und fpecielle Chirurgie, Io wie gleich-.

rt die Lehre von den fyphilitifchen Krankheiten,

Hr. Prof, Ruft fünfmal wöchentlich mit Ausnahme
des Sonnab.

Veber chirurgifche Operationen left Hr. Prof. Klırze
wöchentlich fechsmal.

Veber den chirurgifchen Verband, Derfelbe Mittw. und
Sonnab, )

Ueber‘ Knochenbrüche und Verrenkungen, Derfelbe
Mont. und Dienst, öffentlich,

Die ‚Akologie oder die Lehre vom chirurgifchen Fer-
bande, Hr, Prof, Jünzken Mittw. u, Sonnab, öffentl,

Die ‚Anatomie, Phyfiologie, Pathologie und Therapie
des menfchlichen Auges, in Verbindung nit den an
demfelben vorkommenden chirurgifchen Operatio-
nen, Hr. P’ro£L Kranichfelhd,

Die Lehre von den Augenkrankheiten mit Anweifung
zur Verrichtung der Augenoperationen, Hr, Prof.
Ruft Donnerst, öffentlich,

Unterricht in den Augenoperationen und in den eins
zelnen Theilen der NMedicin und Chirurgie ertheilt
Hr. Pro£, Jünzken privatiflime, ;

Die gefamm'e Zuhnarzneykunde lehrt Hr. Dr. Heffe
Dienst. und Freyt,

Die Geburtshülfe Hr. Prof. Kluge Mittw, and Sonoab.

Die zur Geburtshülfe und chirurgifchen Operations
Jehre gehörenden Unterweifungen und ebungen

werden in befondern Stunden Stalt fiaden.

Den theoretifchen und praktifchen Theil der Geburts-
hülfe lehrt Hr. Dr. F’riedländer Mont. , Mittw., u, Sonn-
abends,

Den praktifchen Theil der Geburtshülfe, Hr. Dr. v. Sie-
hold zweymal wöchentlich, Öffentlich.

Die Anleitung zur ärztlichen Klinik wird Hr. Prof. Bar—-
tels im Charite — Krankenbaufe täglich zu geben
fortfahren.

Die medicinifch = chirurgifchen Uebungen im Küönigl,
poliklinifchen Inftitete leitet Hr. Prof, Hufeland d. ä,
täglich mit Hülfe der Hn, O/ann und Buffe.

Mit den klinifehen Uebungen für feine Zuhörer’ fährt
Hr. Prof. JFolfart fort.

Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im Kö-
nigl, klinifch- chirurgifchen Ioftitute der Univerfität
leitet Hr. Pro£. von Gräfe täglich. -

Die praktifchen Uebungen am Krankenbette in der chi-
rurgifchen Klinik im Charite - Krankenhaufe leitet
Hr." Prof, Rıyft fünfmal in der Woche (mit Ausnahme
des Sonnab,). .

Die praktifchen Uebungen am Krankenbetie im Klini-
kum für Augenkranke des Charite - Krankenhaules
leitet Hr. Prof. Jüngken fünfmal wöchentlich,

Ueber Grphilitifche Krankheiten giebt Hr. Prof, Kluge
Mittw. und Sonnab, im Charite - Krankenhaufe &l-
mifchen Unterricht,

Die zeburtshülf liche Klinik in der Künigl. Enthindungs-
anftalt der Univerfilät leitet Hr, Dr. v. Siebold vier-
mal wöchentlich. -Es erbietet fich Derfelbe auch zu
Uebhungen am Phantome,

Geburtshülf liche Klinik, Hr. Dr. Friedländer Mont.,
Mittw., Donnerst. u. Sonnah, ’

Oo2 Die
