—— 111 —-

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

December 1829,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ilt erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Theorelifche, praktifche und befchreibende
Dar ftellung
der mechanifchen Wiffenfchaften
von Olinth Gregory.

Nach der dritten verbeflerten Auflage aus dem Eng-
lifchen überfetzt, und mit Anmerkungen und
Zufätzen verfehen
von Dr. J, F, W, Dietlein,

Lehrer an der Königl. Preufs, Bau— Akademie,

2 Bände. (84 Bogen.) gr. 8. 1828. Mit 59 Kunpfer-
tafeln in gr. 4. Preis beider Theile, welche nicht ge-
trennt werden, 8 Rıhlr. ı2 Ggr.

Der Werth diefes Werkes ift in England anerkannt
wie die wiederholten neuen Auflagen beweifen, un
such der gegenwärtigen Ueberfetzung if gleich bey ih-
rem Erfcheinen eine ehrenvolle Aufmunterung und
Anerkennung zu Theil geworden , indem das Königl,
Preufs. hohe Minifterium des Innern die Anfchaffung
einer Anzahl von Exemplaren für die Gewerbfchulen zu
befehlen geruhet hat,

In der That ift das Buch aber auch für jeden Bau-
verftändigen, Fabrikanten , Kaufmann, Künftler und
Handwerker im höchften Grade wichtig, wo nicht un-
entbehrlich, indem es aufser den nöthigen allgemei-
nen Einleitungen die nach dem Alphabet geordnete
Befchreibung faft aller bekannten Mafchinen und me-
chanifchen Erfindungen überhaupt enthält; Alles auf
das Genauelte durch die fauber ausgeführten Kupfer-
tafeln erläutert. '

Wer nur irgend mit Mafchinen zu thun hat, wird
im Gregory nicht vergebens nachfchlagen, er fuche
nun Belehrung über Dampfmafchinen oder über Feuer-
fpritzen, über Oelmühlen oder über Spinnmühlen, über
Theilmafchinen oder über Schornfteinfegemafchinen ,
über Uhren, Thermometer, Wafferhebungsmafchinen,
Preffen, Pumpen aller ‚Art, Telegraphen, Fallma-
fchinen, Barometer, Bohrmafchinen, Feilhaumafchi-
nen, Mafchinen zur Verfertigung der Fäffer, Krahne,

Mahlmühlen, Heber, Pendel, Präge- Mafchinen, Py-
rometer, Räder, Rammen, Pulverprobe, Schlöffer,
Schneidemafchinen , Schnel'wage, Stromgefchwindig-
keits — Me/fer, und was es [onft für Erfindungen -giebt,
die für verfchiedene Künfte und Gewerbe und die
wichtigiten im Leben vorkommenden Zwecke vom
gröfsten Nutzen find. Dafs ein folches Werk nur von
England, dem Lande der Erfindungen und Malchiner,
ausgehen kann, ift eben fo klar, als dafs fchon in die-
fem Urfprung die befte Empfehlung liegt. Wir kön&
nen es dem gelehrien Ueberfetzer daher nur Dank wif-
fen, dafs er es auf deutfchen Boden verpflanzt hat,
und fügen nichts weiter hinzu, als dafs auch Druck
und Papier anftändig und die Kupfertafeln eben fo deut-
lich als fchön ausgeführt find. Der Preis it für ein
Werk von 84 Bogen des gröfsten Median - l’ormats und
59 Kupfertafeln in 4'° gewifs höchf billig.

 

In meinem Verlage erfchien bereits Michaelis 1828:
Diogenis Laertii de vitis, dogmatis et apophthegmatis
clarorum philofophorum libri decem. Graeca emen-
datiora edidit, notatione emendationum, lati
Ambrofi interpretatione caftigata, appendice critica
atque indicibus inftruxit H, G, Huebnerus, Lipf.
Vol, I, gr. 8.

Dazu erfchien Michaelis 1829:

Commentariü in Diogenem Laertium. Editionem cura-

vit Henricus Guftavus Huebnerus , Lipßendfis, Vol.I
_ Auch unter dem Titel:

Tfaaci Cafauboni notae atque Aegidii Menagii olferva-
tiones et emendationes in Diogenem Laertium, Ad-
dita eft hiftoria mulierum philofopharum ab endem
Menagio feripta. Editionem ad exemplar Wetfte-
Dia nn MO Sn dirihus infiructam cu-
ravit H, G. Huebnerus, Lipfienfis. Vol. I. 8. maj.
3 Rthlr, Lip 8 m

Diefer erfie Band der eben fo Ichätzbaren , als felt=”
nen Commentarien zum Diogenes Laertius, die mit der

Ausgabe diefes Schrififtellers vom demfelben Hernus-

geber in englter Verbindung ftehen, enthält des Cafau-

bonus Anmerkungen zum ganzen Diogenes vollflän-
dig, die des Menagius aber bis zum fünften Buche. ‚Der
T (s) Her-
