8831

lichen Grinde behaftet war; fie nahm von diefem
Grinde in den Mund und (fchluckte ihn hinunter! Aber
wie gütig ilt Gott! wie gnädig iflt er denen, die ihn
lieben! Sie verfcherte, dafs er, indem fe Gch fo Ge-
walt anthat, eine folche Süfsigkeit über einen Gegen-
fand, der ihr natürlich eine ungemeine Ueberwindung
gekoftet‘ haben müfste, verbreitet habe, dafs fie nie
etwas dem Gaumen fo behagliches gegeffen habe; ja
dafs fie fich gar nicht einbilden könne, dafs irgend ein
Gericht, fo delikat es auch feyn möchte, fich ihm nur
nähern könne. So unternahm fe es auch Leinwand
auszulaugen, die bey Geflchwüren war verwendet
worden, und welche voll. Materie waren; und indem
fie mit (olchem Edelınuthe fich zu überwinden furtfuhr,
fo fuhr auch Gott, ‚der ganz Güte ift, feinerfeits {ort
fie darin zu begünftigen, indem er fe in dem etwas
Leckeres finden liels, was fun!t natürlicherweilfe eher
Abf{cheu erregen mulste, Sie hat oft den Speichelaus-
wurf in den Kirchen und an andern Orten gegeffen.
Kurz fe that alles Gutes, das fich ihr darbot und das
dem Willen Gottes- gemäfs ift.” — Empört ruft der
V£ diefer Denuneiation und rufen wir ınit ihm aus:
„Ihr Aeltern und Mütter, das find die Bücher, welche
die Feinde aller Moral, aller Schicklichkeit, aller
Schaam, sicht erröthen drucken za laffen und fe den
Kiundern in die Hände zu geben, die ihr die unhegreif-
liche Schwachheit habt ihnen anzuvertrauen! Und Sie
belonders, der den Beruf hat der öffentlichen Erzie-
hung vorzufitehen, Religion und Sittlichkeit za be-
fchützen, der Sie fich Bifchaf von Hermopolis nennen,
das find die Schriften, welche unter Ihren Aufpicien
erfcheinen, Werke voll Läflternngen Gottes, den man
uns als den Tyrannen der menfchlichen Natur darftellt,
vol ekelhafter Bilder, elenden Aberglnubens, ver-
kehrter Gefühle! So erfüllen Sie Ihren Beruf, fo han-
deln Sie in deın Geifte der Religion, deren Diener Sie
find, jener heiligen Schriften, in denen die mildefte
Toleranz und die reinfie Moral athmet? Sind das Mit-
tel, geeignet der katholifchen Kirche die Menfchen
wieder zu gewinnen, welche durch die Scharlatanerie
und die Heucheley eines Theils der Diener derfelben
beftimmt worden find, fich von ihr zu trennen? If es
möglich, dafs in einer Zeit, wie die unfrige, wo die
Civilifation folche Fortfchritte macht, wo man auf al-
len Seiten zu gefunden Anfichten und zu edelmüthigen
Gefinnungen gelangt , noch die Rede feyn kann von je=
nen verruchten und elenden Speculationen auf Dumm-
heit, Leichtgläubigkeit und fanatiflche Unwiffenheit ?
Wie frafbar find die Regierungen, welche folche Ver-
gehen und fo empörende Mifsbräuche begünftigen! If
das nicht jener Geift des Schwindels und des Wahnes,
der die Zerrüttung der Staaten und den nahen Einbruch
grofsen öffentlichen Elendes ankündigt?” — Und in
den übrigen drey Schriften wird der nämliche Weg zur
Heiligkeit den jungen Gemülhern angepriefen, — Ar-
mes Frankreich, welche Geifter der Hölle Atreckemn ihre
verruchten Klauen nach Dir aus! — Aber Heil der
Publicität! welch’ ein anderes Mittel gäbe es wohl
fonft gegen diefe Entwürdigung des Heiligen im Men-
fchen , derReligion! — Der zweyte Artikel: Leber die

."®
’

 

882

]Wahlen von 1827 — ift gegen die Umiriebe und Dumm-
heiten der vorigen, zur Zeit der Erfcheinung diefes
Artikels aber noch beftehenden Verwaltung gerichtet,
und beweifet, dafs Ge gerade durch die Mafsregel ei-
ner fiebenjährigen gänzlichen Erneuung der Kammer
fiatt der fünfjährigen theilweiflen — allerdings ein Ein-
griff in die Charte, — und von der fe glaubte, dafs fie
ihr die Majorität fichere, den einzigen Weg einfchlug,
durch den ihr Einflufs gelähmt werden konnte. — Der
Vf. diefes beredten und fcharffinnigen Artikels Schreibt
diefs dem Eintreten einer neuen Generalion zu, die
weder im alten Regime noch in der. Revolution ihre
Bildung erhielt, fondern in der Re(tauration mit der
Charte und der National - Repräfentation in den Kam-
mern, und die jetzt in Wirkfamkeit tritt; und darauf
baut der Vf. die Hoffnung der Dauer der liberalen Ideen,
— Art. III: Revolutionen des Erdballs — eine ziemlich
ausführliche Analyfe der neuen Auflage des berühmten
Werks Sur les offements foffüles von Hn. Cuvier, in
welchem die Hann, Brongniart, Vater und Sohn auch
ihre Forfchungen , der erfte in Verhindung mit Cuvier
über die verfchiedene Formation der KErdfchichten
durch Meer und durch Flufswaflfler, und der zweyte

über die merkwürdigen antediluvianifchen folflen Ve-

gain eingefügt haben, — Die Analyfe nimmt
abey einen andern Gang als Cuvier, gegen den der
Vf. den, wie er fagt, einzig möglichen Vorwurf
macht, dafs er die unter den Fo/lilen entdeckten Thier-
arten nicht nach Generationen und Epochen (wie die
Analyfe. thut), fondern nach Gattungen befchrieben
habe, wodurch er fich genüthigt gefehen, mehrmals
auf die nämlichen Thiere zurückzukommen. — Ob
wohl die neuere Entdeckung in der Höhle bey Bire im
Departement des Landes die Meinung Cuvier’s, dafs
man keige follile Menfchenknochen und allo auch keine.
Spur von antediluvianifchen menfchlichen Mitbewoh-

nern der Erde finden werde, widerlegen wird? —

IV. Art, Structur und Temperatur der Erde in ihrem
Innern — aus Gelegenheit der von Hn. MM, L. Cordier
in der Akademie der Wiffenfchaften zu Paris im Julius
1827 vorgelefenen und in die Memoiren der Akademie
aufgenommenen Abhandlung: Ueber die Temperatur
im Innern der Erde. Der Vf. d. Art. fiellt zuerft den
Streitpunkt dar, ob der innere Beftandtheil der Erde
Wafler oder eine durch Fever erhaltene mineralifche
YFlüfligkeit fey, und nimmt das Letztere als erwiefen
an durch die von Hn, Cordier angeftellten Verfuche
mit dem Thermometer in drey verfchiedenen Tiefen
Frankreichs, welche eine Wärme in den Tiefen der
Erde nach einer beftimmten Progreffon aufser Zweifel
Fetzt, und zwar ergiebt diefe Progreffion für das
Centrum des Erdballs eine Hitze von 3.500 ° des Wedg—
woodfchen Pyrometers, und von 100 diefer Grade
auf 20 Meilen Tiefe, welches hinreicht alle Laven und
die ıneiften Felfen zu fchinekzen. „Es Icheint allo er-
wiefen ,” fagt der Vf., ‚dafs nicht allein die Hitze das
Priocip des urfprünglichen Nüfsigen Zufandes des Erd-
balls war, fondern dafs der gröfsere Theil feiner Malle
noch fNüfsig ift. Da die Erdrinde, abgefehen von jener
oberflächlichen und unausgebildeten Linde, die mn

" ol
