...

 

Bi - Januar 1829. :

WE

INTELLIGENZBL AUT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEIT

 

Ankündigung

Ce
An %

UNG

5

betreffend

®
& ı -

Tadım die A. L. z. hiemit ihren fünf ‚und vierzig/ien
Jahrgang beginnt, kann das unterzeichnete Directorium
nicht üumhin, vor. allem andern den verbindlichften
Dank allen denen darzubringen, welche fie als Mit-
srbeiter durch ihre Beyträge onterflützt haben, zumal
in der Zeit, wo durch den unerwartet fchnellen ’Fodes-
fall des verdien[tvollen-Prof--Er/ch im Anufange des
"yorigem Jahres eine fo; fchleupige Veränderung in der
Nedaction herbeygeführt werden mufste, dafs die neuem
Mitglieder derfelben nicht anders als ünvorbereilel feyn
konnten,

Ein Blick auf den Co eben gefchloffenen Jahrgang
wird, wie wir hoffen , hinreichend zeigen, wie ‚fehr
ir üns diefes Beyftandes zu erfreuen gehabt, zugleich‘
aber ach‘, wie die Heransgeber eiftig geftrebt Haben,
den wohlbegründeten Ruhm’ des Inftitutes zu erhalten.
Um fo mehr dürfen wir bey der, uns auch für die Zu-
kunft zugefagien ‚,“bnd bereits durch ihre eingefendeten
Beyträge für den jetzigen Jahrgang bethätigten, Mit-
wirkung der trefflichften Se aus allen Fächern
ınit froher Zuverlicht höffen, 'den Bey£all’und das Ver-
traten unferer Lefer, wovon uns die erfreulichften Be-—.
weife bereits geworden find:, ‘in immer höherm Grade
zu erlangen. Eben diefe fteigende Theilnahme des
Publicums ift es aunpaber ach, welche uns in den
Stand fetzt, dem Ioftitute ‚eine von vielen Seiten ge-
wünfchle x gräfsere Ausdehhung =» geben.

“Vom Anfänge diefes Jahres an wird nämlich das
mit der A, L. Z,. CE DEpeh EG Dana wieder als

belanders, nie em Ga heinen
89; a KR Yahlame BE
©

und, ‚ohne, der,
fenen ? Zahl Wer Alte ME en mi Sie EAN zie

Yun, ohne deswegen den bisherigen Preis zu erhöhen,
eine wefentliche‘  Brweiterung und Verbefferung‘ er-
halten. Denn in dem erfien Abfchnitte deffelbeb, den
; ‚Literarifchen Nachrichten,
werden an
die Ueherfichten de ‚ausländifchen Lileratur; in
Bü Anz ahunn 8raehen; 3.

“die Allgemeine Literatur-Zeitung
für das Jahr 1829.

8) die Nachrichten‘ von denkwürdigen Gelehrten
Deulfchlandes fowohl als des Auslandes ver-
mehrt; und übrigens fortgefetzt werden:

3) die Nachrichten von UniverGftäten und Gelehrten

. Schulen;

4 von’ Todesfällen der Schriftfteller;

_- 5) Ehrenbezeigungen , Belohnungen und Verz
fetizungen der Gelehrten;

6) Erfindungen und Entdeckungen;

7) Preisaufgaben ‘und Preisvertheilungen der Akas
demieen ;

8) Neuen öffentlichen und Privatan({talten‘ zur Be-
förderung der Gelehrfamkeit,

In dem iwej)/en Abfchnitte oder den f
Literarifchen Anzeigen
en gegen die bekannten Infertionsgebühren ihren
"Malz:
1) Anzeigen der‘ auf‘ Univerfitäten zu haltenden.
Vorlefungen; ;
2) Ankühdigangen neuer Bücher;
9 Ankündi ngen neuer Kupferfiche, Landkarten
„und Mußkäl jen;

4) Anzeigen von zu haltenden Auctionen;

- _c5) Cataloge. von ‚verkäuflichen Büchern „ Naturalien

und Kunfifachen ;

— 16) Anzeigen von herabgefetzten Bücherpreifen ; 3

5) Antikritiken gegen Recenfiönen’in der A, L. Z.
„und andera kritifchen Journalen ;

"ig Verinifchte Anzeigen aller Art,

Dürch diefe Einrichtung wird der Jahrgang von
vier Bänden auf fünf vermehrt‘, der Preis aber, wie
fchon oben bemerkt, nicht erhöhet.

Wir zweifeln nicht, dafs unfer Vorhaben fich der
allgemeinen Billigung erfreuen und als ein Beweis der
dankbaren Anerkennung des uns bisher bewielenen
Beyfalls werde angelehen werden.

Directorium der Allgem, Lit, Zeitung.
; LITE-

A

496
