63

fetzt befchäftigt, anerkannt, und ich bemerke daher

nur, dafs daffelbe, zugleich ein Meifterftück franzö-

fifcher Typographie und Lithographie, aus 2 Bänden

mit 2c0 Tafeln beftehen and ungefähr 60—70 Rthir,

koften wird, Die erfien 2 Lieferungen geben eine Achil-

leide, die 3te wird eine Orefteide darbieten,
Leipzig, den ı. Julius 1829.

F. A. Brockhaus

In meinem Verlage wird auf Subfeription erfcheinen:

Commentar über fämmtliche Schriften des Neuen

Teftaments zunüchft für Prediger und Studirende

vom Prof, Dr. Hermann Olshaufen. gr. 8.

4 Bände,

Fine vollhändigere Ankündigung davon wird in
allen Buchhandlungen ausgegeben,
Königsberg, im Junius 1829,

. Auguft Wilhelm Unzer,

Zu DEREN

Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben: .
Muntz, J. P. C., über das Bonitiren und Clafüfici-
ren der Feldgrundftücke, zu Gunflien einer glei-
chen Befteuerung nach den Forderungen der Zeit.
-8. Brofch. 6 gr.
Neuftadta.d, O., im Julius 1829.

J. K. G. Wagner.

 

Iu der C. J. Edler’fchen Buchhandlung ia Ha-
nau ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben :

Gies, Dr. D., über das Wefentliche und den Um-
fang der Mittelwörter (Participes) in der franzöfi-
chen Sprache, fo wie der Zeitformen nach ihren
Sprachweifen (modes) und ihren Zeiten (temps)
vorgetragen in drey Abhandlungen, Erfie Ab-
handlung, zweyte verbeflerte, völlig umgearbei-
tete und fehr vermehrte Ausgabe. gr, 8. Brofch,
9 Ggr.

Die zweyte Ausgabe eines tüchtigen Werkes kann,
eben weil fie den Gehalt des Werkes bewährt, nur
willkommen feyp. Die Mittelwörter gehören in der
£franzöffchen Sprache zum Cerebralfyfiem derfelben,
wie ein geiltreicher Franzofe fch darüber ausgefprochen
hat. Ein Bearbeiter diefes viel befprochenen, viel be
Jeuchteten und viel bedünkelten Gegenftandes, foll und
mufs daher viel Hirn und Geift befitzen, wenn anders
er ünter der Zahl der Sprachlehrer und Sprachmecha-
niker ohne die Schwimmmafchine erkaufter Recenfio-

 

nen fch über Waller halten will, Herr Gies hat fich
bereits als denkkräftig erprobt, und kann darum,
ohne Bey - und Aushülfe, dem allgemein Wahren fich
immer näher fördern, und wird es bald , wie das an-
gezeigte Werk unwiderleglich beweift,

So eben ift erfchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu beziehen:
Schirlitz, 7, G.,

Dr. der Philofophie und Oberlehrer am Gymnafium
zu Stargard,
Propädeutikzur Philofophie
Für den Gebrauch in obern Gymnaßal- Claffen und
für junge Studirende,

Cöslin, bey C.G. Hendefs, g. Preis 10 Sgr.
VTartiepreis bey 25 Exempl. 6 Rıhlr.

Die Zweckmäfsigkeit diefes Schulbuches ift bereits
von mehreren praktifchen Schulmännern, denen das
Manufcript mitgetheilt wurde , anerkannt,

 

In der Gebauer’Ichen Buchhandlung in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:

Leift, J. H.E., Lehrbuch einer Erd- und Länder-
Befchreibung für den höhern weiblichen Schul -
und Privat- Unterricht. ıfle Abtheilung: AlU-
gemeine Erdbefchreibung. Deutfchland. gr. 8.
zı13 Bog. ı2 gGr.

Ein mehrjähriger Unterricht in den erften Klaffen
eines höhern weiblichen Lehkr-1oftitutes überzeugte den
Ho. Verfalfer des gegenwärtigen Werkes, dafs auch
den trefflichften Geographien, die wir befitzen, bald in
der, Auswahl, bald in der Darfiellung etwas abgeht,
was fie zum Schulgebrauch , befonders zum Unterrichte
der weiblichen Jugend, eignen möchte, zumal da die
meilten ja eine ganz andere Beflimmung im Auge ha-
ben (Einige gröfsere Lehrbücher, welche einen ähn-
lichen Zweck verfolgen, dürfien bey aller Vortrefflich-
keit überdiels nur in die Hände einiger Bemittelter
kommen). Iodem daher der Hr. Verfaller , neben der
Fefthaltung feines eigenthümlichen Planes, auch die
möglichfte Gedrängtheit berückfichtigte, hat er feinem
Werke dadurch einen doppelten Werth verliehen. Da
das Ganze nur 3 Abtheilungen,- von welchen die a2te
die übrigen Länder Europas, und die 3te die übrigen
Erdtheile enthaltend nächftens erfcheinen, umfalfen
wird, fo dürfte die Anfchaffung dieles Buches, da
überdiefs die Abtheilungen einzeln gegeben werden,
jeder, auch der unbemitteltften Schülerin leicht leyn. —

Gewils verdient bey den gegenwärtig fo hoch geftei-

gerten Auforderungen an den weiblichen Unterricht
das Werk die Aufmerkfamkeit eines jeden Lehrers,
der fich der Bildung weiblicher Jugend widmet.

 
