903

rifchen Romanen gleichfam überfchwemmt wird, dem
finzigen Publikum diefen ausgezeichneien Kuofiroman
empfehlen zu können, Der Hr. Verfalfer, welcher
-mit dem Romanfchreiber Karl Nicolai nicht verwech-
felt werden möge, entwickelt hier feine durchaus
neuen Anfichten über Mußk und über die vorzüglich-
fien Componiften, welche jetzt auf Deutfchland Ein-
flufs haben, wobey vorzugsweile Spontini’s und, Karl
Maria v. Weber’s gedacht wird; hinlfichtlich der Er-
zählung, die das Ganze einkleidet, find wir der allge-
meinften. Theilnahine gewifs, Mannichfaltigkeit der
Situationen, ein blühender Sıil, hefonnene Charakte-
riftik und eine Fülle echten Humors find die Vorzüge
dieles Werks, welches in den Recenfonen, die über
daffelbe bereits erfchienen find, fehr gelobt, in einer
Sogar für eins der beflen Erzeugniffe der neuern Litera-
zur erklärt wird, und lich auf eine würdige ‚Weile an
Heinfe's Ardhinghello anfchliefst. Wir find überzeugt,
dafs [wwohl der denkende Lefer, als derjenige, der blofs
in heiteren Erzählungen Unterhaltung fucht , vollkom-
men befriedigt werden wird,

 

So eben ift in meinem Verlage erfchienen und ver-
fandı worden: ; 3
tonis Opera Graece, Recenfuit et adno-
Fon sriticn inftruxit Car, Ern, Chriftoph. Schnei-
der, litter. ant. prof, Vratisl, Volumen primum
Civitatis lib. 1L—IV continens. 8 ın8),
Ausg. Nr. I. Charta impr. 2 Rıhlr. 12 gr.
: Nr. Il. Charta angl. 3 45 .
; Nr. IIL Charta belg, 5 — z (mit verän-
; derten Stegen.)
Wäre es noch nöthig, die fchon bey der erfien
Ankündigung diefes Werks verluchten merkantilifchen
und literarifchen Umtriebe zu widerlegen , welche daf-
felbe als einen Nachdruck der Bekker’fchen Ausgabe
des Plato verdächtig machen wollten: fo würde jetzt,
die vollkommenfie Widerlegung vorliegen, Glückli-
cher Weile war die Anfchuldigung fo plump, ‚dafs fe
auf das gelehrte Publicumn wenig oder keinen Eindruck
gemacht hat, Wer ihr indels ja einigen Glauben ge-
fchenkt haben follte, dem wird ein flüchtiger Blick in
das Buch beweilen, wie fehr es in kritifcher Hinficht
die frühern Ausgaben übertrifft , u r
über die unglaubliche Genauigkeit und Sorgfalt, mit
der daffelbe gemacht ift. Aufser Ficinus und den Bek-
ker’fchen und Stallbaum’fchen Handfchriften find zur
Berichtigung des Textes die Citate der alten Schrift-
Keller, vier alte Ausgaben und fünf neuverglichene
Handfchriften benutzt worden: unter ihnen ift Eine
bereits von Bekker verglichene neu verglichen und da-
hey das Refultat gefunden und belegt, dafs die Bek-
ker’/che Vergleichung ziemlich ungenau it, Alle diefe
diplamatifchen Quellen find genau nach ihrem Werthe
gefchätzt, und nach diefer Schätzung zur kritifchen
Fefiftellung des Textes gebraucht, der hier zuerlt als

run 2

und er wird fiaunen‘

ein diplomatifch genauer erfcheint, Mit welchem Fleilse
dabey Hr. Prof, Schneider auch die Sprachgefeize be-
achtet und bis in ihre kleinfiten Nuancen berück fchtigt
habe, davon werden fchon die in der Vorrede nieder-
gelegten Unterfuchungen über mehrere [prachliche Ge
genfände den überzeugenditen Beweis liefern, wenn‘
es anders bey einem Manne, wie der Hr. Herausg, ift,
eines folchen bedarf, — Dafs übrigens auch von den
neuern Bearbeitungen und kriüfchen Bemerkungen
üher Platon alles benutzt und beachtet fey, wird aus
den Anmerkungen hervorgehen , welche den vollftän-
digen, bis jetzt bekannten und nen hizugekommenen,
kritifchen Apparat, felbft mit Zuziehung der zu den
Citaten der Grammaltiker und anderer alten Schrift-
MNeller vorhandenen Varianten enthallen, überall be-
merklich ınachen, wo über die Lesarten der von den
frühern Herausgebero gebrauchten Handfechriften noch
Zweifel obwallen, die Gründe üher die Aufnahme
oder Zurück weifung der einzelnen Lesarten mittheilen
und mit zahlreichen fprachlichen und fachlichen Eröür-
ternngen durchwebt iind, Wenn übrigens der Text
häufiger von dem Bekker’fchen abweicht, als die erfte
Ankündigung ’des Werks erwarten. liefs, fo find in den
Anmerkungen die fpeciellen, in der Vorrede die ge-
nerellen Gründe dafür entwickelt, Die äufsere Aus-
fattung des Buchs, welches eine wahre und echte Ber
reicherung der philologifchen Literatur genannt werden
darf, ift ganz den früher gegebenen Verfprechungen
gemäfs und von der Art, wie fie der innern Gedie-
genheit deffelben. und den Anforderungen unferer Zeit
zukommt. Um es den Freunden des Platon, für wel-
che es unentbehrlich ift, übrigens in mehrfacher Aus-
ftattung zugänglich zu machen, ift eine dreyfache An-
gabe de[felhen veranfialtet worden, Der Subfleriptions-

reis für den erflen Band it jetzt gefchloffen und der
LT rdenpreis eingetreten. ‚Doch dauert der erflere für
die folgenden Bände fort, welche in ununterhbrochener
Reihenfolge in möglichft kurzen Zwilchenräumen er-
fcheinen werden.

Leipzig, im October 1829.

B. G. Teubner.

Il. Auctionen.
Bücher - Auction zu Freiburg im Breisgau,

Die in dem ausgegebenen gedruckten Cataloge auf
den gien November I. J, u. ft. Tage felgefetzte öffent-
liche Verfieigerung von Douhletten der hiefigen Uni-
verßftäts— Bilıliothek mufste, eingetretener Hinderniffe
wegen, verfchaben werden, und wird nunmehr am
roten May 17830 u. f. Tage gehalten. Cataloge find
noch unepnigeldlich hey der hiefigen Univerfitäts— Bi-
bliothek und allen hiefigen Buchhandlungen zu haben,
und die Bücher. können täglich im Bibliothekslocale
befichtiget werden,

Freiburg, den 2. November 1829.
Die akademifche Bibliotheks - Beamtung,

ES
