119

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

So eben verliels die Preffe und ift in allen Buch-
handlungen des In- und Auslandes zu haben:

Fafslilicher Unterricht
in der franzöfifchen Sprache, beftehend in einer prak-
tifchen Grammatik , nach den einfachften Regeln, und
mit zweckmäfsigen Aufgahen zum Ueberfetzen aus dem
Deut(chen ins Franzölifche verlehen, nebft einem
neuen franzöfilchen Lefebuche mit Hinweilungen auf

die Regeln der Grammatik, Für den Schul - und

Privatgebrauch verfalst von
Auguft Ife,
Lehrer der franzöffchen und italienifchen Sprache,
29 compreffe Bogen im grüfsten Octav. Preis 225 Sgr,

(Berlin, 1828. Verlag der Buchhandlung von
Karl Friedrich Amelang,.) ;

Zu den erften Erforderni/len einer guten Gramma-
tik gehört unftreitig , dafs die Regeln, nach denen die
betreffende Sprache zu erlernen ilt, beftimmt, lichtvoll
und fafslich vorgetragen, durch zweckmäfsige Bey-
Spiele erläutert und von paffenden Uebungs- Aufgaben
begleitet find, auch dabey das Ganze fo geordnet und
bezeichnet ift, dafs der Lernende in allen Punkten fich
leicht zurecht finde; Anforderungen, welche die hier
angezeigte franzölifche Grammatik vollkomınen in fich
vereinigt. Eben fo ent/pricht das derlelhen beyge-
fügte Lefebuch ganz feinem Zwecke; die darin ent-
haltenen Auffätze find Fämmilich aus den vorzüglich-
fen Schriftfiellern Frankreichs gewählt, Auch enthält
es manches Neue; vorzüglich verdienen die Bruchltücke
aus Segur’s fo berühmten Werke; Hi/toire de Napoldon

"et de la grande armde etc, Erwähnung, indem gerade
die Haupt- Momente daraus entnommen (ind , nämlich
die Schlacht an der Moskwa, der Brand von Moskau
und der Uebergang über die Berezina. — In allen
Auffätzen des Lefebuchs ift auf die Regeln der Gram-
matik hingewielen, und fo dem Schüler Gelegenheit
gegeben, ınit denfelben immer bekannter zu werden,
gewifs ein weflentlicher Vorzug, den der Verfalfer da--
durch feioer Arbeit gegeben. Da nun das vorliegende
Lehrbuch lich auch ganz befonders durch gutes Papier,
fo wie durch (ehr reinen und correcten Druck auszeich-
net, und dabey der Preis verhällnilsmäfsig äufserft
billig geftellt if, fo darf man wohl erwarten, dafs es
fich bald in den Händen Vieler , die der Erlernung der
franzößfchen Sprache fich widınen , befinden, und der
Lehrer wie der Schüler es nicht unbefriedigt bey Seite
legen wird, x.

Aufser obigem erfchienen in dem Verlage von C,

Fr. Amelang noch folgende Werke:

Arlaud, I., (Maitre au college royal francois.) Nou-
veau Recueil de Fables et de ORT TE wies
meilleurs poetes francois, avec des remarques gram-
maticales etc. et l’explication des mots les plus diffi-

' ciles et des gallicismes, pour faciliter la traduction

allemande, äü l’ulage des rotes, 8. 3 Rıhlr.

Burckhardt, G. F., Vollltändiges Englifch - Deutfches
u, Deutfch- Englifches Tafchenwörterbuch. 2 Theile
in 8,, zufammen 56 Bogen aus. der Perlfchrift. Jede
Seite in 3 Spalten, Sauber geheftet 23 Rthlr.

— — Der kleine Engländer; oder Samınl. der im ge-
meinen Leben am häufigften vorkommenden Wör=
ter und Redensarten, gr. ı2. Geheftet 3 Rıhlr.

— — und J, M, Joft, Praktifche Englifche Grammatik
für Schulen und Privatunterricht. 41 compr. Bogen
ingr. 8. 2 Rihlr.

e, A, Der kleine Franzos; eine Sammlung der zum
Sprechen nöthigften Wörter und Redensarten, Dritte
verb. Auflage, gr. ı2. Geheftet 4 Rihlr,

— — Der kleine Halienerz oder Sammlung der zum
Sprechen nöthigften Wörter und Redensarten, gr. 12.
Geheflet 12} Sgr.

Ponge, Salomon, Manuel de la langue francaife A
Pufage des &coles. II Tomes., Tom. I. coatenant: les
eicments de la langue francaife. 8. 15 Bogen com-
prefs. 4 Rıhlr. ;

— — Tom. II. contenant: Recueil de pieces dramali-
ques, 8. % Rihlr.

Rollin, J. F. E., Neues franzößfch - deutfches und
deutfch- franzöfifches Tafchemwörterbuch. 2 Theile
in 8., zufamınen 49 Bogen aus der Perlfchrift, jede
Seile in 3 Spalten, Geheftet 13 Rthlr.

Valentini, Dr. Fr., Vollftändig italienifch- deutfches
u. deutfch — italienifches Tafchenwörterbuch. 2 Theile
in 8., zufammen 65 Bogen aus der Perlfchrift, jede
Seite in 3 Spalten, Geheftet 3 Rıhlr. e

— — Neue theoretifch praktifche Malienifche Gram-
matik für Deutfche, 2 Theile ia gr.8. Engl.Druck-
papier 23 Rıhlr.

Yollbeding, J. Ch., VFerdeutfchungswörterbuch,
11L. Auflage. Geheftet 13 Rihlr. .

— — Neae kleine theorelifch — praktifche deut/fche
Sprachlekre, 8. zte Auflage, 3 Kihlr. I

Wilm fen, F,P., Die Unterrichtskunft. Ein Weg-
weiler für Unkundige, zunächft für Lehrer in Ele-
menlarfchulen, gr. 8. Dyittte vermehrte und verbef-
Jferte Auflage, 1 Vahlr.

— — Die eriten Verfiandes — und Gedächtnifs- Ues
bungen, Ein Handhuch für Lehrer in. Elementar-
a 8. Dritte verbefferte u. vermehrte Auflage.
3 Mıhlr,

a. Deutfches Lefebuch zur Bildung des Geiles und
Herzens, für die Schule und das Haus, grg. (21 Bo-
gen.) 3 Rthlr.

— — Die Schönheit der Natur, gefchildert von dent-
fchen Mufterdichtern, Kine Blumenlefe für die Ju-
gend, zur Belebung des religiöfen Gefühls und zur
Vebung im Lefen mit Empfindung, 8. Mit allegori-
Ichem Titelkupfer und Vignette. Sanher geh, ı Nıhlr.

— — LehrfiofF und Lehrgang des deutfchen Sprach-
unterrichts in Mädchenfchulen, Fin Handbuch für
Lehrer und Lehrerinnen. 8. 3 Rıhlr.

VE
