657

Sl

658

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

September 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Black, Young, and Joung in London
ift fo eben erfchienen und in allen Buchhandlungen
Deutfchlands zu haben:

THE FOREIGN REVIEW,
AND CONTINENTAL MISCELLANY,
Nr. VII. gr. 8. 2 Rıhlr,

Inhalt,

Art. I. The Eloquence of the French Bar,
11. Hiftory of Lithography,
111. Damiron, Philolophy in France,
IV. Jovellanos, Live and Writings.
V. Novalis Schriften, herausgegeben von L. Tieck
und F, Schlegel.
VI. Romances uf Sir Triftram,
VII Vitalis, Swedilh Poetry.
° VUL Niebuhr’s HMiltorieal and Philological Tracts.
IX. Guipuscoan Ballads,
X. Pecchio, Political Economifts of Haly.

Kurze Anzeigen über neulich erfchienene Werke,

XI. — Klaffifche Literatur. — 1) Leontini Carminis
Hermelianactei Fragmentum, — 2) Arifloteles de
Anima, de Senfu, de Memoria etc,, Ariftotelis Me-
teorologica, ex recenfione Bekkeri, — 3) Diluvium
cum Aribus aliis Mahäbhärati praeftantifkmis Epi-
Fodiis,

XI. — Dänifche Literatur, — 1) Hrolf Krake, et
Heltedigt af Oehlenfchläger, — 2) Eric Menods
Barndom - Hiftorifk Roman af B, S. Ingemann.

XI. — Franzöfßfche Literatur. — 1) Hiftoire de Rnf-
fie et de Pierre le Grand, — 2) Soirtes da Walter
Scott h Paris. — 3) Le Fils de ’Homme, pocme, —
4) Mümoire d’une Femme de Qualite fur Louis

+ XYVIll, — 5) La Mort de Henri IM, *Sc6ne Hifto-

rique’, failant fuite aux ‘ Baricades’ et aux * Stats
de Blois. .

XIV. — Deutfche Literatur. — x) Die Serbifche Re-
volution, von Leopold Ranke, — 2) Unfere Vorzeit,
von Theodor von Haupt. — 3) Ueber das proteltan-
tifche Princip. in der chrifllichen Kirch u, I. w. —

‚XV. — Italienifche Literatur, — 2

4) Staatswirthfchaftliche- Anzeigen, mit vorzügli-
chem Bezug auf den Preufsifchen Staat, Herausgege-
ben von Dr. Leopold Krug. — 5) If es dem Inter-
effe anderer deutfchen Staaten angemellen u, I. w.,
Bemerkungen über den deutlfchen Zollverein und
über die Wirkung hoher Zölle in nationalökono-
mifcher Hinficht. Ueber Preufsens Grenzzölle, —
6) Gedichte des Königs Ludwig von Bayern, —
7) Anna Bullen Königin von Eagland,

Memorie di Lo-

renzo da Ponte di Ceneda. — 2) Famiglie celebre
Italiane: dal Cavaliere Litla.

XVII — Ruffifche Literatur, — Divi Peri, Povalt
v’ Stikhakh, a. Podolipkago,.

XVIL — Spanifche Literatur, — Tratado de Tera-
peutica redactado fegun los principes de la nueva
doctrini Medica,

XVII — Literarilche Nachrichten,

XIX. — Auswahl der beften neu erfchienenen Werke,

Das 8te Heft erfcheint im October,

 

In der Gebauer’fchen Buchhandlung in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt :

Flügel, J. G. B., Anleitung zur ebenen Trigonome-
trie nach neuerer Methode bearbeitet, nebft einer
eleınentaren Abhandlung der Logarithmen und
einer Sammlung trigonometrifcher Aufgaben,‘ Mit
eingedruckten Holzfchnitten. 8. 83Bog. ı2Ggr.

Die Ueberzeugung von der Wichligkeit der Trigo-
nometrie für alle Zweige der angewandten und höhern
reinen Mathematik bewog den Hrn. Verfalfer, nach
der neuerdings mit fo vielem Glücke verfuchten Ahlei-
tungsart der trigonometrifchen. Functionen ohne Hülfe
des Kreifes vorliegende Anleitung der ebnen Trigos
nometrie zu entwerfen, welche, für den Unterricht
von Anfängern in diefer Willenfchaft berechnet, nur
das Nothwendige in bündiger Kürze enthält, und nur
bey folchen Gegenfläuden länger verweilt, welche man
in den für die bezeichneten Lefer beftimmten Werken
fehr häufig nur angedeutet findet. Zur Anwendung
der vargetragenen trigonometrifchen Lehren ift als An-
hang eine Sammlung von dreyfsig zulammengeletzten

M (4) Auf-
