ALLGEMEINEN LI

INTELLIGENZBLATT

der

TERATUR-ZEITU

 

NG

.„April 1829.

 

Todesfälle *).

Am 8. Januar d. J. verlor die Mawilche Literatur und
böhmifche Gefchichtsforfchung An dem 75jährigen Abt
Jofeph Dobrowsky , geboren zu Jermet in Ungern 1754,
ihren Altmeifter. Auf der Heimreife von Wien nach
Prag farb er, der unfreundlichen Jahreszeit und der
von ihm bis zu feinem letzten Hauche wenig bemerk-
ten Altersfichwäche unterliegend zu Brünn, In Mäh-
"ren war er im Profefshaufe zu Olmütz dem Jefuiten-
orden einverleibt worden, und fpäter als Subrector
und endlich als Rector des dortigen zeneralfeminariums
angeftellt gewelen, Aber Böhmens Hauptfadt wurde
frühe (chon fein zweytes Vaterland; Prag war ftets fein
Lieblingsaufenthalt, und in den letzten, vierzig Jahren
der Mittelpunkt aller feiner literarifchen Forfchungen und
Leitungen. Frühe fchon war er als Erzieher in das edle
gräfliche Noftitz’Iche Haus gekommen, und Böhmens
edie Gefchlechter beeiferten fich um die Wette, den für
eine Lehrkanzel fchwer zu gewinnenden, ein herum-
wanderndes Leben den (trengen angekettelen Verpflich-
tungen vorziehenden Vordermann alter echt böhmifcher
Nationalcultur , dem eine nur unbedeutende Pfründe
kaum die nothwendigfien Mittel gewährte, /o weit er
‚es felbft zuliefs, zu unterftützen. Unabhängigkeit ging
ihm über Alles, Er würde im alten Griechenland der
Sekte des Antilthenes zugehört haben, In feinem
engen Wohnzimmer war zwifchen dem gelehrten A
rat oft nicht ein Stuhl frey für den Refuchenden, Er
chrieb und [Mudirte oft in einem fehr ungepflegten
Bette liegend. Bis in fein hohes Alter war er ein ab-
gehärteter Fufsgänger, und berühmt durch feine Fufs-
_ wanderungen bald in diefe, bald in jene Gegend Bök-
_mens, ‚Seine weitefte Reife war die, welche er im
A 1792 nach Stockholm unternahm, um die 4a
den Schweden bey Erfürmung der kleine Seite' von
Prag unter Königsmark 1648, dem Gegenftande fo
„manchen Drama’s and Romans in unfern Tagen, aus
„der Burg und dann aus Olmütz entfülrten Handfchrif-
"ten, ‚und unter. diefen auch den‘ Vichügen Kodex des

 

‚*) Wir entlehnen die zunächftfolgende Todesanzeige des Abt Dobrowski mit Dank gegen den u
er fel. Dobrowski hat ehemals zu unfrer

"richten - einiger Mitgli

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Kosmas, an Ort und Stelle felbft za leichen. Di

böhmifche Gefeilfchaft der Wiffenfchaften, an Bo
Erneuerung unter Kaifer Leopold II und ‘unter dem
Präßfdium des Grafen Kollowrat auch Dobrowsky den
lebhafteften Antheil durch Rath und That hatte, er—-
wählte ihn zur Ausführung des Aufırags, in Schwe-
dens Bibliotheken die dorthin entführten böhmifchen
Handfchriften und Bücher zu unterfochen, und bewil-
ligte die Reife koften. Dobrowsky bereitete fich fehr
gewiffenhaäft darauf vor, erklärte .in einer befondern
Vorlefung der Gefellfchaft feinen Plan, ‚erhielt von
mehrern Seiten, unter andern von. dem grofsen For-
Icher Mawinifcher Dialecte, Dürich in Wien, Fragen

und trat mit dem Grafen Joachim v, Sternberg aus del
fen Herrfchaft Radnitz im May 1792 die Reife über Jena

Göttingen, Hamburg und Kopenhagen nach Stockholm
an, durchforfchte dort den berühmten Riefenkodex,
ging über Linköping und Abo, wohin ihn der bekannte
Befchreiber der Ebene von Troja, Chevalier, beglei-
tete, nach Petersburg, und von da zur Unterfochung
der grofsen Patriarchalbibliotbek , aus der Matthäi fo
fehöne Ausbeute für die Kritik des neuen Tefltaments
gefördert hatte, im October nach Moskau, von wo er
am 7. Jan, 1793 die Rückreife über Krakau, Warfchau
und Tefchen antrat ,. und im May 1793 wieder in Prag

‚eintraf, Graf Sternberg hatte indels fchon von Berlin

aus die Refultate feiner Reife bekannt gemacht, Do-
browsky gab erft in einzelnen Vorlefungen der ihn
beauftragenden Gefellfchaft Rechenfchaft, und publi-
eirte hierauf die ganze Reife unter dem Titel: ‚, Lite-
rarifche Nachrichten von einer 1792 unternommenen
Reife in Schweden und Rufsland ” 1796, 180 5.)
Oft bedauerte es D, fpäter, dafs er: von den Be-
er. der Herrenhutifchen Ge-
meinde In Gatepinı er in Moskau fprach „hatte ab

halten l@ffen‘, fein Vorhaben, die kaukalfchen Tz/che--

chen zu befuchen, aufzugeben. Aber immer blieh
diefe Sprachentdeckungsreife ein wahrer Lichtpunkt
feines vielbewegten Lebens, und fein Bericht gehört -
durch die genialen Winke, die er überall über Wort-

for-
ten Vf, aus dar

Beylage zu Nr, ga der Allgemeinen Zeitung, „ Lit, Zeitung einige
gr ndliche RecenfGonen 'beygetragen , atıch find feine literarifchen Nachrichten von der Reife nach Schweden (A, f

. 1797- Nr. g74- und feine Gefchichte der böhmifchen Sprache A. L. Z. 1794. Nr. 105, desgleichen feine Inftitutiones
linguoe Slavicae, dialecti vereris 182g, Nr. 309, und Erg. Bl. 1825, Nr, aı.) mit gebührendem Beyfall angezeigt
worden, Dis Herausgeber der Allg, Lit, Zeitung, *

Pp
