befonderer Rück ficht auf die vaterländifchen Verord-
nuogen. (Polizeywillenfchaft und Polizeyrecht trägt
Derfelbe im Sommer — Semefter vor). 4) Polizey-
wi/fenfchaft und Polizeyrecht , Hr. Prof, Stöhr, mit
befonderer Rück ficht auf die vaterländifchen Verord-
nungen nach eigenem Plane, unter Hinweifung auf
v.Jacob’s Schrift. Privatdocent Hr. Dr. Lauk, nach
Gerftäcker delineatio, 5mal wöchentlich. 5) Land-
wirthfehaft, Hr, Prof. Geier d. ä., nach Trautmann,
6) Bergbaukunde, Hr. Prof, Rau, nach Schubert,
am Schluffe feiner Vorlefungen über Mineralogie,
7) Technologie, (die ıfte Hälfte) mit chemifchen und
mechanifchen Demonf(trationen, Hr. Prof. Geier d, j.,
nach Herinbflädt, und nach feiner landwirth(chaft-
lichen Technologie, 8) Handelswiffenfchaft , Der-
Selbe, zum Theile nach feiner Characteriflik de
Handels, 9) Civilbaukunft, Hr. Prof. Stöhr, in
Verbindung mit Strafsen—- Brücken - und Walferhau-
kunft, nach feinem gedruckten Leitfaden, 10) Ka-
meralrechnungswefen, Derfelbe, nach Feder’s Hand-
buch über das Staatsrechnungs - und Caflawefen
(1820).
D. Medicinifche Wiffenfchaften.

ı) Encyclopädie, Meithodologie und Läiterärgefchichte
der Medicin, Hr. Prof, Hoffmann, nach Conradi,
2) Anatomie, a) Allgemeine, Hr. Prof, Muenz,
nach Meckel, b) Phyfiologifche deferiptive Anato-
mie des Menfchen, Knochen-, Bänder-, Muskel-,
Gefäfßs- und Eingeweide - Lehre, Derfelbe, nach eig-
nem Handbhuche, c) Pathologifche ‚Anutomie, Der=-
Selbe, nach Otto, d) Die Secirübungen auf dem ana-
tom. Theater leitet Derfelbe , nach Vorfchrift der In-
Aıruction. ee) Vergleichende Ofteologie, Derfelbe.
3) Phyfiologie, a) Hr. Prof, Hoffmann, b) Allge-
meine medicipifche T’hyliologie, als Einleitung und
Vorbereitung zum hefondern Studium der Natur des
Menfchen. Privatdorcent Hr. Dr.Iensier, c) Befondere
medicinifche Phyfiologie, mit phyfiologifchen Expe—-
rimenten , . Derfelbe. d) Ueber das Leben und feine
Euotwicklaung in den verfchiedenen Reichen der Na-
tur, Derfelbe 4) Anthropologie. a) Phyfifche und
nf ychifche Anthropologie, Privatdocent Hr. Dr. Hens-
der. b) Somatifche Anthropologie, Hr, Dr. Leiblein,
nach Bär. 5) Allgemeine Betrachtung der verfchie-
denen Claffen des Thierreichs rückfchtlich ihrer Ge-
famıntorganifation und ihrer Lebenserfcheinungen,
Derfelbe. 6) Chemie und Pharmacie, a) Allgemeine
„ theoretifche und praktifche Chemie in befonderer An-
wendung auf Medicin, Pharmacie und Technologie,
Hr. Prof, Pickel , nach Herinbftädt und eigenen Hef-
ten. bh) Allgemeine und pharmaceutifche Chemie,
Hr. Dr. Rumpf, nach Buchner, cc) Analytifche Che-
mi, durch die nöthigen Experimente erläutert, Der-
Selbe. 7) Minerallogie, Hr. Dr. Rumpf, nach Rau,
8) Botanik, a) Naturgefchichte des Gewächsreiches
mit Andtomie und Phyfiologie der Pflanzen, Hr. Prof,
Heller, nach Nees von Efenbeck, Derfelbe giebt auch
Anleitung zum Stadium der Botanik, mit befonde—-
rer Berücklichtigung der kryptogamifchen Gewächfe,

 

‘ 630

b) Biolozie der kryplogamifchen Gewächfe, mit be-
Jonderer Berückfichtigung ihrer fyftematifchen An-
ordnung, vorzüglich der einheimifchen Gatlungen,
Hr. Dr. Leibleimn, 9) Diaetetik, Hr. Prof. Ruland,
nach Burdach. Hr, Prof. Hergenröther, dach Klofe.
10) Pathologie, Hr. Prof. Schönlein, ‚nach Bartels,
Hr. Prof. Friedreich,- nach Gmelin, 11) Semiotik,
Hr. Prof, Friedreich, nach eigenem Haydbuche.
12) Arzneymittellehre. a) Materia medica mit deıf
Formular unter Zugrundlegung der pharmacopoeca ba-
varica, Hr. Prof. Rutand, nach Bifchoff. b) Heil-

“ mittellehre und Toxicologie mit Uebungen in der me—

dicinifchen und chirurgifehen  Receptirkunft, mit
Veranfchaulichung aller einfachen und zu fammenge—
fetzten Arzneykörper , Hr. Prof, Hergenröther, nach

- Teinem Grundriffe der Heilmittellehre (Sulzbach 1824)

c) Arzneymittellehre, in Verbindung mit Receptir-
kunft und pharmaceutifeher Waarenkunde Hr. Dr.
Rumpf, nach Vogt und Göbel, 13) Toxico'oxie, Hr.
Prof. Heller, nach Orfila, Hr. Dr. Rumpf, Diefelbe
nach Buchner, 14) Allgemeine Therapie, Hr, Prof,
Schönlein, diagnoflifche Technik, Hr. Prof, Fried-
reich, allgemeine Therapie, nach, l’feufer, „Allge-
meine Pathologie und Therapie, a) Hr. Prof. Hoff-
mann. b) Hr. Prof, Hergenrölher, nach eignem
Lehrhuche. 15) Specielle Therapie, a) Hr, Prof.
Schönlein, nach Raimann. b) Derfelbe, üher /y-
philitifche Krankheiten, nach Wendt, 'c) Hr. Prof.
Friedreich, Pathologie und Therapie der pfychifchen
Krankheiten, nach Heinroth, d) Hr. Prof, Heller,
über die Behandlung der Scheintodten , nach Sıruve.
16) Chirurgie. a) Theoretifche, Hr. Prof, Textor,
nach Chelius. b) Derfelbe, Inftrumenten- Opera-
tions- und V’erband'ehre, nach Schreger, und re) letzt
auch die Leitung der Selbftühungen der vorzüglich-
fien chirurgifchen Operationen an Leichen fort,
17) Geburtshülfe, a Theoretifche und praktifche
Hr. Prof. d’Outrepont. bh) Geburtshilfliche Opera-
tionslehre, Derfelbe. 18) Staatsarzneykunde. Me«
dicina forenfis und medicin, Polizey, Hr. Prof. Ruland,
nach feinem Entwurfe (Rudolfiadt 1806), mit den
gehörigen Anleitungen. hb) Medicina forenfis mit
Demonftrationen an Leichen, mit kritifcher Beleuch-
tung des Entwurfs der Staatsarzneykunde von Hofr.
Ruland, und fıeter Vergleichung des von ihm
deutfch bearbeiteten Curfus über gerichtliche Medi-
cin von Orfila (Leipzig hey Brockhaus 1829) Hr.
Prof. Hergenröther, 19) Medicinifche Clinik, Hr.
Prof. Schönlein, im Julius - Spitale. b) Hr. Prof.
Vend, ambulante Clinik, 20) Chirurgifche Clinik,
Hr. Prof. Textor, im Julius - Spitale, 21) Geburts-
hülfliche Clinik, Hr. Prof. d’Outrepont , in_Verbin—-
dung mit Touchir — Uebungen und einem Vortrage
über Frauenzimmer - Krankheiten. 22) Feterinär-=
Medicin, Hr. Prof. Ryfs, die Krankheiten und Seu-
chen der Hausthiere, nach Waldinger. Derfelbe, ve-
terinär — Polizey - und gerichtliche Thierheilkunde,
nach Wollftein und Waldinger.

 

Die
