565 ;
Hr. Confiftorialrath Dr. Kaifer zn Baireuth ift
zum Ober Conf, Rath, Hr. Stadtpfarcer Dr. Faber zu
Anshach zum proteftantiichen Oberhofprediger in
München, und Hr. Dr. Lehmts in Ansbach zum Con-
KNtorialrathe in Bairenth ernannt worden.

 

Zu m en

+

‚_ Der Kösmigl, Preufs. geheime T,egafiansrath, Hr.
Varnhagen von Enfe, hat das Commandeurkteug des
churf. heffifchen Hausordens vom goldenen Löwen
erhalten,

N "LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

So eben if bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:
Bibliothek klafJifcher Romane und Novellen
des ‚Auslandes.
Sechszehnter Band. ;
Letzte Briefe des Jacopo Ortis, Von Ugo Foscolo,
Aus dem Jtalienifchen überletzt durch Friedrich
Lautfch, Mit einer Einleitung, 12. 13} Bogen
auf gutem Druckpapier. Geh, 15 gr. r

Die frühern Lieferungen enthalten: Don Quixote,
von Cervantes, überleizt von Soltau (4 Bände, z Rıhlr.
ı2 gr.); Der Landprediger von Wakefield, von Gold-

fmith, überfetzt von Oelsnitz (ı Band, ı5 gr.); Gil

Blas, von Le Sage (4 Bände, 2 Rıhlr.); Gefchichte,

des Erzfchelmns, von Quevedo, Üüberfetzt von Keil
(ı Band, ı2 gr.); Tom Jones, von Fielding , überfetzt
von v, Lüdemann (4 Bände, 2 Rihlr. ı2 gr.); Niels
Klim’s Wallfahrt in die Unterwelt, von Holberg, über-
fetzt von Wolf (1 Band, 15 gr) alle bis jetzt erfchie-
nepe 16 Bände kolten daher 9 Kıhlr. 9 gr.

Jeder Roman, mit einer biographifch — literari-
fcehen Einleitung, ift unter befohderm Titel auch ein-
zeln zu den bemerkten Preifen zu erhalten,

Leipzig, den 14. Februar 1829.

F. A, Brockhaus, "

 

Bey mir ift erfchienen und in allen Bychhandlun-
gen zu haben: .
Erzählungen aus der ältern und mittlern Gefchichte
zum erften gründlichen Unterricht in der Welige-

Fchichte, von Dr. A. Rock/iroh. 5 Theile. 129 Bogen.
Preis 4 Rıkhlr.

Diefe fehr reichhaltige, die frühefte Gefchichte
fo wie die /pätern Zeiten umfalfende Sammlung der
»wichtig'ten und intereffantelten nach der Folge der
Jahrhunderte geordneten KErzaählungen aus der Welt-
gefchichte, eignet lich vorzüglich zum Unterricht für
die Jugend, da diefelbe lich nicht blofs auf die Darm
Nellung wichtiger Begebenheiten und Kreignille ge-
Fehichtlich merkwürdiger Völker und Staaten, eder
anf Schilderung berühmter Männer und Frauen be-

fchränkt, fondern zugleich auch in fafslicher. Sprache”

die Befchreibung der vorzüglichfien Geiftes- und Kunft-
werke, der’Sitten und Gebräuche, der Figenthümlich-
keilen und Vorzüge der verfchiedenen Völker mit Er-

klärung aller hier vorkommenden, dein Kindesalter

unverfändlichen Begriffe und fremder Ausdrücke ent+
hält. Ueberdiefa wird durch die jeder einzelnen Ge—-
fehichtsperinde beygefügte, zur Erläuterung der in der-
felben erzählten Begelienheiten nöthige Läuderkunde
die Brauchbarkeit diefes Buchs erhöht. Es ift hiervoa
auch eine Ausgabe mit 12 (auber ausgemalten Kupfero,
and gebunden & 6 Rıhlr. zu haben, ;
Leipzig, im April 1829.
Karl Cnobloch.

 

Neue Bücher,

welche 1829 im Verlage von Duncker u, Humblot

io Berlin erfchienen find:

‚Ancillon, Fred. , Venltes fur "’homme, fes rapports et
fes interets. 2 Vol. 18. Cart, 2 Rihlr.

Becker’s, K, F., Weltgefchichte, Sechste Ausgabe, nen
bearbeitet von J. JF. Loebell. Mit den Fortletzungen
von J, G. Woltmann und K. „A. Menzel, Mit Königl.
Würtemb., Grofsherzog!l. Mecklenb. und der freyen
Sıadt Frankfurt Privilegien, zte Lieferung. Band 4.
s.'und 12. gr. 8.

Subferiptions - Preis füralle 1.4 Bände:
1) Ausgabe auf Schreib — Druckpapier 12 Rıhlr,
12 gr.
2) Ausgahe auf feinem franzüößfchen Medianpap.
16 Rihlr. 16 gr.'
Diefe Preife find für diejenigen, welche jetzt auf
diefes Werk Ifnbferibiren, in zwey Terminen zahl—-
bar: zwey Drittel bey der Unterzeichsung und Kın-
Ka der erfchienenen 6 Bände: ein Drittel
ey Erfeheinung der dritten }.ieferung,

Bernhardy, G., willen(ch»ftliche Syntax der griechi-
fchen Sprache, gr. 8. 2 Rıhlr. 8 gr... Schreihpapier‘
z Rihlr. 16 gr. . '

Hartig, G. L., Beytrag zur Lehre ‘von Ablöfong der
Holz-, Streu- und Weidfervituten, gr. 8. Geh,
12 gr.

Heinfius, Dr. Th., Gefchichte der deutfchen Literatur
oder der Sprach-, Dicht - und Redekunft der Deut-

- fchen, bis auf die neuelten Zeiten, Yierte, (heit
weile umgearbeitete, durchweg berichtigte und mit
vielen Zufätzen vermehrie Ausgabe. 8. ı Rthlr.

12 gr. .
Holtei, K. von, Lenore, Vaterländifches Schaufpiel
mit Gelang in drey Abtheilungen, (Nebft Prolog
* und Epilog.) 8. Geh, 20 gr. ;
Rothenburg, NR. v., 34 Vorlegehlätter. zum Plan - vod,
"Terrain - Zeichnen (io der Müfling’lcheo Manier);
be neh
