745

>, SE

746

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

der

TERATUR-ZEITUNG

 

October 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten,
Freiburg im Breisgau.

Auszug
aus der Ankündigung der Vorlefungen, welche im
‚ Winterhalbenjahre 1833 auf der Grofsh 1. Ba-
difchen Albert - Ludwigs- Univerltät t
= gehalten werden,

L Theologifche Facultätrg.

1) Geil. Rath, Domenpitular und Trof. ord. Ritter
Huz: Einleitung in das alte Teftament.

2) Geiftl, Rath und Prof, ord, Werck: Einleitung zum
wilfenfchaftlichen Studium der Theologie, — All-
gemeine Paftoral - Didaktik und Homiletik. — Ho-
miletifch - praktifche Stunden,

3) Prof. ord, Ludw, Buchegger: Archäologie der Chri-
(ten, — Kxegetilche Vorträge über den Propheten
Nahum. — Einleitung in die dogmatifche Theolo-
gie. — Dogmatik in Verbindung mit Dogmenge-
fchichte. ;

) Prof. ord. Schreiber: Moraltheologie. — Gefchichte
der theologifchen Moral — Praktifches Collegium
über Moral. — Allgemeine Religionslehre, +
Prof. extraord. Frhr. v. Reichlin - Meldegg: Hebräi-
fcher Sprachunterricht, — Die politifchen Alter-
thümer der Juden. — Exegetiflche Vorträge über
das Evangelium des Lukas. — Homiletifch-prak-
tifche Schrifterklärung, — Chriftliche Religions-
und Kirchengefchichte. — Examinatorium über Kir-
chengefchichte:;

6) Prof. extraord, (der philof. Faecnliät) JWetzer: Exe-
getilche Vorträge über das Buch Hiob, — Exege-
tilche Vorträge über den Propheten Joel,

7) Lehramts Gehülfe Stengel: Exegetifche Vorträge
über die Klaglieder Jeremias, — Exegetifche Vor-
träge über die Apoftelgefchichte, '

IL Juriftifche Facultät
ı) Hofrath und Prof. ord, v. Rotteck: Natürliches Pri-

vatrecht. — Allgemeines Staatsrecht, — Allge-
meine Staatslehre. ;

*

2) Hofr, und Prof. ord, Welcker: Encyklopädie und
Methodologie der Rechts— u. Staatswilfenfchaften, —
Römifches Erbrecht. — Deutfche Reichs u. Rechts-

efchichte. — Poßtives deutfches und badifches
taatsrecht,

3) Hofr, und Prof, ord. Ritter Duttlinger: Strafrechts-
wilfen!’chaft, — TPandekten — Praktikum, — Ci-
vilprocefspraxis, mit Einfchlufs des Concursprocef-
fes. — Relatorium,

4) Hofr, und Prof, ord, ‚Amann: Pandekten, — Ka-
thol. und proteftant, gemein. Kirchenrecht. — Grofs-
herzögl; d, befonderes Kirchenrecht der Katholi-

en,

5) Prof. ord, Fitz: Taltitationen und Gefchichte des rö-
mifchen Rechts, — Die Lehre von der Wieder-
einfeizung in dena vorigen Stand.

6) Prof. extraord. Baurittel: Einleitung in das Studiunr
des Code Napolcon. — Code Napoldon als badifches
Landrecht. N

7) Privatdocent Dr. Bu/s: Naturrecht und Philofophie
der poßftiven Gefetze. — Inltitutionen und Ge.
fchichte des römifchen Rechts, — Gemeines und
badifches Kirchenrecht der Katholiken und Prote-
ftanten, — Gemeines deutfches Strafrecht.

8) Privatdocent Dr. Mufsler: Erbrecht, — Exegele
des Textes der Inftitutionen des Juftinians, — Exa-
minatorium über römifches Recht,

Il. Medicinifche Facultät.

ı) Geh. Hofrath und Prof, ord, Ritter Schmiderer: All-
glmelne Pathologie und Therapie. — Lehre von
en Epizootien und Contagionen , (fo wie aller einzel-
nen Krankheiten der Hausthiere, — Thierärztli-
che Landwirthfchaft.
2) Hofr, und Prof. ord. Beck: Specielle chirnrgifche
Nofologie. — Verband - Mafchinen — und Iaftru-
mentenlehre. — Augenheilkunde,
3) Hofr. und Prof. ord. Schultze: Allgemeine und ver-
gleichende‘ Anatomie, — Pathologifche Anatomie,
4) Hofr. und Prof. ord, Baumgärtner: Specielle Patho-
logie und Therapie, — Converfatorium hierüber.
Medicinifch-klinifche Uebungen. — Praktikum in
der poliklinifchen Anftalt, '
Z (4) 5)

-
