575

und franzößfche Literatur im Zeitalter Ludwig XIV.
hindarch geht, verfieht ich. Es wird darüber das uns
läng!t bekannte gefagt, Der Vf. begiont von dem
Wechfel zwifchen Licht und Finfternifs, von dem Stei-
gen und Fallen der Völker, und von dem Syftem,
weiches eine gewilfe Partey darauf gründet, die be-
hauptet, dafs die Völker zu keiner gröfsern Entwick-
lung gelangen:können , als bisher fchon vorhanden ge-
wefen; dafs dabey die Menfchheit beharren müflle;
dafs, da die Menfchheit ein gewiffes Mafs von Glück
und Ruhe und eine beftimmte Form für den Gefell-
Ffchafiszuftäand gefunden habe, man dafür forgen mülfe
diefe zurückzuführen wo fie verfchwunden, zu erhal-
ten wo fe noch vorhanden find; dafs übrigens ein
energifcher Wille immer vom Throne herab das aus-
führen könne, was er unternimmt, und dafs es der
Menfchheit zuviel Ehre anthun heiflse, wenn man an-
nehmen wollte, dafs fie noch eine andere Befiimmung
haben könnte als die, welche von denen abhängt, die
man als ihre Gebieter zu betrachten übereingekom-
men ift. „Man follte,” fagt der Vf,, ‚diejenigen,
welche fo/fprechen , für Materialien oder wenigliens
für von Leidenfchaften beherrfchte und’ leichtfionige
Menifchen halten , welche dem Leben und der Menfch-
heit (eibfit wenig Wichtigkeit beylegen; allein diels
find die Lehren religiöfer Menfchen, welche nichts
Ffuchen als die Herrfchaft Gottes, feinen Ruhm und die
Verherrlichupg feiner Macht. — Uns Deutfche dürfte
diefs zu einer Einleitung in eine Betrachtung des Unter-
FIchieds zwifchen klaffifcher und romantifcher Dicht-
kunft etwas zu weit hergeholt und felbft fremdartig
dünken; allein als ein Zeichen, was gegenwärtig iv
Frankreich die Geifter befchäftigt und fich-in allem, auch
dem fcheinbar Fremdartigften regt, dünkt uns diefer
Gang nicht unmerk würdig.” — Etwas gewaltfam geht
dann auch der Vf. auf fein eigentliches Thema über
und wie’s uns fcheint, nicht ganz folgerichtig für feine
Abfcht , foweit fGch auf diefe aus diefem erften Artikel
Ichliefsen läfst, wenn er fagt: „Das Phänomen des
Wechfels zwifchen' Licht und Finfternifs, Civilifation
und Barbarey /piegelt fich nothwendig ab in dem lite-
rarifchen Sylıem der Nationen , welche diefrem Wech-
fel unterworfen find,” und dief’s als den Gegen!tand
feiner Unterfuchung auffiellt, Wollte er die Behauptung
durchführen , dafs die Romantik (gegen welche in die-
fem Augenblicke zur grofsen Belnftigung des übrigen
Eu fogar die königliche Gewalt aufgefordert wird)
die Finfterpifs und Barbarey fey, an deren Ahgrund die
jetzige wahrhaft cultivirte Welt (d. h. Frankreich) fieht,
fo köonte diefs paffen ; dem ift aber, wie’s fcheint, nicht
fo, denn er fagt: „Die Geifter nähern fich jetzt und die
klaffifchen Völker (d. h.'nun nach der Auseinander-
fetzung Frankreich und allenfalls Italien, welches von
Frankreich feine dramatifchen Gefetze empfing) fan-
gen an einzufehen, dafs ihnen doch wohl etwas fehlen
könne.” Es fcheiot alfo mehr auf eine Verföhnung ab-
efehen. Darauf fcheint denn auch hinzudeuten, wenn
er Vf. im Eingange fagt: „‚Es feht alfo in den Augen
der neuen wie der alten Schule feft, dafs die Gefetze
der klafüfchen Literatur nach einander in der griechi-

 

874

fchen, lateinifchen und franzößfchen Dichtkunft bis
auf unfre Zeit geherrfcht haben, und dafs eine neue
Schule, mächtig in den zahlreichen Beyfpielen, wel—
che die fpanifche, englifche und deutfche Literatur
darbieten, ihre Anfprüche geltend macht, und fch
gerüftet zeigt mit einer faft orientalifchen Phantafe,
mit der ganzen Tiefe, Düfterheit und Ungebundenheit
in. den Ideen der nördlichen, und mit der Heiterkeit,
ja felbft dem Launenhaften im Genie der füdlichen
Völker. Frankreich fcheint, in der Mitte‘ diefer An-
fprüche, zu glauben, dafs es, allein den klafüfchen Tra-
ditionen (den Ariftotelifchen Geletzen , von denen denn
doch zugeftanden wird, dafs fie von der Einheit der
Zeit kaum einen Wink geben und von der des Ortes
gar nichts fagen) treu, berufen fey, alle diefe ver-
fchiedenen Literaturen vor fein Tribunal zu fordern,
um (ich fetbft durch ihr Beyfpiel zu entfelfeln, und zur
Vergeltung deffen, was es empfangen wird, fie da-
gegen von dem fchlechten Gefchmack zu befreyen, der
ihre hochherzige Freyheit , ihre erhabenen Abfchwei-
fungen zuweilen befleckt. Organ der Civilifation der
Welt, Apoftel der wahren Freyheit in jedem Zweige,
fcheint es, als könne kein Syfıem fich popularifiren
und verbreiten, es fey denn aufgefafst in feiner be-
Nimmten und klaren Sprache, fortgepflanzt durch fei=
nen feurigen Profelytismus für alles, was grofs, menfch—
lich und edel it,” — Sehr hbefcheiden! — Wir mül-
fen aber gefltehen , dafs wir diefe gerühmte Beftimmt-
heit und Klarheit der Sprache in diefer Abhandlung
zuweilen vermiffen. Wir erlauben uns noch eine Stelle
aus diefem an fich unbedeutenden Auffatze herauszu—
heben, weil es hier vorzüglich darauf ankommt , den
Geift dieles neuen Inftitufs zu bezeichnen. Nach der
Auseinanderfetzung , wie es komme, dafs der gefell-
fchaftliche Zuftand in Verbindung mit der Ariftoteli-
fchen Philofophie im Zeitalter Ludwigs XIV. die Men-
fchen in eine beftjmınte Regel des Cultus, des Schiek-
lichen u. dgl. bannte, heifst es: ‚, Aber auf der andern
Seite trat mitten unter diefe Elemente der Unwandel-
barkeit ein ganz entgegengefetztes Princip auf. Des=-
cartes bewirkte eine Revolution da, wo fie bewirkt
werden mufste, nämlich in der Philofophie, in dem
Gedanken, der fich nicht an Formen felTelt, mit wel-
chen man ihn bekleiden könnte, Weifer als Luther
hatte er nur den fterblichen Lehrer der Schulen —
(a Luther den unfierblichen Lehrer der chriftlichen

eligion ?) — angegriffen; morali/cher als er bedurfte
er nicht, feine Lehre durch den Einflufs eines wenig
fittlichen Fürften unterftützen (?) zu laffen. Er bot fie
unler der befcheidenen Form einer Methode dar, nnd
keine Nation gerieth für fie in Aufruhr; Ge hat keinen
Tropfen Blut vergiefsen laffen,” — Nun — und was
hat denn Descartes, fein hoher Werth in allen Ehren —
in Frankreich gewirkt? — Hat er die Franzofen rich-
tiger denken gelehrt, tiefer in das innere Wefen der
Dinge eingeführt, und ift die franzöfifche Revolution
am Ende des 18len Jahrhunderts etwa weifer und mo-
ralifcher gewefen als die Reformation? — Und über-
haupt, welche Verwirrung der Begriffe liegt in diefer

auffallenden Stelle! — Ergetzlich ift übrigens, mie
; er
