879

des Cicero und des Demo/thenes einnehmen möchte ;”
eine Anficht, deren handgreifliche Gründlichkeit auch
fo.manchem unter uns einleuchtet, und gegen die unfre
Schulen häufig mehr zu kämpfen haben als man wohl
glaubt, — Darauf folgt eine fehr wahre Bemerkung
hey Gelegenheit eines auf dem Platze der Bafıille in
Taris projectirten Springhrunnens: dafs Werke, be-
fıimmt ein grofses Andenken zu verewigen , auch die-

fer Grölse ent!prechen müllen, welches der Vf. bey-

den neuern Denkmalen in Paris zu vermiflen fcheint. —
Die Rubrik Dramatifche Ueberficht handelt zuerft vom
Walftein des Ho. Liaditre’s, Schiller vachgebildet, dem
bey vielen Schönheiten vorgeworfen wird, dafs der
Held mehr leidend als wirkend erfcheine (wie bey
Schiller auch); dann von dem ausgepfiffenen Stücke
eines Han, Merville:. I/ Appartement, ou vingl- qua-
tre heures d’un riche , dem eine artige Idee, die, den
Zufchauer durch den ganzen Haushalt und das Leben
eines Reichen mit [einem äufsern Glanze und oft inne-
rer Unzufriedenheit und Sorge zu führen, nur aus
Mangel an Einheit keine dramatifche zum Grunde liegt,
bey welcher Veranlaffung von der ganz veränderten

neuern Stimmung des Parifer Publicums in Hinlicht'

des Schaufpiels gefprochen wird; und zuletzt ift die
Rede von den ewigen Wiederholurigen des. Thdatre
Royal Italien, wobey gefragt wird, ob es denn bey
Rof/fini bleiben müffle und nichts Neues in Italien und
Deutfchland gebe, und wenn nicht, warum man nicht
junge franzößfche Componilten, von denen eine Menge
ihre Studien in Italien und Deutfchland vollendet ha-
ben, aufmuntere, italienifche Texte zu componiren,

Die -Abßfcht des Journals ift trefflich, und fat
werden wir geneigt zu glauben, dafs manches, was
„uns im Tone oder fanft auffällt, abfichtlich berechnet
fey, um nicht zu fehr in Widerfpruch mit dem bis jetzt
Geltenden und von vielen Einflufsreichen noch Be-
hauptelem zu erfcheinen, und fo den neuen Wahr-
heiten Eingang zu verfchaffen, Nur für den H, B.
möchte diefs nicht gelten, ;

Mit einem enUfchiedenern Ton tritt aber auf:

Tanıs, im Bureau: Revue Trimeftrielle. Premitre
annce, 1° Numero. Janvier 1828. 340 5. 8.

Auch diefes Journal firebt nach Popularität und
Allverftändlichkeitz; auch diefes will feinen Lefern das
vorführen, was im ganzen Gehiete des Willens als
Fort- oder als Rückfchritt erfcheintz es will unpar-
teyiflch ohne kleinliche National- Eigenliebe prüfen,
was bey jeder Nation Lobens— oder, Tadelnswerthes
auftaucht. „‚Jeder literarifche, philofophifche, poli-
tifche oder wilfen(chaftliche Artikel foll, fo weit es
möglich ift, eine kurze hiftorifche Veberficht über die
in dem anzuzeiyenden Werke abzehandelte Materie
geben und den Zuftand andeuten, in welchem deflen
Vf. die Wilfenfchaft gefunden, was er hinzugefügt hat,
und was nach ihm noch zu thun übrig bleibt, in feiner
oder in einer anderen Weife.” Dabey foll kein Arti-
kel unterzeichnet feyn, um die nüthige Unparteylich-
keit zu erhalten und nicht etwa einen matten Arlikel

850

durch einen glänzenden Namen zu heben, — Vebri« -
gens if es aber ganz literarifch und mehr raifonnirend
als berichtend nach Art des Foreign QuarterIy Review
(f. Zntell, Bl, der Allg. Lit, Zeit, Nr. 2 u. 3).

Der erfie Artikel führt eine kühne , ‘aber würdige
Anklage gegen die Soriete Catholique de bons livres, an
deren Spitze der Duc de Rivitre, Gouverneur des Her-
zogs yon Bordeaux feht, und die unter ihren‘ Mitglie-
dern eine grofse Zahl Prälaten, Vorfteher der Semi--
narien, Perfonen von Rang und Stand und F römmmlinge
aın Hofe zählt, indem es vier daraus herrorgegangene
und durch Frankreich unentgeltlich verbreitete erzäh-
lende Volksfchriften denuncirt, von denen einige be
reils eine zweyia Auflage erlebt haben. Da diele,
Schriften ‚wohl fchwerlich ips Ausland und zu uns
dringen, fo ift die Anführung der Titel von keinem
Intereffe; um aber ihren Geift und den des Journals
zu bezeichnen, wollen wir der Merkwürdigkeit wegen
einiges herausheben, ‚,Der fcheinbare Zweck des Ver-
eines,” fagt der Vf. diefes Artikels, „ift, den Triumph
des Katholicisiınus zu fichern; aber nach den Schriften,
die er in Umlauf fetzt, follte man glauben, fein wah-
rer Zweck fey weniger, religiöle Gefangen einzu=
Nöfsen, als einen Nammenden und wüthigen Fanatis-
mus zu verbreiten, die heranwachlende Generation
zum Vieh zu machen, fich des Willens ynd des Ge-
mülhs der Jugend zu bemächtigen, um fie in einen Zu-
ftand vollkommner Unterwürfigkeit zu verletzen, und
fich fo für die Zukunft die Werkzeuge zur religiöfen,
bürgerlichen und politifchen Tyranney vorzuhereiten,
Man-hat auf diefen Verein, der unfere Provinzen mit
feinen [fchlechten Büchern, deren Titel unverdächtig
fcheinen, vergiftet, zu wenig geachtet z fie haben fchon
viel Böfes getban! Ich will verfuchen diefen Fehler
gut za machen, und der Ueberfichwemmung ınylü-
Icher und jefuitifcher Lehren, die der Religion, Moral
und Menfchheit Hohn fprechen, Einhalt zu thun.”
Er geht dann das erfte Werk durch, in welchem ein
Priefter Boudon das Leben einer Erwählien , der Ma-
rie- Angelique de la Providence, befchreibt, die von
einem V’rielter von Kindheit an zu einem afcetifchen
Leben geleitet und in welcher eine herrliche weibliche
Natur gelödtet wurde, um ein vom Winke des Prie-
fıers abhängiges Vieh zu erziehen, welches diefer
Wahnfionige als einen Trivinph der Religion und als
ein Mufter für junge Mädchen aufftelll, Und wenn
wir uns auch in Ausdrücken des Abfchenes und Ekels
erfchöpfen wollten, viele der Lefer würden doch ent-
weder Usbertreibung bey uns voraus(etzen, oder wenn
diefs nicht; fo würden fie doch nur ein Ichwaches Bild
von dem entwerfen, was fich hier wirklich darbietet;
es bleibt uns alfo nichts übrig, als unfern Ekel, wie
der Vf. diefer Anklage, zu üherwinden und die von
ihm aus dem Werke felhft angeführte Stelle herzufetzen,
„Marie Angelique” (die von Natur äufserft zur Rein
lichkeit geneigt war, was der Prieflter auf jede Weile
zu unterdrücken firehte) ‚,farste den Entfchlufs, um
der Gnade zu gehorfamen, den Kopf eioes jungen
Mädchens zu kämmen, welches mit einem fürchter-

lichen
