a

546

INTELLIGENZBLATT
der (

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Univerfitäten.
Erlangen,

Verzeichnißs der Vorlefungen,
welche
auf der Königl. Bayerfchen Univerhtät dafelbft im
Sommerfeme(ter 1829) gehalten werden (ollen,

I. Theologifche Facultät,

D.. Vogel, D. O.: Dozmatik, Fortfetzung. — Dr,
Koifer, P.O.: Unterrrdungen über Gegenfände der
Dogmatik und Moral; auserlefene Abfchnitte aus hifio-
rifchen Büchern des alten Teft.; Offenbarung Johannis;
hiblifche Iagogik; chrifl, Ethik. — Dr. JFiner, P,O,:
Brief Panli an die Römer und die Briefe Petri; Her-
wmeneut!ik des N, Teft.; lateinifche Unterhaltungen über
theologifche Gegenfände; Erklärung feiner talmudi-
fchen Chreftomathie; exegetifche Uebungen im königl,
theol. Seminar. — Dr. Engelhardt, PP. O.: Kirchen-
gefchichte zweyter Theil; Dogmengefchichte; theol,
Encyklopädie und Methodologie; Uelmngen des ho-
anilet. und kirchenhiftor. Seminars. — Dr. Philof,
Kraft, P’.E.: über das Dogına von der Auferftehung;
Brief Pauli an die Ephefer; MiMonsgefchichte von
Südindien, — Dr. v. ‚Ammon, P.E.: Pädagogik; Pa-
fNoralıheologie; Evangelium Johannis; Symbolik und
Tolemik; Uebungen des homilet, und katechet, Semi-
'nars, — Dr. Ackermann: homilet, u. katechet. Uebun-
Ben; latein, Disputatorium über theol. Gegenflände. —
r. Ruft: Dogmatik; philofophifches Disputatorium
über theol, Gegenfände; Uebungen der homilet. Ge-
ı fellfchaft.

IL Juriftifche Facultät.

Dr. v. Glück, P. O.: auserlefene Stellen aus den

' Pandecten und dem Coad, Jufün.; Kirchenrecht; Iofti-
zutionen. — Dr. Gründler, P.O,: Bayerifches Aemter-
recht; Bayer. Civilrecht ; jurift. Encyklopädie und Me

thodol. ; gem, und Bayer. Kirchenrecht; Bayer. Staats

recht. — Dr. Bucher, P, O.: Ulpian’s Fragmente; Io-

ftitutionen; Rechtsgefchichte, — Dr. v. Wendt, P.O.:

Vebungen des jurift, praktifchen Infututs; Bayer, Cri-

minalrecht; Civilprocefs; . Kirchenrecht, bef. Bayer.
jurift. Praxis, — Dr. Schunck, P. O.: Ueber die Land-
räthe; deutfches Bundesrecht; europäifches Völker-
recht. — Dr. Feuerbach, P, E.: deutiches Privatrecht;
Wechfel- und Handelsrecht; altdeutfches Familien-
recht. — Dr. Zenger, P. E.: Erklärung der Inftitutio-
nen des Gajus;' Pandecten, — Dr. Hunger: Pandecten;
jurift, Encyklopädie, — Dr. Felfecker: Einleitung in
das Criminalrecht; Encyklopädie und Gefchichte des
Rechts; Juftinian, Infitutionen; Repetitoria. — Dr.
Lang: Erklärung des Tit. Dig. de procuratoribus ;- ge-
meiner und Bayer. Criminal - Procefs; Kirchenrecht,

I. Medicinifche Facultät,

Dr. Henke, P.O.: Gerichtl, Medicin; fpecielle Pa-
tholngie und Therapie der Frauen- und Kinderkrank-
heiten; prakt. Uebungen im klinifchen Ioftitut; Exa-
minatoria. — Dr. Fleifchmann, P. O.: Gefäfs- und
Muskellehre; allgemeine Anatomie; Phyßologie des
menf/chlichen Organismus; vergleichende Anatomie;
Vebungen im anatom, Präpariren gemeinfchaftlich mit
dem Profector Dr. Wagner. — ‚Dr. Koch, P. O.: über
die natärl, Pflanzen Familien und das Syftem des Ge-
wächsreichs; Botanik nach Willdenow; Obfthaum-
zucht und Obftbaumveredlung praktifch im ökonomi-
fchen Garten, — Dr. Leupoldt, R.O.: Diätetik; Pa-
thologie; Therapie. — Dr. Bayer, P. E.: Specielle
Talhologie und Therapie der Krankheiten von Schwan- -
gern, Wöchnerinnen und neugebornen Kindern; Ge-

„burtshülfe zweyter Theil; Examinatoria; praktifche

Vebungen iu der Entbindungsan/talt. — Dr. Jäger, P.E.:
Pathologie und Therapie der chirurgifchen Krankheiten;
Operatiooslehre; Ophthalmologie; chirurg. klinifche
Vebungen; Erklärung der chirurg. Inftrumente. — Dr,
Trott: über Krankendiät, Pharmacologie und Phar-
macoguofie; Receplirkunft; Exaıminatoria,

‚IV. Philofophifche Facultät.

Dr. Mehmel, P. O.: TPfychologie, — Dr. Harl,

P. O.: Steuerregulirung; Encyklopädie der Polizey—
und Staatswirthfchaftslehre ; National—- und Staats-
wirthfchaft; allgemeine und fpecielle Polizey, — Dr.
Köppen, P. O.: Naturrecht und Moral; Gefchichte der
Philofophie, — Dr, Kaftner, P. O.: Encyklopädie
Uu der
