77

fpritzen, über Oehlmühlen oder über Spinnmühlen,
über Theilmafchinen oder über Scharnfieinfegemafchi-
nen, über Uhren, Thermometer, Wallerhebungsma-
Ichinen , Preffen , Pumpen aller Art, Telegraphen und
was es fonft für Erfindungen giebt, die für verfchie-
dene Künfte und Gewerbe und die wichtigften im Le-
ben vorkommenden Zwecke vom grüöfsten Nutzen find,
Eine (ehr günftige Recenfion hat der ıfle Theil
diefes Werkes bereits in der A.L.Z. 1826. Nr. 123 er-
halten. Das Ganze aber ift äufserft lobend beuriheilt
nn Weber’s Zeitblatt für Gewerbtreibende. 1828.
4

 

Aufforderung
für alle Familienväter, Stadt -Räthe, Aerzte, Predi-
ger, Schullehrer, Gemeinde-Vorlteher, und über-
haupt für alle Menfchenfreunde, denen das Wohl und
die Gefundheit ihrer eignen Familie fowohl als auch
die des Volks am Herzen liegt, das nachftehende Folks-
buch des als Schriftfieller rühmlich bekannten Ver-
faffers zu prüfen, and nach Kräften in ihren Wir-
kungskreifen bekannt zu machen. Es ift erfchienen
unter dem Titel: ;

Der ‚Arzt als wahrer Hausfreund für Gefunde und
Kranke, Ein treuer Rathgeber für Alle, welche
geflund bleiben, fich vor anlteckenden und nicht
anlteckenden Krankheiten fchützen und bewah-
ren, ibr Leben verlängern, dereinft fanft fter-
ben und nicht lebendig begraben werden wollen;
für Meafchen jedes Standes und Alters bearbeitet
von G. Fr. Moft, Dr. der Mediein und Chirurgie,
akad, Lehrer und prakt. Arzie und Geburtshelfer
in Roftock, 2 Theile 52 Median Druckbogen. Preis
2 Rthir, oder 3 Fl. 36 Rheinl.

Inhalt des ıften Bandes: Einleitung. ıltes Kap.
Ueber das Leben im Allgemeinen, und über das Le-
ben des Menfchen insbefundere. 2tes Kap. Ueber die
Lebenskraft, 3 Kap. Ueber die Lebensdauer des
Menfchen, und über die merkwürdigfien Bey/piele
von hohem Alter. 4tes Kap. Ueber die Kunft das

° Lebensziel des Menfchen zu berechnen, stes Kap.
Ueber die Entwickelung, das Fortfchreiten und Ahb-
nehmen des Menfchenlebens von der Geburt an bis
zum Tode. 6tes Kap. Von der Gefundheit des Men-
fchen im Allgemeinen. tes Kap. Von den Tempera-
menten des Menfchen, tes Kap. Von den fogenann-
ten nicht natörlichen Dingen. ogtes Kap. Von den
Affecten und Leidenfchaften. ıotes Käp. Diät im All-
gemeinen, ' ııtes Kap, Bemerkungen über Wohnung
und Kleidung, ı2tes Kap. Ueber einige unfichtbare
wenig beachtete Einflüffe aufs Menfchenleben, und
über deren Benutzung für phyfilches und geiltiges
Wohlfeyn. ı3tes Kap. Ueber die zweckmüäfsigfie Be-
handlung eines Sterbenden, und über die erfte Be-

handlung des Verblichenen. ı1g4tes Kap- Ueber den
Tod des Menfchen, über die Gefahr des Lebendig-

hegrabens, und über die Wichtigkeit zweckmäfsiger
Leichenan/alten,

“in

Inhalt des zweytien Theile‘ "ıftes Kap; Ueber
Aerzte, Wundärzte, Heilkunft, Wundarzneykunft,
Geburtshelfer, Apotheker und Arzneyen, 2tes Kap,
Von den ‚Krankheiten im Allgemeinen. 3les Kap
Von den Geifteskrankheiten. 4tesKap. Von den Fie-
bern. stes Kap. Von den Entzündungen’ und deren
Folgen. 6tes Kap. Von den Kinderkrankheiten, 7tes
Kap. Von den Krankheiten der Frauenzimmer. $ies
Kap. Von den Krankheiten verfchiedener Stände, gtes
Kap. Von den Vergiftungen und vom Scheintode,

Leipzig, im Januar 1829.
; CH. F. Hartmann,
Yu

 

Bey GoedIche in Meifsen ift fo eben erfchie-

nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die erechdl ea br
in Ntaatspoligeyrechtlicher Hin
von Dr. C. 4. a gr. 8. Geh. 16 gGr. ;

Diefe Schrift enthält ı) die Gefchichte des Medi-
cinalwefens in Deutfchland, foweit Ge zur Erkenntnifs
der Urfachen gehört, welche der Errichtung der Apo-
iheken und ihrer Belimmung Veranlaflung gegeben
haben; erörtert dann 2) den Sinn und die Abficht der,
wegen der Zubereitung der Arzneyen in den Apothe—
ken ertheilten Vorfchriften, und fetzt darauf 3) die
Gründe aus einander, welche die Rechtlichkeit und
Nothwendigkeit von Verordnungen beweilen, dafs die
Aerzte hey dem homöopathifchen Heilverfahren der
Verbindlichkeit, die Arzneyen in der Apotheke ferti-'
gen zu laffen , nicht unterworfen feyn (follen, T

Das Ganze, felbft was von den befondern Eigen-
Fchaften der homöopathifchen Heilart hat gefagt werden.
mülfen, ift für jedermann verfändlich gefchrieben,

 

Külinifche Kupfertafeln. Eine auserlefene Sammlung
TE Fi m in Bezug auf innere Krankhei-
ten, vorzüglich auf deren Diagnoftik und patho—
logifche Anatomie, für praktifche Aerzte, Erfte
Lieferung, 6 Tafeln, mit ihrem Erklärungstext, |
gr. 4. Weimar 1828, im Verlage des Lan-
des- Induftrie - Comptoirs, In Umfchlag
geheftet.. Preis ı Rthir. 12 gr. Sächl, oder 2 Fl,
42 Kr. Rheio, ,

In Bezug auf innere Krankheiten , und ganz vor-
züglich auf Diagnofuk, das zu erläutern, was eıgent-
lich nur mit dem Auge aufgefafst und durch Befchrei-
bung nur unvollkommen erfetzt werden kann, ift der
Zweck diefer auserleflenen Sammlung von Abbildun-
gen. Sie werden eines Theils nach guten Original-
Zeichnungen gefertigt, andern Theils nach den beften
neueften und, ihres theuern Preiles wegen, oft nur
fehr wenigen Aerzieu zugänglichen Werken (wie z. B.
um nur eines der neuelten zu gedenken, aus dem über
Krankheiten der Leber und des Darmkanals allerdings
wichtigen Jamzs Annesley on the Difeafes of India
eic, London 1828, wovon die 2 Bände in 4° mit

i haler koften u. f. w.)
48 Kupfertafeln gleich hundert Thaler w’)
