675

feriptionspreis auf und tritt der Preis von 33 Rıhlr.
Sächf. oder 6 Fl, 18 Kr. Rbein, pr. Band ein, Jede
folide Buchhandlung nimmt hierauf Subfeription an,
auch werden dafelbft befondere Anzeigen und Probe-
Columnen gratis ausgegeben,

Leipzig, den 5. Sept. 1829.
A. Fe/f’fche Verlagsbuchhandlung,

 

Schefer’s Novellen,

Bey Leopold Vofs in Leipzig erfchienen
fo eben:
Novellen von Leopold Schefer, 4ter Bd. 8, (2 Rthlr.)
Enthält: Die Ofternacht. — Der Waldbrand, —
Der Kufs des Engels.
Derfelben ster Bd. 8. (1 Rıhlr. 18 gr.)
Enthält: Die Perferin. — Der heimliche König
der Armenier,

..:....

Il. Vermifchte Anzeigen,
Rechtfertigung.

Hr. Prof. Dr. Marheinecke hat die Schrift: Ueber
den Relizionsunterricht auf Gymnafien, ein pädagozi-
cher }erfuch von Dr. R, E. L, Bobertag, Berlin 1828,
io den Jahrbüchern für wiffenfchaftlıche Kritik, April
1829. Nr. 69 und 70 S, 551 f£., in einer Weife beur-
theilt, welche den Vf, zu gegenwärtiger Rechtfertigung
eben fo unabweislich auffodert, als fe ihm eine eigent-
liche Autikritik verbietet. Denn, weit davon entfernt,
feinen Lefern den Gang der in der erwähnten Schrift
geführten Unterfuchung in ihren wefentlichen Grund-
zügen darzußellen, und die Löfung ihrer Aufgahe zu
beurtheilen, begnügt Hr. Dr. 7}, fch nicht, feinen
Lefern von dem wefentlichen Inhalte der Schrift nichts
milzutheilen, fondern Nellt denfelben falfch dar, und
entfiellt mehre aus ihrem Zufammenhange geriffene
Stellen fo, dafs Widerfprüche daraus hervorgehen , die
der Schrift felblt fremd find. Ein folches Verfahren
kann den V£, nicht zu einer Antikritik veranlalfen,
ehen weil es die angefellte Unterfuchung felbft nicht
trifft, die Zurückweilung der Einwürfe des Ho. Dr. 3.
allo auch zur Aufhellung des behandelten Gegenfandes
nichts Neues beytragen könnte. Hr. Dr. 27. nöthizt aber
den Vf. zu diefer Rechtfertigung, weil nach feiner Dar-
ftellung die Schrift als ein Machwerk erfcheint, de/Ten
öffentliche Erfcheinung dem Vf. als eine Verletzung
der dem literarifchen Publicum gebührenden Achtung
zum grüfsten Vorwurfe gereichen mülste, und das um
fo mehr, als diefe Schrift die erfte ift, mit welcher
der V£ vor das Publicum tritt, und als andrerfeits Hr.
Dr. MM. alle Formeln feiner Schule und auch feinen Witz
aufbietet, um nicht allein des V'fs Fahigkeit zu der an-
geftellten Unterfuchung, fondern auch feine Gefianung
in Zweifel zu ziehen. Die Erfcheinung feiner Schrift

[olche Verunglimpfungen zu rechtfertizen, kann
er V£. nicht unterlaffen, und glaubt diels vollandig

a

676

zu {hun , wenn er durch Nachweifong einiger Eatftel-
lungen, die Hr, Dr. MM, Gch erlaubt hat, deflen ober-
Nächliche Kritik charakterifirt, während er fich aus
angegebenem Grunde jeder Entgegnung auf die Ein-
würfe de[/Telben enthält. Vor Allen aber mufs er den
Lefer auf S. 558 der Beurtheilung des Ho. Dr, MM. hin-
weifen, wo dieler fagt: „An die Wahrheit zu denken,
an fie zu glauben, ift in der Schule, zu welcher Hr, B.
fich hält, Schon längft abgekommen,” und auf S. 560,
wo Hr. Dr. M. von dem formalen Schematisınus und
dem „l’f diefer Denkart” fpricht. Denn Aeufse-
rungen diefer Art werfen auf den ganzen Zufammen-
hang, in welchem fe erfcheinen, einen Schatien, der
allein hinreicht , die Unterlaffung einer wirklichen
Antikritik in den Augen jedes Unbefangenen zu recht-
ferugen.

Wie fehr nun Hr. Dr. M. die Schrift entfiellt und
wie ungegründet fein Tadel ift, ınögen folgende Be-
merkungen zeigen, Nachdem er angeführt, dafs S. 4
die Frage, „ob die Religion ein Wiffen und danach
eben der Religionsunpterricht auf gleiche Weife Unter-
richt fey wie jeder andre” als Mreitig gefetzt wird, und
nachdem er diefe Frage für überflülGg erklärt hat,
fährt er fort: „das Schlimmfte aber ift, dafs es nun
unter dein Vorwande des (felbftgefchaffnen) Sıreites
und der Unfcherheit zu keinem beftimmien Begriff
der Religion und des Religionsunterrichts auf Gymna-
fien kommt, Es bleibt freitig ob der Reliziousunter-
richt auf Gymnafien Unterricht fey, wie jeder andre.”
S. 553. Die Beftimmnog diefer Begriffe kommt aller-
diogs nicht ia der Einleitung vor. Dafs diels aber et-
was Schlimmes ift, darin wird Hn. Dr. 3. keiner Recht
geben, der nur diefelbe Seite bis zu Ende lielt, wo
diefe Beftimmung als Aufgabe der Unterfuchung felhft
fefgeltellt wird, die im erflen Ab(chnitte $. 1—12 den
Begriff des Religionsunterrichts im Allgemeinen und im
dritten $. 17—23 den Begriff des Religionsunterrichts
auf Gymnafien behandelt. So verleitet Hr. Dr. M. feinen
Lefer gleich zu Anfange zu der falfchen Vorfiellung, dafs
die ganze Schrift ihrer Grundbegriffe ermangele. Die
Entfiellung, die in den angeführten Worten liegt, wird
durch die folgenden Bemerkungen des Hr. Dr. MM. nicht
berichtigt. Denn diefe führen die $. 2 enthaltene Begriffs-
behimmung der Religion nur mit einem ‚fo /azt er
auch” an, erwähnen den dritten Ahbfchnitt gar nicht,
reichen nicht weitüberS, 38 hinaus, und find überhaupt
fo aphorifüfch , dafs fie dem Lefer unmöglich eine An-
Ichauung vom Zufammenhange der Unterfuchung ge-
ben können. Hr, Dr. 2. führt nach den angeführten
Worten fogleich fort: „Es foll aufeinen fogenannten hö—-
heren Begriff zurückgeganzen werden, und als der ei-
gentliche Standpunkt der Unterfuchung wird nun fixirt
die Beziehung des Gymnafiums auf die gefammte Ent—
Wwickelung aller geiftigen Functionen und das Verbält—
nifs, welches der Begriff der Religion zu dem Gymnafium
hat.” Nach diefer Darftellung des Ha. Dr. IL erfcheint
der Bezriffl des Gymnafiums als der höhere, auf wel-
chen zurückgegangen werden (oll, um den Begriff der
Religion und des Religionsunterrichts auf Gymoaßhen
zu finden, Diefer Beguf wäre freylich nur ein foge—

nann—
