787

. . *
' a A 91 aaa]

738

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1829,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.
Bafel.

Verzeichniß der Vorlefungen,
welche
im Winterhalbjahre 1829 — 1830 vom 2. November an
auf der Univerfität dafelbft werden gehalten

werden.
Theologifche Facultät,

Ordentliche Profefforen:

Prot. W, M. L. de Wette, d. Z. Rector, wird vor-
tragen: 1) Erklärung der Briefe Pauli an die Ko-
rinther, 45St.; 2) chriftliche Sittenlehre, 5St:5 3) wird
er die homiletifchen Uebungen fortletzen, ı St.

Prof. K. R, Hagenbach wird ı) die Kirchengefchichte
bis auf ‚die Reformation vortragen, 5 St., und da-
mit ein Repetitorium in einer 6ten St. verbinden;
2) wird er die Patriftik fortfetzen, 2 St.;z 3) das
Evangelium und den erften Brief Johannis erklä-
ren, 3 St. ;

Außerordentliche Profefforen.

Prof. J, J. Stähelin wird 1) das Buch Hiob, 2) ausge-
wählte Stellen aus den hiftorifchen Büchern des Alten
Teftaments erklären, jedes 2 St.; 3) wird er he-
bräifche Grammatik vortragen, 3St.; 4) leichte Stel-
len aus dem Alten Teftament grammatifch — carfo-
rich lefen; endlich 5} erbietet er fich zum Unter-
richt in der arabifchen Sprache,

Juridifche Facultät,

Ordentliche Profefforen.

Prof. FF. Snell, d. Z. Decan, wird lefen: 1) Pandekten,
10 St.; 2) gemeinen deutfchen Civilproceß , 6 St,
Die- vacanten Stellen werden nächftens befetzt, und
die Vorlefungen der ernannten Lehrer am gehö-

rigen Orte angezeigt werden.

Privatdocenten,

Dr. E. R, Frey wird lefen: ı) Encyclopädie und Me-.
thodolagie; 2) Inflitutionen des remifchen und 3) des
deutfchen Privatrechts; 4) \Baslerifches Privatrecht ;
5) Handels- und Wechfelrecht,

Dr. A, Heufsler wird Gefchichte des römifchen Rechte
vortragen. as

Medicinifche Facultät.
Ordentliche Profefforen.

Prof. K, G, Jung, d, Z. Decan, wird ı die „Anatomie
des Menfchen, in 10 St. ; d 2) die Geburtshülfe in
5 St. vortragen,

Prof. K, Fr. Meifsner wird lefen: 1) Allgemeine Pa:
thologie, 4 St,; 2) befondere br ’ ach Pas
chelt’s Syfiem der Heilkunde, 6 St,

Prof, Joh. Röper wird vortragen: 1) die Lehre von den
kryptogamifchen Gewächfen, 4 St.z 2) Gefchichte
der Medicin, 5 St.; 3) medicinifche Encyclopädie
und Methodologie, 4 St. Ayf Verlangen wird er
in ı oder 2 St, ein botanifches Repetitorium halten
oder auch Gefchichte der Botanik lefen. ‚

Privatdocenten.
Dr. Ludwig Imhoff wird die Naturgefchichte der Wir-
bellhiere in 4 St, vortragen.
Profector Dr. Nu/ffer wird Unterricht im Nachzeichnen

anatomifcher Gegen/tände ertheilen und die Vebun-
gen im Seciren leiten,

Philofophifche Facultät.
Ordentliche Profefforen.

Prof. Emanuel Linder wird 1) Euripides Oreftes in 1a-

teinifcher Sprache erklären, 2 St, ; 2) .Aefchines Dia-

Iogen deutfch erläutern, 2 St,; 3) wird er als Lector
den hebräifchen Sprachunterricht fortletzen in 3 St.

Prof. Dan, Huber wird Optik lefen in 4 St,

Pro£. Chriftoph Bernoulli wird vortragen: 1) Mineras
logie, 2 St.; 2) Mechanik und Mafchinenlehre , 35t.

Prof. K, Fr. Sartorius wird 1) feine Vorlefangen über

die Theorie der Beredtfamkeit fortfetzen, verbunden

Y (4) ı mit
