43 Zu

dentl. Profe/ffur, und unterm 20. Oct. dem Privatdocenten
Dr. Weber (Sohn des Seniars der Univerfität, Prof, Dr.
TFeber) eine aufserordentliche Profeflur ertheilt wordem
Hr. Profeffor Reifig hat von E. Hohen Minifterio
Urlauh und Unterftützung zu einer Reife nach Italien
erhalten , und diefelbe im October angetreten.‘ .
i. Worzüglich die philefophifche-Facultät betrifft zuch
die grofsiınüthige Schenkung, welche Hr, Prof. Krug
in Leipzig unferer UniverGtät in Gemeinfchaft mit
der Leipziger gemacht, und dadurch ein feltenes Bey—
fpiel grofsartiger Uneigennützigkeit gegeben hat. Der-
felhe hat nämlich ein von feinem [Ichrififtellerifchen
Honorar erfpartes Kapital von 10,000 Rihlr. in Preufs,
Staatspapieren den beiden Univerfitäten, auf welchen
er gebildet worden , jeder zur Hälfte, durch ein förmli-
ches Schenkungsdocument dergeftalt legirt, dafs nach
feinem und feiner Gattin Tode die Zinfen deflelben zu
philofophifchen Preisfchriften, Aufchaffung philofo-
Phifcher Bücher für die Bibliothek und Stipendien an
einige gelchickte der Philofophie beflilfene Studirende
verwandt werden follen. Für den freylich wohl nicht
zu fürchtenden Fall , dafs eine diefer Univerfitäten ein-
ginge, foll Halle - Wittenberg von Jena, und Leipzig
von Göttingen beerbt werden, Die Schenkungsurkunde
Hegt E. H, Minilterio zur Beftätigung vor.
° Zu Doctoren der Philofophie find nach vorgängi-
gem Examen promovirt worden: Am 5, Jan.: ı) Hr.
Friedrich TFilhelm Genthe aus Magdeburg (Commentatio
de poffi macaronica). 2) Hr. Moritz Heinrich Ferdi-
hand Lehmfiedt aus dem Magdeburgifchen (Comment,
ad Luc. XVII, 26—30). Am 2. Febr.: Hr. Johann
Karl Friedrich Rofenkranz aus Magdeburg (Comment,
de porfeos Germanorum hiftoria). Am 7. März: ı) Hr.
Ernft Ludwig Heinrich Deeke aus Lübeck (Comment,
de quietismo et my fticismo). 2) Hr. Eduard Ernft Adolph
Hoche aus Gröningen (Comment, de quibusdam Prome-
thei vincti locis). Am 26. März: 1) Br. Bernhard „Al-
bert Töpelmann aus Sachfen (Comment. critica de
‚Aefchyli Prometheo). 2) Hr. ert Wilhelm Schulze
aus Brandenburg (Comment: de Thucydidis L. V,
C. XLVII). Am 15. April: Hr. Cafar von Lengerke
aus Hamburg (Comment, de Ephraemo Syroy 5. 5. in-
terprete)., Am 7. Jun.: Hr. Friedrich Wilhelm Danneil
aus Salzwedel (Comment, de tribunis plebis apud Ro-
manos). Am 28. Jun,: Hr. Heinrich Eduard Fofs aus
Elbing (Comment. de Gorgia Leontino). Am 26. Jul.:
Hr, Heinrich Wilhelm Gottfried Hertell aus Pommern
(Comment. de praecipuis Theodiceis inde ab antiquif-
fimis temporibus usque ad Leibnitium propofitis)., Am
6. Sept.: Hr. Adolph Wilhelm Theodor Stahr aus der
Ukermark (Comment, de Ariftotelis Tragoediae defini-
tione, Arte Poet, c. VI, adjecto mifvellaneorum criti-
corum et- grammaticorum fpecimine), Am 13. Sept.:
Hr. Chriftian Gottfried Koeppe aus dem Anhalt- Cö-
thenfchen (2 Differtationen: ı) de variis libros facros
interpretandi generibus; 2) Num in ‚Actis Apoftolorum
de abfoluta primae ecclefiae bonorum communione fermo
fit? periculum exegeticum). Am 18. Sept.: Hr. Guftav
Robert Pafchke aus der Laufitz (Comment. in nonnulla
Theocriti carmina). Am ıı. Oct: Hr. Philipp Albert

Zulässige

Se

Zimmermann aus Berlin, Collaborator am grauen Klo--
fıer zu Berlin (Comment. ‚de Demofihene reipublicae
Alhehierif. admini/tratöre,)*

Von den erwähnten Commentationen find nur die
der Herren von Lengerke, Fofs, Zimmermann im Druck
erfchienen, und die beiden letztern auch öffentlich mit
Beyfall vertheidigt worden. Die dem Hn. GR. v. TFitz-
leben und dem Ho. Prof. Dr. Weber überreichten Ehren =
Diplome find fchon erwähnt worden,

Nach vorgängiger Habilitations- Difputation find
von E. Hohen Miniftetio als Privatdocenten zugelaffen
worden: Am 9. Jan.: Hr. Dr. Hühelm Gotthelf Schir-
litz, Lehrer am Königl. Pädagogio zu Halle (Difp. De
jure primae occupafionis)., Derfelbe ift aber fchon zu
Oftern wieder von hier als Collaborator. nach Stargard
abgegangen. Am 28. Jul.: Hr. Dr. Joh. Karl Friedr.
Rofenkranz' aus Magdeburg (Dilp. De Spinozae philo=
Sophia). Am 16. Aug.: Hr. Dr, Joh, Georg Mufsmann
aus Danzig (Difp. De logicae et dialecticae notione hifto-
rica). Am 20. Sept‘; Hr, Dr. ‚Anton Sprengel aus
Halle Dil, Tentamen fupplementi ad fyftematis veges
tabilium Linnaei editionem decimam- fextam). Am
a: ST Hr. Dr. Konrad Moritz Beffer aus Zeiz
(Difp. nd) Am 5. Nov,: Hr. Dr. Friedr. Lorenz
aus dem Rheinlande (Difp. De Carolo Magno littera-
rum fautore).

SA 9

Die Sprach—- und Exereitienmeifter betreffend, fo
it ‚Hr. „Andre der jüngere, Stallmeifter bey der
Lehrefcadron zu Berlin, feinem Vater, dem Herrn
"Stallmeilter Andre d. ä. cum /pe fuccedendi adjungirt
worden, wird aber vorläußg noch ın Berlin bleiben, .

Noch ift einiges, allgemeine akademifche Inftitute
betreffendes zu erwähnen,

An der UniverGtätsbibliothek ift an des verft. Prof.
Er/ch Stelle kein zweyter Oberbliothekar wieder ange-
Stellt worden, fondern Hr. Prof. Foigiel wird das Amt
eines Oberbibliolhekars hinfort allein verwalten, und
die von der Bibliothek hezogene Befoldung des erfiern
ift theils Hn. Prof, Yoigtiel zugelegt , theils zum Etat.der
Anfchaffung gefchlagen worden. Der Bau ift mit dem
Schluffe der Michaelisferien beendigt worden, |

Eine bedeutende Summe ift auch auf neue Ein-
richtungen und Einkäufe bey der unter Leitung des
Hn. Prof. Raofenberger (tehenden Sternwarte verwandt
worden. Die neuen Infırumente Rad ein Reichenbach-
Icher Meridiankreis von 20 Zoll im Durchimeffer von
Ertel in München, ein 7 fülsiges achrumatifches Fern—-
rohr von Utzfchneider in München und eine ‚altrono-
milche Tendeluhr von Rep/old in Hamburg.

An dem zoologifchen Mufeum unter Direction des
Hn. Prof. Nitz/ch ilt aufser dem bisherigen Infpector
de(Telben, Ho, Dr. Buhle, Hr, F. W. Beyer als Con-
fervator angeftellt, ;

Bey der wilffenfchaftlichen Prüfungscommiflion
ift das Fach der alten Literatur Ho, Profeffor Meier,
das der Theologie und hebräifchen Sprache Hn, Prof.
Dr. Fritzfche für 1829 übertragen worden. B

“ ey
