957

A 5

988

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

i

 

December 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Gelehrte Gefellfchaften und Preife,
Göttingen.

An 7. November feyerte die vor 78 Jahren geMiftele
Königl. Societät der Wiffenfchaften ihr Anniverfarium
in einer öffentlichen Sitzung. Nachdem Hr. Hofrath
Hausmann diefelbe mit einer Vorlefung ‚de Hispaniae
conflitutione geognoftica” eröffnet , erftattete Hr. Oher-
Medicinalrath B/umenbach Bericht über die feit der vo-
rigen Jahresfeyer bey der Societät vorgefallenen Ver-
änderungen. Das jährlich zu Michaelis wechfelnde
Directorium war jetzt vom Han, Hofrath Tychfen in der
hiftorifch — philologifchen‘ Klaffe‘ auf Hn. Höfr, Himly
in der phyfifchen übergegangen. Durch den Tod wur-
den der Societät feit Jahresfrift entriffen : Von auswär-
tigen Mitgliedern der phyffthen Klaffe: Sir Humphry
Davy.Baronet, vormal. Präßdent. der k. Societät zu
London; aus der hiftor. Klaffe: Graf Peter Noel Darıu,
Tair von Frankreich, Mitglied des National-Inftituts;
von. ihren Carrefppndenten aber: Grim Johnf. Thor-
kelin, königl, dänifcher Etatsrath, Geh, Archivarius
und Profefor zu Kopenhagen; Dr. }Wulh, Belcompe,
Arzt zu York ; Joh. Baptift Gail, Mitgl. der Akademie
der Infchriften zu Paris; Mich, Ang. Bernh. Mangou-
rit, Mitgl. der philotechnifchen Gefellfchaft dafelbft,
und Gu/tav Knds, Prof. der morgenländifchen Spra-
then zu Upfala: ;

Auf die von der hiftorifch - philolog. Klaffe ge-
Nele Preisfrage: Exponatur hifloria fyftematum chro-
nologicorum , quae Gräeci inde a temporibus Togogra-
phorum usque ad Eufebium ,, maxime viri litterati Ale-
itandrini, compöfuerunt; Ih qua potiffimum ad fFontes,
ex quibus ii temporum indicationes hauferunt, atque
ad rationes et calculos, quos computationibus fuis fun-
damehto pofuerunt, attendendum eft; war nur eine
Concarrenz, mit dem Motto: „, Tempora cum caufis”,
eingelaufen. Der Verfaffer derfelben Kat den Sinn der
Aufgabe völlig gefafst, und diefelbe in ihrer ganzen

° Ausdehnung behandelt, fo dafs die‘ Societät ihren
Zweck durch die vorgelegte Arbeit fo gut erfüllt fah,
als es nur von einer Schrift zu. erwarten‘ war ‚ die ein
bisher faft unbebautes Feld zu bearbeiten beginnt. Die

Hanpi chen Roller find gründlich benutzt; die chrono-

logifchen Rechnungen derfeiben, fo viel es möglich

war, nach beftimmten Zeugaiffen, und wo diefe man-
gelten, bach nahe liegenden Vermuthungen auf ihre
Quellen zurückgeführt; die verfchiedenen Syfteme find
in ihrer Entwickelung und in ihrem Wechfel verfolgt,
ünd oft durch fcharffinnige Combinationen ihr innerer
Zufammenhang enthüllt und von freinden Beftand-
theilen gereinigt worden u, f.'w* Hiernach hat die kö-
nig]l. Societät, obgleich die genanate Arheit die einzige
eingefandte geblieben ift, kein Bedenken gelragen, ihr
den Preis zuzuerkennen. Als Verfaffer diefer gekrön-
ten Preisfchrift nannte fich in dem in der Sitzung ent-
Kegelten Zeitel: Carolus Hocck, Profeflor Gottiagenlis,
Die ökonomifche Aufgabe für den diefsjährigen No-
vember: Ueber die Mängel, die fich in den mehreften
Gegenden von Norddeutfchland bey dem Flachsbau fin-
den, nebft Angabe der Mafsregeln zur Verbefferung
derfelben u. 1. w., ift diefsmal unbeantworlet geblieben,
wird aber für einen künftigen Termin von neuem auf-

gegeben.
Folgendes find nun die beiderley Fragen für die

nächftkommenden Jahre:

ı) Auf den November künfiigen Jahres von der
phylifchen Klaffe: De D. Civialis methodo calculorum
demiffo in urinae iter inftrumento, quod Läthotriteur
nominatur, in vefica urinaria comminuendorum, et ex
ülla fragmentorum forcipe extrahendorum, quid judi-
candum fit? utrum Lithotomia nunc carere pofJimus,
aut non? Si non, — quando ifl@ methodo novae?
quando Lithotomiae locus fit?

2) Für den November 1831 von der mathematifchen
Klaffe; OQuaeritur adhuc in aftronomia practica modus
determinandi aciem lucis corporum  oohafim ‚ Jiquidem
methodi hactenus eo fcopo propofitae parum ei fatis fe-
cerunt, Cum vero non uno refpectu utiliffimum foret
diverfas gradationes lucis ftellarum et mutationes cut
obnoxia eft, certo et facile diudicare, defiderat R. S,
nova curatis explicationibus illuftrata confilia ad tales
principiüs photometricis nixes apparalus, quorum ope
Hiverfi. gradus luminis fixarum certo, convenienter et
Faciliter diiudicari et determinari poffint, ita ut ex
plena expofitione obfervationum et quae exin fequuntur
confectariorum in ftellis diverfae magnitudinis demon-
ftratorum, certum in iftis apparatibus dignofcere et di-
iudicare liceat.

Für

A (6)
