INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguft 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Chronik

der Albert- Ludwigs - Univerfität zu Freyburg
im Breisgan vom Sommerhalbjahre 1824
bis dahin 1829.
(Befchlufs vom vorigen Stück.)

I. 1 ie theologifche Facultät hatte im Sommerhalben-
jahre 1824 zu Mitgliedern die ord, Proff. , Geiftl. Rath
Hug, Geiftl, Rath Werk, Dr. Kefer und Dr. Ludwig
Buchegger; Dr. Ferdinand Wanker, ord, Prof. der Mo-
raltheologie, Geiftl, Rath und defignirter Erzbifchof von
Freyburg war am 19. Jan. 1824 ge/ftorben, Sein Nach-
folger der bisherige Pfarrer zu Witinau Franz Peter
Nick von Winnweiler folgte ihm den 11. Febr. 1826
auch [fchon in die Ewigkeit. Unterm 10. Oct, 1826
wurde‘ Dr. Heinr, Schreiber von Freyburg, bisher
Gymuafiums- Präfekt und Docent bey der philofophi-
fchen Facultät an de/fen Stelle berufen, Den 29, Sept.
1827 (tar der jubilirte Prof, der Kirchengefchichte
Geilt. Rath Dr. Joh, Schinzinger; Dr. Kefer von Villin-
gen trat, nachdem er 23 Jahr gelehrt hatie, 1826 we-
gen Kränklichkeit in Rulheftand, Unterm 5. Sept, 1825
war Dr, Karl ‚Alexander Baron von HKeichlin- Meldepg
von Freyburg, bisher Prof, an dem Gymnafum, als
Supplent der Kirchengefchichte angeftellt worden, und
wurde unterm 14. Fehr. 1828 zum aufserorfenilichen
Profeffor der Theologie ermannt. Unterm 17. Janis
1828 trat Dr. Heinrich Jofeph Wetzer von Anzefar in
Kurheffen, Mitglied der afatifchen Gelellfchaft zu Pa-
ris, als Privatdocent hey der theol, Facultfät ein, und
wurde unterm ı2, Nor. v. J. zur anfserordentlichen
Pröfelfar hey der philofophifchen Facaltät befördert.
Den 14. Jul, 1828 wurde PriefterLibor Stengel von
Stetten in Sigmaringifchen als Lehramtsgehülfe für die
biblifchef Wiflenfehaften vorfiefig adınilirt. Geiftl,
Rath und Prof. Hug, obgleich bey der Errichtung des
Erzbifthums zum Domkapitular ernannt, führt dennoch
fort ; der Univerfität [eine Thütigkeit als Lehrer, na-
mentlich im Gebiete der Einleitung des A, und N. Te-
Nanıehts zu widmen,

Die theol. Doetorwürde erhielten noch: Prof. ex-
trace, Ludivig Buches ger von Singen hon, tanfa; Hein+
rich Jofeph Wetzer von Anzefar, Jofeph Beck von Ba“
den - Baden, Prof, ord. Fr, Peter Nick hon, eaufa, Frans

Xaver Scholl von ‚Achen und Jofeph Dominik Brugger
Prof. am Gymnaßfum zu Freyburg.

II. In der Jureften - Facultät lehrten im Sommer-
halbjahre.1824 die ordentlichen Profeflforen: HR. Mer-
tens, HR. von Rotteck, Dr. Welcker, HR, Dutilinger,
Dr. „Amann und der Privatdocent Dr. Baurittel, Die
durch den Austritt des Prof, von Hornthal damals er-
ledigte Stelle des römifchen Rechts und des deutfchen
Trivatrechis wurde unterm 9. Sept, 1825 durch den
aufserord, Prof, Dr. Johann Adam Fritz v. Lindenfels
im Grofsherzogihum Heffen- Darınftadt wieder beletzt,
und derfelbe dann unterm 31. May 1827 zum Ordina-
riat befördert. Den 25. Jan. 1823 Marb der Geh. HR.
und emeritirte Profellur Joh. Maspar Adam Ruef; für
welchen Profefllor Amann die Trauerrede hielt, Den
25. April 1827 J!tarb HR, Joh, Anton Mertens, Prof.
ord. des Lehen — und Grofsherzogl. Bad. Landrechts.
Die für iha von HR, v. Rotteck gehaltene Gedächtnifs-
rede erfchien noch in demf(elben Jahre im Druck (Freyb.
b. Herder, 8.). Unterm 14. May 1824 habilitirte fich
Dr. Eduard Holtzmann als Privatdocent, und Ichrieb
als folcher:

Kurzgefafste Beantwortung der Fragen: Ob der Figen-
thumsvorbehalt nach dem badifchen Landrecht noch
rechtliche Wirkung habe? und: Ob Kauffchillingsrefte
zur Collocirung in ITIer Kinffe aufser der Eintragung in
das Grundhuch, auch noch der Eintragung in dar Pfand-
buch bedürfen? (Freyb., b. Wangler 1824, 8).

Derfelhe gieng im J, 1826 als Alfleflfar zu dem hieflgen
Hofgerichte über, — Unterm 22. Fehr, 1828 wurde
Dr. Baurittel zum Prof. extraord, befördert. Den
9. Febr, 1829 trat Dr. Fr. Jofeph Bufs von Zell am Har-
mersbach, und den 27, Febr. 1829 Dr. Ignaz’ Mufsler
von Ettlingen als Privatdocent bey dieler Facultät ein.
Letzterer Ichrieh :

De natura poffe/ffionis differtatio, Frib. Brisg, 1829, 5. —

Promovirt- wurden bey diefer Facultät: Johann
Hafsler von Aarau, Marcellin Büffard von Gruye-
res im Kanton Freyburg, Karl T/cheppe von Stockach,
Joh. Heinrich Ducrey von Sitten im Kasotön Wallis,
Joh. Baptift Weder von Oberried im Kanton St, Gallen, -
Univerfitäts - Amtınatnn Joh, Bapt. Hölzlin von Alt-
hreifach ,. Prof. extraord. Ern/t Münch von Rheinfelden
höm. vaufa,; Fr. Jof. Bufs von Zeil, Emaniiel Ganiör
von Marliguy im Kanton Wallis, K. Ignaz Mufsler von

D (4) Ett-
