853

„Die Entfichung der Reichsftadt Frankfurt am Main
und der Verhältniffe ihrer Bewohner,” das 1819 er-
fchien , bleibt ein Denkmahl eines bewundernswehr-—-
ten Fleifses , gründlicher Kenntaifs und wahrhaft hiltor.
Scharffinns, das feinen Namen unter den Gefchichts-
forfchern fNeis geachtet erhalten wird, Der gänzliche
Verloft des Augenlichts hinderte den treuen Forfcher
leider an. der Ausführung der fchönfien Entwürfe,
fchwächte aber feinen Eifer und. feine Liebe zu den

 

. 854
Studien nicht. Wöchentlich verfanımelten fch feit
einer langen Reihe von Jahren die Freunde hiftorifcher
Studien um den Blinden, uın fich gegenleitig das Re-
fultat ihrer Forfchungen mitzutheilen, ihre Arbeiten
zu befprechen, ihre Ideen auszatanfchen, Der grö-
fıe Theil der Ergebniffe der Erforfchungen vieler den
Studien ausfehliefsend gewidmeten Jahre liegt noch
unvollendet; mögen fie der Wilfenfchalt erhalten
werden. )

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey C. A. Schwetfchke und Sohm in Halle
ift erfchienen und in allen Buchhabdlungen zu haben:
‚Anleitung
; zum
Veberfetzen aus dem Deutfchen in das Griechifche,
‚von Dr. G. F. C. Günther,
ıfter und 3ter Curfus, nebft deutfch - griechifchem
Wörterbuch,
1 Mer Owrfae, nehft Vorübunge
hbauptfächlichften york Regler "ng. der
Auflage. 8. 1826. — 15 Ggr.
ter Curfus. Zweyte Auflage, 8. 1820. — 18 Ger.
Das Wörterbuch zu den beiden Curlus, — Dritte,
mit einem Namenregifter vermehrte Auflage, 8.
1825. — 6 Ggr. ;
Es wird hinlänglich feyn, Lehrer und Schüler auf
” diefes mit allgemeinem Beyfall aufgenommene Werk
von Neuem aufmerkfam zu machen,

 

Neue Verlagswerke

von

J.D, Sauerländer in Frankfurt am Main,
welche durch alle Buchhandlungen zu beziehen findz

adrian, Dr. u. Prof., Neueftes Gemälde von London
und feinen Umgebungen. Handbuch für Reifende
nach London. - Mit ı Reifekarte, dem Plan, Pano-
rama und ı Karte der Umgehungen von London,
In Etuis gebunden 3 Rıhlr."4 Ger.

— — Bilder aus England. Zwey Theile mit 6 Kpfrn,
Geheftet 3 Rıhlr. 12 Ger.

Catullus , überfetzt von Konrad Schwenck, Anhang:
Sechster Gefang der Odyffee, gr. 12. Geh, Auf Vo
linpap. ı Rıhlr. Auf Druckpap. 16 Ggr.

Cooper’s fämmtliche Werke, . 52— 57tes Bdchen, Die
Grenzwohner. 6 Bdchen, Auf Velinpap- ı Rihlr.
4 Ggr. Auf Druckpap, 18 Ggr.

® Der Preis der vorhergehenden 51 Bdchen if:
an Velinpap. 9 Rthir., auf Druckpap. 6 Rthir,
a Ger.

Creizenach, Dr. M., Elementarlehre der‘ technifchen
Geometrie, zum Gebrauche für Bürger— und Ge-
werbfchulen, Erfler Theil. Die Grundlehren der
Planimetrie, Stereometrie und darftellenden Geo=
metrie. Mit 107 Figuren. gr. 8. ı2 Ggr. .

Döring, G., die Mumie von Rotterdam, Eine Novelle,
2 Thle. gr. ı2. Geheftet. 3 Rıhlr. 4 Ggr.

— — Thantafiegemälde für 1830. Mit einem Titel-
kırpfer von Fleifchmann, gr. 8. Carionirt, ı Rıhlr.
12 Ggr.

Erholungsftunden,
1829. Mit Kupfer und Mufkbeylagen.
gr. 12. 5 Rithlr.

‚ * Dielelben werden für 1830 fortgeletzt,

Friedieben, Dr. T., Leitfaden zum methodifch-prak-
tifehen Uoterricht in der Formenlehre und der g8-
meinen Geumatrie, zunäch!t für Bürgerfchulen. Mit
4 Steintafeln, gr. 8. 12 Ggr. ; ;

Gruner, G. .A., Friedemann und die Seinen , oder das
Gottesreich auf Erden, Ein Familienbuch zur Ver-
ediung des häuslichen nnd bürgerlichen Lebens.
4 Theile, gr. 12. Gehefiet, 3 Rihlr. 8 gr. .

Irving, Waflhington, fämmliche Werke. 32—40Nes
Bändchen, ‚Die Eroberung von Granada, 6 Bdchen,
und die humoriftifche Gefchichte von New — York,
3 Bdchen , enthaltend, Auf Velinp. ı Rthlr. 12 Ggr.
Auf Druckpap. ı Rihlr.

* Preis der vorhergehenden 31 Bdchen: Auf Ve-
linp. 6 Rthir, Auf Druckpap. 4 Rthlr. 8 Ggr.

Koenig, H., Rofenkranz eines Katholiken. Geh, ı Rthlr.

— — die Wallfahrt. Eine Novelle, Geh, ı Rıhlr. 8 Ggr.

Legendre, A. M., Verfuch über die Theorie der Zahlen,
Aus dem Franzöf. von Dr. IM. Creizenach. Erfter Th,

Zeitfchrift für gebildete De Sir

„8. ı Rıhlr. 4 Ggr.

Fiare, H. Profelfor,  Schlüffel zur Ausfprache des
Teutfchen , in einer Sammlung teullch- und fran-
zößlcher Vocabeln und Gefpräche, accentuirt nach
Dem gegenwärtigen Gebrauche, gr. 12. Geh. ı Rthlr.
3 FT:

Plan,  Fenorama und Karte der Umgebungen von Loa-
don, nebft dem Regifter. In Etuis gebunden, 2 Rthlr.

Solome, Dr. J. .A., der Selbflehrer. Ein Lehr- und
Vebungsbuch für den Privat - und Selbft— Unterricht
in der franzöfifchen Sprache, Erfier Theil, gr. 12,
Geb, ı Rıhlr, 8 gr. Si
