61 %
ununterbrochen gewidmet il, - nicht unbemerkt .blei-
ben. werde, ‚
Der oben angezeigte Subfcriptionspreis für Exem-
ylare auf Druckpapier befteht für Alle, welche nicht
auf die ganze Samminng unterzeichneten, noch bis zur
Ontermeflle 1829; nachher tritt für einzelne Autoren
der höhere Ladenpreis ein. Exemplare auf Schreib
und Velinpapier werden nicht mehr vereinzelt.
‚Binnen Kurzem. wird gleichfalls Nicephorus Gre«
goras ed. Boivini cur. Schopenus Vol. I. erfcheinen;
Vol. IT. deffelben ift unter der Preffe, eben fo Geor-
gius Syncellus ex rec. Guil. Dindorfit und Con/tantinus
Por, enitus de cerimontis mit Reiske’s zum Theil
noch ungedruckten Anmerkungen,

‚ Bonn, im November 1828.

Eduard Weber. -

 

Bey C. A. Koch in Greifswald find fo eben
nachftehende Bücher‘ erfchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:

Kirchenrechtliche Unterfucbungen. Ein nothwendiger

' Nachtrag zu dem Kirchenrecht des Herrn Profeffor
Krug. gr. 8. ı Rthlr. 3 gr.

Der urfprüsgliche. Entwickelungsgang der religiöfen
und Khttlichen Bildung der Welt, dargelegt aus den
in den mofailchen Schriften enthaltenen uralten
Veberlieferungen, zugleich mit Beziehung auf die
Götterlehren anderer alten Vülker, gr. 8. ı Rühlr.

Des Procopius von Caefarea Gefchichte feiner Zeit,
ater Band, enthaltend die Gefchichte der Wanda

: Jen; aus dem Griechifchen mit Anmerkungen von
Dr. 7. Fr. Kanngiefser, gr. 8. 1 Rıhlr. 19 gt.

Tigerfiröm, Dr. Fr. W. von, über das frühere Verhält-
nifs des Rechtes am ager vectigalis, gr. 8. 8 Er.

Greifswalder akndemifche Zeitfchrift, herausgegeben
Yo Profeffor Schildener, ater Bd. z2tes Heft. gr. 8,

+ 1 BT. .

’ So eben wird an alle Buchhandlungen verfendet:
A dictionary. of the English language, io which the
” words are deduced from their originals, explained
in their different meanings, and authorized by the
names of the writers in whole works they are
» found; by Samuel Johnfon. Printed from Todd’s
ı enlarged Quarto Edition wilh' the additions lately
introduced by Chalmers and others; newly revifed
and corrected. To which is prefixed Johnfon’s Gram-
‚ Mar of.the English language, and annexed a Glof-
Sfary of Scottish words and phrafes, which occur
in the romances and poelical works of Sir J}, Scott.
ater Band, womit diefes vortreffliche Werk-voll-
endet ift.. Der fehr billige Tränumerationspreis von
7 Rıhlr. 8 gr. bleibt noch ‘auf kurze Zeit offen.

The Life and Pontificate of Leo X. By JF. Rowve, zler__

u, 4ter, die beiden letzten Bände, Alle 4 Bände,

’

- über 140 Bogen auf milchweifsemn Druckvelin, bro-

- Schirt, Prän, Pr, 7 Rthlr., id; geglättet und carton,

- g Rıhlr. Alle acht Bände von Rouxve’s Hiftorical
works koften zufammen 11 Rthlr, u. 123 Rihlr,

Damen- Bibliothek, Aus dem Gebiete der Unterhaltung
und des Wiffens. Einheimifchen und fremden Quel-
len entnommen. Den Gebildeten des fchönen Ge-
fchlechts gewidmet. Herausgeg. vom Hofratlr „4,
Schreiber. ı3tes u, I14tes Bdchen. Subfer, Preis für
die erfeReihe von 16 Bändchen 6 Rihlr. "8 gr.

Die übrigen Bände find unter der Preffe. Der zu-
nehmende Beyfall des Poblicums ift uns vollgültige
Aufforderung, diefer Bibliothek eine immer grüfsere
Vollkommenheit zu geben,

Heidelberg, im November 1828.
J. Engelmanm *

 

So eben if bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:

Bibliothek deut fcher Dichter des fiebzehnten Jahrhun-
derfs. Begonnen von JWilhelm Müller, Fortge=
feizt von Karl Fürfier, ııtes Bändchen: Jakob
Schwieger, Georg Neumark, Joachim Neander,
8. 183} Bogen auf feinem Schreibpapier. Geh.
ı Rıhir. 12 gr. ;

Das ıfle bis 10te Bändehen (1822 — 27) koftet
13 Rıhlr. 12 gr.
„Leipzig, den ı. October 1828.
‚F, A. Brockhaus,

 

Es ift erfebienen und an alle Buchhandlungen
t: T
Henrici Eduardi Fofs,
Philofophiae doctoris,
de
Gorgia Leontino
Commentatio
Interpoßtus eft
Ariftotelis de Gorgia liber emendatias editus,
8. maj. 18 gGr.

Halle, im November 1828.
Hemmerde und Schweifchke,

 

Im Verlage der T. G. Hilfcher’fchen Buchhand-
lang in Dresden ilt erfchienen, und durch alle Buch-
handlungen zu bekommen:

Lüdemann, W, von, Neapel wie es ift. 8. Preis
ı Rthlr. 12 gr.
Inhalt: ı) Aukunft — Lazzaroni — Lage und Ge- ©
fchichte Neapels. 2) Erfte Wanderung durch die
Stadt — der Toledo — Chiaja — Strand der hei-
ligen Lucia — Largo di Caftello — Hafen, 3) Le-
ben
