545

INTELLIGENZBLATT

“ 546

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguß 1829.

 

I. Oeffentliche Bitte an alle Freunde
der Literatur,
das Corpus Reformatorum betreffend.

In der Allgem. Lit Zeit. (Nr. 272. Jahrg. 1828) bat
ich um gülige Mittheilung der hier und da in Biblio-
theken und Archiven zerftreuten Briefe und Bedenken
Phil, Melanthons, Diefe Bitte hat‘ die erfreulichften
Refultate gehabt, und mir'eine nicht unbedeutende
Anzahl ungedruckter Sachen Melanthons verfchafft, Mit
Vergnügen ergreife ich diefle Gelegenheit, um den
würdigen Männern, die ‚oft mit eigener Beflchwerde,
(meine Bitte fo wohlwollend erfüllten, öffentlich Dank
zu fagen, namentlich den Herren Hofräthen und Ober-
bibliothekaren Ebert zu Dresden, Molter zu Karlsruhe,
Perz zu Hannover, fo wie den Herren Bibliothekaren
Ranner zu Nürnberg, Förfiemann zu, Berlin, Gers-
dorf zu Dresden, und allen denen, die auf meine Bitte
mir Nachrichten zu geben die Güte gehabt haben,
So vollftändig aber auch dadurch, und durch die von
dem Verleger des Corp. Reformatorum erkauften früher
gefammelten Beyträge des Hn. Prof, Olshaufen in Kö-
nigsberg, meine Sammlung der Melanthonifchen Reli-
ujen geworden ift: fo mufs ich doch die Hülfe der
F reunde und Kenner der Literatur noch in dreyfacher
Beziehung in Anfpruch nehmen.

J.

Es ift mir bis jelzt nicht möglich gewelen einige
kleine Vorreden, die Melanthon zu veffchiedenen Bü-
chern fo häufig machte, zu erlangen, weil diefe Bü-
eher entweder zu den feltenfien gehören oder auch
wohl gar nicht mehr exiftiren. Sie find tr) Pouli ad
Corinth. prior epiftola, cum praef, Melanth. Witteb.
1521. 8. 33Bog. — 2) ad Corinth. fecunda epi-
fiola, latine cum praef. Meh Witteb, 1521. 8. 23 Bog. —
3) Commentarü in aliquot politicos libros Ariftotelis (ded,
Sillingo) Witteb, 1530. 8. 4Bog. — 4) Reformatio ec-
clefiae Coronenfis ac totius Barcenfis provinciae, cum
pracf. Phil. Mel. Witteb. 1543. 8. 3 Bog. — 5) Joh.
Hyalinus von den Verfuchungen des Herrn Chrifti, mit
einer Vorr. Mel. Wittenb, 1551. 4. 8 Bog, — 6) Hier.
Mencelii epicedion Joh, Spangenbergio fcriptum, cum
praef. Mel. Viteb, 1551. 4. 8Bog. — 7) Vom rei-

LITERARISCHE ANZEIGEN,

chen Mann und armen Lazarus, mit einer Vorr. Mel.
(an den Stadtrallı zu Weilfenburg) Wittenb, 1554. 8. —

‚ 8) Hier. Offii libri IT de ebrietate vitenda , cum Rranf:

Mel. Viteb. 1557. 8. #Bog..— 9) Seb,. Bock’s Troft-
predigt über den Begraäbnifs Fr. Brigitte v. Milutz, mit
einer Vorr. Mel, Wittenb, 1557. 8. — Ich würde felhr
dankbar feyn, wenn die , welche diefe feltenen Bücher
in öffentlichen oder Privatbibliotheken auffßnden dürf-
ten, mir Abichriften der Vorreden zufenden wollten,

IL

Der verfiorbene Rector Hummel in Altdorf hefals
fieben Bände Abfchriften von Briefen aus dem 1ı16ten
Jahrhundert, unter denen auch 220 Briefe Melanthons
waren, die man damals für ungedruckt hielt. Der Hr.
Prof, Vefenmeyer ilt im Beltz des von Hummel felbft -
geferligten Catalogs diefer Briefe, und hat das Ver-
zeichnifs der darin von Melanthon befindlichen an den
"Ho. Prof. Olshaufen zu fenden die Güte gehabt, mit
deffen Sammlung es an mich gekommen ift. Obgleich
ein Theil diefer Briefe allerdings gedruckt, ein anderer
Theil aber fonft aus Handfchriftem in meinem Beßtz ilt,
fo mufs ich doch einen nicht unbedeutenden Theil der—
Felben für ungedruckt und noch gänzlich unbekannt
halten. Leider aber ift von diefer Sammlung nichts be—
kanot, als dafs fie Hummel an den gleichfalls verftor-
benen Prof, Seemüller in Ingolftadt verkauft hat, Wo
fıch jetzt jene fieben Bände befinden , hat nicht ausge-
mittelt werden können, Sollten fie in München, —
oder, wenn ich einem, freylich ganz unbeftimmten,
Gerüchte folgen darf, im Beftze Herrn Meyers zu Nürh-
berg oder Erlangen leyn? — Ich bitte dringend dib—-
jeoigen, die wilfen, wo jene fieben Bände Briefe fich
jetzt befinden, ınir davon gefälliglt, aber baldigft,
Nachricht zu geben, weil der Druck der Melanthon,
Briefe und Bedenken nothwendig im Herbfte dieles
Jahres beginnen mus, Sollte ein Preis für die Erlaub-
pifs Abfchriften zu nehmen, gefordert werden, (fo
würde die Verlagshandlung, die diefem Unternehmen
Fchon bedeutende Opfer gebracht hat, auch dieles
picht fcheuen,

Il,
Bekannilich ift in neuerer Zeit eine Urkunde det’
Freymaurerey bekannt geworden, die bey einer den
Yyy 24: Ju-
