117

- Nr, 11), Für den Julius 1830: Welche Einrichtung
müffen technifche Lehranfialten (fogenannte polytech-
nifche Infüütute, Gewerbfchulen, Handwerksfchulen)
haben, damit fie ihren Zweck erfüllen können (I. A. L. Z,
1828. Nr, 208). Für den November 1830 aber wurde
die bereits oben erwähnte Preisfrage: /Fie die natür=-
lichen und künftlichen Schaafweiden am befien zu culti-
viren und zu verbeffern, und wie die letztern in unferm
Cliima am vortheilhafteften anzulegen find? von Neuem
aufgegeben. Der für jede der ökonomifchen Aufgaben
beftimmte Preis ift ı2 Ducaten, und der gefetzliche
Termin, der-zur Concurrenz pollfrey einzufendenden
Schriften, für die Juliuspreisfragen das Ende des Mayes;
für die auf den November ausgefeizten das Ende des
Septembers,
Paris.
‚In der Sitzung der Akademie der Wilffenfchaften
zu Paris aıı 8. Dec. v. J. wurde die Erfcheinung meh-
rerer neuen Arbeiten angezeigt, worunrter das zur Be-
werbung um den v. Monthyon’fchen Preis beftimmte
Dictionnaire /tatiftique des communes de France; ‚eine
Denkfchrift des Ha, Ga/pari über die Klimate von
Furopa; die Befchreibung von Varna, von dem Geo-
raphen Barbie du Boccage. Fine fehr intereffante
Denkfchrift des Arztes Hn. Rollin, von der .Acclima-
tifirung der Thiere in den heifsen Ländern, auf Beob-
achlung gegründet, welche der Verfaller während ei-
nes fünfjährigen Aufenthaltes im fpanifchen Amerika
angeftellt hat, wurde von Hrn, Geo roy St. Hilaire
vorgelefen. Der Baron Heurteloup Ins eine Denkfchrift
über das Zerbrückeln des Steines in der Blafe, die er
durch Vorzeigung der von ihm angewendeten Werk-
zeuge erläuterte, und die Sitzung fchlafs mit dem Vor-
Pen des Hn. „Ad. Brogniart über die Foffilen V’egeta-
ilien ’
erften Hefle eines eigenen Werkes erfchienen find,

In der Sitzung am 22. Dec. wurde zuerfi Kennt-
nis von den eingegangenen neuen Arbeiten gegeben,
unter denen fch namentlich das des Lazaretharztes in
Marfeille, Ho. Robert, in 2 Bänden , über die Pocken-
epidemie in Marfeille, das gelbe Fieber, die Cholera u.
f. w., und die Unterfuchungen des Hn. Robineau
v. Aignadic über die Befchaffenheit der Schaale der
Weichwärmer auszeichneten. In eben dierer Sitzung
wurde Hr. Geh, Medicinalrath Dr. Link, Director des
bhotanifcheo Gartens in Berlin, zum correfpondirenden
Mitgliede in der Abtheilung der Botanik ernannt; die
zweyie offene Stelle diefer Abtheilung erhielt Hr,
Godicheau,

Hr. Capitain Freycinet las in der Sitzung am 29. Dec,
einen Brief vor, der fich auf die Reife des englifchen
Schiffskapitains Stierling und feine öfter erwähnte pro-
jeclirte Niederlaffung an der Weftküßfte von Neuholland,
in der Gegend des Schwanenfluffes, bezog. Für die
Section der Phyfik bey dem Infıitute find zu Correfpon--
denten vorgefchlagen: die Han, Barlow in Woolwich,
_ Amici in Modena, Marianini in Pavia, Bel/oni und

Lerive. Die Wahl fiel auf Ho. Barlow, der nament-
lich durch feine trefflichen Unterfuchungen über die
Stärke und Kraft der Ausdehnung des Holzes, Eifens

worüher vor Kurzem von deın Verfaffer die.

118

u, f, w., fo wie über die magnelifche Anziehung, be-
kannt ilt, Ueber zwey interelfante Denk(chriften über
die Eidechfen , von den Huon. Dages und Milan Edwards,
ftattete Hr. Dumeril Bericht.ab,

In der Sitzung am 19. Januar d, J. überreichte Hr.
Walckenaer den erften Band feiner allgemeinen Ge-
cehichte der Reifen, Hr. Cordier machte die intereffante
Mittheilung, dafs Hr. Renaud de Villebac in der Nähe
von Vigan, bei ir äufserften Oltgrenze des Gard - Dep.,
auf der Seite des Thales von Herault, eine neue Grotte
mit vorfündfluthlichen foffilen Knochen entdeckt habe.
Die Grotte [elbft liegt im obern Theile des Berges von
Feifane , beynahe 300 Meires (909 F.) über der Ober-
fNäche des Meeres, Ho. Cuvier's Ausfpruche nach dürf-
ten die Knochen einer verloren gegangenen Bärenart
angehören. Hr. Geoffroy St. Hilaire ftellte Hn. Rifaut
vor, der [eit länger als 20 Jahren aus eignen Mitteln und
aus Liebe zu den Wiffenfchaften Reifen im türkilchen
Reiche gemacht hat, Auf feiner Reife hat‘ er eine
Menge von Fifch- und andern Thier-Gerippen prä-
parirt und eine grofse Menge Zeichnungen von Thieren
und Pflanzen, fo wie von Denkınälern, Trümmern u,
f. w. mitgebracht, Fine aus den Han, Geoffroy St. His
lutre, v. Blatinvil'e, Dumeril, Desfonteines und Labil-
lardifre zulammengeletzte Commifkon M-von der Aka-
demie beauftragt worden , Bericht über Han, R’s, Reife
abzuftatten, Hr. Chevreuil Mattete einen Bericht über
die neue von Hn, Serullas bekannt gemachte Ent-
deckung über die Schwefel Weinfäure ab. Die Denk-
Ichrift des Hn, 5, foll in die Memoiren der freinden Ge-
lehrien aufgenommen werden, Eine Vorlelung von
Ho. Mongez über die Stiergefechte befchlofs die Sitzung.

Der für die Reife nach Mittelafrika und-vach Tom-
buctu heftimmte Preis iflt von der geographifchen Ge-
fellfichaft in der am 6ten Dec. unter Hn, Cuvier’s Vor-
fitz gehaltenen Sitzung dem öfter erwähnten Reifenden,
Ho, Caille, zuerkannt. An die Stelle des verftorbenen
Generals ‚Andrdoffy il Hr. Royer, ehemals K, Adıni-
niftrateur am Senegal, zum neuen Mitgliede der Ge
fellichaft ernannt worden,

. St. Petersburg.

Am 1ı10. Januar (29. Dec. a. St.) hielt die Kaifer-
liche Akademie der Wilfenfchaften im Beileyn eines
zahlreichen Publikums ihre öffentliche Jahresfitzung,
Diefelbe begann mit Vorlefung des Berichts über die Er-
eignilfe in den letzten zwey Jahren 1827 und 1828,
den erfien des neuen Jahrhunderts der Akademie, Als
Ehrenmitglieder wurden der Hr. Graf Severin Potocki,
wirkl, Geh. Rath und Mitglied des Reichsraths, Hr,
Heinrich v. Struve, K, Roff, Minift. Refident und Ge
neralconful in Hamburg, und Hr. Friedrich von Würft
proklamirt; als Correfpoodenten: der Hr. Baron Paul
Schilling von Kanftadt, der Pater Hyakinth , früher bey
der Million in China, der Hafrath Senkowsky, Prof. d.
orienlal, Sprachen an der Univ, zu St. Pet. , der Major
Haug vom Korps der Wegecommunication, der Baron
WW, v. Wrangel, Plostenlieutenant und Mitarbeiter bey
der eriten Gradıneffaung in Rufstand, der Altronom
Knorre in Nicolajew und der Collegien - Alfelfor „4, D.

Hummel,
‚ LITE-
