879
werfen und Zeichnen ökonomifcher ‚cborographifcher,
hydrographifcher, geograpbifcher , taktifcher und P®-
trographifcher Karten, Der-dritte Band mit 24 Kupfer-
tafeln die Fortifications-, Architectur—, Perfpectiv-,
Artillerie — und Mafchinen - Zeichnfngslehre, Sämmt-
liche Kupfer find von den beften Künfilern aufs fau-
berite geftochen und können als Mufter dienen. Jeder
Band wird auch einzeln abgegeben,

 

Bey Unterzeichnetem ift erfchienen :

Das Aufkommen und Sinken des
Rationalısmus

; in
Deutfchland.
Ein hiftorifcher Verfuch
nach dem Englifchen des E, B. Pufey , bearbeitet
von
Dr. Chr. H. F. Bialloblotzky, Taltor,
und
M. F. Sander,
evang!. Prediger in Wichlinghaufen,
Preis brofch, 15 Ger.

Diefs Werk wird eine erfreuliche Er’cheinung feyn
für die, welche über die Gefchichte der grofsenr Um-
wälzung, die feit der letzten Hälfte des vorigen Jahr-
hunderts auf dem Gebiete der Theologie Matt gefunden
hat, etwas Befriedigendes lafen wollen. — Wie das
durch die Reformation neu erwachte Lehen bald nach
Luthers Tode wieder im Dogmatismus u, Scholaftieismus
erftarrte — wie Spener, Franke und die Anhänger der
Halte'tchen Schule gegen diefe todie Orthodoxie fich
erhoben — wie zuleizt , da die Kirche auf die Stimme
diefer und anderer Zeugen eines lehendigen Chriften-
thums nicht achten wollte, der Rationalismus herr—
fchend’wurde — wie in der neneren Zeit aber auch
dieler einer andern Geiftes- Richtung weichen mufste,
wird vom Verfaffer mit grofsem hiflorifchen Talent,
mit Gründlichkeit und Unparteilichkeit erzählt.

Gefchichte der Augsburgifchen Confe/fion,
nebft einem genauen Abdrucke derfelben mit den Lefe-
arten der erften Ausgabe Melanchton’s.

Zur Vorbereitung auf die, 300 jährliche Jubelfeyer der
Vebergabe diefes Bekenntnilfes,
von
F. H. M. Hammerfchmidt
evangel. Paltor zu Altena in der Graffchaft Mark.

, 8. Preis brofch. 15 Ggr,
Elberfeld, im October 1829.
Wilh. Haffel.

 

; Lateinifcher Text zu den metrifchen Aufgaben von
Dr. Fr. Fiedler’s Ferskunft der lateinifchen Sprache, 3.

re

 

 

880

Preis 8 Ggr. oder 36 Kr, , wird jetzt als Manufeript für
Lehrer auf Verlangen gegen einen Schein des refp. Be—
fteilers durch die unterzeichnete Buchhandlung und
deren Commilkonair in Leipzig und Frankfurt
ausgegeben. _

Bey diefer Gelegenheit machen wir nochmals alle
Hrn Schulvorfteher und Lehrer an Gymnafien und Ly-
ceen auf das Buch felbft: Fiedler, Dr. Fr., die Fers-
kunft der lateinifchen Sprache nebft meitrifchen Aufza-
ben u. (. w. aufmerklam, und verfprechen Schulanftal-
ten die fch direct mit ihren Beflellungen an die Ver

lagshandlung wenden, alle nur mögliche billige Vor-
theile,

Wefel, im October 1829.
Klönne’fche Buchhandlung

 

Im künftigen Jahre erfcheint in der unterzeichne-
ten Buchhandlung in einem Bande die, vor längerer
Zeit angekündigte , operative Chirurgie des ProfelTors
Dzondi. Diefles Werk wird, aufser einer vollfländi-
gen Darftellung: aller chirurgifchen Operationen, fo wie
der neuen, dem Verfaffer eigenen, nicht allein das
Gefchichtliche derfelben enthalten, fandern auch die
nöthigen Abhildungen zur Verfinnlichung derjenigen
Operationen, welche durch Worte nicht hinreichend
deutlich befchrieben werden können. — Wir machen
im Voraus darauf aufmerkfam,

Halle, den 20. Novbr 1829.
C. A, Schwetfchke und Sohn.

Ill. Vermifchte Anzeigen.

Druckfehler in den Zulätzen zu Leake’s Topogra-
phie von Athen von K, 0. Müller, S. 451. Z.24. Ichreib:
fanden zu Paufanias Zeit nicht an diefer Stelle, S, 457.
Z. 13. (chr.: ein bedecktes Theater von dem Architekten
Valerius, S. 461. Z. 16, Ichr.: Skambonidä, S, 466,
Z. ı2. fehr.: die Stellen, S. 468. Z. v.u. Ichr.: war
deffen ungeachtet nicht unnütz,

 

Verbefferung.

In der Recenfion von Niebuhr’s Römifcher Ge-
chichte, Julius 1829, Nr, 127. Col. 371. in der Aus-
einanderfetzung über die Centurien — Verfaffung, wird
gebeten, Z. 25 — 27, dem Zufammenhange gemäls,
zu fchreiben: ‚mit einer Vermehrung der Centurien-
zahl der erften Klaffe von 70 auf 80, und einer Fer-
ringerung der Centurienzahl der zweyten Klaffe von
20 auf 20,” — Auch wird Z. 43 u, 44, der Deatlich-
keit halber, befler gelefen: ‚, Zwilchen der erften und
zweyten Klafle in diefer Reihenfolge vom unten auf
nimmt das Vermögen u. ff, w.”
