267 _

Subfeription zu ihrer Förderung beytragen, erhalten
die Schriften unentgeldlich. Im Februar diefes Jahres
Sollte die erfte Lieferung des Textes und der Kupfer
er[cheinen.

H. Schulnachrichten.

Preufsifch Weftphalen. Die Zahl unferer Gymna-
fien ift um eins vermehrt worden; das katholifche Pro-
gymnaßum zu Coesfeld (vier Meilen von Münfter) ift
zum voll/tändigen Gymnafium, mit dem Rechte der
Entlaffang zur Univerfität , erhoben und am 20. Octbr,
v. J. feyerlich eingeweiht worden. Zagleich wurde
der neuernannte Director der Aoftalt, der bisherige
Oberlehrer am Gymnaßum zu Münfter, Hr. Sockeland,
eingeführt. Aufser ihm arbeiten noch 6 ordentliche
Lehrer an demfelben, und vor ihm her geht noch,
nach der alten Einrichtung der katholifchen Gymnafien,
eine fogenannte lateinifche Trivialfchule, die für Gch
befteht, und die Schüler his zum Verltehen eines
teichten lateinifchen Autors führen mufs, Der fieben-
jährige Curfus des eigentlichen Gymnafiums kann da-
her die Schüler recht ordentlich durch alle Stufen der
Gymnaßalbildung, bis zu dem Ziele derfelben, durch—-
führen, und die fieben Hauptlehrer die Arbeit fo
zweckmäfsig unter Gch vertheilen, dafs keiner über-
laden wird, und doch den Bedürfniffen des Unterrichts
vollftändig Genüge gefchiehet. Auch die Schülerzahl
in jeder Klaffe' wird fich wahrfeheinlich in den Schran-
ken halten, welche den Lehrer die Wirkfamkeit auf
den einzelnen Schüler geftatten; die Anflalt zählt jetzt
gegen 120 Schüler und wird wohl nicht über 180 bis
200 feigen, wenn auch ihre Leiftungen der gyten Er-
wartung enUfprechen, welche von ihr gehegt werden,

Aufser diefer katholifchen Anftalt ift auch noch
das Progymnafium zu Recklinzhaufen, ebenfalls im
Regierungshezirke Münfter, zum vollftändigen Gym-
nafum beftimmt und hat fchon in diefem Schuljalıre
die volle Klaffenzahl, aber noch nicht das Recht der
Entlaffung zur UniverßGtät durch die Abiturientenprü-

 

 

. 268

fung, weil dem Lehrercollegium noch der Director fehlt,
Auch diefe Anftalt zöhlt fchon gegen 100 Schüler.

Das Gymnafium zu Minßeri eins der aın Närk-
ften befuchteften der ganzen Monarchie, hat noch im-
mer gegen 500 Schüler; vor einigen Jahren war, die
Zahl bis auf 550 geftiegen, (o dafs faft alle Klaffen in
Tarallelcoetus getheilt werden mufsten. Das Lehrer-
coliegium befteht aus 14 ordentlichen Lehrern, den
Director eingefchloffen. MNach diefer Anftalt ift das

"Gymnafium zu Paderborn das befuchtelfte, es zählt ge-

gen 350 Schüler, unter 12 ordentlichen Lehrern. Die
Gymnafien zu Minden , Bielefeld, Soeft und Dortmund
fiehen in der Mitte; Ge zählen 140 bis 160 Schüler,
und ihre Lehrercollegien beftehen aus 7 bis 8 Mitglie-
dern; die zu ‚Arnsberg, Hamm und Herford, an. wel-
che fich auch nun das zu Coesfeld anfchliefst, halten
fich zwifchen einer Schülerzahl von 100 bis 120,
(S, Allg, Schulzeit, Abıh. 1I, Nr. a.)

‚Augsburg. Durch Königl. Entfchliefsung vom
16. Octbr. 1828 ift ausgefpronchen worden, dafs die
bereits früher befchloffene N rcarung der feit 21 Jahren
combinirte Studien - Anflalt bey St. Anna in Augs-
burg nach ConfelfLonsverhältniffen nun mehr wirklich
vor fich gehen und mit dem Anfange des Studienjahrs
1848 in’s Leben treten folle. Die Katholiken und die
Troteftanten erhalten jede ihr eigenes Gyınnafium,
wovon die Rectoren bereits ernannt find, Die hisherigen
Trofe/Toren der vereinigten Anftalt wurden insgemein
an die betreffende Anhalt ihrer ConfelGon übernommen
und die wenigen fich öfaenden Lehrftellen durch neue
Ernennungen befetzt,

Strafsburg. Das hiefige Gymnafium if in Folge
Königl. Verordnung vom 26. Ocihr 1828, als gemifch=
tes Collegium anzufehen; die Lehrer an demfelben
follen vom Grofsmeifter der Univerfität auf den Vor-
fchlag des General- Directoriums der Augsburgifchen
Confelfion ernannt werden , und die ganze Anfıalt der
Aufücht der Univerfität unterworfen feyn. Zum In-
fpector ilt der Profeflor der dortigen Univerfität, Hr.
Mafter, ernannt,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue ‘periodifche Schriften.

So eben ift verfandt:

Journal für technifche und ökonomifche Chemie, Auch
unter dem Titel: Die neueften Forfchungen im Ge-
biete der technifchen und ökonomifchen Chemie, Her-
ausgegeben von O0. L, Erdmann, Jahrgang 1829. 3tes,
oder 4ten Bandes 3ztes Heft. Mit ı Kupfert. gr. 8.
Brofch. Preis des Jahrgangs von 3 Bänden oder
ı2 Heften 8 Rıhlr. .

Enthält: 19) Verfuche über den Einflufs ver-
Ichiedener hürper auf die Effiggährung; von Leuchs,

20) Ueber die Fabrication verfchiedener franzößlcher
Weine. 21) Ueber einen bey der Zubereitung des’
Schwefelalkahols im Grofsen erhaltenen kryNallirten
Schwefel; von Lampadius, 22) Ueber Prüfung der
im Handel vorkommenden Manganoxyde (Braunftein-
forten); von Gay- Luffac. 23) Einige neuere Erfah-
rungen über das Verhalten des Silbers gegen Plalin;
von Lampadius. 24) Anleitung, Erze, Mineralien und
Hüttenproducte- ınit Hülfe des Löthrohres auf ihren
Kupfergehalt quantitativ zu unterfuchen; von Platiner,
25) Ueber einige bey Sambruk’s Kupferhültte zu Fah-
Jun angeftellte Verfuche; von Bredberg. 26) Bemer-
kungen über das Rüöften der Eifenfteine ‚ von Sef/tröm.

27)
