- mm 8) vi

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

September 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Schulnachrichten.

Wittenberg.

Zu der am Schlaufe des Schuljahres im hiefigen Gymna-
fum den 8. und 9. April zu haltenden öffentlichen Prü-
fung fchrieb die dem gewöhnlichen Programıne voraus-
gefchickte Jateinifche Abhandlung der Subrector }Fil-
helm Ferd, Wenfch. Sie führt den Titel: De Horatii
graecos imitandi /tudio ac ratione brevis’ expofitio cum
appendicula critica, und begreift mit den ihr beygege-
benen Nachrichten über das Schuljahr 1828 bis 1829
385 4 Aus letztern it zu bemerken, dafs der bis-

erige vierte Oberlehrer Hr. Jen/ch an die Stelle des
im October 28 verftorbenen Schmidt fchon unter dem
26. November zum Subrector und dritten Oberlehrer
ernannt, und feine Beftallung höhern Orts den 22. De-
cemb, 28 genehmigt ward. Die Zahl der Gymnafafen
betrug im, Winterhalbjahre in_allen Klaffen 114. Von
ihnen gingen nach den gefetzlich beftandenen Abgangs-
prüfungen den 9. April 1829 /echs zur Uuiverßtät über,
von denen vier in öffentlichen Vorträgep fich verab-
fchiedeten. Zwey erhielten das Zeugnifs der Reife
Nr. IL mit befonderer Auszeichnung , zwey Nr. II, die
Jetzten beiden daffelbe mit Ein/chränkung. Neben den
ordentlichen Lehrern unterrichteten im Laufe diefes
Schuljahres die Candidaten.des gelehrten Schulamtes
Dr. Giefe aus Wittenberg, Dr. Lehmfledt aus Diesdorf
bey Magdeburg, und G. Joh. Heinrich Deinhardt aus
Niederzimmern bey Erfurt , an.der Anfalt; die beiden
erftern, um dem höhern Orts vorgefchriebenen Probe-
jahr zu genügen. Der letzte bis dahin Stellvertreter
des erkrankten Subrect. „A. Schmidt, if an deffen Stelle
für die Mathematik und Phy£k als vierter Oberlehrer
angefellt worden.

Leipzig:

Die Thomasf[chule ift von Oftern 1828 An in eine
reine Gelehrtenfchule verwandelt, indem die fünfte
und fechsfte, für den Unterricht in bürgerlichen Ele-
mentarkenntniffen beflimmten Clafen aufgehoben und
mit Beybehaltung der drey bisherigen Lehrer und Zu-
ziehung zweyer Collaboratoren in eine Vorfchule des
Gymoaßums umgellaltet worden find. An der Anftalt

1

unterrichten daher nach wie vor fieben Ordinarien
ein Mufßkdirector, vier Collaboratoren und fünf &u-
fserordentliche Lehrer für Mathematik , neuere Spra-
chen und Calligraphie, Die Unterrichtsgegenftände
find diegewöhnlichen aller gelehrten Anftalten Sachfens
aufser dafs des Gefanges wegen auch öffentlicher Un-
terricht im Italienifchen ertheilt wird, Die Vertheilung
der Lehrgegenftände ift in dem in diefem Jahr zum er
ften Mal öffentlich bekannt gemachten Lectionsverzeich-
nifs genau nachgewiefen. Die Schülerzahl betrug vor
Oftern d. J. in allen Claffen 178 und zur Univerfuät
wurden zu Michaelis v, J. 3, zu Ofern d, J. 16 Zög-
linge entlaffen. Im Ofterprogramm gab der Rector.
Trofellor F, }V, E. Roft, neben den Schulnachrichten
als Fortfetzung feiner Ueberfetzung des Plautus den
Amphitruo in alten Sylbenmanfsen verdeutfcht dem er
beherzigungswerthe Andeutungen über das Lefen der
alten Dichter in den Schulen, vorausgefchickt hat. Von
der Nicolaifchule wurden zu Oftern d, J, 7 Schüler zur
Univerfität entlaffen und Einer ging gegen den Willen
feiner Lehrer dahin ab. Das Ofterprogramm des Rectors
und Prof. C. Fr. ‚Aug. Nobbe enthält: aliquot G. Fabri-
cii ad. Meurerum de Melanchihone, epiftolas et in his
brene TaTmEn On ea Jan NMnis, welche für die
ehrten — und Sächffche Schulgelchi i -
tere[lantes bieten, g cha viel Do

I. Todesfälle.

Am 25. März ftarb zu Dorpat der emeritirt

fe/for dafiger Univerfität, Sltateraib Dr. Stix. 9 Prö-

) Am 21. April zu Dresden der erlie e li
Hofprediger Dr. theol. Samuel Gottlob HER ed
von dem feltenften Werthe und ausgezeichnet/ten Ver
dienften. Er wurde zu Freyburg a. d. Unftrnt am 22ften
May 1765 geboren, Einen ausführlichen Nekrolog nebft
einem Verzeichnifs feiner (fchrififtellerifchen Arbeiten
giebt die Allg. Kirchenzeitung Nr. 97,

Am 22. April zu Würzburg der als hiftorifch
Schrififteller bekannte Königl. Archivar Johann jonas
Seidner.

Am 28. April zu Rehliedt' bey Arnftadt der d
fein Choralbuch bekannte Karl Gottlob N Une
wär ebendafelbft den 5. Januar 1753 geboren. .

N (4) Am
