813

ma 30

314

. INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

der

TERATUR-ZEITUNG

 

April 1829.

 

LITERARISCHE

Univerfitäten.
Giefsen,
Verzeichnifs der Vorlefungen,

- welche
auf der Grofsherzoglich - HefGfchen UniverGtät da-
felbft im bevorftehenden Sommerhalbjahre, vom
1iten May 1829 an, gehalten werden follen, und
nach einer höchften Verordnung, vom öten März
1821, an dem feftgefetzten Tage beftimmt ihren
- Anfang nehmen werden.

Theologie.

Treotogifehe N und Methodolozie, in Ver
bindung mit der Gefchichte fämmtlicher thenlogi-
fcher Wiffen(chaften und einer Anleitung zur Kennt-
nifs der nothwendiglten und nützlichften theologi-
fcehen Schriften, trägt wöchentlich, zweymal vor
Hr. Superintendent nnd Prof. Dr. Palmer,

Die Pfalmen erklärt fünfmal Hr. Geh. Kirchenrath und
Prof. Dr. Kühnöl. Diefelben, mit befonderer Bea
rückfichtigung der Grammatik, fünfınal Hr. In-
fpector Dr. Engel,

Des Buch Hiob erklärt Hr. Prof. Dr. Pfannkuche,

Eine hiftorifch- kritifche Einleitung ins N. T. giebt Hr,
Licentiat der Theologie Dr. phil. Rettig.

Die Evangelien des Matthäus und Marcus erklärt vier-
mal Hr. Infpector Dr. Engel,

Die Evangelien des Matıhäus, Marcus und Lucas, fünt-
mal Hr. Dr. phil, Koch,

Das Evangelium des Johannes, fünfmal Hr. Kirchen-
rath und Prof. Dr. DiefFenbach, .

Daffelbe, fünfmal Hr, Dr. phil. Koch,

Den Brief an die Römer, dreymal Hr. Superintendent
und Prof, Dr. Palmer.

Die Uebungen in der Auslegung des N. T. fetzt in den
belümmten Stunden und in der gewöhnlichen Weile

‘ ort Hr, Liceotiat der Theologie Dr. phil, Reftig.

Die mittlere Kirchenge/chichte erzählt nach feinem Lehr-

© buche Hr. geiftl, Geh, Rath und Prof, Dr. Schmidt,

Die ältere Kirchenrgefthichte nach demfelben Lehrbuche,
Hr..Licentiat der Theologie Dr. phil. Rettig.

Die Dozmaftik trägt fünfmal vor Hr, Geb. Kirchenrath ‚

und Prof, Dr. Kühnöl,

NACHRICHTEN.

Die Homiletik, verbunden mit praktifchen Uebungen,
dreyınal Hr, Kirchenrath und Prof, Dr. Dieffenbach.

Die Katechetik, nach Rofenmüller’s Anweilung zum
Katechefiren, in Verbindung mit /chriftlichen Auf-
Sätzen und praktifchen Uebungen, zweymal Hr. Su
perintendent und Prof, Dr, Palmer. }

Ein Examinatorium über Dogmatik und Moral hält in
drey Stunden Hr. Kirchenrath und Prof. Dr. Dief-
fenbach,

Rechtsgelehrfamkeit, A

Die juriftifche Encyclopädie und Methodologie trägt nach
dem Falk’fchen Lehrbuche vor Hr. Privatdocent
Dr. Miller, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags, ) ;

Das Natur - und Völkerrecht lehrt, nach eignem Plane,
Hr, Privatdocent Dr. JWeifs täglich. .

Die deutfche Staats - und Rechtsgefchichte erzählt, nach

‚ feinem Lehrbuche, Hr. Pro£, Dr, v. Lindelof täglich,

Die Inftitutionen des römifchen Rechts erklären, nach

7” Mackeldey’s Lehrbuche, Hr. Ober — Appellations-
rath und Prof, Dr. Marezoll und, mit hefonderer
Berück fichtigung der Rechtsgefchichte, Hr. Privat-
docent Dr. Müller täglich von 9 — 10, und Dienstags,
Donnerstags und Freytags von I1— 12. .

Die Pandecten erläutert, nach dem v, Wening- Ingen—
heim'fchen Lehrbuche, Hr. Geh, Regierungsrath und
Prof, Dr. v, Löhr täglich,

Das Erbrecht trägt Derfelbe vor täglich,

Die Hermeneutik des römifchen Rechts, verbunden mit
einem Exezeticum, lehrt Hr. Privatdocent Dr. Mid-
ler Mittwochs und Samstags,

Das öffentliche Recht Deutfchlands (Bundesrecht und
Staatsrecht) lehrt, nach eigenem Plane, Hr, Prof,
Dr. Stickel täglich.

Das ‚gemeine be Criminalrecht erörtern, nach
v. Feuerbach’s Lehrhuche, Hr. Ober- Appellations-
rath und Prof, Dr. Marezoll und , mit fteter Rück-
ficht auf die Preufsifchen und Bajerifchen Straf-
geleizbücher, Hr. Privatdocent Dr. Lippert täglich.

Den Criminalprocefs erklärt, nach dem v, Grolman-

‚ fchen Lehrbuche, Hr. Prof, Dr. Stickel täglich,

Das Lehnrecht trägt, nach dem Pätz’Ichen Lehrbuche,

vor Hr. Prof. Dr. v. Grolman an den vier erlten

Wochentagen,
Qq : Das
