805

von den Leuten glauben, die Arabifch lernen, E. T,
A. Hoffmann, in den Serapions- Brüdern, nennt es
ein ewiges Buch, welches uns mitten ia der Allıäg-
lichkeit den wunderbarften Zauber erfchlifst, Jean Paul
in‘ feiner Vorfchule der Aefthetik fellt mehrere Lieb-
gefchichten in den Arabilchen Mährchen unter die Bey-
fpiele der Romantik, und in einem Briefa an den Ver-
leger fagt er: „Die 1001 Nacht — auch für den gro-
fsen Montesquieu ein Schofshuch — it die wahre
Weihnachtgabe für Männer.” — Eben fo beyfällig
begrüfst Goethe unfere Ausgabe, wenn er an den Ver-
leger [fchreibi: „Die reichen Bändchen der Taufend
und Einen Nacht haben ınir die angenehmften Abend -
unterhaltungen hereitet,” — Und fo ift es ein Buch
für Alle, wefs Standes, Ranges, Alters, und wel-
cher Bildung jeder auch feyn möge, und mit Hoffmann
ein ewiges Buch zu nennen, — ;

 

In der Univerfitäts-Buchhandlung zu Kö-
‘nigsberg in Preußen ift erfchienen:

Horn’s, Dr. K, Fr. , die Preufsifche Städte Ord-
nung verglichen ınit dem Entwurfe zu einem
neuen Cammunal — Gefetze für Frankreich, 8.
Geheftet 10 Sgr. oder 8 Ggr.

IIL Vermifchte Anzeigen,

Abweifung eines nichtigen Verdachts,
Ü A

Der Herr Repetent J, JF, J. Braun in Bonn hat
gegen ınich eine Schmälhfchri(t ausgehen laffen, in
welcher es ihm gefallen hat, meine fchriftNellerifchen
Leiftungen vor fein Forum zu ziehen, Da er, wie es
fcheiut, keinen Freund finden konnte, der ihm Mate-
rialien mitgetheilt hätte, um meine Arbeit über die
kleineren Trepheisn herahwürdigen zu können; Io er-
greift er den Ausweg, diefe Schrift übermäfsig zu lo-
ben, und dann die Vermulhung hinzuwerfen , dafs fie
wohl dem verft, Derefer angehöre und von mir aus
feinem Nachlaffe entwendet feyn möge. Defo glück-
licher war er rück fichtlich meiner Schrift über die pfeu-
doifidorilchen Decretalen , in welcher er mir eine Menge
von Plagiaten nachzuweifen bemüht ift, Leider ift ihm
jener Kunftgriff mifsglückt, da meine Collegen Hr. Con-
Gftorialrath, Prof. Dr. Middeldorpf und Hr. Prof, Dr.
Unterholzner zufällig mit der Ent!tehung meiner Arbeit
über die kleineren Propheten fehr genau bekannt find,
und durch ihre Erklärungen, welche gleichzeitig in öf-
fentlichen Blättern erfcheinen, den fchändlichen Ver-
dacht, den Hr. Braun anzuregen verfucht hat, voll-
fändig niederfchlagen werden, Was aber meine Dif-
[ertation über die pleudoifdorifchen Decretalen betrifft,
fo bemerke ich, dafs diefelbe unter äufseren dringen-
den Umfländen, die auf der hiefigen Univerfität nicht
unbekannt find, io fehr kurzer Zeit abgefalst werden

 

“#) Diefs foll, nach einem freyen Gebrauche,
Wideritreben der Grammatik, macht,
langer Forfehungen if,

 

806

mulste, und dafs ich mich bey ihrer Abfalfung hinficht-
lich des Allgemeinen und als entfchieden Betrachteten
gröfstentheils an meine Collectaneen hielt, die ich für
eine künftige gröfsere Arbeit über die pfeudoifdorifchen
Deeretalen anzulegen angefangen hatte, Ich darf da--
her von der Billigkeit des liter. Publicums erwarten,
dafs es bey der Beurtheilung meiner wiflenfchaftlichen
Arbeiten nicht jene Differtation und noch weniger Hn,
Braun’s Schmäh — Schrift zum Mafsfabe nehmen werde,
Vebrigens freut es mich, der Verluchung zu einer
ungrofsmürhigen Wiedervergeltung durch den gläck-
lichen Umftand enthoben zu feyn, dafs von Hra, Braun,
gar keine (chriftftellerifchen Leiftungen mir hekannt
find, die ich vor mein Forum ziehen könnte: ein Um-
fand, der allenfalls dadurch auffallend if, weil ia
Breslau, wo fich Hr. Braun feine theologifche Doctor-
würde geholt hat, nach den beftehenden Univerfitäts-
Natuten die Abfalfung einer Differtation und öffentliche
Vertheidigung derfelben die unerläfsliche Bediagung
einer gültigen Doctorpromotion ilt, '

Breslau, den” 28. Auguft ı 829-
Prof. Dr. Theiner,

B. ;
Hr. J. F, J. Braun, Repetent und Privatdocent
zu Bonn, hat in einer Flugfchrift: Ueber die fehrift-
Siellerifchea Leiftungen des Hrn. Dr..Anton Theiner,
Bonn 1829. 8. S. 58 ff. die Vermuthung aufgeftellt,
der Commentar des Hrn, Dr. und Prof. Theiner über
die zwölf kleinen Propheten
zn, Jey aus dem literarifchen Nachlaffe des feligen Dr.
Derefer entftanden. x 0 Sn
Da ich zufällig von diefer Angelegenheit vollftändig
unterrichtet bin, fo glaube ich es dem wilffen!chaftli-
chen Publico und meinem Freunde und Collegen Hrn.
Dr. und Prof. Theiner fchuldig zu feyn, diefe öffent’
lich vorgetragene Vermuthung auch öffentlich als eine
nichtige und durchaus falfche zu bezeichnen, Hr. Braun
fragt: „wie konnte Hr, Th. fobald nach Derefer’s Tode
als deffen Fortfetzer mit einem Terke ans Licht treten,
dem man gewiffermafsen (/!!!) auf jeder Seite das no-
num prematur in annum *) anfehen kann?” Autwort:
Weil das in Rede (iehende Werk von Hr. Dr. und Prof.
Theiner geraume Zeit vor Derefer’s Tode fchon voll-
Sfrändig ausgearbeitet war, fo konnte es hald nach De-
refer’s Tode; ans Licht treten. Längft vor Derefer’s
Tode hat Hr. Theiner mir die ganze Handfchrift feines
für mich iotere/fanten Buchs mitgetheilt. Der Gedanke,
daffelbe als eine Fortfetzung des Derefer'Schen Werkes
zu bezeichnen, lag, nachdem Derefer geltorben war,
nicht fern und es wurden deshalb auch der Varren-
trappfchen Buchhandlung Anträge gemacht, worauf
diefelbe aber nicht eingegangen ift. Wenn allo Hr.
Braun dem Werke Vollendung und auch gewillerma-
fsen(!) das nonum prematur in annum anfıeht, fo ge-
bürt diefer Ruhm allein Hra. Dr. und Prof, Th, and der

felige

m dee ee +zon der bekannten lateinifchen Redensart, freylich mit

3 Werk dem man anßeht, dafs es das Ergebuils
