857

Hr. Dr. G. N. F. Bufch wird die. Medea. des Euripides
und Cicero’s Bücher über das höchfte Gut und höchfte
Uebel’ erklären, und /chwierige Punkte der lateini-
Schen Syntax erläutern, kz ,

—

Die Bibliothek ünd das naturhiftorifche Mufeum
werden Mittwochs und Sonnabends geöffnet; der bo-
tanifche Garten kann täglich befucht und benutzt wer-
den, Es fehlt auch nicht an Gelegenheit, die franzö-
Sifche, englifche und andere fremde Sprachen zu lernen,
Auch find öffentliche Lehrer für den Unterricht im Rei-
fen, Zeichnen und in der Mufik angeftellt. Insbefondere
giebt der akademifche Mufiklehrer, Hr, Saal, den Mit-
gliedern des fheologifch — pädagogifchen Seminars un-
entgeltlichen Unterricht im kirchlichen Gefange,

 

Der gefetzliche. Anfang der Vorlefungen fällt auf
den 7ien May.

 

Paris,

Die Joriftenfacultäten in Paris und Strafsburg find
durch eine königliche Ordannanz vom März 1829 mit
einer Profeilfur des Völkerrechts vermehrt worden.
Aufserdem [ollen in Paris noch zwey Profeffuren, für
die Gefchichte des römifchen, und für die des fran-
göfhfchen Rechts, errichtet werden, zu deren Befuch
aber, aufser den Candidaten der Doctorwürde, Nie-
mand verpflichtet ift,

 

II. Gelehrte Reifen,

Der Archäolog Hr, StrojefF hatte im März vorigen
Jahres der K. Akademie der Wiflenfchaften zu St. Pe-
tersburg einen ausführlichen Plan za einer archäogra-

hifchen Reife durch Rufsland vorgelegt, welche mit der
Müller‘ chen Reife in Sibirien ein Ganzes ausmachen
foll. Die Akademie hat feitdem den Plan angenom-
men, und der Kaifer ihn beftätigt. Die Beftimmun
Ser archäographifchen Expedition ift, alle Klofter— an
Fonftige der Geiftlichkeit gehörende Bibliotheken, fo
wie alle Stadtarchive, genau zu unterfuchen und zu
befchreiben, und aus felbigen auszuziehen, was fie
für intere(fant hält; fie wird fich auch mit allem be-
fchäftigen, was auf ruffifche Alterthümer Bezug hat.
Nach beendigter Reife wird Hr. Siroi einen allgemei-
nen und /yftematifchen Katalog der Bibliotheken Rufs-
Lands, nach einem der Akademie bereits übergebenen
Mutter, liefern,

Eine von dem Hofrath und Profeffor der Thyfik
an der Univerfität zu Dorpat, Ho. Dr. Friedr, Parrot,
projectirte naturwilfenfchaftliche Reife nach dem Ara-
rat, in Begleitung von mehreren Zöglingen diefer Uni-
verfität, auf deren eigne Koften, ift von Sr, Maj. dem
Kaifer am 16, Dee, v, J. mit dem Hinzufügert gench=
migt worden, dafs noch ein zuverläffiger Feldjäger,
welcher während der ganzen Dauer der Fxpedition

fch bey dexfelben befinde, abzufertigen, und die.zur,

 

388

Reife erforderlichen Tafchenchronometer aus dem Kai-,

ferl. Inftitate zu St, Petersburg zu verablolgen feyen,
Den Hn. Prof, Parrot werden auf diefer Reife ein Bo-
taniker, ein Zoolog, ein Mineralog und ein Aftronom
begleiten. 7

Se. Maj. der Kailer von Rufsland-hat durch feinen
Finanzminifter, General von Cancrin, dem Hn. Ale-
xander von Humboldt für feine bevorftehende Reife
nach dem Ural 1200 Ducaten Reifegeld überfenden
laffen, wofür nur die Reife bis nach Sr. Petersburg zu
beftreiten if, Dort wird der gelehrie Reifende noch
10,000 Rubel ausgezahlt erhalten, und aufserdem find
alle Gouverneurs angewiefen, der Reife den möglich-=
fen Vorfchub zu leiften. Von Berlin aus werden die
Profefforen Hr. Rofe und Ehrenberg Ho, v. Humboldt
begleiten, und in St, Petersburg gefellen fich einige
Zöglinge des Bergdepartements dazu,

Der Oberbibliothekar und Profelfor }ilken zu Ber-
lin hat in Auftrag des Königl. Minilteriums der Unter- -
richtsangelegenheiten eine Reife nach Paris, London
und Oxford angetreten, um mit den Bibliotheken die-
fer Städte Verbindungen anzuknüpfen , die zur Erwei-
terung der Königl. Bibliothek und zum Gedeihen lite='
rarifcher Unternehmungen förderlich feyn können,

Der jsizt in Aegypten berühmte Alterthumsfor-
Icher, Hr. Champollion d. j., hat mit feinen Gefährten
am 31. Dec, v. J. das äufser(te Ziel feiner Reife, den
zweyten Nilfall, erreicht. Seine neueften Nachrichten
ünd vom 1. Jan, aus Wady-el Chalfa daurt.

IN. Vermifchte Nachrichten.

Der längft genährte Wunfch einer Ausgabe des
Zend - Avefta in der Originalfprache geht endlich in
Erfüllung, Hr. Prof, Olshaufen aus Kiel veranftaltet
nämlich zu Hamburg auf Veranlaffung der Königl. Dä-
nilchen Regierung und von derfelben unterftützt eine
folche mit einem ausführlichen kritifchen und exege- .
tifchen Apparate in der durch ihre Leiltangen rühm-
lichft bekannten Steindruckerey von ter. Das er/te
Heft wird in Kurzein ausgegeben werden,

Von Savigny’s Gelchichte des römifchen Rechts
erfchienen jetzt zu gleicher Zeit eine franzöfifche, eine
italienifche, und eine englifche Ueberfetzung. Der
franzöffche Ueberfeizer, Hr. Ch. Genoux, hofft fei-
nem Buche, mit Hülfe brieflicher Mittheilungen von
Seiten des Hn, v. Savigny, den Werth einer zweyten
Ausgabe geben zu können, -

Der berühmte Aftronom, Hr. Etatsrath Schumacher
in Altona (früher Profellor der Rechte in Dorpat), foll
im vorigen Winter bey einem Hamburgifchen Anliquar
eine Handfchrift der Infitutionenparaphrafe von Theo-,
philus gekauft, und dieflelbe nach Kopenhagen über-,
Fandt haben. Bisher fehlte es in Deutfchland an jeder
ficheren Spar einer folchen Handfchrift. Mylii Hift.
Theophili cap, V, $.8. Reiz praef, dad Theoph, 4438. — .
Wir hoffen ‘bald eine beftimmtere Nachricht über die
fen wichtigen Fund, : wenn er fch belätigen ‚Sollte,
mitlheilen zu können.

LITE=-
