875

08

874

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1829.

 

m

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Neue periodifche Schriften,

( Anzeige einer wichtigen Zeitlchrift.)

Allgemeine
akademifche Zeitfchrift
für
das gelammte Leben
auf

Hochfchulten,
ıftes Heft. gr. 8. München, bey Fleifchmanp,
8 gr. oder 30 Kr.

1I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ift erfebienen und in allen Buchhandlungen zu haben;

Lehrbuch der deutfchen Sprache für Schulen
von K. H. Kraufe.
4 Theile. Dritte und vierte Auflage, 8. 1823— 29
15 Ggr.
Methodifches Handbuch der deutfchen Sprache
zur Erläuterung des Lehrbuchs der felben
von K. H, Kraufe,
3 Theile. /ierte Auflage. 8. 1828. — 2 Rıhlr.

Ueber den Werth diefes Werkes und zu feiner
Empfehlung etwas fagen zu wollen fcheint überflüfGg.
Alle öffentliche Stimmen haben darüber entfchieden,
und ein Schulbuch, welches feit 1817 lich in immer
fteigendemm Anfehen erhalten hat, das nun fchon in fo
vielen Taufenden von Exemplaren im deutfchen Vater-
lande verbreitet ilt, dafs ausländifche Regierungen,
wiel!z. B. die Königl. Würtembergifche, es als Lehr-
hülfsınittel vorgefchrieben haben: ein folches Schul-
buch hat gewils wahren, ionern Werth. Wir be-
merken daher nur, dafs, um die Einführung io Schu-
len zu erleichtern, jeder Theil einzeln zu haben ilt,
und zwar kollet:

des Lehrbuchs ıfter Theil, dritte Auflage, Sprach-
übungen mit einfachen Sätzen»-— 3 Ggr.

ater Theil, dritte Aufl, Sprachübungen mit zu-

faınmengefetzten, mit Redefätzen und mit ver-

wandten Wörtern, — 4 Ggr.
w-xq \ 4

des Lehrbuchs 31er Theil, werte Auflage. Sprachunter-
richt über einfache Sätze. — 4 Ger.
4'er Theil, dritte Auflage. Sprachunterricht über
zafammengefetzte und Redelätze. — 4 Ger,
des Handbuchs tfter Theil, vierte Auflage. Erläute-
rung des erlten und zweyten Theiles des Lehr-
buches, 14 Ggr,
2ter Theil, vierte Auflage, Erläuterung des dritten
Theiles des Lehrbuches. — 18 Ggr.
3ler Theil, vierte Auflage. Erläuterung des vierten
Theiles des Lehrbuches. — 16 Ger.

Rechtfchreibelchre
Jür Erwachfene, und befonders für Lehrer,
Zugabe
zum Lehr- und Handbuche der deutfchen Sprache,
Von K. H, Kraufe.
8. 1822. 21 Ggr.

Verfuch planmäfsiger und naturgemäfser
unmittelbarer Denkübungen für Elementarfchulen
von K. H. Kraufe,
ıfter bis 3'er Curfus, }ierte u. dritte Auflage, 1826 —
28. — 2 Rıhlr. 4 Ggr. (Einzeln: ılter 16 Ggr.,
2ter ı8 Ggr., 3ter 18 Ggr.)

Auch diefes Werk ift jeder Empfehlung überhoben,
wie die fchnell nach einander vergriffenen Marken Auf-
Jagen beweiflen.

 

Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:

Berlin, W., der kleine Sing fchüler, oder Sing-
fibel für Elementarfchulen. Enthaltend: die er-
fen Elemente des Notenfingens nach einer Mu-
fenweifen Fortfchreitung, mit einem Anhange
von ein- und zwey/timmigen Kinderliedern und
Coralınelodieen, Quer 8. 6 gr.

Man findet. hier in gedrängter Kürze die vorzüg-
lichften Regeln des Gelanges für Anfänger in natur—-
gemäfser Stufenfolge vorgetragen. Die fehr leichten
Kinderlieder, fo wie die bekannteften Choralmelo-
dieen, find gewifs eine fehr angenehme Zugabe, wo-

Q (5) durch
