593

N, *

594

INTELLIGENZBLATT

‚ALLGEMEINEN LI

 

der ; ;

TERATUR-ZEITUNG

 

Auguft 1829,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.

Utrecht,
Verzeichnifs der Vorlefungen,
welche

‚auf der Univerütät dafelbit vom 7. September 1829
bis zu den Sommerferien 1330 gehalten
werden (follen. ;

Theologifche Facultät.

Die Gefchichte der natürlichen Theologie wird Hr..Prof,
H. Bouman Donnerst. u, Freyt, um 9 Uhr fortfeizen,

Die Gefchichte der chrifilichen Kirche, vorzüglich die
ältere wird Hr. Prof. H, J. Royaards Mont. , Dienst,
u. Mittw. um 2 Uhr erzählen,

Die Ge/chichte der chriftlichen Dogmen, befönders die
neuere wird Derfelbe Mont. um ı1 Uhr u. Donnerst;
um 2 Uhr vortragen.

Auserwählte Stellen der Kirchenväter wird Derfelbe
Donnerst, vın 1 Uhr erklären, ;

Derfelbe erbietet fich zu Unterredungen üher einzelne
Punkte der Kirchen - und Dogmengefchichte Mont.
um 10 Uhr, und wird die Disputirübungen leiten,
welche dem academifchen Examen voraufgehen,
Yreyt. um 2 Uhr,

Die Anfangsgründe der Kritik des N, und A, T. wird
Hr. Prof. 4. Bouman Dienst, um 10 Uhr lehren,
Die Hermeneutik des A, T. wird Derfelbe vortragen und
durch eine Erklärung auserlefener Stellen des Jefaias

erläntern, Mont., Donnerst u, Freyt, um 10 Uhr,

Schwierige Stellen der Evangelien wird Derfelbe Mont,
u, Dienst. um 9 Uhr erklären,

Die Dogmatik wird Hr. Prof, J HeringaMont., Dienst.,
Donnerst. und Freyt. um 12 Uhr lehren,

Zu Gefprächen über populäre Theologie erbietet fch
Derfelbe Donnerst. von 7— 9 Uhr Abends,

Zu Disputirübungen erbietet fich Derfelbe für diejenigen,
welche das academilche oder kirchliche Examen
machen wollen,

Die chriftliche Moral wird Hr. Prof, H. J. Royaards
Mont., Dienst. u. Mittw. um ı Uhr lehren,

DieHomiletik trägt Hr. Prof. J. Heringa Mont, u, Don-
nerst. um 8 Uhr vor.

Die Uebungen im Predig:n leitet Hr. Prof, J. Heringa
‚Sonnab. um ı Uhr,

Die Paftoraltheolagie wird Derfelbe Dienst. u. Freyt.
ui 8 Uhr auseinanderfeizen, ;

Die ‚katechetifchen Vebungen wird Derfelbe Freyt, um
11 Uhr leiten,

Die Vehungen im Predigen werden leiten die Hnp.
Proff, J. Heringa Mittw. um ı2 Uhr, A. Bouman
Most. um ı Uhr und HM, J, Royaards Freyt. um
ı Uhr.

Bey den öffentlichen Disputirübungen werden abwech-
Telnd den Vorfitz haben, die Hnn. Proff, J. Heringa,
H. Bouman und H. J. Royaards,

Hr. Prof. GC. van Oordt, welcher auf fein Anfuchen
enilaffen ift, erbietet lich, wenn es ihm möglich ift,
zu Forträgen und Anleitungen im Predigen,

Jurifiifche Facultät, + a

Die Inftitutionen des röm. Rechts wird Hr. Prof. H,
„Arntzenius Mont,, Mittw., Doonerst, u, Sunaab,
um 9 Uhr lehren,

Die Pandecten wird Derfelbe nach Weftenberg Mont,
Dienft, Mittw., Donnerst, und Freyt. um 10 Uhr
vortragen,

Das Belgifche Recht wird Hr. Prof. J. R, de Brueys nach
N. Sınallenburg’s Umrifs des Holländifchen Civil-
rechtes Mont, Dienst, , Mittw., Donnerst. n. Freyt,
vn ı Uhr vortragen.

Die Gefchichte des röm, Rechts wird Hr. T’rof. H.Arntze-
nius Dienst. u, Freyt. um 9 Uhr und Sonnab. um
10 Uhr erzählen,

Die Encyclopädie: des Rechts trägt Hr. Prof J. R.
de DBrueys Mont, um 10 Uhr und Dienst. u. Freyt.
um 1: Uhr vor. ;

Die Anfanzssgründe der politıfchen Oconomie wird
Derfelbe Mont., Dienst, u. Donnerst. um ı1 Uhr
lehren,

Das Naturrecht wird Hr, Prof. C..A. van Enfchut Dienst,,
Mittw., Donnerst, u, Freyt, um 10 Uhr nach Haus
vortragen,

Das allgemeine und. Delzifche öffentliche Recht lehrt
m Dienst, , Mittw. Donnerst. u. Freyt, um
ı2 Uhr,

Das Völkerrecht , befonders den praktifchen Theil Der-

felbe zu beliebigen Stunden,

E (4) Das
