258

fanden, dafs fich die erfte Auflage vergriffen, und der

Druck einer zweyzen Auflage fich nöthig gemacht hat.

Die Materialien fod mit einer fo lichtvollen Ordnung

zufammengeltellt, dafs man aus diefem Buche ohne

weiteren Unterricht den Generalbafs felblt erlernen

kann. ;

J. H. Göroldt

Zehn leichte und gefällige Klavierfiücke

für vier Hände, mit beygefügter nöthiger Finger-
feizung. Preis ı2 gr, :

Merkwürdigkeiten aus der Schweiz,

enthaltend Schilderungen intereffanter Gegenden und

bewunderungswürdiger Naturfcenen, 8. Pr. 10 gr.
Merkwürdigkeiten aus Italien,

embhaltend Schilderungen intereffanter Gegenden und
hewunderungswürdiger Naturfcenen, Befchreibung
ausgezeichneter Kunftwerke, in 2 Abtheilungen,
von F, „4, Menadier, Dr. 22 gr. .

 

Bey Tob. Löffler in Mannheim ift fo eben
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Predigt über die Liebe Jefu Chrifti zur proteftanti-
chen Kirche, bey Eröffnung der gotiesdien(tli-
chen Verfammlungen der Proteftanten von P’falz-
burg, von ‚Auguft Frölich, Deutfch und fran-
zößlch, gr. 8. Brofch, ı2 gr.

 

Im Verlage der Hahn’ fchen Hofbuchhandlung ia
Hannover hat (fo eben die Preffe verlaffen:

Ausführliche Grammatik der lateinifchen Sprache,
zum Schulgebrauch, bearbeitet von .4. Grote end,
Conrector am Königl. Pädagogio zu Ilfeld, ürfter
Theil: die Lehre vom Worte, 15 Bogen in gr. 8;
1829. Preis ı2 gGr.

Der bereits rühmlichft bekannte Herr Verfaller
bezweckt durch diefe neue und durchdachte, auf prak--
tilche Lehr - Erfahrung gegründete Arbeit den Mängeln
der jetzt üblichen lat. Schulgrammatiken in Anfehung
der Form und Methodik abzuhelfen.

Es ift ibm. gelungen, ein neues, fyftematifch
geUrdnetes Lehrgebäude der Inteinifchen Sprache auf-
zufellen and alle einzelnen Erfcheinungen der Sprache
in einen nothwendigen inneren Zufaınmenhang zu
kreingen , damit der Schüler durch die Grammalik nicht
nur lateinifch lefen und Schreiben , fondern auch feine
eigene Sprache erlt verfiehen lerne und fich fchon früh
gewöhne, alles was er lernt, in einem inneren Zu-
fammenhange auch zu begreifen, Der Herr Vf. über-

' giebt übrigens dem Publicum nicht die Realifirung einer
flüchtigen Idee des Augenblicks, fondern die Frucht
eines vieljährigen Studiums der Sprache überhaupt und
Jer Methodik des Sprachunterrichts insbefondere, (fo
dafs diefe für alle Klaffen beftiinmmte Grammatik, deren
erfier Theil die Formenlehre enthält, bey dem deut-

a

1

254

lichen, forgfältigen Druck und dem fehr billigen Preife
um fo leichter eine allgemeine Einführung in den Schul-
anftalten erwarten darf. Der a2te Theil, welcher die
Syntax enthält, wird gegen Michaelis d. J, ausgegeben
werden, und ein dritter Theil über den latein. Perio-
denbau demnächft auch für fch beftehend nachfolgen.

Aufserdem find vom Hn. Conrector „4. Grotefend in
Ilfeld noch in unferem Verlage herausgegeben und mit
verdienten Beyfall aufgenommen worden:

ı) Materialien lateinifcher Stilübungen für die höhe-
ren Kiaffen der Gelehrtenfchulen. Mit-Ueber-
Fetzungswinken verlehen. ate Auflage, 8. 1828.
12 gGr.

e) Der Contmentar dazu , nebft eingeftreuten gram-
matifchen Bemerkungen und Excurfen, 8. 1825.
I Rıhlr. '

3) Grundzüge einer neuen Satziheorie in Beziehung
auf die Theorie des Herrn Profellor Herling. 8.
1827. Geh, 8 gGr.

 

In der Schüppel’fchen Buchhandlung in Ber-
lin ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: ;

Reinhard, K. v., Hofrat, Handbuch der allge-
meinen Weligefchichte bis auf die neuefte Zeit,
Ein Leilfaden für Gymnafien und Schulen, und
zum Selbftunterrichte für Studirende und gebil-
dete Lefer. 4 Bände in gr. 8. 92 Bogen, mit fyn-
chroniftifchen Tabellen, Regilter und einer fau-
ber geflochenen Karte der alten Welt. 4} Rihlr.

Afcherfon, M, D., De fungis venenatis, cam-
mentatio a facultate med, Univerßt, liter. Berolin,
praeınio aureo ornala, 8 mej. 9 gr.

 

An alle Buchhandlungen wurde verfandt:

Grabbe, Don Juan und Fauft, eine Tragödie, 8.
Cart, Preis ı Rıhir, 8 gr.

Der Verfaffer diefer Dichtung, die eben fowohl
durch die Wahl des Gegenftandes als durch deflen Aus-
führung von hohem Iutereffe ift, hat fchon durch feine
früher erfchienenen dramat. Dichtungen (2 Bde 1827)
bewiefen, welche grofsartigen Anlagen in ihm ruhen,
und zu welchen Erwartungen fein ausgezeichnetes
dichterifches Talent berechtigte, Diefs ilt auch das
übereinftimmende Urtheil der deutlichen kritifchen
Blätter über feine erften von jugendlich dichterifchem
Feuer lodernden und durch eben fo grofse Mannich-
faltigkeit als wahrhaft poetifche Kraft ausgezeichneten
Leiftungen gewefen, und felbft in England hat fch
durch das Organ des Fareign Quarterly Review im
Septemberheft 1828 diefler intereffanten literarifchen
Erfcheinungen des Auslandes gewidmeten Zeitfchrift
diefelbe Anerkennung auf höch!t ausgezeichnete und
für den Verfalfer ehrenvolle Weile ausgefprochen,

Wir enthalten uns über das gegenwärlige Stück,
de[(fen Idee fich in der Gegenüberltellung des Sırebens

nach
