557

Literatur fo einem kurzen Abriffe vor, welches der VS.

um fo nothwendiger fand, da in den Literaturge-
fchichtsbüchern fo gar wenig davon zu finden fey, und
Profeflor Rumy’s Werk, dem Eichhorn diefen Theil
feiner allgemeinen Literaturgefchichte übertragen hatte,
im Manuferipte durch einen unglücklichen Zufall ver-
brannte. ach einigen intereflfanten Bemerkungen,

wie durch Erhaltung feiner Sprache ein unterjochtes

Volk doch — bis vielleicht zum günfligen Augenblick
g.ur Herftellung Feiner äufsern, wenigliens feine innere
Selb/tftändigkeit erhalten könne, auch fehon durch die
Unterfcheidung von dem Unterjocher , geht der Vf. et-
was gewaltfam auf die Aufnahme freinder Wiffenfchaft
und Kunft in England über, die oft im englifchen Stolz
einen Widerftand finde. DieMagyaren haben allen Ver-
fuchen, ihre Sprache zu verdrängen, widerftanden.
Diefe fey ein weder ınit dem Slavilchen noch einer fonft
bekannten Sprache etwas in ihrer Wurzel gemeinhaben-
des Idinın, deffen Quelle noch nicht entdeckt fey: fie hat
merkwürdige Eigenheiten in ihrer Stroctur und über-
trifft felhft das Deutfche in der Müglichkeit treuer und
befonders gedrängter Ueberfetzung. — Die Proben der
verfchiedenen Dichtungen fad in wohlklingende Stanzen
gebracht mit einer kurzen Kritik begleitet, wobey be-
fonders Prof, Rumy’s mit Anerkennung und Dank ge-
dacht wird. — Zuletzt folgen einige nach ungedruckte
Volkspuefien, unter denen mehrere höchft charakte-
rifüifeh find. — Im Artikel; Franz, Gefchichtswerke über
die engl. Revolution werden von Guizot’s und Mazure’s
Werken anerkannt, dafs die englifche Literatur von
diefer Revolution nichts ähnliches aufzuweifen habe. —
Der Artikel über Karamfın's ruffifche Gefehichte Tpricht
folgendes Utrlheil aus: „Während wir dem Fleifs und
der Fotfchung des Vfs. alle Gerechtigkeit wiederfaltren
laffen , fo mülfen wir doch gegen die Ausdehnung, in
der Ge angewendet worden find, protefliren, Sein äng!t-
liches Beltreben , auch nicht den unbedeutendfien Um-
ftand zu übergehen, hat ihn zu einer Kleinlichkeit verlei-
tet, die, wie wir beforgen, jeden andern Lefer als’ei-
nen Eingebornen unerträglich langweilen dürfte, Die
Periode , welche feine Gefchichte umfafst, iftdie, deren
Begebenheiten zum gröfßern Theil am meiften. im Dun-
keln liegen und wo es der Auloritäten vergleichungs-
weife nur wenige giebt; und dieler find nicht weni-
ger als eilf dicke Bände gewidmet. An Herrn Karam-

fn reicht kein menfchlicher Fleifsz follte aber das

Werk in gleichem Maafse kleinlicher. Langweiligkeit
in Hinficht der beiden jünglten Jahrhunderte fortge+

 

fetzt werden (eine ungleich reichere Periode an hifto-
rifchen Materialien und zwar von dem höchften Inter-
effe und der höchfien Wichtigkeit), fo würde es zu
einer furchtharen Maffe anfchwellen: wahrlich kein
Leben würde hinreichen es zu vollenden, Dabey, was
auch fonfı des Vfs. Vorzüge feyn ınögen, verrälh.er
doch wenig von dem gefunden Urtheil, dem kritifchen
Scharfblicke, von jenen hühern Eigenfchaften, an wel-
che uns einige neuere Gefchichtfchreiber gewöhnt ha“
ben, und olıme welche ein Buch fehr gelehrt feyn
ınag, aber nicht lange gefallen wird. Sein Haupt-
verdienft ift in Wahrheit nur das eines fleifsigen Com-
pilators: er hat wenig mehr gethan, als den Inhalt fei-
ner zahlreichen Autoritäten — befonders der alten
Chroniken — in den vor uns liegenden unerfchwingli-
chen Bänden in feine rhetorifche' Sprache zu übertra=
gen. Sein grofser Fehler it, dafs er bey Begebenhei-
ten, die zweifelhaft oder unbedeutend find, mit glei-
cher Umfändlichkeit verweilt, als bey denen, die eben
fo unbeftreitbar als bedeutend find, Indem er alle
feine Figuren ungebürlich hervortreten läfst, hat er ein
Gemälde gebildet , das eben fo unproportionirt iftalsohne
Effect. Im Ganzen möchten wir von ihm behaupten, dafs
es Ichwer [eyn würde irgend einen Gefchichtfchreiber
aufzufßaden , der es ihm an Fleifsgleichthäte , aber auch
an Mangel von Urtheilskraft und Gefchmack.” — Die-
fes firenge Urtheil möchten wir wohl, infofern Com-

fition und Darfıellung in Betracht kämen, unter-
chreiben müffen ; aber diefs hindert nicht, dafswir def-
fen ungeachtet das Verdienft Käramfin’s um die Kennt-
nifs der ruffifchen Gefchichte fehr hoch anfchlagen,.
Wer da weils, mit welchen Schwierigkeiten der Zu-
gang zu den gefchichtlichen Materialien in Rufsland
verbunden iflt und wie viele merkwürdige Verfuche
dazu zu gelangen mifsglückt find, oder deren Erfolg
verloren gegangen ift , der mufs felhlt diefe, wie der eng-
lifche Kritiker Ge nennt, kleinliche Pünktlichkeit in
der Bekanntmachung derfelben, infofern fie authentifch
find, mit Dank anerkenned, und gerade darin ein
Hauptverdien(t Karamfin’s verehren. — Pegner’s Fri-
thiof 's — Saga wird im X. Art. nebft der Ueberfetzung
von Mohpike angezeigt mit vielen überfetzten Stellen
aus dem Gedicht in Metrum des Originals , über deffen
Vermifchung der modernen und griechifchen und kan-
dinavifchen antiken Metren der Vf, fich mifsbilligend er-
klärt, wie wir denn auch eine folche Mifchung, als dem
Charakter des Gedichts widerfprechend , nicht verthei-
digen können, —

(Die Fortfetzung folgt nächftens.)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,
Bey C. A. Schweifchke und Soha in Halle
ift erfchienen und in allen Buchbandlungen zu haben:

Hellenifche Alterthumskunde aus dem Gefichtspunkte
des Staates, von Wilh, Wachsmuth. Zweyter

Theil: die Regierung. Er/te Abtheilung: Staats-
wirthfchaft, Rechtspflege, Kriegswelen. -gr 8.
283 Bogen. 2 Rthlr. ;

Diefes mit ungetheiltem Beyfall aufgenommene
Werk [chreitet rafch der Vollendung entgegen, indem
nun auch die Zweyte Abtheilung des Zweyten Theiles:

Veber
