107 - >

nes Schreibpapier für das Ganze noch beftehen. Nach-
her aber tritt der Ladenpreis ein,

Für die Befitzer der ıften Auflage wird wieder-
holentlich bemerkt, dafs von diefem ‘3ten Bande eine
kleine Anzahl mehr abgedruckt God, welche zur Ver-
+ollftändigung derfelben als ein Supplementband für
ı Rihlr. zu haben it, fo lange diefe Anzahl ausrefcht.

Friedrich Fleifcher,
Buchhändler in Leipzig.

 

Bey W. Trinius in Stralfand ift fo eben er-
fchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:

'Düwall, L., zwey Reden. gr. 8. geh. 4 Gr.

‚Mohnike, G, Ch. Fr., Predigt am zweyten Secular-
feflte der Befreyung Stralfunds von der Wallen-
fteinfchen Belagerung. gr. 8. geh. .3 gGr.

Tegner, F., Reden. Aus dem Schwedifchen von
G. Ch. Fr. Mohnike. kl. 8. 1 Rthlr.

Der Auerhahn ,
Fr. Mohnike, kl. 8. geh. ın gGr.

Das letztere Büchlein enthält das nenefte Gedicht
des Sängers der Frithiofsfage in der Urfchrift mit deut-
fcher Ueberfetzung und die Gefchichte des Auerhahn’s
von der Hand des deutfchen Herausgebers und Nach-
bildners. Den Reden möchten nicht gar viele in unfe-
rer deutfchen Literatur an die Seite zu Setzen feyn,

In der Gebauer’fchen Buchhandlung in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:

Der Koran
oder
das Gefetz der Moslemen
durch
Muhammed
den Sohn Abdallahs,
Auf den Grund der vormaligen Verdeutfchung F, E.
Boyfen’s von neuem aus ‚dem Arabilchen überletzt,
durchaus mit erläuternden Anmerkungen, ıit einer
hiftorifchen Einleitung, auch einem vollftändigen‘
Regifter verfehen, '
von
Dr. Samuel Friedrich Günther Wahl,
ord, Prof. der Philofophie und. der morgenländifchen
Literatur zu Halle, ;
gr. 8. (554 Bog.) 3 Rıhlr. 12 Ggr.

Die politifchen Begebenheiten im Orient waren
Urfache, dafs der noch ziemlich ftarke Vorrath von
Boyfen’s Koran Ichneller verkauft wurde, als es wohl
fonft der Fall gewefen wäre, und diefem Umftande

_ verdanken wir denn die vorftehende neue Ueberfetzüng,
Ein empfehlendes Wort darüher zu fagen wäre über-
Nülig; den gelehrten Sprachforfchern wird der erfie
Blick auf den Schatz von Anmerkungen, die Einlei-
tung und das Regifter fagen, dafs fie hier nur Gedie-

 

genes zu erwarten haben ; aber auch den Gelehrten an- >

 

von F, Tegner und G. Ch,

108’

derer Fächer wie den gebildeten Laien dürfte es, gerade

; in der jetzigen bewegten Zeit, wo Aller Blicke fch er-
° wartungsvoll auf die Moslemen richten , wichtig feyn,

die Urkunde einer Religion kennen zu lernen, welche
der Weltgefchichte angehört und die, feit ihrem Ent-
ftehen bis auf den heutigen Tag, auf das Schickfal von
Welttheilen eingewirkt hat, Dafs auch für folche Le-
fer die Zugaben des gelehrten deutfchen Ueberfetzers

efchrieben find, und dafs fie aus denfelben nicht allein

je Erklärung des Koran felbft, fondern auch die ge-
fchichtliche Kenntnifs der muhammedanifchen Religion
überhaupt und gewillermafsen des ganzen Orients ent-
nehmen können, glauben wir befonders bemerken
zu müllfen,

——

-” ‚Es ift erfchienen' und an alle Buchhandlungen
verfandt:
M. Antonii Mureti
Yariarum Lectionum
libri XVIMUL,
cum
Obfervationum juris
libro fngulari.
Editionem novam,
Fuperioribus accuratiorem , inchoatam

a

Frid. Aug. Wolfio,

ablolvit, recognovit,
animadverfionibus atque indicibus
infiruxit

Jo. Huldr. Faefius,

Prof. Gym. turic,
| Vol...
8 maj. ı Rithlr. 12 gr.

Mit: diefem Bande ilt-nun diefe fchätzbare Hand-
ausgabe vollendet, —_ Der er/te Band, welcher gleich=
falls durch alle Buchhandlungen zu beziehen ift, koftet
ı.Rıklr. — Das.Ganze allo 2 Rthlr. 12 gr.

Halle, im November 1828.
A Hemmierde ‚un

gl U ! { ;

d Schwetfchke,

 

&”

Io der Dieterich”’ (chen Buchhandlung in Göt-
tingen find folgende heue Bücher erfchienen
und’an alle Buchhandlungen verfandt:

„Austritt, mein ‚' aus: der katholifchen Kirche und mein
Eintritt in die evangelifch - proteftantifche , veran-
lafst durch eine fchlechte Predigt und durch 3 Send-
fchreiben des Herrn Dr. Ern/t in Röderdorf. gr. 8.
Geh, 8 gr.

Bauermeifter, J. P., Commentarius in Sapientiam Sa-
lomonis. libr, vet. Telt. apogr. 8 maj. 16 gr.

Francke,..JV., Beyträge zur Erläuterung einzelner
Rechtsmaterien. ıfte Abth. gr. 8. 18 gr.

Gerhböde, F.J., Weltveredlungs —- Vorfchläge, oder
Vorfchläge zu neuen Anftalten, Einrichtungen »
