507

lichen Bildungs - Anftalt zum heil. Auguflin; ‚bey
der philofophiflchen Facultät ‚Andreas Baumgartner,
Doctor der ;Philofophie, k, k. ordentl. Profeffor der
Phyßk und angewandten Mathematik, aufserordent!.
Trofeffor der Mechanik, ordentl. Mitglied der k. k,
Landwirthfchafts — Gefellfchaft zu Wien n, f. w., zu
Decanen gewählt, und bey der Juriften- Facultät Joh.
Michael Schönauer, Doctor der Rechte und Hof- und
Gerichtsadvocat; bey der medicinifchen Facultät aber
Johann Baptift Lachmann, Doctor der Medicio und
aufserorden!. Arzt an der k. k, therefanifchen Ritter-
akademie, für das zweyte Jahr als Decane beftätigt.

IL Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Sr. Majeftät der König von Preufsen hat dem in
jeder Hinficht ehrwürdigen , verdien!tvollen evange-
lifchen Bifchof und Generalluperintendent Ha, Dr. Lud-
wig Ernft Borowski in Königsberg, im Allergnädiglten
Anerkenntnifs feiner bis zum höchften Lebensalter mit
ungefchwächtem Eifer fortgefetzten und immer als ver-
dienfilich erprobten Berufs - Thätigkeit, die Würde
eines evangelifchen Erzbifchofs ertheilt, und dabey
das nachftehende eigenhändige Schreiben an denfelben
erlaffen : =.

„Als Sie vor 13 Jahren der erfte Geiftliche waren,
dem ich die fchon feit Jahrhunderten eingegangene bi-
fehöfliche Würde in der evangelifchen Kirche unferer
Länder wieder verlieh, gefchah diefs, um Ihnen einen
öffentlichen Beweis Meiner „Anerkenntnifs Ihrer echt
chriftlichen Tugenden, in Verbindung mit der von Ihnen
unmittelbar feft im Auge gehaltenen treueften Berufs-
erfüllung als Geiftlicher, zu geben. Seitdem haben Sie,
trotz Ihres fo weit vorgerückten Alters, unermüdet in
diefem Sinne fortgefahren, und noch jüng/thin, nahe
vor dem Eintritt in Ihr goftes Lebensjahr , ift von Ihnen
weder Gefahr noch Befchwerde gefcheuet worden, um,
den Elementen zum Trotz, Ihren heiligen Amtsberuf zu
vollbringen. Um Meiner eigenen Genugthuung willen,
\mehr noch als um der Ihrigen, nehme ich daher diefe
vollkommene Gelegenheit wahr, Ihnen die erzbifchöf-
liche Würde hiermit zu ertheilen, Nehmen Sie diefe
}Fürde als eine abermalige Anerkenntnifs Ihrer feltenen
Verdienfte und als einen Beweis Meiner wahren und
aufrichtigen Werthfchätzung getroft an (denn warum
Sollten unfere Landesgeiftlichen nicht eben diefelben An-
Sprüche auf fie haben, als die Geiftlichen in mehreren
anderen grofsen evangelifchen Ländern, in welchen diefe
Würde unausgefetzt. beftehen geblieben ift), indem ich
Gott bitte, dafs er Sie, als eine Zierde unferer Lan-
deskirche, noch recht lange erhalien möge,”

Berlin, den 19. April 1829.

(gez.) Friedrich Wilhelm.

DD
den Bifchof und Generalfuperintendenten
Borowskt,
Der Kaifer von Rufsland hat dem General der In-
fanterie und General- Adjutanten von dem Knefeheck den
St. Alexander Newski, dem General- Lieutenant von

%

 

508

Müffling, dem wirklichen Geheimen Rath und Director
in den Minifterien des öffentlichen Unterrichts und
der Juftiz von Kamptz, und dem wirk]. Geh. Rath und
Ober - Präfidenten von Schlefien von Merkel das Grofs-
kreuz des St. Annen-Ordens, erfterem in Brillanten,
und dem Geheimen Ober- Medicinalrath und Leib-
arzt von }Fiebel in Berlin das Commandeurkreuz des

-St, Wladimir- Ordens verliehen.

Se. Maj. der König von Preufsen hat den wirkli-
chen Ober- Confiftorialrath und Propft, Ho. Dr. Neander
in Berlin, zum erfien General - Superintendenten der
Provinz Brandenburg und zum erfien geiftlichen Mit-

liede und Direclor des Provinzial - Confiftoriums: zu
rlin, den wirklichen. Ober - Confifiorialrath und
Propft Han: Rof/s ebenfalls zu Berlin, zum 2ten Gene-
ral- Superintendenten in der l’rovinz Brandenburg und
zum geiftlichen Mitgliede des Provinzial —- Confiftoriums,
Beide mit Beybehaltung ihrer bisherigen Dienftverhält-
niffe in dem Minifteriaum der geifllichen u.1.w, Angels
genheiten , ingleichen den Han, Confiftorial - Rath Frei-
mark zu Bromberg zum General - Superintendenten der
Provinz Pofen und zum erlten geiftlichen Mitgliede und
Director des dafgen Provinzial -Confiltoriums, fo wie
den Hn. Superintendenten Bobertag zu Lobendau zum
General - Superintendenten der Provinz Schlefien und
zum erften geiftlichen Mitgliede des Provinzial - Con-
fiftor. in Breslau, ernannt und die desfalls ausgefer-
tigten Beftallungsurkunden Allerhöchft eigenhändig
vollzogen.

Hr. Dr. Friedrich Naffe, ordentlicher Profeffor
in der medicinifchen Facaltät der Univerftät Bonn, it
zum Geheimeh Medicinalrath, der bisherige aufser-
ordentliche Profeflor in der theolog. Faculıät der Uni-
verfität Greifswald, Hr. Dr, Finelius, zum ordentl
Profeffor in gedachter Facultät, der bisherige aufser-
ordentl. Profeffor der Rechte an der Univerfität zu Bres-
lau, Hr. Dr. Karl JFitte, zum ordentlichen Profeflor
gedachter Univerftät, der bisherige Profellor am bi-
fchöflichen Seminar zu Mainz, Hr. Dr. Heinrich Klee,
zum ordentlichen Profelfor in der katholifch —theolo-
gifchen Facultät der Rheinifchen Friedrich- Wilhelms —
Univerfität, und der bisherige aufserordent]. Profelfor
in der philofophifchen Facultät der Univerßtät zu Kö-
nigsberg in Pr., Hr. Dr. Neumann, zum ordentlichen
Profeffor der Phyfik und Mineralogie in gedachter Fa-
cultät ernannt worden,

Der ‘ordentliche Profeffor der Theologie an der
Univerfität zu München , Hr. Dr. „Allioli, hat den Titel
und Charakter eines geiftlichen Raths taxfrey erhalten,

Hr. Profeffor Karl Kunth in Paris it zum Vicedi-
rector des botanifchen Gartens und zum ordentlichen
FProfelfor in der pbilofophifchen Facultät der Univerfi-
tät zu Berlin ernannt. ;

Dem Hn, Profelfor Pouillet zu Paris ift der bey
der Gewerbfchule dafelbft neu errichtete Lehrftuhl der
Thyfik, in ihrer Anwendung auf Künfte und Gewerbe,
‘übertragen worden,

Der, um unfere Sprachkunde höchft verdiente Hr,
Dr. Schmeller, Cultos der Königl. Hof- und Staats-

biblio-
