 

. N

LITERARISCHE ANZEIGEN.

E Neue periodifche Schriften.

Von der kritifchen Zeit fchrift für geiftliche Beredt-
famkeit , herausgegeben von Dr. Alt und Dr. Linde-
mann, gr. 8., Eisleben, bey G. Reichardt, ift
eben das 3te Hefi erfchienen und in allen deutfchen
Buchhaudiungen für 20 gGr. (1 Fl. 30 Kr. Rhein.)
zu haben.

Eisleben, den + Junius 1829.

 

Erfchienen ift von den fheologifchen Studien und-

Kritiken das 3te Heft für 1829, enthaltend: Abhand-
Jungen von Hn, U/ieri in Bern über Johannes den Täu-
fer — zweytes Sendfchreiben von Hn. Schleiermacher
in Berlin über feine Glaubensiehre — Recenfion über
Richhorn und de Wette Einleitung in das N. T, von
Hn., Dav. Schulz in Breslau — kleinere Beyträge von
den Herren Hafsler, Olshaufen, Bäumlein, Veefen-
meyer und Ullmann — UVeberficht def Holländifchen
theolog. Literatur 1815 bis 1828 von Ho. Roijaard
in Utrecht.
Der Jahrgang 1830 wird Ueberfchten der deut/chen

theologifchen Literatur enthalten, deren Einrichtung
” im.gten Heft für 1829 vorgelegt werden foll.

Hamburg, den 19. Junius 1829. *

Friedrich Perthes,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

In der unterzeichneten Buchhandlung ift eben er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu häben:

Biblifche
Hermenecuti k

Von
Dr. J. B. Gerhaufer,

ehemaligem Trofeffor ‚der Schriftexegefe , und Regens
des Klerikal- Seminars zu Dillingen,

Nach feinen Vorlefungen
herausgegeben von
einem feiner ehemaligen Zuhörer.

Zwey Theile, gr. 8.
Preis: ı Rthlr. 4 zGr. oder a Fl.’

Ohne dem fonftigen Urtheile des gelehrien theo-
logifchen Publicums vorgreifen zu wollen, glaubt den-
noch die unterzeichnete Verlagsbhandlung auf den ho-
hen Werth diefes reichhaltigen Werkes aufmerkfam
machen zu dürfen, ijodem Ge die Worte eines [ehr
fchützbaren Lehrers der biblilchen Hermeneutik und
Exegele an einer auswärtigen Univerfität anführt,
welche derfelbe an den Herausgeber des Gerhaufer’fchen
Werkes fchrieb: „Sie würden Sich wirklich fehr ver-

dient machen , wenn Sie diejenigen von Dr. s
Schriften , die Sie befitzen, herausgeben wollten. Ich
fchätzte Gerhaufer immer als den erfiten katholifchen
Exegeten, Ich kenne keinen katholäfchen Theologen,
der die Exegefe fo gründlich lehrte, wie Gerhaufer.

Bey Gerhaufer habe ich nur bedauert, dafs er zu
wenig Muth hatte, feine fchönen und gründlichen 1An-
fichten öffentlich im Drucke bekannt zu machen, — —
Ich würde mich fehr gerne der Herausgahe feines
fehriftlichen Nachlaffes unterziehen, wenn ich ‘ni
durch andere bereits begoonene literarilche Arbeiten
verhindert würde u, f. w.” Diele Aeufserung eines
gewils competenten Richters mag zum voraus fchliefsen'
laffen , was von der biblilchen Hermeneutik zu erwar-
ten fey, welche alle jene Grundfätze, die der felige
Herr Verfaffer hey der Erklärung der heiligen Schrift

räktich anwendete, theorelifch ausfpricht, um be-
onders den jungen Bibelforfcher in den Stand zu fetzen,
nicht nur die verfchiedenen Auslegungen und Bearbei-
tungen der heil. Schrift richtig zu beurtheilen, fondern
felbft den richtigen Sinn derfelhen zu erforfchen und zu
erklären, Dafs eine folche Anleitung zum gründlichen
Bibelftudium in unfern Tagen nicht überflülfig fey,
werden alle Jene eingefitehen, welche wilTen, dafs
man vielfäliig theils das, was in der Bibel liegt, nicht
herausnehmen, theils was nicht in ihr liegt, in fie
hineintragen möchte. Ein ficherer Leitftern zwilchen
sion zwey Klippen därfie Gerhaufer's Hermeneutik
eyn. —

Kempten, im März 1829.

J. Köfel’fche Buchhandlung.

 

Bey Unterzeichnetem ift erfchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:

Memoiren des ‚Staatsminifters von Bourrienne über
Napoleon, das Directorium, das Confulat, das
Kaiferreich und die Reftauration, Aus d. Fran-
2zöl. Erfter Theil. 8. Brofch. 18 gr.

Da ich Herrn von Bourrienne in den 3 Jahren, als
er hier in Leipzig Nudirte, als einen fehr edeldenken-
den, gebildeten und gelehrten Mann hatte kennen
lernen, mir auch deffen vertraute und freundfchaft-
liche Verhältpiffe zu Napoleon von feiner Jugend ar
bekannt waren, fo konnie ich mit Zuverficht erwar-
ten, dafs derfelbe ein Werk über Napoleon liefern
würde, welches alle bisber erfchienene übertreffen
ınüflfe. Die Lefer werden finden,’ dafs Herr y. Bour-
rienne diefer Erwartung gewifs völlig entfprochen hat,
Der 2te Theil wird in kurzer Zeit nachfolgen. .

Leipzig, im May 1829.
F. G. Kammer.

A dd dd '
