269 :
27) Ueber das Verhalten des Bleyes zum Walfer. 28) Ei-
nıge Nachrichten über die aponifchen Heilquellen im
Vaduanifchen , und insbefondere über das Mineral—- und
Schlammbad zu Battagliaz von v. Minutoli, 29) Zur
Agriculturchemie; von Sprengel. 30) Notizen,
Leipzig, den 20. März 1829.
Joh. Ambr., Barth,

 

Von den theologifchen Studien und Kritiken, herausgeg,

_ von Ullmann und Umbreit , ilt erfchienen das alte
Heft für 1829, enthaltend an Abhandlungen:
1) Schleiermacher über feine Glaubenslehre. Erfies
Sendfchreiben,

2) Lücke apokalyptifche Studien, Erfie Sammlung,
3) Mynfter Bemerkungen über den Verfafller des
_ Briefes an die Hebräer. -

Ferner: Gedanken und Bemerkungen , Necenfionen.

Friedr. Perthes von Hamburg.

 

Allgemeine
akademifche Zeitfchrift
für ı
das gefammte Leben
auf ;
Hochfchulenm
. Erftes Heft.
gr. 8. 1829. München, bey Fleifchmann.
8 gr. oder 30 Kr.

Diefes fo eben erfchienene erfie Heft, das an alle
Buchhandlungen verfandt wurde, ift folgenden Inhalts;
IL. Abhandlungen, ı) Ueber UniverfGtäten und Studien-
£freyheit, den wiffenfchaftlichen Anforderungen gegen-
üher, mit Berückfichtigung der neueften Angriffe auf
diefelben, 2) Die heutigen Studenten - Vereine, Lands-
mannfchaften, Burfchenfchaften, Tendenz, Kueipen,
Verfammlungen, Kränzchen oder Riegen, das Ehren-
gericht, Stand der Obfkuranten. Bedingungen des
BeMferwerdens, 3) Ueber den Vorzug der Landsmann-
fchaften vor den Burfchenfchaften. II Recenfonen,
IL Correfpondenznachrichten und Notizen,

Il. Ankündigungen neuer Bücher,
Einladung zur Subfeription

auf
Bürger’s Fämmtliche Werke.
; VI Bände in Tafchenfoörmat.

Unterzeichnete Buchhandlung ladet hiermit zur
Subfeription auf genannte Werke ergeben!t ein, Der
Suhleriptionspreis für alle 6 Bände. ift x Rıhlr. 8 gr.,
und dauert bis zur Vollendung des Ganzen (Michaelis
1829), nach Verlauf genannten Termmins tritt unabän-
derlich der erhöhte Ladenpreis von a Rthlir. ein, Wir
bitten daher, die Beftellungen, denen fich jede Tolide

 

270

Buchhandlung gern unterziehen ‚wird, recht bald
zu machen. +4 14!
Privatfammler erhalten bey directer Beftellung
an die Verlagsbandlung bey 12 Exemplaren ı Exeimnpl,
grafis,
Zugleich zeigen wir an, dafs wir durch einen
Nachdruck uns veranlafst fehen; ;
Hogarth's Werke nebft Lichtenberg’s Text, 12 Lie-
ferungen,
im Preife von 36 Rithlr. 16 gr. auf 20 Rthir, herab-
zuletizen, ; ;
Ausführliche Anzeigen über Vorltehendes finden
fich in allen Buchhandlungen.

Göttingen, im Februar 1829.
Dieterich’fche Buchhandlung.

EEE

Ueberfetzungs- Anzeige,
Hr. Dr. Karl Friedrich Alexander Hartmann be-
arbeitet für meinen Verlag die vierte Auflage von:

Beudant, F, S., Traitd Eicmentaire de phyfique
(Paris, 1828), - K
was ich zur Vermeidung von ColliGonen hierdurch
anzeige. . ;
Leipzig, den 10. Februar 1829.
F. A, Brockhaus,

An alle Buchhandlungen wurde verfandt :

Grabow, :Syftem der Erzeugung, Verwandlung und
Theilung geometrifcher Figuren, nach wilfenfchaft=-
lichen Priocipien ohne Benutzung compilatorifcher
Hülfsmittel entworfen und ausgeführt und mit ei-

‚ ner kurz gefalsten , aber gründlichen Anleitung zum
Feldmerfen und Nivelliren verfehen. Mit 6 Figuren-
tafeln, gr. 8. Preis ı Rthlr. 16 Ggr.

Religiös - kirchliches Leben in Frankreich während
des ı7ten und ı8ten Jahrhunderis, von Dr. Rafs
und Dr. Weis. ater Band, gr.8. Preis ı Rthlr. 12 Ggr.

Auch unter dem Titel;

Denkwürdigkeiten aus der Kirchengefchichte von
Frankreich im 17ten Jahrhundert, oder Darftellung
der in dielem Zeitraume gefüfteten religiöfen An-
falten und der Bey/piele des Eifers , der Frömmig-
keit und Nächftenliebe. Nach dem Franzößlchen
des Herrn Picot frey bearbeitet von Dr. Ra/s und
Dr. Weis.

Der ıfle Band diefes in doppelter Beziehung wich-
tigen Werkes erfchien zu Ende des vorigen Jahres und _
umfafst mit dem vorliegenden 2!en Bande die Bege-
benheiten der franzöfifchen Kirche und den Zufiand
des religiös kirchlichen Lebens in Frankreich im 17ten
Jahrhundert, wobhey das in Frankreich felbft mit fo vie-

Ter Theilnahme aufgenommene franzüßfche Original
wer
