467

Die Neurologie und Angiologie trägt Hr. Prof. Rofen-
thal Mittwochs und Sonnabends öffentlich vor.

Die Phyfiologie lehrt Derfelbe, fünfmal wöchentlich,
privatim.

Die allgemeine Pathologie lielt Hr. Prof, Warnekros,
viermal wöchentlich, öffentlich.

Die Arzneymittellehre lehrt Hr. Prof. von Weigel, nach
Sundelin’s Handbuch, 2te Ausgabe, viermal wö-
chentlich, öffentlich.

Die Pharmacie, Derfelbe nach der 4ten Ausgabe der
neueften preufsilchen Pharmakopüe, Montags und
Donnerstags , privalim,

Die, Giftlehre, nach Schneider, Derfelbe, privatil-

me.

Das Formulare, nach Schubart, Der/elbe, Dienstags
und Freytags, privatim,

Zu Vorlefungen über einzelne Theile der Arzneymittel-
u und über Diätetik ift Derfelbe privatilime er-

Öötig. )

„Allgemeine und /pecielle Chirurgie trägt Hr, Prof. Seifert
fünfmal wöchentlich vor, privatim.

Die Chirurgie der Knochen lehrt Hr. Prof. Rofenthal in
zwey Sıanden wöchentlich, privalim,

Unterricht in der VFerbandlehre ertheilt Hr. Prof. Seifert,
Montags und Donnerstags, öffentlich,

Die Geburtshülfe lehrt Hr. Prof, Berndt, Montags,
Dienstags und Mittwochs, privatim,

Die allgemeine und /pecielle Therapie trägt Derfelbe wö-
chentlich fechsmal öffentlich vor,

Veber Kinderkrankheiten lielt Hr, Prof, Warnekros, Mitt-
wochs und Sonnabends, privatim.

Die gerichtliche Medicin trägt Derfelbe vor, viermal
wöchentlich, privatim,

Vorträge über medicinifche Polizey hält Derfelbe Mitt-
wochs und Sonnabends , privatiffime.

Die medicinifche und chirurgifche Klinik leitet Hr. Prof,
Berndt täglich, privatim,

Die geburtshülfliche Klinik, Derfelbe täglich , privatim,

Zu lateinifchen Disputirübungen üher beliebige Gegen-
ftände aus der Medicin und Chirurgie ilt Hr. Prof,
Safer ‚ Montags und Donnerstags privatilime, er-

Ötig.

Philofophifche Wiffenfchaften.
Logik oder Wiffenfchaftslehre trägt Hr, Prof, Stieden-

roth, viermal wöchentlich , privatim vor,

Ey hoSs lehrt Der/elbe viermal wöchentlich, öf-
entlich,.

Aefthetik, Hr. Prof. Erichfon, Dienstags, Donnerstags
und Freytags, öffentlich.

Phülofophifche Moral , Dex (elle öffentlich, Montags, Mitt.
wochs und Sonnabends, ;

Rhetorik, Derfelbe dreymal wöchentlich, privatim.

Pädagogik.

Erziehungslehre, Hr. Prof. Ilties, nach eigenen Dictaten,
dreymal, öffentlich.
Ge/chichte des Schul - und Erziehungswefens, nach
Schwarz, Derfelbe, dreymal, öffentlich,
|

nz

468
Mathematifche Wiffenfchaften,

Reine Mathematik, Hr. Pro£ Fi/cher, täglich, privatim,

Algebra, Hr. Prof. Fillberg, viermal wöchentlich, pri-
valim,

Differential—- und Integral Rechnung, nebft der Lehre
vorn den krummen Linien, Ebenderfelbe, “viermal,
öffentlich. * \

Optik und Dioptrik, Hr. Prof. Fifcher, Montags , Diens-
tags und Donnerstags, öffentlich.

Populäre Aftronomie, Derfelbe öffentlich, Montags,
Dienstags und Donnerstags,

Gefchützkunft, Hr. Prof. Tillberg, zweymal wöchent-
lich, privatilfune,

Feldmefskunft, nach Schulz Montanus, mit praktifchen
Uebungen verbunden, Hr. Dr. Fifcher viermal wö-
chentlich , privalim,

Veber den einen oder den andern Theil der Mathematik
wird Derfelbe privatifime Vorlefungen halten,

Naturwiffenfchaften.

imental- Phyfik, Hr. Prof. Tülberg, Mittwochs
u. Sonnabends, öffentlich,

„Allgemeine Naturgefchichte , und fpecielle der Säugethiere
und /ögel, Hr. Prof. Quifiorp, wöchentlich fechs-
mal, öffentlich.

„Allgemeine Pflanzenkunde , nach Wenderoth, viermal

ie Woche, Hr. Prof. Hornfchuch, öffentlich,

Syfiematifche Pflanzenkunde, nach dem Linneifchen
Sexualfyfiem , Hr. Prof, Quiftorp, viermal die Wo-
che, privaltim,

Chemie für Aerzte und Nichtärzte, nach Schubart, Hr,
Prof. von Weigel, viermal die Woche, öffentlich.
MC Chemie, nach eigenen Ausarbeitungen,

Hr. Dr. Fifcher, viermal die Woche, privatim,

Theoretifch — praktifche und analytifche Chemie, Hr.
Prof. Hüriefeld, dreymal die Woche, privatim,

„Angewandte ımedicinifche Chemie, Hr. Tro£. von Weigel,
Mittwochs und Sonnabends, öffentlich,

Pharmaceutifche Chemie, Hr. Prof, Hünefeld, zweymal
wüchentlich, privalim, :

Gerichtliche Chemie, Derfelbe, Montags und Donners-
tags, öffentlich,

Stöchiometrie, Derfelbe, Sonnabends, öffentlich.

Chemifche Ver fuche ftellt Hr, Prof. von Jeigel Mittwochs
öffentlich an,

Mineralogie, nach feinen Sammlungen , Der felbe, Mitt-
wochs und Sonnabends , öffentlich.

Demonftration der Naturkörper des zoologifchen Mu« ‘
Seums, Hr. Prof. Hornfchuch, Mittwochs und Sonn-
abends, öffentlich.

Demon/trationen der Gewächfe des botanifchen Gartens,
mit Examinirübungen verbunden, Derfelbe, Diens-
tags und Freytags, privalim,

Excurfionen in Bezug auf Naturgefchichte, befonders
Pflanzenkunde, Derfelbe, Sonnabends Nachmittags,
privatim, )

Zu Vorlefungen über einzelne Theile der Chemie und
Mineralogie ilt Hr. Prof. von Weigel, privatiläme,

"erbötig. |
; ' Prir
