507. U

ten das Werk zu } des nachherigen Ladenpreifes,
und aufserdem auf 6 Exemplare das‘7ie gratis, N

Eine ausführlichere Iateinifche Anzeige ift in al-
ten Buchhandlungen zu haben.

Marburg, den 1. Julius 1829.
Joh. Karl Krieger.

In meinem Verlage erfcheint nächftens:

J. Adolph Müllner’s Teben, Charakter und Geift,
dargeftellt vom Prof, Dr. Schütz, ,
nebift einem vorzüglich getroffenen Bildnifs Müllner’s,
einem pikanten Fac_fimile [einer Handfchrift und
einer, der Bingraphie vorangefetzten, fehr an-
ziehenden und freyfinnigen Dichtung (als Zueig-
nung des Ganzen) ‚; den Manen Müllner’s” vom
Verfaller. ;

Da der letztre einer der ältelten und (wenigen)
treueften Freunde Müllner’s war, (wie denn auch das
Publicum durch ihn die erfte ausführliche Nachricht,
won feinem Tode, in dem [fo intereffanten Auffatze in
Nr. 75 der Zeitfchrift Hebe erhielt) öfter mit ihm zu-
fammer lebte, und feit falt 20 Jahren in ununterbro-
chenem, wie vörtraulichfiem Briefwechfel mit ihm
Stand, überdiefs aber fchon durch feine Biographieen
der Herzogin von Orleans, Frau von Stall, der Louife
Brachmann und Goethe's, Gch auch in dieler Gat-
tung der fchrift/tellerifchen Darftellungskunft fo rühm-
Jichft ausgezeichnet hat, (o habe ich nichts hinzuzufü-
gen nüölhig, um zu zeigen, wie vorzüglich berufen Hr.
Prof. Schutz zu diefem Werke ift, und welches gro-
fse Intereffe daffelbe für alle Freunde der vaterlähdi-
fchen Literatur, die in Müllner ihren zweyten Lefling
verloren, haben wird.

F. W, Goedfche in Meifsen.

dt

So eben ift folgendes höchft wichtige Werk im
Verlage von T. Trautwein in Berlin erfchienen
und an alle Buchhandlungen verfandt:

Beyträge zur Kenntnifs des gewerblichen und com-
merciellen Zuftandes der preufsifchen Monarchie,
Aus amtlichen Quellen, Von CC. }W, Ferber, X.
Pr. Geh. Ober — Finanzrath. Mit Tabellen, gr. 8.
Velinpapier. Dr. ı3 Rihlr.

Eine Empfehlung diefes Werkes würde überflülßg
feyn, da es die verdiente allgemeine Anerkennung fich
fchon felbft verfchaffen wird; doch mufs ausdrücklich
erwähnt werden, dafs die zahlreichen Beltzer des
Werkes: Preufsens Staatskräfte vom Freyherrn von
Zedlitz, dies neu erfchienene als eine Vervollftändigung
des ebengenannten betrachten dürfen, indem fe darin
Gegenftände behandelt finden, die in jenem nicht ent-

Br

528

halten feyn können und nur in Folge der von dem Hrn,

Verfaller inne gehabten amtlichen Stellung dielem

gründlich bekannt werden konnten.

IL Vermilfchte Anzeigen...

Bücher - Auction.

Das Verzeichnifs der Bücherfammlung des verfior-
benen Hro, Hufr, Dr. C. G, Biener, Ord, der Juriften-
facultät, welche nebft einem Anhange von Büchern
aus verfchiedenen Wilfenfchaften den 14. Sept. ver-
fteigert werden foll, ift durch alle Buchhandlungen zu
erhalten,

Leipzig. J. A. G. Weigel.

 

Für Philologen.

Der Unterzeichnete hat fich entfchloffen „ die her.
abgerfetzten Preife feiner philologifchen Verlagsariikel,
welche nach der Anordnung des frühern Verlegers,
Herrn C, H., J. Hartmann ia Leipzig, nur bis Jo-
hannis d. J. dauern follten , noch bis Ende diefes Jah-
res {ortbeftehen zu laffen, wozu ihn vielfältige Veran-
laffung von entfernten Schulmännern beftimmt, denen
die Cataloge darüber zu fpät zugekommen waren.

Zur Nachricht für alle diejenigen, welche von
diefen äufserft günftigen Bedingungen Gebrauch ma-
chen wollen, dient, dafs Cataloge fortdauernd in allen
foliden Buchhandlungen gratis zu haben fnd.

Leipzig, den 25ften Junius 1829.

A, Lehnhold.

 

Berichtigung.

S. 128 der von Herrn Prof. Dilthey neulich heraus
gegebenen Gefchichte des Gymnafiums zu Darmfiadt
findet fich folgendes: , „die hinterlaffenen Papiere
„(Wenck’s) find in die Hände des jetzigen Hiftoriogra-
„phen, des Hrn, Geheimen Raths, Prälaten und Prof.
>Dr. Schmidt zu Giefsen gekommen, welcher zwar die
„gewünfchte Fortfetzung (der EN Gefch.) wegen der
„bisherigen Lage des deutfchen Buchhandels noch nicht
„hat an’s Licht treten läffen, aber dafür bekanntlich
„nach geändertem Plane eine eigene Gefchichte des
„Grofsherzogihums Heffen begonnen hat,” Von dem
Jiterarifchen Verhältnifs, welches zwifchen dem frühe
ren und dem jetzigen Hiftoriographen des Grofsherz.
Hef/f, Haufes beftand, auf das genauefte unterrichtet,
erkläre ich, um jegliche Folgerung, welche durch
obige Notiz veranlafst werden könnte, ahzuweifen,
dafs Herr Prälat Schmidt, aufser den Briefen, die
Wenck an ihn gefchrieben, durchaus keine Papiere
diefes Gelehrten befitzt oder befeffen hat.

Gießen, im Julius 1829.
a. Prof, Dr. ‚Adrian.

3 dd zz
