895

Karte von Attika, Royal- Format.‘ 12 gr. od. 54 Kr.

Karte des Hafens Piräeus und der Bai von Phalerum.
Royal- Fol. gr. od, 36 Kr.

Karte der Infel Delos. Royal- Fol. 8 gr. od. 36 Kr.

Tlan der Alterthümer von Athen. Royal- Format,
12 gr. od, 54 Kr.

Neue Karte der Umgebungen von Darmftadt, im Maafs-
ftab von 71/,£,500 der natürlichen Länge, Erftes
und zweytes Blatt. Imperial- Format,

 

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ill erfchienen und in allen Buchhandlangen zu haben:

Handbuch des Wiffenswürdigften
aus der

‚Natur und Gefchichte der Erde und ihre Bewohner,
Zum Gebrauche beyın Unterrichte ia Schulen und Fa-

milien, vorzüglich für Hauslehrer auf dem Lande,

fo wie zum Selb/tunterricht, '
Von Ludwig Gottfried Blanc,
Domprediger und Profeffor zu Halle,

8. Erfier Band (614 S.) Preis ı Rihlr. 20 Ggr. —
Zweyter Band (on S.) Preis 2 Rıthlr. — Dritter Band
(688 S.) Preis 2 Kthlr. — Vierter Band (8605.) Preis

z Nıhlr. 8 Ggr. 1821— 1825. Preis aller 4 Bände

; 8 Rıhlr. 4 Ggr.

Wie grofsen Beyfall diefes Handbuch fchon gefnn-
den und wie nützlich es bereits gewirkt hat, ift ziem-
lich allgemein bekannt, fo dafs es keiner weitern Hin-
weifung darauf bedürfie, wenn nicht die jährlich fich

mehrende Fluth von nenen Schriften es nöthig zu ma=-"

chen fchien, wieder einmal die Aufinerklamkeit der
jüngero Generation dafür in Anlpruch zu nehmen.

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:

GEORGIUS SYNCELLUS
ET NICEPHORUS € P.

EX RECENSIONE
GUILIELMI DINDORFIL
2 Vol. 8 maj.
Ladenpreis 8 Rıhlr, 8 Ggr.

Gerade vor hundert Jahren erfchien zu Venedig die
letzte Ansgabe diefes für die allgemeine Weltgefchichte
fo höchft wichtigen Chronographen in einem ehr
mangelhaften und incorrecten  Abjrucke nach der frü-
hern', freylich noch unvollkoımmnern , Parifer Ausgabe
von 1652: beide waren dennoch läng!t vergriffen und
nur änfserft felten zu hohen Preifen zu erhalten; es
gereicht mir daher zum lebhaften Vergnügen, einem
wahrhaft dringenden Bedürfnifs auf eine fo ausgezeich«-
nete Weile abhelfen zu können, als es durch die bier

 

896

angekündigte Ausgabe gefchieht, deren Treflichkeit
der Name des berühmten Herrn Herausgehers verbürgt,
In der That wird hier eine ganz neue, an unzähligen
Stellen Aus den vorhandenen beiden Parifer Handfchrif—
ten berichtigte und bedeutend vervollftändigte Recen—
fion des Textes, -nebft einer correcten lateinifchen
Veberfeizung, zahlreichen Anmerkungen und einem
fehr ausführlichen Index geliefert, als eine vorzügliche
Zierde aber die im zweyten Bande enthaltene, bisher
ungedruckte höchft werthvolle Ahhandlung „über
die Quellen und den Werth des Syncellus von Bre-
dow"”, welche Derfelbe während feines Aufenthalts
zu Paris verfafste,

Druck und Papier find fo fcehön und die äufsere
Einrichtung überhaupt fo'zweckmäfsig, dafs Ge allen
Anforderungen ent!prechen werden,

Bono, im September 1829.
Eduard Weber.

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen des In- und Auslandes zu erhalten: ;

Waitz, F, A, C., Praktilche Beobachtungen über
einige javanifche Arzneymittel, welche nicht al-
lein viele ausländifche Medicamente, die bisher
noch aus Europa nach Java gelendet werden müf-
fen, erfetzen können, fondern diefelben auch
an Wirkfamkeit gegen einige auf der Infel Java
herrfchende Kmnkheiten übertreffen, Aus dem
Holländifchen in das Deutfche überfetzt und mit
Anmerkungen begleitet von Joh, Bapt; Fifcher,
gr. 8. 6 Bogen auf feinem Druckpap, Geh, 12 gr.

Leipzig, den 15. Augult 1829.
F. A. Brockhaus,

 

Bey Fleifchmann in München if erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Dr. J. A. Eifenmann Grundrifs der Gefchichte des
Königreichs Bayern zum Gebrauche für Schulen,
Zweyle verbeflerte Auflage, 8. (17 Bogen ftark.)
Treis 48 Kr.

Der Hr. Verfalfer hat diefes treffliche, in vielen
Schulen eingeführte Lehrbuch beynalıe ganz umgear-
beitet und in vielen Stellen der Form und Materie nach
ungemein verbeffert. Es läfst daher in dieler zweyten
Auflage beynahe nichts mehr zu wünfchen übrig; und
verdient um fo mehr die gröfste Empfehlung , da da-
rin auch auf die Gefchichten der erft [päter zu Bayern
gekommenen Länder geeignete Rückficht genommen ift;
die Gefchichte diefer neuen Gebietstheile aber nach ei-
ner allerhöchften Entfchlielsung vom 15 Jan, 1826 zu-
gleich mit der bayerifchen in den Gymnafien vorgetra-
gen werden foll. Profe/fforen und Lehrer, welche Geh
unmittelbar nit Beftellungen an den Verleger wenden,
dürfen auf Ermäfsigung des Preifes Anfpruch machen.

 
