41

— 6 —

42

INTELLIGENZBLATT

der

! ‘

 

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUN

il Januar 1829.

 

Chronik der Univerfität Halle
im Jahr 1828.
(Befchlufs com vorigen Stück.)
C. Medicinifche Facultät,

Dars Hr. Prof. und Ritter Meckel auf Veranlaf-
fung einer ehrenvollen Berufung auf die neue Londo-
ner Univerfität zum Geh, Medieinalrath mit Gehalt - Zu-
lage ernannt worden, haben wir fchon früher gemeldet.

Das Perfonal der Facultät betreffend ift ferner zu
bemerken, dafs der Dr. Med. Hr, F. WW, Schweigger-
Seidel, Adoptivlohn des verewigten Prof. Schweigger in
Königsberg im Dec. 1827 zum aufserordentlichen Pro-
felTor der Mediein ernannt worden ift, und durch Hohes
Minifterial - Refeript v. 23. Sept. Hr. D. Blafius, ein
Zögling der königl. Pepioiere zu Berlin, Erlaubnifs zu
chirargifchen Vorlefungen erhalten hat,

Dafs Hr. Prof, Friedländer mit Genehmigung und
Unterfützung des Hohen Königl. Minifterii von Oftern
bis Michaelis eine wiffenfchaftliche Reife nach Eng-
land und Schottland gemacht hat, wird den Lefern
der A. L. Z., unter andero aus einem von dorther
abgefiatteten Berichte über die feyerliche Eröffnung
der Londoner Univerfität Nr. 255, erinnerlich feyn.
Er ift von dort, wo er fch der zuvorkommendften
Aufpahme von Seiten der englifchen Gelehrten und
der liberalften Eröffaung willen[chaftlicher Schätze zu
erfreuen gehabt hat, im October v. J. zurückgekehrt,
und hat feine Vorlefungen [ofort wieder begonnen.

Veber den Zufand und die Arbeiten der verfchie-

denen klinifchen Anftalten werden im Kurzen befon-’

dere Berichte- von den Vorfiehern derfelben abgeftat-
tet werden. h

In Anfehung der medicinifchen Doctarpramotio-

nen ift fchon {rüher den Promovendis die Nachweifung
eines akademifchen Quadriennii zur Pflicht gemacht,
und jetzt auch das philo/ophifche Examen der medicini-
fchen Doctoranden eingeführt worden, ehe fie zu dem
medieinifchen zugelaffen werden. Es foll durch daf-
felbe’ verhütet werden, dafs nicht blofse Routiniers,
befonders ehemalige Chirurgen und Apotheker, ohne
die erforderliche wilfenfchaftliche Bildung in den Stand
der| Aerzte lich eindrängen , und wird von dieler

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Seite gewils fehr vortheilhaft wirken, Ausländer,
welche hier promovirt werden, find von diefer Prü-
fung befreyt, fie mülsten denn fich im Preuffüfchen
niederlaffen wollen. ;

Die im Jahre 1828 nach dem gefetzlichen Examen
und öffentlicher Vertheidigung ihrer Differtation Promo—-
virten find: Am 22. März: Hr, Julius Mor. Philippfohn
aus Deffau (D. de natura medicatrice). Am 29, April: Hr,
Friedr. Kerckfig aus Weftphalen (D. de fungo medullari):
Am a1. Junius: ı) Hr. Gu/t. Mönch aus Hamburg (D, de
vaginae anatomia, phyfiologia et pathologia), 2) Hr,
Cosmus Theod, Hirfemann aus Merbitz (D, de variis ca”

itis dolorum fpeciebus). Am 12. Julius: Hr, Karl Ernft
Donat aus Köthen (D, de fractura cum ofteo- malacia
fungoque carnofo complicata, ex medulla tibiae exeunte).
Am R Jul,: Hr, Ludwig Meyer aus Zerbft (D, de chorea
St. Viti). Am 6. September: ı) Hr. Georg Gottfried
Bauer aus Düffeldorf; (D. de purpura haemorrhagica),
2) Hr. Georg Friedr. Wiüilh. von Hoff aus Clötze (D. de
epilepfia quaedam). 3) Hr. Moritz Albert Ruhfus aus

entheim (D. de epiftaxi)., Am 25.Sept.: Hr. Joh, Ko-
Jfoed Marcher aus Bornholm (D. nofocomü vefanorum
in Selandia delineatio). Am 22. October: Hr, JWüh,
Butterlin aus Cönnern (D. de delirio tremente), Am
31. December: ı) Hr. Heinrich Heine aus Hamburg (D,
de morbis aelatum). a) Hr. Friedr, Chriftian Atıg, Siem-
sen ausHamburg. 3) Hr, Karl Alex, Walter aus Ham-
burg. Letztere drey haben über Thefes difputirt, und
wird die Differtation erft nachträglich gedrackt werden, _

D. Die Philofophifche Facultät

hat in diefem Jahre zwey ihrer Lehrer verloren, den
Prof, Erfch durch feinen am 16, Jan. erfolgten Tod
(f. Nr, 35), und Hn, Prof. Krufe, welcher einem
Rufe als Kaif, Ruffifcher Hofralh und Profeffor der
Gelfchichte nach Dorpat gefolgt, und gegen Michaelis
dorthin abgegangen ilt.

Dagegen find neuange/tellt worden: am 2ten May
der bisherige aufserordentliche Profeffor zu Berlin Dr.
Heinr. Leo in gleicher Eigenfchaft; am 20. Octhr.
der Prof. Dr. Eifelen zu Breslau als ordentlicher Pro-
feffor der Staatswillenfchaft, an die Stelle des ver-
ftorbenen Staatsrath v. Jacob. Aufserdem ift unterm
8. Fehr, dem aufserordentlichen Prof, Kaulfufs eine ör+

F entl,
