401

a 50 a

402

; .INTELLIGENZBLATT -

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

“% Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Jofeph Fink, bürgerl. Buchhändler und Buch-
binder in Linz auf dem Hauptplatze Nr. 140, ilt er-
Ffchienen, und dafelbft, fo wie in allen Buchhandlun-
gen Deutfchlands zu haben:

) Der
Reife-Gefährte
durch die i
‚0efterreichifche Schweiz
oder das ob der ennffche
Salzkammergut
In hiftorifch - geographifch — ftati’tifcher, kameralifcher
und pitoresker Hinficht,
Ein Tafchenbuch '
zur Begleitung in diefen Gegenden,
Von .
Johann Steiner,
kaiferl. königl. Forftbeamten zu Werfen,
Zweyte, varbefferte und vorzüglich mit Be-
merkungep über die Soolenbade- Anftalt
vermehrte Auflage,
Mit einer fchön geftochenen Kö ipsct[xitchep
Anflicht des ganzen Salzkammergutes.
ı2. Linz 1829.
In Umfchlag elegant gebunden ı Rthir. 16 gGr.

Geographifche Karte
des ob der ennüfchen
Salzkammerguts

“ Herausgegeben von Johann Steiner. Folio, 5 gGr.

_ Acht Jahre find verfloffen, feit die erfte Auflage
diefes Werkchens erfchien , und das Glück hatte, von
vielen Reifenden in die herrlichen Gegenden nnferer
vaterländilchen Schweiz zum Begleiter gewählt ‘zu
werden. Iq diefem Zeitraume hat lich fo vieles ver-
äudert,, dafs die gegenwärtige zweyte Auflage hedeu-
tend ‚an Reichhaltigkeit gewann. Aber eben diefe
Vermehrungen verzögerten auch die Herausgabe, da
der Verfafler die Ausführung mancher Gegenftände ab-
warten! wollle, um feinem Werke die möglichfte Voll-
endung zu geben; Untet! diefen, bedeutenden Verän-

derungen feht die Soolenbade- Anftalt oben an, nicht
blofs als Wohlthat für die leidende Menfchheit, (onderh
auch als Haupiquelle aller übrigen Umftaltungen.

Der Reifegefährte leitet den Reifenden durch das
ganze Salzkamınergat , er mag daffelbe von was immer
für einer Seite beireten, and macht denfelhen mit allen
Merk würdigkeiten in-jeder Beziehung bekannt, ' Er
liefert eine kleine Ueberficht der Gefchichte des Salz“
kammerguts, in fo fern diefelbe für den Reifenden
von Intereffe feyn kann, und -fiellt daffelbe auch in
fatiftifcher und kameralifcher Beziehung dar, ohlie
jedoch ins kleinfte Deiail einzugeben. Al

Von befondereın Nutzen witd diefes kleine Wärk-
chen aber für jene feyn , welche das Sonlenbad in Ifchl
oder Gmunden gehrauchen, oder fich über daffelhe‘
unterrichten wollen, da es nicht nur eine genaue Aha-
lyle der Soole und Schwefelquelle, eine ausführliche

fchreibung ihres Gebrauches und ihres Nutzens in
den verfchiedenen Krankheiten enthält, fondern auch
den Badegaft mit der Einrichtung der Bäder, mit: allen
Spaziergängen, Ruhe — und Erheiterungs — Orten in
der Nähe, und mit den fchönften Ausflügen in dieUm-
gegend bekannt macht, Ü

Im Anhange macht der Verfaffer‘ den Reifenden
noch auf einige intereffante ‘Ausflüge anfmerkfam,
welche zwar nicht zum Salzkammergute gehören,
aber doch in deffen nächfter Umgebung liegen,

Der Verleger war feinerfeits bemüht, durch typo-
raphifche Ausftattung, bequemes Format und netten
inband dem Reifegefährten fo zu kleiden, dafs er

jedem zur eben fo angenehmen als nützlichen Beglei-
tung dienen wird,

*

 

Unter der Preffe ift, und wird baldigft in meinem
Verlage erfcheinen :

Eine deutfche Bearbeitung der fämmtlichen Schriften
Rapou’s über die Heilmethode durch. Dämpfe
oder über den medicinifchen Gebrauch der Dampf-
Läder und Douchen, von Hroa, Dr. Schilling _
zu Dresden, ; ;

was ich hiermit zur Vermeidung möglicher Collifionen
bekannt mache.

. Joh. Ambr. Barth in. Leipzig.
Ddd H.
