769

INTELLI

GENZBLATT u

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1829 .
N EL LLLLL

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Chronik der Univerfität Marburg
vom akademifchen Jahre 1828 — 1829.

Zu Feyer des Geburtsfeftes Sr. Königl, Hoheit des
Kurfürften, am 28. Jul. 1829, lud der Profeffor der
alten Literatur und der Eloquenz, Hr. Dr. J/agner , ein
durch ein Programm , betitelt: Commentationis de Fla-
vit amphitheatro Part, I, 205. 4

Das Prorectorat führte vom 14. Sept. 1828 bis zum
13. Sept. 1829 der Profelfor der Rechte, Hr. Ritter
Dr. Platner.. Zur Iotroduction feines Nachfolgers, des
Trofeffors der Mathematik, Phylik und Altronomie,
Hrn. Dr. Gerling, lud er ein durch ein Programm, be-
titelt: Differtatio de ts partibus lıbrorum Ciceronis
rhetoricorum , quae ad jus /pectant, 37 5. 4.

An die Stelle der nach Berlin nbgegangenen bei-
den Profelforen, Hro. Ritter Dr. Bartels und Hrn, Dr.
Bufch, wurden berufen: Hr. Dr, Karl Friedrich Heu-
finger, als Profelfor der praktifchen Medicin und Di-
reclor der medicinifch — klinifchen Anfıalten, am
‘14 Januar 1829, und Hr. Dr. Eduard Cafpar Jakob
von Siebold, als Profeffor der Entbindungskunft und
Director der Eantbindungsanftalt, am 19. Aug. 1829.

Als Privatdocent trat mit dem Sommetfemefter
1829 auf Hr. Dr. Grebe in den‘ mathematifchen Wif-
fenfchaften , anch kündigte für das bevorfiehende Win-
terfemefter theologifche Vorlefungen an der Stipen-
diaten — Major Dr. philof, }#ilhelm Scheffer, welchem
die theologifche Facultät am 19, Aug, 1829 die Licen-
tiatenwürde ertheilt hatte,

Die juriftifche Faculrät ertheilte die Doctorwürde
den Herren: Jacob Arnold Dehn = Rothfelfer aus Bulen-
greheu, am 14. Aug, 1829; WFüh, Karl Ludw. Walter
von Schenck zu Schweinsberg, Referendar bey dem
Opbergerichte der Provinz Oberheffen, am 22. Aug,;
und Ern/t Wilh. Aug. Koch aus Singlis am 12. Sept.

Die medicinifche Facultät promovirte zu Doctoren
der gefammten Medicin die Herren: Theod. Baumann
aus dem Braunfchweigifchen , am 27. Oct. 1828; Mart,
Jof. van Backer, Oberchirurg am Krankenhaufe zu
Brülfel, am 11. Der, ; Ludw, Joh, Ficus aus Frankfurt
a. M., am 2. April 1829; Franz Lieblein aus Fulda,
am 6, Jun. ; Georg Friedr. Rehn aus Rotenburg, Kur-

helf, Militärarzt, am 24. Aug.; und Friedr. Aug. JFilh,
HWefiphal aus Schaumburg Sn 29. Aug.; Dnd zum
Doctor der Chirurgie: den Hro, Franz Hartig zu Braun-
fchweig, aın 29. Aug, ;

Die philofophifehe Doctorwürde erhielten die’Her-
ren:” Joh, Jac, Lorenz Guft. Molter, damals Lehrer
an der Bürgerfchule zu Calfel, jetzt Collaborator am
Gymnafio zu Hersfeld , am 18. Dec. 1828; Adam Friedr.
„Aug.\Theobald aus Hofgeismar, am 14. März 1829;
Joh. Kilian Wolf aus Fulda, jetzt Lehrer am Gymna-
fo dafelbfit, am 16. März; Franz Karl Theod. Piderit,
damals Collaborator am Gymnafio zu Hersfeld , jetzt
Prediger in Rinteln, am 10. Aprilz und Ernft Wüh,
Grebe aus Michelhach, am 13. May. *

Die Zahl der Studirenden betrug im Winterleme«+
fer 330, worunter 78 Ausländer; im Sommerfemefter
351, worunter 68 Ausländer,

Il. Todesfälle.

Am 28. Junias diefes Jahres ftarh zu HH

bey Nürnberg) Dr. Georg VWolfgang ron Dort

andgerichtsphylfiens und praktifcher Arzt dafelhft in
einem Alter von 74 Jahren, als Botaniker und Ento-
molog rühmlichft bekannt durch feine Gräfertheorie,
Jofektenfaune und viele Bearbeitungen, Veberletzun-
gen, Commentare u. f, w. natnrhiftorilcher Werke.
Diefer fleifsige Naturforfcher, Mitglied einiger Aka-
demien und vieler gelehrten Gefellfchaften hinter—
läfst eine Bibliothek und ein Herbarium vön ausge
zeichneter Bedeutung.

‚Am 3. Julius zu Bömplitz bey Bern der v =
lige Prof. des Bibelftudiume as der Berner Fochichuf
Rudolph Schärer , 71 Jahre alt. Noch auf feinem Kran-
kenbetlle arbeitete er an der Vollendung feiner Ueber
fetzung des Jefaias, welche'der Gegenftand {einer lieb-
ften Befchäftigung in feinen letzten Lebensjahren war.

Am 6, Julius zu Berlin, Georg Friedrich Phi
Oberlehrer am Berlinifchen Cymarfom Day
Klofter und Affftent an der Königl. Bibliothek. Er
wurde zu Königsberg in Preufsen den 10. März x 8
geboren nnd hat fich als Schrififteller durch feine UN
handlang de Pentathlo rühmlich!t bekannt gemacht,

C »

(5 (Schrei
