567

Lampert, J. IF, F., Strahlen aus Klio’ Lichtkreifen,
Gefammelt zunäch(. für die Erwärmung jugendlicher
Herzen, 8. 9 gr.

Oehme, J. „A., praktifche Anweifung für Aeltern und

Erzieher, welche ihre Kinder, in Beziehung auf

phyfifche Erziehung, angenehm befchäftigen, und
zu einer künftigen nützlichen Wirkfamkeit vorbe-
reiten wollen. 12, geb. 9 gr.

Neuftadt a, d. O,, im Julios 1829.
= J.K. G. Wagner,

IL. Neue Landkarten,

Bey mir ift erfchienen :

‚Atlas von Europa neb/t den Kolonien u, !. w.
von }F/, E. A. von Schlieben.
Dreyzehnte Lieferung.

Das rufsifche Reich in Enropa, mit Ausfchlufs von
Polen... Enthält: ı Generalkarte; 24 Spezialkarten
und 20 Bogen Matilüfch - topographilch - alphabetifchen
Text. Pränumeratioospreis mit colorirten Karten,
ı Rıhlr. ı2 gr, fächf. , nit [chwarzen Karten ı Rthlr.
4 gr. füch!,

Leipzig, im Julias 1829. |
Georg Joachim Göfchen,

II. Herabgefetzte Bücher-Preife.

Nachftehenda Werke meines Verlags habe ich mich
entfchloffen , auf unbefltiimmte Zeit, um fehr er-
mäfsigte Preife abzulaflfen, wofür fe durch jede
Buchhandlung bezogen werden können.

Bach, C. P. E., Verfuch über die wahre Art das Cla-
. wier zu fpieleon, ınit Exempeln und 18 Probeftücken
in 6 Sonaten erläutert, 1er Theil, 3te mit Zufätzen
und 6 neuen Clavierftücken vermelhırte Auflage. 4.
Sonft 3 Rıllr. 8 gr. , jetzt ı Rıhlr. 22 gr,

Deffelhen ater Theil, in welchem die Lehre von
dem Accompagnement und der freyen l’hantafie ab-
gehandelt wird, 2te verb. und mit Zuläzen verm,
Aufl. Sonft 2 Nıhlr. 16 gr., jetzt ı Rıhlr. 14 gr.

Bremer; J. C/, Lateinifches Wörterbuch für Anfänger,
gr. 8. (305 Bogen.) Sonft 1 Rıhlr., jetzt 12 gr.

Dictiomnaire portatif des langues francoife, angloife et
allemande. 3 Vol, 8, Sounft 3 Nıklr., jetzt 2 Rıhlr.
A ET:

Gefchichte von Spanien von der Niederlaffung der Phö-
nizifchen Tflanzftadt zu Kadix his auf den Tod Fer-
dinand des Weifen, Aus dem Engl: 3 Thle, gr. 8.

! Soft 3 Mihlr. 8igr., jetzt 2 Rthir,

Golf, O., Gelchichte der Griechen von den frü-

- heften Zeiten bis auf dem Tod Albxanders des Gro-
fsen. Nehlt einem kurzen Abrifs der Gefchichte
Griechenlands von dieler Periode am, bis‘ auf ıdie
Eroberung Conftantinopels durch die Osmanen, "Aus

'd, Engli über, , berichtigt und ınit vielen Anmerkk,
' Vie 47

 

568

und Zufätzen verf. von €. D. ‘Beck, mit einer Karte
von Griechenland, 2 Thle, 2te umgearb. Ausg: gr.&
Sonft 3 Rıhlr., jetzt 2 Rthir. M
Hirfching, F, C. G., hiftorifch-)iterar, Handhuch he
rühmter u, denkwürdiger Perfonen, welche in dem
achtzehnten Jahrhundert gelebt haben: oder hifto—
rifche, biogr. und bibliograph. Nachrichten von ba-
rührnten und denkwürd, Mönarchen, Fürften , Feld-
herren , Staatsmännern, Päpfien, Cardinälen , Erz —
und Bifchöfen, Gefchäftsmännern und Gelehrten;
Künfilern, Kaufleuten, Mechanikern, und andern
intereffanten Perfonen beiderley Gefchlechts. ' Fort--
gefetzt und herausgeg. von J. H, M. Ernefti, 17 Bde,
gr. Bc7834 Dee Sonft 4o Rıhlr. 8 gr. , jetzt
18 Küthir. ;

Lexicon catholican Latinae linguae, conjuneta quo
‚rundamı doctoruin hominum opera adornatum, und
allgemeines deutfch- Iateinifches Wörterbuch, vun
einigen gelehrten Freunden bearbeitet und herans-
ger. 3 Thle, (235 Bogen in Lex. Format.) Sonft

5 Rihlr. ı2 gr., jelzt 2 Rthir, 18 gr..
Ohm, J, J., hiblifche Sprächconcordanz nach nlphabet,
Ordnung, zum Gebrauche für Prediger, Schulleh=
rer und andere Freunde der Bibel, berichtigt, ver-
vollhändigt u. mit einer Vorrede hegleitet von C. F.
L: Simon, 2 Thle. 8. Sonft 2 Rıhlr., jetzt ı Rıhlr.
Schmidt, C..A,, Diecionario Elpanol y Aleman, oder
Handwörterbnch der fpan. Sprache für die Deut-
fehen, ınit einer Vorrede von Bertuch. -Spanilch—
Deulfch und Dentfch—- Spanifch, 2 Thle. 8. Sonft

7 Rıhlr., jetzt 3 Rıhılr. 20 gr. ;

Leipzig, im Julius 1829.
E. B, Schwickert.

IV. Auctionen.

Bücher - Auction zu Freiburg im Breisgau,

Bey der Univerfitäts - Bibliothek zu Freiburg im
Breiszau it neulich ein 74 Bogen (tarkes gedrucktes
Verzeichnifs von Donhletten ausgegeben worden, wel-
ches über 3000 zvm Theil fehr gute und feltene Werke
aus allen Fächern enthält, . „1

Die öffentliche Verfteigerung- derfelben wird am
9:en November |. J. beginnen,

Wir zeigen defshalb hiermit an, dafs noch Cata-“
Tage unentzeldiich bey der hiefigen Univerfitätsbiblio=
thek und allen hiefigen Buchhandlungen ; auswärts aber
hefonders bey den Buchhandlungen Groos in Karls-
ruhe vod Heidelberg, Farrentrapp in Frank-
furt a, M., Hinrichs in Leipzig, Levrault und
Treuttel u, Würtz in Strafsburg uod Stettin id Ulm
abgegeben werden.

Die zu verfteigernden Bücher können täglich im
Bibliothekslokale der hiefigen Univerfität befichtigt .
werden.

Freiburg, den 1ı8ten Julius 1829.

Grofsherzog!l, Univerfitäts - Bibliothekariat,

: { .
