529

P—— 66 EEE

530

INTELLIGENZBLATT:
der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1829.

 

LITERARISCHE
I. Gelehrte Geflellfchaften.

1. St, Petersburg.

I der Sitzung der Kaiferl. Akademie der Willen-
fchaften am 23. Februar theilte der Vicepräßdent der
' Verfammlung ein Schreiben des Grafen Diebitfch,
Oberhefehlshabers der Kaiferl, Truppen in der Türkey,
mit, in welchem derfelbe die Akademie auffoderte,
bey Gelegenheit einer militärifchen Recognoscirung,
welche der General der Infanterie, Emmanuel, in den
Umgegenden des Elburs unternehmen lie’s, einige Ge-
lehrte zum Behuf wilffenfchaftlicher Unterfuchungen
dahin zu fenden. Die Akademie ergriff bereitwillig
diefe willkommene Gelegenheit zur Bereifung einer
von Gelehrten noch fo wenig befuchten Gegend, und
übertrug den Akademikern Trinius, Parrot und Kupf-
fer die EI WETUng eines Planes und ungefähren
Ueberfchlages der Kolten diefer Reife, Am 2 März
Jas der Akademiker Hr. Kupffer eine Abhandlung über
die mittlere Temperatur der Luft und des Bodens auf
einigen Punkten des öftlichen Rufslands, und die Aka-
demiker 7rinius, Parrot und Kupffer überreichten ih-
ren Entwurf zu der Reife nach dem Kaukafus, welcher,
nachdem er in diefer Sitzung dehattirt und gut gehei-
fsen war, zur Einholang der Kailerl. Beftätigung, dem
Vicepräßdenten übergeben wurde. Am 26. März über-
reichte der VicepräGdent im Namen Sr, Majelt. des
Kaifers eine aus den, in Folge des Friedens von Turk-
manifchai , von dem Schach von Perfien geleifteten Con-
tributionsgeldern ausgelefene Sammlung von fchon durch
ihren Metallwerth koftbaren Münzen. Die Akademiker
Collins und Parrot und der Adjunet Lenz berichteten
über die Ausführung des ihnen gewordenen Auftrags,
hinfichtlich der genauen Beftimmung des /pecififchen Ge-
wichts des in Rufsland gangbaren normalen Kornbrannt-.
weins, Der Akademiker Parrot verlas einen Vor-
Schlag zwr Bildung eines Vereins für carre/pondirende
Beobachtungen der Nordlichte an verfchiedenen Orten
des Reichs, wozu er bereits die Hnn, ismewsky in
° St. Petersburg, Struve in Dorpat, „Argelander in Äho,
und Baron JFüh. TVrangel in Reval beyzulreten ver-
mocht, zur Redaction und Bearbeitung der einge-
fandtıen Beobachtungen aber fich felbft freywillig er-

NACHRICHTEN.

klärte, Als erfte Probe überreichte er 22 Ikizzirte
Zeichnungen von Nordlichten, die der bekannte Rei-
fende Baron Ferd, Wrangel in Sibirien beobachtete,
ferner die Befchreibung eines am 2. Augult 1828 von
dem Obfervator Preufs in Dorpat beobachteten Nord-
Jlichts nebft Zeichnung, und endlich des Profelfors
„Argelander’s Beobachtungen von 69 Nordlichtern in Abo
von 1823-1826. Die Akademie genehmigte einftim-
ınig diefen Vorfchlag und befchlofs die von Hrn. Parrot
zu liefernden Refultate diefer Beobachtungen in ihre
Memoiren unter dem Titel ‚, Ephemeriden der Nord-
lichte” aufzunehmen, Auf einen Vorfchlag deffelben
Akademikers ward befchloffen , bey der Akademie eine
eigene mechanifche Werkflatt zu errichten, und einen
kenntnifsvollen Mechaniker zu diefem Ende zu berufen.
In der Sitzung vom 30. May überreichte der Akade-
miker Kupffer die Befchreibung feiner auf Koften der
Kafanfchen Univerfität gemachten Reife nach dem Ural.
Die Akademie befchlofs, fGch bey dem Curator diefer
Uaniverfität für die Herausgabe diefes Werkes auf Ko-
Nen derfelben zu verwenden,

Am 17. May hielt die Kaiferlich mineralogi
Gefellfchatt ihre gewöhnliche monailliche EU
cher auch der gerade in Petersburg anwefende Hr, Ba-
ron ‚Alexander von Humboldt, als Mitglied derfelben
beywohnte. Faft fämmiliche Mitglieder und viele Pri-
vatperfonen waren zugegen, und die Sitzun
fobald der erfehnte Galt eingetroffen war, Tea
fitz des Präfidenten der Gefellfchaft, Flügeladjutanten Sr.
Kaifer!, Maj., Ho. Grafen Alexander Stroganow. Vor-
getragen wurde: T) von dem Hn. Staatsrathe Stephan:
Fragmente aus einer geognoflifchen Bereifung des Ural,
1823, von einem Ungenannten; 2) von dem Akade-
ımiker Hn, Kupffer: über die Unregelmäfsizkeit in der
täglichen Bewegung der horizontalen Magnetnadel; und
3) von dem Secretair der Gefellfchaft, Ho. JFörmh:
über den Fundort des Diodat's, verfalst von dem ver-
Norbenen Bergbeamten Schangin, Hr. Baron „A. von
Humboldt reifte einige Tage daranf (20. May), in Be-
gleitung der Hnn. Profeflforen Ehrenberg und Rofe aus
Berlin, und dem Ober-Hülttenverwalter Menfchenin,
Beamten des Kaiferl, Bergcorps, nach Moskwa ab,
von wo er fich nach Kafan und Jekatherinenburg be-
geben wird. >

Uuu

2, Pa“
