565

von gleicher Bogenzahl. Die ıfte Lieferudg enthält
62 der gebräuchlichfien Choräte; die bald erfchei-
nende 2te Lieferung wird :54 dergleichen in glei-
cher Bogenzahl enthalten, Damit man obne große
Bi ımehrere Exemplare anfchaffen kann, um den
ängern ihre Stimmen fogleich vorlegen zu können,
in ein fo billiger. Preis geftellt, dafs diefelben dafür
nicht abgefchrieben werden Können ; zu dielem Zwecke
alt auch das Ganze auf Narkes, gutes Schreibpapier ge-
druckt, damit die Hefte durch den Gebrauch nicht fo
icht abgenutzt werden, Auch das gewählte Format
in Quer- Octav ift der Bequemlichkeit angemellen,
„_. Obgleich diefe Choralmelodien, erft feit wenigen
Wochen erfchiesen Gnd., fo ift doch ihr Nutzen and
ihre Brauchbarkeit fehon Öffentlich anerkannt, und
namentlich find dieflelben von dem hohen Öberpräfdie
der Provinz Sachfen den Herren Directoren der Gy-
mnafien und Seminarien beftens einpfohlen worden.

 

Schriften für Bade- und Brunnenreifende,

Bey ınir find erfchienen und-in allen Buchhand-
lungen zu erhalten:

Kreyfig, Friedrich Ludwig, Ueber den Gebrauch der
natürlichen und künftlichen Mineralwäller von
Karlsbad , Embs, Marienbad, Eger, Pyrmont und

a,
feinem Schreibpapier, 1828. 8. ı Rihlr. 8 Er.

Kreyfig , Frddedric Louis, De Vulage des eaux minfra-
les naturelles et artificielles de Carlsbad, Embs,
Marienbad, Eger, Pyrmont et Spa. Ouvrage tra-
duit de allemand, fur Ja feconde Edition revue et
corrigee. 12: 14] Bogen auf feinem Druckpapier,
Geb, 1829. ı Rithlr. 12 gr. ı

Mofch, Karl Friedrich, Die Bäder und Heilbrunnen
Deutfchlands und der Schweiz, Ein Taflchenbuch
für Brunnen — und Badereifende. 2 Theile, Auf
Schreibpapier. Geh, Mit so landfchaftlichen An-
fichten und einer Karte 5 Rthlr, 8 gr.; ohne Kupfer
aber mit Karte 3 Rthlr,

Leipzig, den 1. Julius 1829.
; F, A. Brockhaus,

 

So eben ift erfchienen und durch alle foliden Buch-
handlungen zu beziehen:

Franz, J. F., neuer Tugendf/piegel, oder Anecdo-
ten und Charakterzüge aus dem Jugendlehen denk
würdiger Perfonen, alter und neuer Zeit, - mit
einer Auswahl verwandter Dichtungen, 2 Thle,
2te vermehrte Ausgabe mit 2 Kupfero, 8. 14Ggr,
oder 1 Fi, 3.Kr. N

Daffelbe auf weils Druckpapier mit 4 Kupfern
geb. ı Rihlr. oder x Fl. 45 Kr.

Jihen, J. A., praktilcher Thierarzt, gemeinnützi-
ger Unterricht über Kenntoiffe der Pferde und

es Rindviebes, ihre Fütterung , Wartung, Pflege

 

Zweyte, verbefferte Auflage. 22 Bogen auf '

566

und Zucht. 2 Thle. mit 6 Abbildungeb. 2te ganz
' umgearbeitete und vermehrte Ausg. 8. ı Rthlr.
4gr. oder a Fl. 6Kr.

' Chur, im Julius 1829,

* 4

J. Dalp.

 

So eben erfchien bey mir und wurde an alle Buch-
handlungen verfandt': , '

Vollgraff, Dr. C., Syfteme der praktifchen Poli-
tik im ‚Abendlande. 4ter Band, |

Auch unter dem Titel;

Moderne Politik oder über die Verhältniffe der mo-
dernen Staaten unter einander, fo wie die prak-
‘tilchen , hiftorifchen und rechtlichen Prinecipien der
der Beherrfchungs - Verfallungs,- und Verwal-
tungsformen im modernen Abendlande über-
haupt, mit einer illuminirten Flaggenkarte.,
4 Rithlr. od. 7 Fl. ı2 Kr.

Auch find fortwährend Fxemplare der 3 erften im
vorigen Jahre erfchienenen Bände durch alle Buch-
handlungen zu dem Preis von 6 Rthlr. 10 gr. od. ıı FL
33 Kr. zu beziehen,

Gießen, im Junius 1829
v B. C. Ferber.

Zunnunuuuung

Bey mir ift: erfchienen upd in allen Buchhand-
Iungen zu haben;

Ueber die Fortfchritie der Wiffenfchaften, der phi-
lologifchen und hiftorifchen insbefondere, in den
letzten 50 Jahren, Vortrag, gehalten bey feinem
Amtsjubelfelte von Dr. Chr. Dan, Beck, Nehlt
einem Anhange, die nach der Vorl gehal-
tene Rede des Dr. Bauer, ein latein. Gedicht des
Profellor Hermann, und die vom Mufkdirector
Reifsiger dazu augefertigte Compofition enthal-
tend, gr. 8. 8 gr.

Leipzig, im Julius 1829.
Karl Cnobloch.

 

Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhand-
Jungen zu haben:

Broma, .A., {Mährchen zur angenehmen und nütz-
lichen Unterhaltung für dieJugend, Mit einem Ti-
telkupfer, 12. Geb, 12 gr.

(Inhalt: Die arme Familie; die Perlen; der
Müller und feine beiden Töchter: das Pflegekind.)

Frohmann, E., Jugendfreuden. Kine Sammlung un-
terhaltender Kinder/piele zur Bildung des Geiftes
und Herzens, nebift einer kurzen, verftändlichen
Anleitung zum Tanzen und Exerciren, und einem
Anhange von Erzählungen, Gedichten und Räth-

‚ feln. Mit 3 Zeichnungen. ı2. Geb. 9 gr. In
| m-
