807

felige Derefer hat daran gar keinen Antheil, DerNach-
lals Derefer'’s wurde gefetzınälsig von den Behörden
verfiegelt und fpäter fiud feine l’apiere von dem Ere-
cutor teftamenti, Hrn, Prälaten und Domherrn Neander,
in Gegenwart eines am hiefigen Orlte wohnhaflen Mit-
erben, Namens Lucas, verpackt und (ämmilich an den
Mit — Executor Hrn, Regierungsregiftrator Gullemann
in Würzburg gerchickt worden. — Die zweylte Frage
des Hrn. Braun: „was bewog denfelben (Theiner) zu
einem Werke von folcher Bedeutung gar keine V’orrede
zu Schreiben?” weils ich freylich nicht anders zu beant-
worten, als dafs es Hrn, 7%. fo gefallen haben mufs,
So wenig aber eine Vorrede die Authemnticilät einer
Schrift zu beglaubizen yermag, eben fon wenig kann
wohl der Mangel einer Vorrede den Beweis enthalten,
dafs dieflelbe geftohlen fey. So würden wir auf den
Umfltand allein, dafs Hr, Braun feiner Flug(chrift keine
Vorrede zugegeben hat , die Vermuthung, dafs er die
Materialien zu diefen Blättern nicht felbft herbeyge-
fchaft, fondern in Bonn und Breslau zufammengelefen
habe, zu gründen Bedenken tragen, — Dafs die Ver-
* muthung, Hr. Theiner habe das Buch nicht felbl ge-
Ichrieben „in Schlefien ziemlich allgemein” fey, hat
fich Hr. Braun anfhefien laffen, vermuthlich vor je-
mand, der daran verzweifelt, mit Hro. Th, im Wil-
fenfchaftlichen gleichen Schritt zu halten. Sobald Hr.
Braun öffentlich diejenigen Männer namhaft gemacht
haben wird, welche in Schlefien die Autorfchaft des
Prof. Theiner bezweifeln, will ich ihm ganz achthare
Namen von Gelehrten der Provinz nennen, welche
überzeugt find, dafs Hr. Theiner diefes Buch wirklich
gefchrieben habe und doch andere Fehreiben könne
und werde, — Auf die der Wahrheit zuwiderlaufende
Erklärung des Buchhändlers Hrn. Teubner: ‚,diefes
Werk fey nicht blofs dem Namen, Sondern dem Inhalte
zach eine Fortfetzung des Derefer'fchen Bibel — Wer-
kes — denn auch diefer ste Theil ftiamme von Derefer
und zwar aus feinem Nachluffe, mit Einflechtungen von
Hrn. Theiner hin und wieder,” fcheint Hr. Braun felbft
kein Gewicht gelegt zu haben, weil er fich fonft, bey
einer folchen ausdrücklichen Erklärung, alle feine Fer-
muthungen erlparen konnte, Auffallend aber und zur
Kfitllichen Würdigung des Hrn, Braun beachtenswerlh ift
der Umftand , dafs er deffen ungeachtet von diefer Er-
klärung Gebrauch gegen Hr. Dr. Th. macht und dabey
ganz mit Stillichweigen ühergeht, wie Hr, Teubner jene
Anzeige in öffentlichen Blättern läng!t zurückgenom-
men und für irrig erklärt hat. — Hoffentlich wird das
Gelagte hinreichen, um den wilfenfchaftlichen Män-
nern, an deren Achtung Hrn. Dr, 7%, allein liegen kann,
eine unwürdige literarilche Zwilchenträgerey in ihrem
wahren Lichte zu zeigen,
Breslau, den 19. Auguft 1879.
Dr. Middeldorpf,
Prof, der Theol. und Confiftorialrath,

 

 

C.

Hr. Repetent J, }F. J, Braun in Bonn Sagt (Veher
die fchrififtellerifchen Leiftungen des Hrn, Dr. ‚Anton
Theiner u. (. w.. Bonn 1829. S, 58.) in Beziehung auf
des Hrn, Prof, J. A. Theiner gelehrte Arbeit über die
kleineren Propheten: ‚, Und wirklich finden wir, dalßs
der Verf. der Erklärnng der kleineren Propheten, wel- ,
che wir unter dem Namen des Hrn. Th. belitzen, fo
genan mit dem Geifte Derefer's fich vertraut gemacht,
deffen Weile zu exegelfiren in einem folchen Grade bis
in die feinften Züge und Nüancirungen der Gedanken
und Sprache fch zu eigen gemacht, ja felbft die immer
gröfsere Vollendung, die fich in der Reihenfolge der
Derefer'fchen Werke hey genauer Betrachtung herans-
frellt, zu erreichen gewufst hat, kurz, dafs derfelbe
fo ganz Geift und Seele Derefer’s in dielem Werke ge-
worden ift: dafs man nur aus dem Gefichtspnnkte ei-
ner ans Wunderbare grenzenden gelehrien Wahlver-
wandifchaft, wie fich‘ diefelbe nicht einmal bey Otti-
lien gegen Eduard zeigt, diefe Erfcheiaung genügend
erklären kann.” Die in diefem Lobe enthaltene An-
deutung eines an dem Derefer'Schen Nachlalfe verüb-
ten Diebfiahls wird alsdann weiterhin noch klarer auns-
gefprochen.‘ Dagegen fühle ich mich nun aber zu der
Erklärung aufgefordert, dafs ich vollkommen üher-
zeugt bin, dafs Derefer an diefer Arbeit gar keiner,
Antheil hat, Schon ein Jahr vor Derefer's Tode wulste
ich, dafs Hr. 7%. mit den kleineren Propheten befchäß-
tigt war, und hatte die Handfchrift welirhe mehrmals
überarbeitet und immer wieder yop neuem ahgefchrie-
ben wurde, theilweife bey ihn gefehen. Während
der Zeit war unter uns oft über die Art und Weile ge-
Iprochen worden, wie diefes Werk-ans Licht treten
follte, und es wurde befchloffen, die Schrift De-
refern, der doch wahrfcheinlich nicht felbft zur Be-
arbeitung der kleineren Propheten kommen würde,
zur Vervollltändigung feines Bibelwerks anzubieten.
Inzwifchen zögerte Prof, Theiner, weil er nicht gewifs
wulste, ol fein Anerbieten den yon ihm hoch verehr—-
ten Derefer nicht doch vielleicht verletzen könnte. De-
refer's VYod überhob ihn dieler Verlegenheit, Natür-
lich rieth ich nun, die Arbeit der Varrentrapp’ichen
Buchhandlung zum Verlage anzubieten; auch üher-
nahm ich es, felbft an fie zu fchreiben. Mein Brief,
den ich zwey Tage nach Derafers Tode abfchickte, blieb
unbeantwortet: und fo kam das Buch in die Hände des
gegenwärligen Verlegers, der es zweckmälsig fand, die
Meinung zu erregen, als fey das von ihm verlegie
Werk die Arbeit des berühmteren Derefer, und fch
fpäterhin durch ein angebliches Mifsverfländnils gegen
mich entfchn!digen wollte, zu dem ich wahrlich nicht
die entferntefte Veranlaffuug gegeben hatte, ;

Breslau, den 30. Auguft 1829.
Dr. Unterholzner , T’rof, der Rechte.
