93

und zu Ende des Jahres 1827 — ‚, 1466 beirug, allo in-
zwilchen nur zufällig hin—- und herfehwankte, Aehn-
Yches Scheint bey dem Studio der Heilkunde Statt zu
finden, wofür zu Ende des Jahres 1824 — ‚475, und
zu Ende des Jahres 1827 — „498 Nudirende Inländer
auf den preufsifchen Univerfitäten vorhanden waren,
Viele find berufen , aber Wenige auserwählet. Es
it für den öffentlichen Dienft und für das Leben kei-
nesweges unerheblich , dafs eine Auswahl unter denje-
nigen Statt finden könne, die fch zu Stellen, welche
willenfchaftliche Bildung erfordern , vorbereitet haben,

 

94%

Diejenigen, welche‘ nicht gewählt werden, würden
nur dann für das Leben verloren feyn, wenn ihr he-
fondres Studium nicht zugleich ein allgemeines Bil-
dungs- und Anregungs- Mittel für die Kräfte des Gei-
ftes geworden, und das Gewerbe der Nation noch fo
befchränkt wäre, dafs geiltige Kräfte darin keine An-
wendung finden könnten, Je mehr die Schule wahr-
haft bildend, das Leben wahrhaft geiltig wird, deflo
mehr kann und wird fich der Kreis erweitern, woraus
der Staat die Würdigften unter vielen Würdigen zu fei-
nem Dienfte beruft, #) H,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig ift fo
eben erfchienen und in allen Buchhandlungen Deutfch-
Jlaads zu haben:

Denkwürdigkeiten des Zehir- Eddin Muhammed Ba-
ber, Kaifer von Hinduftan, Von ihm felbft im
Difchagatai Türkifchen verfafst, und nach der eng-
lilchen Ueberfetzung des Dr. Leyden und IV, Ers-
kine deut(ch bearbeitet von A, Kaifer, Mit einer
Karte , einer hiftorifchen und geographifchen
Einleitung und Anmerkungen, gr. 8. 1828.
3 Dahlr. 16 gr.

‘Obiges Werk ift den wichligften Schriften , welche

wir über Gelchichte, Cultur und Geographie Aftens be—

fitzen, wohl unbedenklich an die Seite zu ftellen, und
als die Jahrbücher der wechfelreichen Regierung des
Verfaffers, der als Herrfcher und Schriftfieller eine
gleich feltoe und hohe Stufe in der Reihe morgenländ,
Regenten einnimmt, gewährt es auch in der That ein
ungemeines Interefle, Sein Ichalı umfafst nicht allein
die Gefchichte kriegerifcher Unternehmungen, fondern
auch genaue Befchreibungen der berühmten S:ädte,
Sarmakand, Henat, Käbul, ihrer Gebiete, Nachbar-
länder, und felbft über Hindoftän verbreitet fich der
Kailferliche Autor ziemlich ausführlich. Die dem
Werke beygegebene Karte liefert eine den erfien Ab-
fchaitt erläuternde, genaue Veberlicht, bisher noch
wenig bekannter Landftriche Anens,

 

Im Verlage der P, G. Hilfcher’fchen Buchhand-
tung in Dresden ift erfchienen und durch alle Buch-
handlungen zu bekommen:

‚Chowlant, Dr. Ludwiz, Anthropologie oder Lehre
von der Natur des Menfchen für Nichtärzte faßa-
lich dargeftellt, 2 Bändchen, & Preis 18 gr.

Inhalt: Einleitung, I. Naturgefchichte des Men-
fchen 1) Verhältnifs des Menfchen zur Thierwelt,
2) Verhältnis des Menfchen zur Erde, 3) Verlchies
denheifen im Mentfchengefchlechte. 4) Genefis und

 

Klima, 5) Zahl und Verbreitung des Menfchenge-,
Schlechtes. 11, PhyGologie des Menfchen, x) All-
gemeine Betrachtung des menfchlichen Organismus,
2) Verdauung und Ernährung. 3) Ab- und Ausfon—-
derung. 4) Blutlauf und Atmen. 5) Stimme. 6) Ner-
venfyftem. 7) Willkürliche Bewegung. 8) Empfin-
dung. a. Taftlinn. b. Gefchmacklfion. ec. Geruchlinn,
d. Gehörlfian e. Gefichtsfinn, 9) Geiftige Verrich-
tungen überbaupt. a, Verfiand. b. Wille, c, Ge-
müth. d, Vernunft, 10) Wechlelwirkung von Geift
und Körper im Menfchen. 11) Temperamente,
ı2) Schlaf und Traum. 13) Gefchlechtsverhältnifs.
14) Empfängoifs und Schwangerfchaft, 15) Geburt
und Wochenbett, 16) Fötusalter, 17) Kindesal-
ter. 18) Jugendalter, 19) Mannesalter, 20) Grei-
fenalter. 21) Tod. 22} Eutwickelungsftufen des
‘ Lebens, 23) Schlufsbetrachtung.

 

Bey C. W, Leske in Darınftadt if .erfchienen
und an alle Buchhandlungen verfendet :

Die ‚Alterthümer von ‚Athen, befchrieben von Stuart
und Revett. A. d. Englifchen, mit Anmerkungen
von Fr. Creuzer. ılter Band, Preis für die Sub-
feribenten für das ganze Werk 2 Rıhlr. 16 gr.
od. 4 FI. 48 Kr.

(DM Tpst0re Ladenpreis ift 3 Rıhlr. 8 gr. oder
6 FI

Luther" fche Handedneordanz oder Geift aus Tuther's
Schriften, von Lomler, Tmccius, Ruft, Sackren-
ter und Zimmermann, ater Bıl. ılte Abtheil,
Subferiptioaspreis auf Druckpapier & 14 gr. oder
3 Fl., anf Vefinpapier, Subfleript. Preis & ı Rtllr.
oder ı Fl. 45 Kr.

(Auf vielfach geäufserte Winfche habe ich mich
entfchloffen, den wohlfeilen Subferiptions«
preis bis zur Erfcheinung des letzteh Bandes
beftehen zu lafen.) En

‚Allgemeine Gefchichte der Kriege‘ der Franzofen:
1otes Bändchen, Vendeekrieg, tfter Theil,

Den Subferiben:en für das ganze Werk, welches
ungefähr aus 24 Bändchen beftehen foll, wird 1
- . od

*) Wir haben diefern intereTanten Auffatz aus der ÄTg. Preunfsifchen Staats - Zeitung, Beylage zu Nr, 519 vor, Jahres auch

unfern Lefern hier mittheilen wollen, in der Hoffnung, dafs der uus zur Zeit noch unbekannte Verfallfer,
blofs mit H, unterzeichnet hat, dazu feine Einwilligung geben werde,

walcher fich
Die Herausgebew der A, L, Z.
