301
Defifentliche gelechrte Anftaltem

Die Kömgl. Bibliothek it zum Gebrauche der Stu-
direnden täglich offen, ;

Die Sternwarte, der botanifche Garten, day ana-
tomifche, zootomifche und zoologifche Mufeum, das
Mineralien Kabinet, die Sammlung chirurgifcher In-
ftrumente und Bandagen, die Sammlung von G
alızü/ffen und Kunftwerken u, [. w. werden bey den Vor-
lefungen benutzt, und können von Studirenden, die
fich gehörigen Orts melden , befucht werden,

 

302

Die eregetifchen Uebungen des Yheologifchen Semi-
rars Jeitet Hr. Prof. Heng /tenberg , die kirchen- und
dogmengefchichtlichen Hr. Prof. Dr. Murheinecke und
Hr. ‚Prof. Dr. Neander.

Im philologifehen Seminar wird Hr. Prof, Böückh
Mittw. und Sonnab, den Demofthenes von den Mitglie=
dern erklären laffen und die übrigen Uebungen wie

gewöhnlich leiten.
Hr. Prof, Be wird die Mitglieder des phi»
lologifchen Seminars Mittw, u. Freyt, den Properz er-

klären laffen,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

L Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlag der Keffelring’fchen Hofbuchhand«
lung in Hildburghaufen ift erfchienen:

Auswahl franzöfifcher Theaterftücke aus Jauffret,
Picard und Beaumarchais , zum Gebrauch bey dem
Franzöfifchen Sprechunterrichte auf Gyınnafien
und andern gelehrten Bildungsanftalten ; hernus-
gesehen von Re zer ’ ES der franzöfllchen

rache am Gymnafium zu bu ulen,
Bändehen, 8. 8 gr. nen: 0

 

Münchener Sammlung der griechifchen und römi/chen
Kla/fiker in deutfchen VUeberletzungen von einem
deutfchen Gelehrienvereine,

‚Von diefer würdigen , in anftändigem Formate er
Scheinenden, mit /chatzenswerthen Anmerkungen be—
gleiteten, Sammlung find’ fo eben erfchienen und an
alle Buchhandlungen verlandt worden:

Livius römifche Gefchichte , überfetzt von Prof. Oer-
tel, 8ter Band, 20 gr. oder ı Fl. 24 Kr.
Cicero vom Werfen der Götter, überletzt v. M. Mi-
; chaelis, 14 gr. oder 54.Kr.
;: Thükydides Gefchichte des Pelopanneffchen Krie-

ges, überfetzt von Prof, Klein. ırBand, ıRihlr.
$ gr. oder ı FL. 24Kr.

Diele multerhaften und durch wohlfeilen Preis
aırsgezeichneten Ueberfetzungen haben im deutfchen
Pablicum allgemeine Anerkennung gefunden, Aufser
‚obigen find’bis jetzt erfchienen: z
- "Cicero drey Bücher von den Pflichten, überletzt von

Hauff, ı Rihlr. 4 gr. oder ı FI, 48 Kr. — Li

vius Römifche Gefchichte, überf. v. Oertel. ır

bis 7r Band, 7 Rıhlr. 2 gr. oder 12 Fl. — Horaz
fämmtliche Werke, überf. v. Ernefli. 2 Bände,

Rthir. 4gr. od. 5 Fl. 30 Kr. — Jufßinns Phi-
ippifche Gefchichte, überf. v.-Kolbe. 2 Bände.
2 Kthlr. 14 gGr. od. 4 Kr. 6 Kr. — Ovid’s Kläg-
lieder, überf. v, Pfitz. 18 gr. od. ı FL 12 Kr. —

Tacitus, Agrikola und Germanien, überl, von
Klein, Jedes ı2 gr. od, 54 Kr. — Tlinius Briefe,
überf. v, Thierfeld, ıt Band. x Rıhlr. od, ı Fl.
48 Kr. — Homer’s Ilias, überfetzt von Oerte/,
2 Bände. 2 Rihlr. 16 gr. od. 4 Fl. 24 Kr. —
Faufanias Befchreibung von Hellas, überl. von
Wiedafch. ır bis z3r Band. 4 Rthlr, ı2 gr. od.
8 Fl. 3 Kr. ;

 

In Commiffion bey Ch. E. Kollmann zu Leip-,
HS it erfchienen und in allen Buchhandlungen zu
aben:

Urkundliche Nachricht von einer Schenkun
und Stiftung
für die Univerfitäten

Leipzig, Halle, Jenu, Göttingen, Breslau
‚und Königsberg,

Nebft Erläuterungen, Zufätzen und Vorfchlägen

vom Profelfor Krug in Leipzig.

Geheftet 6 Grofchen,

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben:

Sickely Dr. 6, .A. F.,' Grundrifs der chriftlichen Ha-
lieutik, oder einer auf Pfychologie und Bibel ge-
gründeten Anweilung , durch Predigten die Men-.
fchen für das Reich Gottes zu gewinnen. Nach

- den Bedürfnilfen der Zeit für Candidaten des Pre-
digtamts und jüngere Prediger bearbeitet. gr. 3,
5 Rthlr, 10 Ggr.

Der fchon durch andere literarifche Arheiten der
gelehrten Welt. vortheilhaft bekannte Verfaffer fahe
fich theils durch die erhöheten Anforderungen des Zeit-
alters an die Leiltungen des Predigers, theils durch
die Erfahrung, dafs die fehr fchätzbaren praktifchen
Bildungsanftalten der Univerfitäten nur einem kleinen
Theile der Studirenden zugänglich find, veranlafst,
durch obigen Grundrifs einer ganz neuen Wifen!chaft
den Bedürfniffen der Zeit abzuhelfen. Indem al

ie
