635

welchen Umftänden der Luft, der Gegenden, der Nah-
rungsmittel, der Arbeit , der Stallungen , der Körper-
"coaftitution der Thiere u. f. w. die Eotftehung, Aus-
bildung und Weiterverbreitung der Lungenfeuche be
dingt werde? Worin befteht das Wefen, die Natar
diefer Krankheit? Mit welchen Krankheiten kann fie
complicirt Jeyn? Was ift in prophylaktitcher Hinficht
zu than? Giebt es keine Symptome im erfen Stadium
der Entzündungskrankheit, durch welche diefe Krank -
heit zuverläfsig und leicht (auch von dem gemeinen
Manne) erkannt, von allen andern ähnlichen Krank-
heiten richtig und leicht unterfchieden werden kann,
und welche Mittel hat die Erfahrung als bewährt nach—
gewiefen ‚durch deren Anwendung diefe Seuche im Ent-
Neben erltickt und unfchädlich gemacht werden kann?

; It die Krankheit anfteckend , oder kann Ge nicht
unter gewilfen Umänden anfteckend werden, und
gilt dieles von allen hieher gerechneten kranken Zu-
fänden des Rindviehes?

If die völlig ausgebildete Krankheit noch heilhar,
und durch welche Mittel? Wie ift ihre Weiterverbrei-
tung, falls Ge anfteckend feyn follte, zu verhindern?
If der Genufs des Fleifches von folchen kranken ge-
fchlachteten Thieren der meofchlichen Gefundheit nicht
pachtheilig , und gilt diefes von allen Formen und von
allen Stadien ?

Was ift fonft noch über die Lungenfeuche zu be-
merken,

Dritte Preisfrage. Uebemglen Milzbrand des Rindviehes.

Von welchen äufseren Einflüffen, z.B. Befchaffen—-
heit der Luft, der Gegenden, der Nahrungsmittel, der
Arbeit, der Stallungen u. f. w., und von welchen io-
nerlichen Zuftänden des Rindviehes wird die Entftehung
des Milzbrandes bedingt, was if daher in prophylak-
tifcher Hinfcht zu thun nolhwendig?

Worin befteht die eigentliche Natur, das Wefen
diefler Krankheit, in wie viel Stadien zerfällt fe, durch
welche Syınptome werden diele verfchiedene Stadien
charakteriGrt ?

Giebt es keine Erfcheinungen an dem thierilchen
Körper, welche leicht zu bemerken find, deren Vor-
hapdenlern den nachfolgenden Milzhrand mit Sicher
heit in Voraus anzeigt? Welche Mittel hat die Erfah-
rung als zurerläfsig kennen gelehrt, dem Ausbruche
des Milzbrandes vorzubeugen? Ift es Niemanden ge-
Jungen, den-fechon entwickelten /chnell verlaufenden

 

 

636

Milzbrand zu heilen , oder kennt man Mittel, die Hei—-
lung zu bewirken? und welche haben fich in der Wirk—
lichkeit als zuverläfsig bewährt ? .

Was ift fonft aoch über den Milzbrand zu bemerken ?

Die k.k, patriotifch— ökonumifche Gefellfchaft be—
fiat: ;

Für die erlte Frage als ‚erften Preis 100 Stück Dukaten
‚ als Acceffit 5o
Für die zweyte Frage als erfıen Preis zo
als Acceffit 25

Für die dritte Frage als erfien Preis 50
als Accefüit . 25 ;

Jedermann, mit Aussahme der Herren Comite—
Mitglieder, kann als Preiswerber auftreten, und nach
Urmftänden nur eine oder mehrere Fragen beantworten.
Die Antworten können in deutfcher, lateinilcher oder
franzöflcher Sprache verfalst feyn, nur wünfcht man
fie leferlich und von fremder Hand gefchrieben zu er-
halten. Auf den Titel diefer Abhandlung wird, wie
es bey Preisfragen gewöhnlich ift, ein beliehiges Motto
geletzt, und der Abhandlung ein verliegelter Zettel
beygefchloffen , welcher von Aufsen daffelbe Motto, in-
wendig aher den Namen, Stand und Wahnort des Ver-
falfers enthält. Sie werden an den Secretär der Gefell-
Ichaft Ho, Wirthfchaftsrath Seid! eingefendet, und im
Büreau der k, k. patr. ökon, Gefellfcbhaft im Carolina
abgegeben, ;

Die Einfender erhalten von dem Herrn Secretär
der Gefelifchaft einen mit demfelben Denkfpruche der
Abhandlung bezeichneten Empfangsfchein, welcher
dem Veberbringer der Abhandlung übergehen wird,

Der Einfendungstermin ift Ende März 1831.

Die gekrönten Beantwortungen, oder welche ein
Acceffit erhalten, bleiben ein ausfchliefsendes Eigen-
tham der Gefellfchaft , die übrigen werden auf Verlan-
gen (ammt dem zu jeder Abbandlung gehörenden ver-
Gegelten Zettel an diejenigen Perfonen ausgeliefert wer-
den, welche fch durch Vorzeigung des von der Gefell-
fchaft erhaltenen Empfangfeheines, als zur Zurückgabe
ermächtiget ausweifen können. Bey den binnen Jah-
resfrift nach dem Einfendungstermine nicht zurück ver-
langten, nicht preiswürdig befundenen Antworten wer-
den die Zettel mit dem Motto uneröffoet verbrannt
werden; jedoch hält fich die GefeHlfchaft in diefem Falle
für berechtiget, falls Einiges der Bekunntmachung
Würdiges in diefen Schriften enthalten feyn follte, da-
von Gebrauch zu machen,

—
—n
—rr v—
—
—

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey A. Rücker in Berlin find erfchienen : Bär-
mann die A/Tonanzen der deutfchen Sprache. 8, ı Rthlr.
4gr. Fürftenthal Chreitomathie aller in dem Lehrbu-

. che des Pandecten Rechtes des H. Dr. v. Wening - In-
genheim allegirten Beweisf/tellen. 2 Bde, gr. 8. 5 Rıhlr.
Fürftenthal Chreftomathie aller in dem Pandecten Sy-

fiem des H. Dr, Thibaut allegirten Beweisftellen, 2 Bde,
gr. 8. 4 Rthir. Gudme Handbuch der Wallerbaukunft.
3zter und letzter Band mit 24 Kpfro. gr. 8. 4 Rihlr.
16 gr. Hemprich Grundrifs der Naturgefchichte a2te
Aufl. bearbeitet von Dr. Reichenbach. 8. 1 Rıhlr. 8 gr,
Koppe Unterricht im Ackerbau und in der Viehzucht.
ıfter Band. 3te gänzlich umgearbeitete Auflage, Mit
3 Kupfern, 8, ı Rthir. 8 gr. Körte die Strich - Zug-

oder
