247 —.—

Punktett nicht verfanden zu haben; num dop=

It für Pflicht, die Einladung zum Lefen der Schrift,
Fiermit zu wiederholen, je mehr eine vielfeitigere
Prüfung auch im vorliegenden Falle die Wahrheit vom
Irrthume am ficherften fcheiden wird. Dals es ernfter
reiner Wille des V£fs gewelen iR, die Wahrheit zu för-
dern , hat Rec. nicht nöthig zu verfichern, weil es der

Inhalt der Schrift felbft beweift.

II. Neue periodifche Schriften.

In der Schlefinger”’fchen Buch—- und Moßk-
handl«og in Berlin ift erfchienen:

nfiblatt, Berliner, herausgegeben unter Mitwir-

zu DO der Königl. Akademie der Künfte und des

wilflenfchaftlichen Kunftvereins von E. H, Toel-

ken, ord. Prof. an der Univerffät zu Berlin, Se-

cretär der Akademie der Künfte und der Z. Vor-

fiıeher des wiffenfchaftlichen Kunfivereins. a2ter
Jahrgang, 1829, ıltes Heft.

Inhalt:
rganilation; der untern Lehrklaffen der
in zu einer befonderen Zeichen(chule.
von dem Herausgeber,

2) Ueber die Koller’fche Sanımlung klaffifcher Al-
terthümer, als neuefte Bereicherung des Königl,
Mufeums zu Berlin’, von K, Levezow.

3) Ueber die antiken Kunftwerke der Herzoglichen

Gallerie zu Parma,

Künfller und Kritiker; Bemerkungen von Herrn

Prof. Dachling, Mitglied der Königl. Akademie

der Künflte.

Ueber die Reftauration der Madonna des heili-

gen Sixt von Rafael, in der Dresdner Bilder-

gallerie , durch, Palmarolt. Chir =
taus(tellung im Palaft Caffarelli, währen
% vn  Auwrelephait Sr. Königl. Hoheit des Kron-
prinzen in Rom.

Zeitung (Berliner allgemeine mußkalifche), heraus-
gegeben von A. B, Marx, 6ter Jahrgang, 1829.
Preis des Jahrgangs 5 Rthir, 8 gGr. (5 Rthlr,
10 Ser.) .

1)

4)

5)

 

ir Th ie und Philofophie, Eine Oppofitions=
Tr a Yorhindung mit Dr, A und Dr.
Baumgarten — Crufiug, herausgeg. vom Hofrath
Fries, Licent, Schröter und Dr. Heinr. Schmid,

gr. 8. Neue Folge.
Diele feit einer Reihe von Jahren geachtete Zeit-
fchrift, welche früher fich eines grofsen Beyfalls bey
dem theologifchen Publicum zu erfreuen hatte, und

diefen [eit der Ausdehnung ihres Plans auf die Philo-

fophie nicht allein behauptet hat, fondern auch durch

— 248
Befriedigung des dringenden Bedürfujffes ‚einer philo-,
fopbifchen Zeitichtift ob 9x Dank den Bhilorophie:

fchen Publicums erworben: hat, die. überhaupt durch
den zeitgemäfsen Kampf für Wahrheit und Selbftden-
ken in unferer an Myfticismus,  Obfeurantismus und:
philofophifcher Phantafterey kränkelnder Zeit allge-.
meines Iotereffe verdient, hat den er/ten Band der
neuen Folge vollendet, und wird, da fie eine günftige
Aufnahme gefunden hat, und viele der angefehenften
Gelehrtengunter ihre Mitarbeiter zählt, auch ferner unter

; den ‚bisherigen Bedingungen. erfcheinen. Mit Grund

Jäfst.fich hoffen, dafs fe durch den Beyftand der bei-
den oben genannten Männer, die der Redaction. beyge—
treten find, an Werth gewinnen, und den bisherigen
Beyfall in höherm Grade verdienen werde, Das er/te
Heft des zweyien Bandes erfcheint in einigen Wochen,

Jena, den 4. März 1829.
Friedrich Mauke.

11. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift erfchienen und in jeder Buchhandlung
für beyfiehenden Preis zu haben:

Fragen über die griechifche Formenlehre , ein Hülfs-
buch zum Unterrichte nach. den drey Buttmann-
fchen Sprachlehren ausgearbeitet, von Dr. Julius
Werner. Nebft einem Anhange, enthaltend die
befan era Behandlung einiger Lehren. ı Rihlz,

gGr.

Ein Buch, den Unterricht in der griechifchen Spra-
che , ohne Nachtheil für die Gründlichkeit, möglichft zw
erleichtern. Der Verfaller war zu der Ausarbeitung
deffelben einerfeits durch die Thatfache bewogen, dafs
die Fortfchritte auf Gymnafien für die Univerfität fch
vorbereitenden Jugend in den Kenntniffen der griechi=,
fchen Formenlehre, bey dem Gebrauch der Buttmann—
fchen Grammatiken , gröfstentheils weder fo {chnell

‚noch fo gründlich find, als man mit Recht fordern kann;

andererfeits’ durch die Ueberzeugung, dafs diele Man-

elhaftigkeit der Fortfchritte nicht in der Befchaffenheit
D Buttmann’fchen Lehrbücher, fondern in der Art
und Weife begründet ift, wie der Unterricht nach den-
felben ertheilt zu werden pflegt; endlich durch die
Hoffaung, auf-dem eingefchlagenen Wege wenigltens
indirect zur Rechtfertigung mancher den Buttmann-
fchen Lehrbüchern mit Unrecht gemachten Aus(tellun-
gen beyzutragen, Gegenwärlige Anzeige ilt für die
jenigen beftimmt, welche mit dem Verfalfer in diefen
Stücken gleiche Anfichten theilen, und welche na-
mentlich von den bleibenden und fehr entfchiedenen
Vorzügen der erwähnten Lehrbücher der griechifchen
Sprache vor allen andern, welche wir bis jetzt haben,
fch überzeugt haben,

Liegnitz, den 20. Januar 1829.
J. F. Kuhlmey,

 
