gefaltet , neben welchen die wenigen ührig gebliebe-
nen Spuren altrömifcher Municipal — Verfaffung bald
vollftändig erlufchen wären. ie Nachweilung des
Öffentlichen und mündlichen Verfahrens Schon in der
Municipal - Verfalfung nach römifchen Grundfätzen und
eben fo nach den fpätern, davon unabhängigen und
ganz deut!chen Rechten gab zu mancher fruchtbaren Be-

ziehung auf unfere Zeit, die Abfichten und Mühen des‘

Königs von Bayern zur Zurückführung jenes urflprüng-
lichen und wohlthätigen Gerichtsftandes, Anlafs, und
auch Hr. von Maurer (chlo(ls ınit erhebenden Hoffnun-
gen, die an den Tag und den Namen des gefeyerien
Tonarchen fich anknüpften, Hierauf nahm Hr. Geh,
Rath von Schelling wieder das Wort, um anzukündi-
gen, dafs zuletzt die von der Akademie entworfene
und herathene Ordnung ihrer inneren Gefchäftsführung
mit der allerhöchfien Genehmigung zur Akademie zu-
rückgekommen fey, und mit dem nächften akademi-
fchen Jahre die Arbeiten der Anftalt in gehöriger Re-
gelmäfsigkeit beginnen würden, Die Erfcheinung der
erfien Jahrbücher wird, als in wenigen Wochen be-
vorftehend angekündiget. ,

Preisfrage

der phyfikalifchen Klaffe der Königlich — Preufsifchen
Akademie der Wiffenfchaften für das Jahr 1831.

Aufs neue bekannt gemacht im Julins 1829.

Die phyfikalifche Klaffe der Königlichen Akade-
mie der Wilfenfchaften hat folgende Frage für die Preis-
bewerbung im Jahre 1831 anzukündigen.

Unter allen Theilen der Zoologie hat die Entomo-
logie unftreitig die mehrfien Liebhaber und Bearbeiter
gefunden, und viele derfelben haben fich auf eine [ehr
ausgezeichnete. Weife als Beobachter bewährt. Siebe-
durfte ihrer aber auch ganz vorzüglich, da nicht blofs
die Menge der Infecten an fich fo aufsermrdentlich grofs
ift , fondern diefe durch die Metamorphofen , in weiche
die mehrften in einem fo bedeutenden Grade übergehen,
gleichfam verdoppelt wird, Es ift aber nicht nur die
andere Geftalt, welche dem Forfcher grofse Schwierig-
keiten erregt; der ganz andere Wohnort , die ganz an-
dere Lebensart machen gewöhnlich die gröfselten.

Es kaon auch daher nicht auffallen, wenn grade der
fo welentliche Theil der Entomologie, welcher fich auf
die Verwandlungen der Infecten bezieht, ihren übri-
gen Theilen nachfteht, Auf eine befriedigende Weile
kennen wir falt nur die früheren Zuftände der Schmet-
terlioge; von den Käfern kennen wir Ge allerdings hin
und wieder, doch im Ganzen fo unvollftändig, dafs vor
gar nicht langer Zeit ein Kar bekannte Entomologen
die Larven eines Drilus als Eingeweidewürmer einer
Landfchnecke befchrieben und abbildeten, Mit den
übrigen wird es immer-übler, befonders aber mit den
Larven der zweyüügligen Infecten, deren nicht wenige
für Würmer genommen find und noch jetzt häufig da
"für gelten, bey weitem die mehrften aber ganz unbe-
kannt geblieben find.

 

700

Um daher zur Abhülfe diefes wefentlichen Man-
gels beyzutragen, giebt die phyükalifche Klaffe fol-
gende Preisfrage:

„JVelche natürliche Ordnungen und Familien der In-
„Sectenlarven laffen fich aufftellen, und fo cha
„racterifiren, dafs man nach diefen Characteren in
„der Larve, wenn auch nicht das Genus, doch we-
„nig/tens die Familie des vollkommenen Infects er-
„kennen kann? Dabey wünfcht die Klaffe eine näa-
nhere Ausführung der Claffification der Larven in
„der Ordnung Dırtena Lıins. (AntrıaTA Fanr,),
„So dafs in diefer Hinficht weniger bekannte Genera
„befonders zu berückfichtigen find.”

Den zu liefernden Befchreibungen noch unabge-
bildeter Larven find Figuren, fo wie Exemplare der
Larven in Weingeilt, beyzufügen. Anatomifche und
phyfiologifche Bemerkungen find fehr willkommen,
werden aber nicht zur. Bedingung gemacht.

Der Termin zur Einlfendung der mit einem Wahl-
fpruch anonym einzufendenden Schriften ift der 3ı!te
März 1831. Die Ertheilung des Preifes von so Duka-
ten gefchieht in demfelben Jahre in der öffentlichen Sit-
zung vom 3. Julius,

Die Akademie der Infchriften zu Paris hat folgende
zwey neue Preisaufgaben geftellt, auf deren hefte Lö-
fung vor dem ı. April 1831 ein Preis von 1500 Frances
ausgeletzt worden, nämlich: ı) Man /oll aufs Neue
eine gründliche Unterfuchung über die Lehre des Pytha-
goras anftellen, 2) Es Sollen die wahrend des Mittel-
alters ge/chehenen Veränderungen gefchildert werden, die
in geographifcher Hinficht die Länder erlitten haben, aus
denen im 10ten Jahrhundert das europäifche Reich von
Byzanz beflanden hat. Zugleich follen die bürgerlichen,
militairifchen und geiftlichen Eintheilungen von Jufti-
nian bis auf Conftantin Porphyrogeneta und die Geo
graphie: derjenigen Staaten angegeben werden, die auf
kurze Zeit aus den Trümmern des griechifchen Staats
während jener Zeit fich gebildet hatten.

Il. Vermilchte Nachrichten.

Hr. Abbe Chiarini, Prof. der morgenländifchen
Sprachen an der UniverGtät zu Warfchau , arbeitet feit
acht Jahren an einer franzößfchen Ueberfetzung des
babylonifchen Talmuds, welche, vermittel[t der erfor-
derlichen Ergänzungen aus dem hierofolymitanifchen
Talmud und andern Denkmälern des jüdifchen Alter-
thums, eine vollftändige Darftellung der Talmud - Lehre
liefern [oll, Sr. Majeft. d.Kaifer von Rufsland hat durch
Bewilligung einer Unterfützung von 72,000 polnifche
Gulden Ho. Chiarini in den Stand gefetzt, durch An-
nahme kundiger Mitarbeiter die Vollendung feines gro—
fsen Werkes zu befchleunigen. Er hat zu diefem Zweck
jetz! eine Reife nach Paris unternommen,

Hr. Dr. ‚Azgaffıs, Sohn des Stadtpfarrers zu Orbe,
und Verfalfer eines Werkes über die Fıfche von Brafilien
nach
