1“ Were ichnifs 8.41
der Werke des Herrn General Grafen ‚voh;. Bismark,.,
die zufammengennmwnen, für den gewindarten Preis
& sbysgeben werden:
° Forlefungen über die Taktik der Reiterey
‘ ; famımmt den
Elementen der. Bewegungskunf! eines Reiter + Regiments,
. ) mit. 23, Planen. .
Erfte Ausgabe 1818. Zweyte Auflage 1819. Dritte
Auflage 1826. - Preis 3-7. , Sächf. ı Rıhlr, 16 gr.

(Erlebte einen fränzößifchen und zwey englifche Ueber.
: fetzer.)

Etemente der Bewegungskunft eines Reiter - Regiments, -
mit 20 Planen. Befonders,gebunden,
'Erfte Ausgabe 1819. Zweyte Auflage 1826,
Preis ı Fl. 30 Kr. ,  Sächf, 20 gr. |
rs (Ins Franzößfche und Englifche überletzt,)

” * Der Feldherr nach Vorbildern der Alten.
1820. . Preis ı FI, 3o.Kr., Sächf. ı Rthir.

‘ Felddien/t. der Reiterey,
1820. Preis 48 Kr., Sächl. 14 gr.
ins: Eranzöffche, Englifche und RufGfche überfetzt. |
ae ins, Polnifche überfetzt, in Wärfchau inner,
halb, 4 Wochen zwey Auflagen.)

Felddienft- Inftruction für Schützen und Reiter,
Erfte und zweyte Ausgabe 1820, Dritte Auf-
. . ” Yage 1821: ‚ ‚+

Preis’36 Kr., Sächt, 8 gr.
' ‚Schiltzen- Syftem der, Reitereys

) ) mit. 5 Planen. a
“Erfie Ausgabe 1824. , Zweyte Auflage 1825.
Preis 2 Fl, 36 Kr., Sächf. ı Rıhir. 12 gr.
Reiter Bibliothek) 0. we a4
F5gr.

*

Theil 182%. Preis 3F1. — Kir., Sächf, ı'Rthl
ge dal. a U
A
Er — 1828- — 53 — $ a) ’ 21

- und die im Eingang genannte
Ideen- Taktik der Reiterey,-
u p: 4
Anteige für Botaniker.
if bey. J. F, Hammerich in Altona
SE ud durch alle Buchhandlungen zu be-
Na Dr. J. Ch., Handbuch der Gewöächs
‘Mb ‘8; Te de .. andıu r Gewuchs-
Mala, "weiches mit Auspahme, der 24fign Klafle,

e*

464

„°” des Linngifchen. ‚Syltems die wilden. Gewächle:
Deutfchlands enthält, und von den ausländifchem ;
diejenigen, welche dem Arzt und Apotheker, dem.
Färber, dem Gärtner und Landwirthe Nutzen:
bringen, 2te Auflage nach den ueueften Anfchten
der Wiffenfchaft umgearbeitet, vermehrt und mit
einer Anordnung der bekannieren in - und aus- ;
Jändifchen Pflauzengattungen nach den natürlichen
Verwandifchaften, verfehen von, Hofrath und
Prof. Dr, L, Reichenbach, a2ten Bandes 2te Ab-

+ theilung.

Durch die raflore Thätigkeit des Ha. Prof. und
Hofratlı Reichenbach fieht Gch. die Verlagshandlung in
den Stand geletzt, das botanilche Publicum von .dez..
baldigep Vollendung eines Werks zu benachrichtigen, ,

' welches dem Anfänger unentbehrlich ,. dem Meifter in,
_ der Wilfenfchaft nicht unwichtig feyn kanp. Befon-

ders erfreulich if die darin enthaltene, durch einen
Nachtrag noch bis auf die neuefen Entdeckungen zu
vervollkommende deuffche Flora, Diefer Nachtrag wird,
nebft den beiden letzten Klaffen aus dem allgemeinen
Regifter zu Johannis d, J, erfcheinen , und damit das
Werk vollfändig feyn.

Der unvergleichlich wohlfeile Preis von 5 Rıhlr.

8 gr. (für circa 120 Bogen in gr. 8.) hört beym Erfchei-

nen der letzter Abfheilüng auf, bnd es tritt darauf der
Ladenpreis von 6 Rthir, 18 gr. ein.

 

In der Univer/itäts-Buch handlum®g zu Kö-
nigsberg in Preufsen ift-erfchienen:

"u. Horn's, Dr. K. Fr., Sendfchreiben an den Herrn‘

Bürgermeifter Perfchke in Turmdshut, veranlalst
durch deffen Meiakritik ‚der Kritiken üher die
Preufsifche Städteordnung; Eine kritifche Ant-
wort, 8. 4 8Gr. '

 

Bey Fleifchmann in München jift fo eben
etffchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Dr. C. Ph. Krämer, die Molken- und Badanfialt,
“Kreuth im hayerifchen Hochgebirge bey Tegernfee,
Mit ı Abbildung. 8. 1829: In Umfchlag geheftet,.,
ı Rıhlr. oder ı FI. 30.Kr. ; ff N

Die grofsen Fortfchritte der trefflichen Kuranftalt:
imAusdehaung und, inperer Einrichteng , die.alljährlich
fich mehrende. Anzahl der Kurgälte, und; vorzüglich!
die an Vollkommenheit und Wirkfamkeit ip Deutfch—
land. noch. unübertroffene Molken — Anfıalt machten ı
diele, neue Befchreibung zum nothwendigen Bedürf--
nilfe.. Aerzte lernen darin den Zuftand der Anflalt,
ihre Kurmittel und die gemachten Erfahrungen ken
nen; Kurgälten aber dient fie als genügender Weg-
weifer beym, Gebrauche der Kur,

A
