749

rückten Hoffnungen der Völker mehr und mehr ent-

Tprechend begegnet, dem Volke den Mafsftab giebt
für feine Erwartungen und Leiftungen, dem Beamten
die ficherfie Anleitung, die Grundflätze zu allleitiger
Befriedigung anzuwendeu;z und fomit als ein treuer
Spiegel der Zeit und der Pflichten vom Throne bis zur
Hütte in die Hände von jedem gehört, der die Wich=
tigkeit des Staatslebens, die Wohlihat des Staatsver-
he zu würdigen lich für berufen und für fähig hal-
ten kann,

Heidelberg, im Junius 1829.

Auguft Ofswald’s Univerfitäls-
Buchhandlung,

 

In allen‘ Buchhandlungen ift zu haben:

F, A. Benedict (Gerichtsamtmann) vollftändige Nach-
weifung der Widerfprüche, in welchen die kurfäch-
Aifchen Procefsordnungen von 1622 und 1724,
mithin aber auch der
gemeine deut/che Procefs mit ihrem Grund-
princip, der Verhandlungsmaxime , ftehen. Neblt

neuen Gefeizesvorfchlügen. gr. 8. ı KRıblr.

Diefer werthvollen Schrift wurde der auf höchfte
Veranlaffung in der Lreipz, Literaturzeitung ausgefletzie
erfie Preis voo 100 Rıhlr. zuerkannt, und mehrere öf-
£fentliche Blätter forderten den Hrn, Verf. wiederholt
zur Veröffentlichung derfelben auf, Sie it für die ge-
fammte deutfche Gefetzgehung, für Jufizminiferien
und oberfte Jufizhöle, befonders auch für Deutfch-
Jands Ständeverfammlangen gewils von der grüöfsten
Wichtigkeit, befonders in einer Periode, wo falt alle
deultfche Staaten mit Revifon ihrer Procefsordnungen
befchäftigt Gnd,

 

Im Verlage der Gebrüder Schumann in Zwickau
ift erfchienen und durch alle Buchhandlungen zu er-
halten:

Tafchenbibliothek
der
ausländifochen Klaffiker
in neuen Verdeutfchungen,
250 Theile,
Wohlfeilere Ausgabe ohne Kupfer.
Preis 4 Grofchen (18 Kreuzer) pr. Bändchen,
* Inhalts- Verzeichnifs
der in dieler fchönen Sammlung enthaltenen Werke,
welche zur Erleichterung des Ankaufs zu den beyge-
‚ letzten Preifen auch einzeln abgelaffen werden:

Alfieri’s Trauer/piele, 8 Theile, ı Rıhlr. 8 Ggr.

— Tyranney. 2 Theile, 8 Ger.

Lord Byron’s (ämmtliche Werke, , Vollländige
Ausgabe in 31 Theilen, £ Rthlr. 4 Ger.

Calderon’s Schaufpiele. ı2 Yheile, 2 Rthlr.

Cervantes Werke. 16 Theile. 2 Rıhlr. 16 Ger. _

— Don Quixote, 8 Theile, x Rihlr, 8 Ggr.

N 750
Chaucer’s Canterburyfohe Erzählungen. 2 Theile.

8 BT. '
Delille’s Landmann, 2 Theile. 8 Ggr.
Guarini’s treuer Schäfer. 2 Theile, 8Ggr. |
Irving’'s Bracebridge Hall, 4 Theile. 16 Ggr.
Moliere’sj Tartüff und die Schule der Frauen,
2 Theile, 8 Ger.
Moore’s Lalla Rookh. 2 Theile, 8 Ggr.
Walter Scott’s fämmiliche Romane. Vollfländige
Ausgabe in 103 Theilen, 17 Rıhlr. 4 Ggr. -
— — poetifche Werke.” Vollftändige Ausgabe in
20 Theilen, 3 Rıhlr. 8 Ggr.
— — Leben Napoleon’s, Volliändig in 21 Theilen,
3 Rıhlr. 12 Ggr.
— — Lebensbefchreibungen der ausgezeichneten
Romandichter, 3 Theile. ı2 Ggr.
Shakespeare’s Werke, 3 Theile. 12 Ggr,
Sterne’s Yorick’s empfindfame Reife. 4 Ggr.
Thomfon’s Jahreszeiten, 2 Theile. 8 Ggr.
Torquato Taffo’s Gedichte. 3 Theile, 12 Ggr.
Virgil’s Aeneide. 4 Theile. 16 Ggr..
Voltaire’s Werke. 7 Theile, 'ı Rıhlr. 4 Ggr.
@ +

Diele fämmilichen Tafchenausgaben find gauz
gleichförmig auf das fchönfte Velinpapier höchft fauber
und correct gedruckt, und eignen lich durch ihre Ele-
ganz vorzüglich zu Ge/chenken der Liebe und Freund-
Soehaft,

Die Preife find fo aufserordentlich billig geftellt,
dafs es felbft dem weniger Bemittelten nicht fehwer
fallen kann, ch diefe fchöne Bibliothek nach und nach
anzulchaffen, — / .

Ausführlichere Anzeigen find in allen Buchhand-
lungen vorrälhig.

Zwickau, im Sept. 1829.
Gebrüder Schumaan.

 

 

In unferm Verlage il fo ehen erfchienen:

‚Des Q. Horatius Flaccus Satiren. Kritilch be-
richtigt, überfetzt und erläutert von C. Kirch-
ner, Dr. Ph, , Direktor des Stralfundifchen Gym-
naßi. Erfter Theil. Fein Papier, 4. 2 Rihlr. 6gr.
Velin— Papier 3 Rthlr 6 Ggr.

Ein Werk von feltenem Fleils, Umficht und Ge-
fchmack , an dem der würdige Hr. Verfalfer feit Jahren
gearbeitet hat, dürfie die Theilnahme jedes Gehildeten
in Anfpruch nehmen. Die Ueberfetzung entfpricht deu
Forderungen der Zeit und den Mrengften metrifchen
Grundfätzen, und bewegt fich dabey auf das freyelte
und leichtelte. Der Commentar eröffuet das allfeitige
Verfüändnifs, wie keiner vor ihm, Für das philelogi-
fche Publicum dürfen aber, aufser dein kritifch berich-
tigten Text, noch befonders wichtig feyon, die ueuen
tief begründeten Abhandlungen: über den Charakter
der Satiren, über die Grundregeln der deutfchen Zeit-
meffung, über die. eigenthümliche Bekchaenhet 95

=
