be
n

447

K. P. Oberften u, Schepeler, Mit 5 Steintafeln, gr. 8:
Geh. ı Rıhlr. 12 gGr. ;

Uaterricht für Kapitaliften und Rentner, die Zwangs-
veräufserung gegen zahlungslänmige Debenten, nach
der Subhaftations — Ordnung für die Preufsifchen
Rbeinprovinzen, bey den Friedensgerichten felbft
einzuleiten, Mit den nöthigen Formularien. Neue
Ausgabe. 6 gGr.

Der Verftofsne. Vom Verfaffer des Pelham. Aus dem
Englifichen überfetzt von C. Richard, 8. 4 Bände,
4 Rıhlr. ı2 gOr.

Cervantes, Miyuel de Saavedra. El Ingeniofo
Hidalgo Don Quijote de la Mancha. Edicion en mi-
niatura. Mit dem Portrait des Verfalfers und 8 Ku-
pfern auf Chineffchem Papier und einer Carta geo-
grafica de los Fiages de Don Quijote y fitios de Sus
aventuras. In geprefsten Maroquin mit Gold(/chnitt,
gebunden von Herrn Simier, des Königs von Frank-
reich Buchbinder, 13 Rthlr, 12 gGr,

Cervantes Miguel de. Obras efcogidos Nueva Edi-
cion clafica, arreglada, corregida € iluftrada con
notas hiftdricas, gramaticales y criticas. Por D,
„Aguftin Garcia de Arrieta, Individuo de numero
de la Academia efpanola, y honorario de la Latina
Matritenfe etc. 10 Tomos, Mit Cervantes Portrait
und Fac- Simile,

(FWida, ı Tomo. Don Quijote, 5 Tomos. - No-
velas, 3 Tomos [enthalten auch la Tia fingida].
Teatro, 1 Tomo.)

In ganz Leder elegant gebunden 23 Rihlr., ggGr.;
in geprefsten Maroquin mit Goldfchnitt, von des
Königs Buchbinder Simier in’ Paris, gebunden,
30 Rthlr, .

Efpiritu de Miguel de Cervantes; 6 Fülofofia de efta
fingular ingenio, prefentada en maximas, reflexio-

nes, moralidades, fentenciafias y agudezas fobre los

afuntos mas importantes para el gobierno civil y mo-
ral del hombre, facadade todas fus obras, y diftri-
buidas por orden alfabetico de materias. Por el
nuevo Editor € üuftrador de füus obras efcogidas.

Segunda Edicion, corregida y confiderablemente au-

mentada, 2 Rthlr. 8 gGr. Mit Goldfchnitt 3 Rthlr,

Guevara, Luis Felez de, El Diablo Cojuelo ver-
dades fonadas y novelas de la otra vida, traducidas
a efta. Nueva Edicion corregida. Mit Titelkupfer,
2 ir. 8 gGr. Mit Goldfchnitt 3 Rthir.

Melo Francifco Manuel de. Hiftoria de los Mo-

vimientos Separacion y Guerra de Cataluna en tiempo

> de Felipe 1 F „ Eferita. Nueva Edicion corregida.

2 Tomos. Mit dem Portrait des Verfallers, 4 Rıhlr.
16 gGr. Mit Goldfchnitt 6 Rihlr.,

Mendoza Diego Hurtado de, La Vida del La-

zarillo de Tormes y fus Fortunas y adverfidades,
Nueva Edicion notablemente corregida € iluftrada,

 

448

Mit ı2 Kupfern. 2 Rıhlr. 8 gGr. Mit Gold(chnitt

3 Rıhlr. ; A "er

Polo Gafpar. Gil, La Diana Enamorada, Nueva
Edicion, Mit Titelkupfer, 2 Rthlir, 8 gGr. MitGold=
fchnitt 3 Rıhlr.

Rimas del Licenciada Tome de Burguillos, Mit einer
“Titelvignette, 2 Rihlr. 8 gGr.. Mit Goldfchnitt
3 Rthlr.

Vega Garcitafo de la. Obras iluftradas con No-
tas. Mit dem Portrait des Verfaffers. 2 Rthlr. 8 gGr.
Mit Goldfchnitt 3 Rıhlr.

 

Bey

fchienen:

Schilling, Dr. Friedrich Adolph, Bemerkungen
über Römifche Rechtsge/chichte, Eine Kritik über
Hugo’s Lehrbuch der Gefchichte des Römifchen
Rechts bis auf Juftinian, gr, 8. 2 Rithlr. 9 gr.

Dem juriftilchen Publieum übergiebt hier der Ver-
faller eine Reihe von kritifchen Bemerkungen über
Hugo’s Rechtsgefchichte, woran fich weiter ausgeführte
hiftorifche Unterfuchungen knüpfen, Die Wichtigkeit
des diefer Kritik zum Grundliegenden bereits bis zur
Zehnten Auflage gediehenen Werkes ift zu allgemein
anerkannt, als dafs Ge noch befonders hervorgehoben
zu werden brauchte, und eben darum hielt es der Ver-
falfer für angemeffen, der Kritik de[Telhen ein eignes
Buch zu widmen , wodurch er zu deffen Vervollkomm-
nung einen Beytrag geliefert zu haben hofft, der ge-
wils jedem Befitzer des Hugo’Ichen Lehrbuchs, wie
allen Denen, welche die Gefchichte des Rechts zu ih-
rem Stadium zählen, willkommen feyn wird, Der
Verleger glaubt daher auch fich aller weiteren Empfeh-
lung diefer neuen Erfcheinung enthalten zu können,

Joh. Ambr. Barth in Leipzig ift er-

 

Im Verlage von Riegel u. Wiefsner in Nürn-
berg if erfchienen:

Francisci Baconis ‚de dignitale et augmentis
‚/eientiarum libri IX, Ad fidem optimarum edi-
tionum edidit vitamque auctoris adjecit Phil.
Mayer, Thilof, Doctor etc, Tom, L.ı Rthlr.
oder ı Fl. _36 Kr, . ;

Durch diefle Ausgabe ift einem länglt gefühlten
Bedürfniffe abgehalfen , indem der Text nach den be-

- ften Editionen recenfirt und dje Interpunction — oft

der befte Commentar eines Autors — mit genauer
Sorgfalt hergeftellt. wurde, Zugleich wird fich diefe
Ausgabe, fo weit es überhaupt möglich ift, durch ei-
nen von Druckfehlern freyen Text, fo wie durch gute
Letiern und gutes Papier empfehlen, Der zweyte,
bald beendigte Theil wird die Schrift de dignitate etc.
vollends liefern, und der dritte von den beiden erfien
unabhängige das Novum organon enthalten.

 
