877

ben dürften , glaubt Ref, die/e .obenan fetzen zu müf-
fen. — Was die Leler hier zu erwarten haben, ift
eine vollftänd. Belehrung über Alles, was zur näheren
Kenntnifs der (ymbolifchen Bücher unferer evangel,
Kirche dienen kann, vorzüglich aber die möglichft
klare Darftellung des Unterfcheidenden und Eigen-
thümlichen in den befonderen Bekenntniflen und eine
{ehr lehrreiche Auseinänderfetzung aller, in den ymb,
Büchern vorkommenden fchwierigen Materien u, [. w,
(Jen. A. Lit, Zeit. 1829, Nr. 1871.)
Obiges Werk ift in unferm Verlage erfchienen,

J. C. Hinrichs’fche Buchhandlung
- in Leipzig.

 

Für Lehranfialten und Freunde der Natur-
ge/chichte.

Aufgemuntert durch den Beyfall, mit welchem
die neue aus Lieferungen von 24 ausgemalten Kupfer-
tafeln und dem dazu gehörigen Text beltehende Quar-
tal- Ausgabe des Schreber’'Sfchen durch Herrn VProfeffor
Goldfufs furtgeleizten Sänugthierwerkes *) fortdauernd
aufgenomtinen wird, und mehrfach aufgefordert,

von diefem Werke auch eine möglichft wohlfeile
Ausgabe mit fchwarzen Kupfern (und ohne Be-
fchreibung) zur erleichterten Anfchaffung defel-
hen für Unterrichtsanftalten und minder bemittelte
Freunde der Naturgefchichte veranftalten zu laffen,
haben wir uns entfchlaffen, diefenn Wunfche, und
zwar durch eine dem Zweck der erleichterten An-
fchaffung enifprechende Subfeription , zu genügen,

Mit Anfang des nächften Jalıres wird daher die
“erfte Lieferung einer Quartal - Ausgabe aus 16 in kl.
Folio abgedruckten (nit lithographirten, fondern in
Kupfer geftochenen) Tafeln erfcheinen und damit von 3
zu 3 Monaten regelmäfsig fortgefalıren werden.

Auf diefem Wege der fucceffiven Anfchaffung
können demnach alle Freunde der Naturgefchichte mit
geringem Koftenaufwand zu einem klaffifchen Natio-
nalwerke gelangen , über deffen Werth auch das Aus-
land, ungeachtet ınancher Concurreuz, längN vortheil-
hafı entfchieden hat,

Der Subferiptionspreis für eine Lieferung foll äu-
fserft mäfsig und zwar nicht höher, als ı Rıhlr. ı2 gr.
Sächf. oder 2 Fl.'42 Kr. Rhein, zu fiehen kommen,
Er wird hey Abgabe jeder Lieferung entrichtet,

Sowohl bey Unterzeichneter, als in jeder foliden

Kunft-- und Buchhandlung (für welche die Palm’ fche
Verlagsbuchhandlung dahier den Debit übernommen
hat) karin darauf fubferibirt werden,

Mit der ‚Abgabe der vierten Lieferung ift der Sub-
feriptionstermin gefchloffen, Der nachherige Laden-
preis wird auf 2 Rthir, 6 gr. Sächf, oder 4 Fl, Rheio.
erhöht werden.

 

 

878

Noch vor der wirklichen Erfcheinung dieler Aus-
gabe werden Probe — Abbildungen derfelben in den
vorzüglichfien Kunft— und Buchhandlungen zur Ein-
fcht bereit liegen.

Suhferiptions — Sammler erhalten noch, bey di-
recier Beftellung und portofreyer Einfendung des Sub-
feriptions— Betrags an Unterzeichnete, auf 4 Exemplare
ein Frey- Exemplar, und zwar franco Leipzig und
Frankfurt, welehe Vergünftigung jedoch von den
— und Buchhandlungen nicht verlangt werden

ann,

Erlangen, den 6. Nov. 1829.
Expedition des Schreber'fchen Säugthierwerkes,

 

Supplemente
zu

Thenard’s Lehrbuch der Chemie von Dr.
G, Th. Fechner.

Unterzeichnete Buchhandlung macht das Publikum
hiermit aufmerkfam, dafs bis Oflern k. J. das erfie
Supplement der deutfchen Bearbeitung des Th6nard’-
Sehen Lehrbuchs der Chemie, in zwey dem unorgani-
Ichen und organifchen Theile derfelben entfprechenden
Abtheilungen , erfcheinen wird,

Da der Herr Verfalfer diefes Supplements die grö-
Sie Vollftändigkeit und Ausführlichkeit in Zufammen-
Stellung der neuen Thatfachen, womit die Wilfenfchaft
der Chemie in den letzten Jahren bereichert worden
ilt, bezweckt hat, fo glauben wir daffelbe allen denen,
welche fich mit dem ganzen Umfange ihre Fortfchritte
bekaunt machen wollen , empfehlen zu können, auch
wenn fie nicht im Befitze des gröfsern Werks, dem
es lich anfchliefst, feya follten. Kine Fortfetzung die-
fes Supplements wird alle zwey Jahre geliefert werden,

Leipzig, den 30. Oclober 1829.
; Leopold Vols

Anzeige eines wichtigen Werks für Militär- und
Civil- Perfonen,

JS. C. F, Herdegen’s praktifche Zeichnungslehre
zur Selbftübung für Militär—- und Civil Perfo-
nen, nach Grundfätzen bearbeitet. 3 Theile. Mit
59 Kupfertafeln. Zweyte Auflage, gr. 8. Mün-
chen, bey Fleifchmann. Preis 10 Rıhlr,
oder 18 Fl. Rheial,

Der er/fte Band mit 9 Kupfertafeln enthält die
raktifch -- mathematifche Zeichnungsiehre als Vor-
Cereinung zur topographifchen , Situations—, Fortifica-
tions, 1aktifchen, Artillerie— und Mafchinen — Zeich-
nung. Der zweyte Band mit 26 Kupfertafeln die to-
pographifche Situations — Zeichnungslehre, das Ent-
. wer-

*) Ohne Unterbrechung und mit gleichem Fleifs und gleicher Schönheit wie die erlten Liefernngen find nun bis jetzt
XV derfelben erfchienen, Die Lieferung koltet im Subferiptionspreis 6 Athlr. fäch(. oder 10 Fl. 48 Kr. Beichs-
" geld — im Ladenpreis g Rthlr, (äch(. oder 16 Fl. 12 Kr. Reic a“.

af
