71

ten — Theater — Mäsken — Gozzi— Villeggiatur-
rei — das Arfenal — Kirchen — Blumenfchiffe —
Frauen — Hetären — Converfaziobi und Akademien,

- * 7) St. Marco —. Bahlike — Platz ,— Piazetta —
Dogenpallart — Marino Falieri— Schreiber — Volks-
züge — Geographifche Gemälde — ‚das Innere des
Pallaftes — Bibliothek — Thüre — Königin Cor-
naro — Zecca — Giardini reggi — Auslöhnung,
g). St. Stefano — S. Salvadore — il Redentore —

; orten und Früchte — S, Lazaro — Murano und

v Burano — Luft und örtliche Plagen — Fahriken —
die Armenier — die Zonzi — Schlule,

 

Io der Vofs’fchen Buchhandlung in Berlin ift

foeben erfchienen. uud an alle Buchhandlungen ver-.

ı fandt worden ;

Europa im Jahre 1829
Ein genealogifch- ftetiftifch- hiftorifches Handbuch
von dem
‘ Freiherrn von Zedlitz,
4°. Carlonirt 3} Rıhlr,

 

Bretfchneider’s, Dr. K. G., Handbuch der
Dogmatik der evangelifch - lutherifchen Kirche,
oder Verfuch einer beurtheilenden Darfiellung
der Grundfätze, welche diefe Kirche in‘ ihren
fymbolilchen Schriften über die chriftlich Glau-
benslehre ausgefprochen hat, 2 Bände. ie ver-
befferte und vermehrte ‚Auflage, nebft einer Ab-
handlung über die Grundanlichten der theologi-
fchen Sylıeme in den dogmatifchen Lehrbüchern
der Herrn Profelloren Schleiermacher und Mar-
heinecke, fowie über die des Hn, Dr, Hafe. 1103

n, gr. 8. ' . .
Boaene € Seife Druckpapier 5 Rıhlr,
Fein Schreibpapier 6 Rıhlr.
hat fo eben die Preffe verlaffen und ift in allen Buch-

gen zu haben,

dies Hauptwerk der deutfehen thenlogifchen
Literatur , was bereits in den vorhergegangenen zwey
"Auflagen fich des;ungetheilieften Beyfalls gerechter-
maafßsen zu erfreuen hatte, lt von dem trefflichen Ver-
£aflfer durch die forgfaın!te Ueberarbeitung und gröfsten=
theils Umfchaffung eigentlich zu einem ganz neuen
Werke geworden, was ich zu erwähnen um fo mehr
für Pflicht halte, als famit der nach Jer zweylen Auf-
lage veranflaltete Nachdruck völlig nutzlos gewor-
nn Der gegen die vorige Auflage um mehr als, ein
Achttheil fparfamere Druck auf gutem weilsem Papiere,
und die dennoch dem Ganzen um 11 Bogen erwachfene
Vermehrung, Ceigern die Zufätze diefer Auflage auf
"mehr als ein Alphabet ; und ich glaube meinerfeits
durch Feftfiellung eines fo billigen Preifes nach Kräften
zu immer weiferer Verbreitung diefes jedem Thenlo-
gen unentbehrlichen Buches beygetragen zu haben.

 

; BB
Für die Beützer-der erlten und zweyten Aufluge find

‚von dem Auhange zum erfen Theile, unter dem Titel:

Ueber die Grundanfichten der theologifchen Syfieme
in den dogmatifchen Lehrbüchern der Herren
Profefforen Schleiermacher und Marheinecke, (uwie
über die des Herrn Dr. Hafe. gr. 8. 9 gr.

eine Anzahl Exemplare befonders abgedruckt worden,

‚ Joh, Ambr. Barth io Leipzig,

———r

Bey mir iIft’erfchienen und durch alle foliden Buchs
handlungen zu beziehen: ,

Handbuch der chriftlichen Sittenlehre,

von
Dr. Chrifloph Friedrich von Ammon.
Dritten Bandes erfie Abtheilung. Dreis
x Rılılr. 4.br. fächs.

So wie jeder wahrhaft gebildete Menfch unter al-
len practifchen Wiffenfchaften der Moral den ıhöchfien
Werth beylegen mufs, fo wird auch jeder, welcher mit
der Gefchichte diefer grofsen Wilfenfchaft nur. einiger—
maafsen bekannt if, nit Erhebung rühmen, zu web-
cher Hoheit, Tiefe und Reinheit diefe Willenfchaft um
ter dem Walten des chrifilichen Geiltes und Sinnes ge-
langt if. Dem Herrn Verfaflfer, welcher, wie be-
kannt ‚eine der er!ften Stellen unter den Sittenlehrern
unferer Zeit behauptet, gebührt das grofse Verdienft,
nebft einigen andern tiefen Denkern unfers Jahrhun-
derts die falt unumfchränkte Herrfchaft, welche das
rein formale Princip der kritifchen Schule eine Zeit lang
über die Theologie behauptete, liegreich. bekämpft
zu haben, und die Freunde der Sittenlehre: zum Mates-
rialen des Sittengefetzes zurückzuführen, Mit fchtba-
rer Liebe iflt, wie das ganze Werk, fo auch befotiders
diefer Theil gearbeitet; behandelt er doch atıch einen
der anzicehendf/ten, wichtigen Abfchnitte der chrift-
lichen Sittenlehre, nämlich nach dem Syftem . des
Herrn Verfaffers von dem 3ziem Theile der Moral (von
der Ethik oder befondern I’flichtenlehre) des dritten
Abfchnittes (der Nächfiespflichten) erfie Abtheilung
(za-maine Nächftenpflichten), - Hier kommen ja bun

ie wichtigen Lehren von der Todesftrafe und dem
Morde, der Leibeigenfchaft, dem Zoörne, von den
Pflichten der Beglückung des Nächften, von der Lüge
u. f, w., einem der für die Behändlung Ichwieriglhen
Tunkte der Moral, zur Sprache. Der Herr Verfaller
ging hier. einen Mittelweg zwilchen dem Rigorismus
und der Laxität mancher Schulen hindurch, den jeder
anit hohem Intereffe und vielfacher Belehrung verfolgen
wird, ...Reich ift auch diefe Abtheilung an Hinweilung
auf Stellen der heil, Schrift, an Beziehung auf. Sätze
und Beyfpiele aus alter und neuer, chriftlicher und vor-
chrifllicher Zeit.

Die zweyte und wichtigfte Abtheilung diefes drit-
ten Bandes wird im Laufe diefes Jahres folgen.

Leipzig, im Januar 1829. 7”

Georg Joachim Göfchep.

 
