19

träg!), theilt der Vf. einen kurzen Abrifs der To 't-
Fchritte der Metaphyfik in Deutfchland feit Kant incl,
mit, und kommt fu auf die neuefte Schelling - Hegel-
fche Schule mit ihrer Dreyeinigkeit des Bewofstfeyns
von Verfland, Wille und Simaulichkeit, und der Iden-
” Altät von P’hantafie und: Verfiand, wobey der Vf, die
Bemerkung macht, dafs wohl wenige Perfonen die-
fen Grundfatz unterfchreiben dürfien, weil wenige
würden begreifen können, dafs dichten — willen ey,
Mit grofsemn Scharffinn weifs der Vf. den faulen Fleck
in jedem Syfieine; mag er auch noch fa verdeckt feyn,
aufzufinden, und fucht‘ die Erklärung des Häthfels,
dafs einer P’hilofophie, die entfchieden Pantheittifch
ift, eine fo treffliche Moral möglich fey, darin, dafs
unfre yınralifche Erkeontnifs nicht von unlermm philo-
faophifchen Räfenmnement ahhange; wohey er die Ver-
dienfe der Schelling'fchen Speculation für Naturkunde
und der fchönen Kunft vollkomınen anerkennt, — In
der Anzeige des Io [chätzenswerihen ethnographifchen
„Atlaffes öder der Eintheilung der Vülker nach den Spra-
chen von Balbi ift das Refultat der Unterfuchung in fol-
genden Worten niedergelegt: „, Wir können nicht mit
dem Autor und vielen andern Gelchrten, überein!tim-
men in der Anmahine, dafs Sprachen gleich l’flanzen
und Thieren nach irgend einem [Mrengen Princip küön-
nen eingelheilt werden, und dafs fie für die wande)-
bare und forUfchreitende Kunft der Sprache das leiften
können, was Cuvier und Lyonäus für die ftehenden
und falt unwandelharen Erzeugniffe der Natur geleiftet
haben.” —
il noch nicht vollkomınen. Der Menfch bildete fie,
wie die Staaten, lange zuvor, ehe er über die Grund-
fätze' nachdachte, wie fie follten gebildet werden;
Diefe Grundfätze mülffen ganz oder dach beynahe die
nämlichen feyn für jede Sprache; nichts aber kann
weiter davon abweichen, als die Grundfätze, die find
angenommen worden;” (Wir follten doch nicht mei-
nen!) „Wir möchterdaher gen Phitofophen eınpfeh-
Jen, diejenigen Sprachen ins Auge zu fallen, welche
am wahrf(cheinlichften vorherrichen werden ; nicht fo-
wohl. um die Gruodfätze geltend za machen, nach
welchen unfre unwillenden Vorfahren fie bildeten,
fondern die, nach welchen fie hätten gebildet werden
Ffollen, und fortfchreitend mit dem grofsen Strome der
Civililation fich zu beftreben die Menfchen dazy zu
bringen, dafs hey einer Umänderung der Sprache diefe
Umänderung auch eine Verbeflerung fey:” fo möchte
diefs , cum grano falis verltanden, wohl zu wünfchen
feyn, Was wird aber der Vf. zu der neueften Manie
unfrer neuelten Grammatiker fagen, unfre Sprache in
dem philolophifchen Gange ihrer Ausbildung zu hgm—
men, fie wieder zu dem ältern Stande zurückzuführen,
und unfre Culturfprache durch Eröffnung aller Schleu-
fen der Dialecte wieder zu verlchwemmen? Warum
aber nicht noch immer, auf dem Wege der Englifchen
z. B., neue Sprachen entfiehen künnten, wie der Vf:
meint, fehen wir nicht ein, da uns der politifche Zu-
ftand der Welt, auch der civilifirt-euaropäifchen , kei-
neswegs fo gar unerfchütterlich Icheint. — Die gründ-
lich gearbeitete Anzeige von Frauenhofer's wichtigen

 

Wenn aber der Vf. fagt: „Die Sprache

20

Entdeckungen beginnt mit folgender unparteyilchen Be-
nerkung: „Nichta ift auffallender in der Gefchichte
des Wifflens, als wie langlaın die Entdeckungen eines
Landes zu einem andern übergehen, und wie lange es
dauert, ehe fie einen integrirenden Theil des wilfen-
fehaftlichen Syltems bilden, Dieler zögernde Aus-
taufch ihrer intellectuellea Eroberungen ift nicht etwa
die Folge einer Eiferlucht, ‘welche die gegenfeitigen
Verbindungen rivälifirender Staaten charakterifirt, In
uuferm Lande wenigfliens entpringt Ge aus der innera
Krafilofigkeit der eingeführten Syfteme, welche jede
Veränderung fcheuen, "die durch neue Entdeckungen
notwendig werden, und aus der Schläfrigkeit unfrer
öffentlichen Lehrer, welche das Zwielicht ihres eige-
nen Clima’s dem vollen Lichte, welches ihnen aus an-
dern Climaten zufirömt, vorziehen.” — Indem, hbe-
fonders auch durch die Vergleichung ınit England,
höchft intereffanten Bericht über Düpin’s Forces pro-
ductives etc. findet fich die beherzigungswerthe Be-
merkung: ‚Es if auffallend, dafs Hr. D., welcher in
Ganzen fo wohl unterrichtet ift, fo wenig mit deu
Grundfätzen der Politik hekannt feyn Follte, das Sym=
ptom der Gefundheit in Frankreich, die langfame Zu-
nahıne der Bevölkerung, für ein Zeichen von Schwäche
zu halten. Jeder erleuchtete Staatsınann Kuropens ift
jetzt davon überzengt, dafs das in jedem Lande am
meiften zu befürchtende Uebel ein zu Schneller An-
wachs der Bevölkerung ift; er weils, dafs‘, wenn die-
fer (tattfindet, er gewifs mit einer Umwälzung der Sitt-
lichkeit verbunden if, die fich fchwer heben läfst,
und eine bennruhigende Zunahme von Armuilı, Elend
und Verbrechen im Gefolge hat.” — Weiterhin heifst
es: „Wir Aimmen mit Hn. DD. überein, dafs der Man-
gel an Volksfchulen einer der vorzüglichfen‘ Mängel
eines Landes ilt; doch ınöchten wir die Armuth und
Trägheit der Bevölkerung in den füdlichen franzöfchen
Trovinzen nicht diefer Urfache zufchreihen , noch an-
nehmen, dafs eine beflere Erziehung fie ganz auf die
Höhe der nördlichen Bevölkerung -Mellen würde, Wir
glauben, es finde eine Ur— Verfchiedenheit des Cha-
rakters unter den verfchiedenen Nationen wie unter
den Individuen Matt, die einen bedeutenden Einfluß
auf ihre VerfaTangen und Gebräuche ausüht. Der Geift
der Induftrie und des Fortfchreitens if in Eogland thä=
tiger, als in irgend einem andern Lande, gleichwohl
werden die Engländer bey weitem nicht fo gut erzo-
gen, als das Volk in vielen andern Ländern Europens,
Böhmen hat ınehr Schulen als Rhein — Deutfchland
oder Nord - Frankreich, ob es gleich in der Civilifation
unendlich gegen diefe Länder zurückfteht. Und im
Allgemeinen gefprochen , wenn auch die induftrievoll-
fiıen Völker Europens beffer erzugen werden als an-
dere, fo ift doch die Indunrie felten im Verhältnifs mit
dem Unterrichte, und ausgebildete Erziehungs - Sy-
fteme find vielleicht, wo fie Matıfinden, eben fo oft
die Folge als die Urfache der geiftigen und körperli-
chen Thätigkeit, die damit verbundeh ift, Was nun
Frankreich betrifft, fo verdient bemerkt zu werden;
dafs die nördlichen Departements, der Hauptfitz der
Intelligenz und der Induftrie, gerade. die; Landes-

0 U Jıriche
