815

nen Stand von Bienenwirthen, wie einft die alten Zeid-
ler Deutfchlands waren, zu creiren, und macht feine
gweckmäfsige Lehre mit den Schwierigkeiten, die diefe
bis nun verhindert hatten, freymüthig bekannt. Man-
gel an Unterricht und Aufklärung hatten bis zu feiner
Zeit phyfikalifch und ökonomifch die Bienenzucht ver-
wirrt und zum Glücks/piel herabfinken laffen. Sie wie-
der zu einem Ökonomifch — richtigen Erwerbszweige
hinauf zu bringen, muflerte der Verfaller durch ge-
‚ Jäuterte Theorie und langjährige Erfahrung alle Sy-
fıeme der Bienenzucht felblt, und hildete ein eigenes
gründliches auf die Natur der Bienen balırtes Natur-
nicht Kunfifyfiem, Bienen zu erhalten, zu vermehren
und zu benutzen. Er theilt die Bienenzucht in Gar-
ten-, in Wald - und Wanderzuchten ein, und Ichreiht
jeder eigene Handgriffe und Grundfätze vor. ‘Er hat
‚ befonders das Kapitel der Fütterung Io gründlich aus-
geltattet, dafßs dadurch die Biene, unter ‚Hausthiere
verletzt, aus dem Bereiche von Zufälligkeit in ein ge-
regeltes Zucht— und Nutzungs’yltem, mit Sicherheit
und Nachhalt, wie Schaf und Rinderzucht übergeht.
In der Gefchichte der Raubbienen fpricht fich das Werk,
felbft im’ juridilcher Hinfcht, umfichtig und Klafkifch
aus. Mir ift als alten Bienenwirth in der Bienenlitera-
tur kein Werk bekannt, was diefen Gegen(tand fo rich-
tig, [o naturgemäfs, fo willenfchaftlich , fa originell,
fo erfahrungsvoll, fo rein für Praxis und Theorie, auf-
gefalst und dargeltelit hätte. Referent nimmt auch
gar keinen Anftand, feine Ueberzeugung dahin aus-
zufprechen: dafs durch diefes Buches Unterricht und
Aufklärung die Bienenzucht neuerdings erblühen, und
die wegen ihr einft gepriefenen Länder, in Deutfch-
Jand, bald übertroffen feyn werden, Bienenzucht, fagt
der Hr, Verfaffer, ift die Poefie der Landwirthfchaft,
Jeder, felbft der gebildetfte Menfch, kann fich damit
- befallen, und da der Hr. Verfafler glaubwärdige Be-
rechnungen giebt, dafs von einer gelchloffenen Bie-
nenzucht von 150 Stücken eine mäfsige Familie leben
kann, fo dürfte wohl der Wunfch des Verfaflers in
Erfüllung gehen, dafs fich bey der Anfchwellung al-
ter Stände und bey der gegenwärtigen Noth fich Brod
zu erwerben, bald ein eigener Stand von Bienenwir-
then bilden möchte, der, mit Nachhülfe eines kleinen
' Landhaushaltes, eine höher gebildete, einfam, aber
moralifch froh lebende Klaffe glücklicher Landleute
fifiet, das Landleben durch diefes angenehme Ge-
werbe felbft aber neuen Reiz und eine neue Tendenz
um fo mehr gewinnen könnote, als man mit einem
kleinen Kapital Gch eine unabhängige Exiltenz ver-
fchaffen würde,”

 

Zu der Fe
evangelilchen
Jahres:
= Das Augsburg’Sche Glaubensbekenntnifs der evan-

gelifchen Kirche. Deutfch und 1lateinifch nach

r des hevorfiehenden Jubelfeltes der
irche erfcheint zu Anfang des neuen

DO

; £16

den Original Ausgaben Melanchtons vom Jahre
1530 diplomatifch genau abgedruckt, herausge-
geben und erklärt von Dr. J. 4. Tittmann, erliem
Frofe/for und Senior der theol. Facultät zu Leipzig,
In gr. 8. in zweyerley Abdruck. - ’
z Gärtner’ fche Buchdruckerey
' in Dresden,
Obiges wird bey mir in Commilfion zu haben feyn.

Leipzig, den 6, October 1829,
Karl Cnobloch.

 

Bey Karl Hoffmann in Stuttgart ift fo eben

erfchienen , und in allen Buchhandlungen zu haben:
Reinfelder, Dr. Fr., der Annus civilis des rö—-
milchen Rechts, gr.ı2. ı Rihlr.

Die Wichtigkeit der Sache ift jedem Juriften be—
kannt, es bedarf daher nur der ‚Verficherang, dafs die
gegebene Anfgabe vollftändig und mit Fleifs und Scharf—-
finn gelöft ift. Druck und Papier find vortrefflich,

 

Bey Ernft Fleifcher in Leipzig ift fo eben
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Orphea,
Tafchenbuch
. für
1830,
Siebenter Jahrgang.
Mit acht Kupfern nach H. Ramberg zu dem
Barbier von Sevilla,
und erzählenden Auffätzen in Profa und Poefßie
von
}V. Blumenhagen , Friedr. Kind, Ludw. Krufe,
Manfred u. And,
Taflchenformat. Gebunden mit Goldfchnitt, in Falteral,
Preis: 2 Rthlr. Conv, M. od, 3 FI. 36 Kr, Rheio,

II. Herabgefetzte Bücher -Preife.

Es wird von vielen Seiten geklagt, dafs das be-
kannte Erbauungsbuch: .
Zwey und Funfzig Heilige Betrachtungen von Jo-
hann Gerhard (20} Bog.)
für Unbemittelte zu theuer fey, — Diefs beftimmt uns,
deffen Ladenpreis, von heute ab, fo weit die noch vor-
handenen 160 Exempl. der Auflage von 1827 hinreichen,

auf
263 Ser. (3 Rıhlr., ı Fl.'30 Kr., 2 Mark 3 fl.)
zu ermälsigen, _ ;

Berlin, den ı, October 1829.
Franklin u, Comp.

VE
