925

len Fehler des Codex noch durch eine Menge Nachläf-
figkeiten des Drucks vermehrt waren ; zugleich die la-
teinifche Ueberfetzung vol! Unrichtigkeiten , fo dafs die—
fes ein wahrer Augias- Stall kann genannt werden:
Mai felbfi hatte bekanntlich Wenig befler gemacht, und
' Manches fchlechter.' Dafs ich nun ia jener Ausgabe
zur. Emendaiion des Textes, zur Interpretation und
Aufhellung des Einzelnen Vieles heygetragen, haben
andere einlichtavolle Gelehrte anerkannt, und öffent-
Ech ausgelprochen; hat Hr. }, Dindorf dadurch be-
zeugt, dafa er die Mehrzahl meiner Correctionen und
Emendationen in feiner Ausgabe des Ariftides aufge-
nommen , was freylich Hn. Fofs auch nicht nach dem
Sinne if; hat endlich Hr. Fofs an Einer Stelle felbft
einigermafsen‘ eingeltehen müllen, wiewohl er die
nothgedrungene Anerkennung fo in den Tadel hinein-
gefteckt und damit überfchüttet hat, dafs nur der fie
finden kann, der die ganze lange Recenfion durchlieft,
Auf der andern Seite, dafs noch Manches zu verbef-
fern und nachzutragen übrig gehlieben , habe ich felbft
gleich Aufangs gefühlt und eingefehen, Allein dafs
bey der Malfe von verdorbenen Stellen mehrere über-
fehn oder auch nicht richtig verbeffert find, findet,
deucht mich, in den Augen des Billigen wohl einige
Entfchuldigung, zumal da ich jene Schrift in einem
Alter ‚von zwey und zwanzig Jahren ausgearbeitet:
andere Forderungen, die fich an einen Commentar
machen laffen, müfflen fich doch wohl fehr nach der
Intention des Herausgebers richten, Ueberhaupt aber
hat wohl nie ein Philolog, der zuer/t ein ehr verdor-
benes Bruchfück aus der alten Literatur bearbeitet,
daffelbe gleich fo vollkommen behandelt, dafs er nicht
eine reichliche Nachlefe übrig gelaffen hätte, in Kritik
wie Interpretatiop: doch hat ınan ftets das Geleiftete
mit freundlicher Anerkennung, die Mängel mit Nach-
ficht aufgenommen, überzeugt, dafs die Forderungen
hier billiger Teyn müflfen, als wo viele grofse Vorar-
beiten vorausgegangen find: daffelbe ift auch der Fall
in aller Wiflenfchaft und Kunft bey den erfien Unter-
fuchungen über irgend einen Gegenfand: es wäre ein
Leichtes, fich hier mit den gröfsten Namen zu decken,
wenn die Sache nicht Jedem bekannt wäre. — Hn. Fofs
Dun eigentlich zu anlwortep, und feine vielen unge-
rechten Vorwürfe, und leicht zurückzuweifenden Aus-
fellungen und eigenen Verfuche zu widerlegen, finde
ich nicht angemel/fen: ich denke aber einen kritifchen
Nachtrag zu meiner Ausgabe zu liefern, worin ich das,
was feitdem für die Kritik der Leptioeen gefchehn ilt,
beleuchten ‚gund fowohl behandelte als andere , bisher
von Allen überfehene , Stellen zu berichtigen und auf-
zuklären fuchen werde,
Prof. Dr. Grauert.

Antwort des Recenfenten,

Es ilt etwas {ehr Gewöhnliches , dafs , fobald eine,
mehr Tadel als Löb enthaltende Recenfion erfcheint,
der Verfaller des beurtheilten Buches fich über die Un-

 

*) Die Wahrheit diefler Angabe wird auf Verlangen hiermit bezeugt.

a

926

gerechtigkeit oder Unbilligkeit feines Recenfenten be-
Ichwert, oder ihm geradezu eine feindfelige Ablücht
oder übelwollende Gefianung Schuld giebt. Hr. Prof,
Dr. Grauert ınacht mir zwar in vorftehender Erklä-
rung hicht direct einen Vorwurf der Art, dennoch
hat er lich darin über meine Recenfion in einer Weife
ausgefprochen , welche nur zu deutlich zeigt, dafs er
mir einen , wenn auch vielleicht nicht Ichlechten , doch
eben nicht fehr lobenswerthen Zweck bey Abfallung
derfelben beymifst, obgleich fehon der ruhige, von al-
ler Leidenfehaftlichkeit entfernte Ton, der in derfelben
herrfeht, und der fo unverkennbar ift, dafs felbft Hr.
G. ihn nicht hat anfechten können, ihn hätte überzeu-
gen mülffen , dafs eine folche Vorausletzung nur in ei-
ner Eingebung feiner etwas gereizten Eigenliebe ihren
Grund haben konnte,

Wenn ich die Leiftungen Hrn, G’s nicht in dem
Grade anerkannt habe, als es vielleicht von Hrn, W.
Dindorf und andern Gelehrten gefchehen it, fo habe
ich für mein Urtheil Gründe angeführt und ausführlich
entwickelt; eben deshalb ift die RecenGon auch länger
geworden, als es Hrn, G’s Wunfch gewelen zu [eyn
fcheint; feine Verdienfte um die Critik der Lepü-
neen habe ich nicht, wie er behauptet, einigerma-
fsen eingeftanden, fondern ich habe ihnen voll-
kommen, an mehreren Stellen, in vierfacher Hinlicht
Gerechtigkeit wiederfahren laffen; zuerft S. 104:
„dafs der Text der beiden Declamationen durch Hrn,
G’s Bemühungen gewonnen habe, ift nicht zu leugnen,
und gewifs wäre Hr, G, der Mann dazu gewefen, etwas
recht Gutes zu leiften, wenn er die Ausgabe weniger
übereilt und weniger leicht genommen hätte. Zuerft ift
der Text dadurch correcter geworden, dafs kleine Feh-
ler und Ungehörigkeiten des Fat. Codex in der erften
Rede verbeffert worden find” , worauf die Sorgfalt ge
rühmt wird, mit welcher felbflt unbedeutende Fehler
aufgezählt worden find, Hierauf S. 105, aın An-
fange von Nr. 174. „Sodann hat Hr. G, an ziemlich
vielen Stellen die Lesarten des oder der Codd, durch Con-
jecturen verbeffert , die er theils aufgenommen hat, theils
ohne Bedenken hätte aufnehmen können.” Von beiden
Arten folgt das Verzeichnils, Endlich S. 106. „An
der Entfcheidung über die Lesarten der beiden Hand-
Yehriften zeigt Hr, G. in der Regel ein richtiges Ur-
theilz eben fo bey der Zurückweifung mehrerer Con-
jecturen, die Mai dem Texte aufgedrungen hat,” In
meinem Manuferipte folgte hier noch das Verzeichnifs
diefer letztern, welches aber beym Drucke durch die
Redaction wegen Mangel an Raum weggelaffen worden
ift #), Diefe vierfache Erklärung ift fo offen, fo un-
umwuenden, hat fo wenig das Anfehen einer gez wun-
genen, dafs mit mir wohl jeder Unparteyifche es un-
begreiflich finden wird, wie Hr. G. eine Folche Aner-
kennung eine nofthgedrumgene hat nennen können,
Gedrungen fühlte ich mich allerdings , diefes Lob
auszufprechen , weil ich es für wahr hielt; liegt da-
rin ein Fehler, dann freylich ift meine ganze Reren Ah

; in

Die Redaction der 4. L. Z,
