605

Die nofologifche befondere Therapie trägt dach eigenen
Heften zu Dictaten Hr. Prof. JFolfart viermal wö-
chentlich vor,

Den zweyten Ühei! der fpeciellen Therapie Hr. Prof Hufe-
land d, J. fechsınal wöchent], >

Von den während der Dauer eines Krieges im Felde, in
Lügern, Sowie in Städten vorkommenden Krankhei-
fen handelt Hr, Prof Wolfart Mont, u. Donnerst.
öffenılich. N

Die Lehre von den Krankheiten des innern Menfchen
oder der Seele und des Geiftes trägt Hr, Prof, Kranich-
feld Mont, , Mittw., u. Freyt. öffentl. vor,

Die theoretifche und praktifche Pfychiatrie nebft der
Lehre von den Seelenkrankheiten Hr. Dr. Damerow
Mont. , Dienst. , Donnerst, u. Freyt,

Die Lehre von der Erkennung und Heilung der fyphili-
tılchen Krankheiten trägt Hr. Pro£L Horn Mittw. u
Sonpab, öffent], vor. ;

Diefelbe Hr. Dr. Oppert Mont, u. Freyt, unentgelıl,

Nie Pathologie und Therapie der Krankheiten mit mate-
rieller Grundlage trägt Hr. Dr. Sundelin Mittw, u,
Sonnab. unentgeltl, vor. ;

Die Lehre von den Kinderkrankheiten Hr, Pro£. Casper
Mont. a, Sonnab. öffentl,

Diefelbe Hr. Pro£. Reich Sonnab. öffent],

Die Lehre von den Frauen = und Kinderkrankheiten
Hr. Dr. Friedländer Dienst. u. Freyt,

Die Lehre von den ‚Augenkrankheiten trägt Hr. Prof,
Jüngken fünfmal wöchentl. öffentl. vor, "

Unterricht in den ‚Augenoperationen ertheilt Derfelbe
privatilüme,

Die Anatomie, Phyfiologie , Pathologie und Therapie des

"menf/chlichen Auges, in Verbindung mit den an dem-
felben vurkommenden cbirurgifchen Operationen,
Hr. Prof. Kranichfeld Dienst. , Donnerst. u, Sonnab.

Die allgemeine und /pecielle Chirurgie lehrt Hr. Prof.
Jüngken Fechsmal wöchent].

Die allgemeine Chirurgie lehrt Hr. Prof. Kluge Donnerst.
u. Freyt.

Die Akiurele oder die Lehre von den gefammten chi-
rurgifchen Operationen trägt Hr. Prof. v. Gräfe Mont.,
Dienst., Donnerst, u Freyt, vor.

Diefelbe Hr. Prof. Ruft fechamal wöchentlich Morgens,
Die Uebungen an den Leichnamen werden in noch
näher zu beftimmenden Stunden befonders Statt
finden.

Veber Knochenbrüche und Verrenkungen Heft Hr. Prof,
Kluge Dienst,

Die gefammte Zahnheilkunde lehrt Hr. Dr. He//e Dienst.

u. Freyt.

Die Geemrikunde Hr. Prof. Bufch nach feinem Lehr-
buch, wöchent], fünfınal privatim,

Die Anfangsgründe der Entbindungskunde trägt Hr.
Trof, Kluge Mittw. u. Sonnab, öffentl. vor,

Derfelbe Yieft über theoretifche und praktifche Entbin-
dungskunde Mont. Die zu diefen Vorträgen gehö-
renden Nachweifungen und Uebungen werden in be-
[onderen Stunden wöchentl. zweymal fatt finden,

Zu einem Lehrcurfus der geburtshülflichen Operationen

mit Uebungen am Phantom erbietet fich Hr. T’rof, Bufch,

 

606
Hr. Prof. Bu/fch wird Sonnab, ein geburtshülfliches Exa-

minatorium halten,

Theoretifche und praktifche Entbindungskunde leh 7
Dr. Friedländer iA ‚ AMittw. u, Senna, Ihr

Diefelbe Hr. Dr. von Siebold viermal wöchentlich un-
entgeltlich,

Derfelbe erbietet fich auch zu Uebungen am Phantome,

Die fAlationäre ärztliche Klinik im Charit&- Kranken-

_ haufe leitet Hr. Prof, Barte/s täglich,

Die klinifchen Uebungen im Königl. poliklinifchen In-

fıitut leitet Hr. Prof, Hufeland d. &, in Verbindung
‚mit Hr. Prof. Ofann und Hr, Dr. Buffe.

Die klinifchen Antweifienpen für feine.Zuhörer wird Hr.

* Prof. /Wolfart in der bisherigen Weife fortfetzen,

Zur medicinifchen und gerichtlich - medicinifchen Praxis
giebt Anleitung Hr. Prof, Wagner fechsmal wö-
chentlich,

Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im Königl. '
clinifch — cbirurgifchen Infıtute der Univerfität leitet
B Prof, von Gräfe Mont., Dienst., Donnerst. u,

reyt.

Die praktifchen Uebungen am Krankenbette in der chi-
rurgilchen Klinik im Charite- Krankenhaufe leitet
Hr. Prof. Ruft Dienft., Mittw., Freyt, u. Sonnab.

Poliklinik hält Derfelbe tägl,

Die gretiifchen Uebungen am Krankenbette im Clinicum
‘für Augenkranke des Charite - Krankenhaufes leitet
Hr. Prof. Jüngken fünfmal wöchent!].

Ueber die venerifchen Krankheiten wird Hr. Prof. Kluze
im Charite g Krankenhaufe Mittw. u. Sonnab, klini-
Sehen Unterricht ertheilen,

Die geburtshülfliche Klinik in der Königl. Entbindängs-
anftalt und der damit verbundenen Polikligik leitet
Hr, Prof. Bu/ch wöchentl. viermal.

Geburtshülfliche Klinik hält Hr, Dr. Friedländer Mittw.
Donnerst; u. Sonnab. >

Die gerichtliche Anthropologie lehrt Hr.
Mont. , Dienst, u. Mittw. Ahends.

Die gerichtliche Medicin für Mediciner und Juriften mit
praktifchen Uebunzen in der Abfaffung von Gutach-
ten u, (. w. Hr. Prof, Casper Dienst, , Mlınw.. u. Freyt.

Diefelbe, Hr. Dr, Darez Mont. , Dienst, , Donnerst. u.

reyt.

Die. medicinifche Polizey Hr. Prof. Wagner Mittw. u.
Sonnab. öffent?,

Zu Repetitorien über alle Theile der Medicin ilt Hr. Dr.
Sundelin erbötig.

Die Thierheilkunde für Kaıneraliften und Oekonnmen
lehrt Hr. Dr, Reckleben Mittw,, Freyt, n. Sonnab,
Die Lehre von den Seuchen fämmtlicher Hausthiere in
Verbindung mit gerichtlicher Thierheilkunde trägt

Derfelbe wüchentl. dreymal vor.

Philofophifche Wiffenfchaften,

Philofophifche Methodologie und Encyclopädie der Wif.-
Schaften wird Hr, Dr. Michele vortragen in Verbin-
dung mit einer Einleitung über die letzten Syfteme
der Philofophie feit Kant, Mont., Dienst., Donnerst.
u, Freyt. unentgeltl, ;

F (4) 2

Trof. Knape

Die
