LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodifche Schriften,

Von: Schweigger’s Jahrbuch der Chemie und Phyfik;
fortgefetzt von Prof, Dr. Schweigger- Seidel, dellen
Verlag ich feit Anfang diefes Jahrs übernommen, ift
von diefem Jahrgange bereits das er/le bis fechste Heft
erfchienen; um Mitte Septeinbers wird das fiebente und
ächte Heft gleichzeitig ausgegeben, und dann um Mitte
jedes Monats regelmäfsig ein Heft erfcheinen,

Der Preis des Jahrgangs von ı2 Heften, mit den
nöthigen Kupfertafeln , ift acht Rihlr.

Halle, den I, Sept. 1829.
Eduard Anton,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Wilh. Nauck in Leipzig ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
I. Obfervationes criticae in LyGae nrationes;

* Dr, Carolus Foertfch, 8 maj. 10 gr.

Il. De Alogis Theodotianis atque Artemonitis, Seripfit
Dr. Fridericus Adolphus Heinichen. 8 maj. 10 gr.

« UL, De Caii Salloftii Crifpi fragmentis a Carolo De-
brofGo in ordinem digelis rerumque geftarum con-
texiu narratione illuftratis commentatio, Scripfit Dr.

7 Fridericus Kritzius, 4°, 8 gr.

IV. Oratio de Joh. Aug, Ervelii meritis In jurispru-
dentiam, auciore Emilio-Ferdinando Vogel, 3 ınaj.
6gr. ;

V. Commentatio de Aefchyli Prometheo, Adjecta eft
interpreilalio ejus fabulae germanica, auclure Dr.
Bernh, Alberto Toepelmann, 8 maj. ı2 gr.

A

+

 

An Freunde und Erlerner der fpanifchen Sprache,

Bey Friedrich Fleifcher ia Leipzig if
fo eben erfchienen und in allen deutfchen Buchhand-
lungen zu erhalten:

C. F. Francefon
nuevo Diccionario portatil de las lenguas
E/paüola y Alemana
tan completo, como los mejores de tamario mayor,
y_ en elcualfe ha feguido ]a nueva Ortograßa fan-
cionuda por la Real Academia Efparlola,
. Subfcriptionspreis für beide Bände 3 Rıhlr.

Für alle lebende europäifche Sprachen befitzt man
Talchenwörterbücher, nur nicht für die gewils nicht
weniger ge(chätzte fpanifche Sprache, Hier erhält das
Publicum nun das erfie, ein Werk des mühfamften
Fleifses und von einer Reichhaltigkeit, durch die es
den grofsen Wörterbüchern völlig zur Seite geltellt
werden kann, Der erfte Fpanifch — deutfche Theil,
55 Bogen fark, ift erfchienen, der zweyte eben fo

Scri püt

570

ftarke deutfch-fpanifche Theil wird 1830 nachfolgen.
Bis dahin bef/teht der bey fo fchönem Papier und Druck
ganz ungewöhnlich geringe Preis von 3 Rıhlr. für beide
Theile, der dann bedeutend erhöht werden mufs. Da-
durch, dafs ınan durchaus der neuen Orthographie ge-
folgt ift, erhält diefes Wörterbuch einen weleutlichen
Vorzug vor andern und wird recht eigentlich auch für
das Gelchäftsleben brauchbar.

 

In der Creutz’fchen Buchhandlung zu Magde-
burg ift. neu erfchienen:

Richter, Prof, K.S..4., Handlungsgeographie, oder
Lehrbuch der Erdbefchreibung, mit befonderer
Rückficht auf Naturproducte, gewerbliche Cultur
und Handel; ein Leitfaden für Bürger-, Ge-
werb= und Handlungsfchulen, Treis 5 Rıhlr. —
I Fl. 30 Kr. Bey Partieen von ı2 Exemplaren
4 Rıhlr, — ı FL..2ı Kr.

Veber den Werth des Buchs beziehen wir uns auf
die Göttingfchen Anzeigen von gelehrien Sachen, wo
jüng!t ein Recenfent daffelbe als zeitgemäfs und wohl-

© gelungen in T’lan und Ausführung einpfehlt. In näch-

Mer Verbindung damit feht die yon demfelben Verfaller
nun auch herausgekommene:

Handelsgefchichte , nebft einem chronologifch geord-
netten Abriffe der wichtig/ten Erfindungen und
Entdeckungen'und der allgemeinen }Weltgefchichte,
als Leitfaden für Realfchulen. Preis 4 Rthlr. —
54 Kr. Tartiepreis bey 25 Exemplaren 10 Ggr.

‚(123 Sgr.) — 45 Kr.
Früher gab derfelbe praktifche Schulmann heraus:

Die Hauptproducte der Erde in ihrer quantitativen
Vrertheilung ‚mit befonderer Rückficht auf Handel
und Gewerbe, Preis 10 Ggr. (123 Sgr.) — 45 Kr.

Themata zu deutfchen und lateinifchen Ausarbeitun-
sen, 3 Rıhlr, — I Fl. 12 Kr, -

 

So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlungen
des In— und Auslandes verländt worden:

Die Verskunft der lateinifchen Sprache, nebf me-
trifchen Anfzaben, für die epifche, elezifche und
- Yrrifche Veersart, Zum Gehrauch auf Gelehrten --
Schwlien bearbeitet von Dr. Fr, Fiedler, Ober-
lehrer am Gymnafinm zu Weflel. 8. 17% Bogen.
Waefel hey J. A, Klönne, Preis 20 zGr. oder

zı Fl. 30 Kr, ;

Bey dem Mangel brauchbarer und den Bedürf-
niffen des jetzigen Gelehrten -Schulwefens enilpre-
chender Uehnngsbücher zur praktifchen Verskunft der
Jateinifchen Sprache wird obige Anleitung, welche die
Kegeln der Iateinifchen Profodie mit Bey/pielen durch-
geht, und 72 metrifche Aufgaben zum Ur berfelann nd

4 = $
