649

SO

650

INTELLIGENZBLATT

der '

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

N F-n. September 1829, ‘

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.
Roflochk.

Vorlefungen auf der Univerftät dafelbft
während des Winter-Semelters 183%

In der theologifchen Facultät.

H.. Confiftorialrath Dr. Guftav Friedrich Wiggers wird
vortragen: 1) chriftliche Glaubensiehre; 2) Dogmen-
ge/chichte; 3) Homiletik, Die homiletifchen und ka-
techetifchen Uebungen im theologifch- pädagogifchen
Seminario wird er auf gewohnte Weile leiten.

Hr. Confiftorialrath Dr. „4. Th, Hartmann wird die
biblifche Lehre vom Meffias vortragen mit genauer
Beleuchtung der einzelnen im A. Teft. gefundenen
Beweisfiellen, und in dem exegetifchen Curflus des
N. Teft, die Schriften des Johannes und die „Apoka-
Zypfe erklären mit forgfältiger Prüfung der in den
neueften Zeiten gegen die Echtheit derfelben vor-
gebrachten Zweifel. Unter den Schriften des A. Telt.
wird er das Buch Koheleth erläutern,

Hr. Prof, Dr. Joh. Phil, Bauermeifter wird 1) die Briefe
an die Ephefer, Philipper, Coloffer, den Timotheus,
Titus, Philemon, die Hebräer mit den Briefen des
Jacobus, Petrus und Judas erklären; 2) eine hifto=—
rifch - kritifche Einleitung in alle Schriften des A,

und N. Teft. geben; 3) Disputationen über theolo-

gi/che und philofophifche Gegenflände leiten.

Hr. Prof. Dr. Karl Friedrich Auguft Fritzfche, d, Z.
Decan der theologifchen Facultät, wird privatim
1) die Schriften des Johannes und die Apoftelgefchichte
und 2) die dogmatifchen Beweisftellen des A, und
N. T. erklären; 3). die Ge/chichte der iheologifchen
Wif/fenfchaften nach eignen Sätzen vortragen, und
4) das gewöhnliche Privatilfimum über biblifche Exe-
ge/e und Hermeneutik geben,

In der jurifiifchen Pacultät,

Hr. Prof. Dr. Ferd, Kämmerer wird die Pandecten, mit
Ausfchlufs des Erbrechts, nach Heife, vortragen,
Hr. Confiftorial- Vice - Director und Prof, Dr. Conrad

Theodor Gründler, d, Z. Decan der juriltifchen Fa-

cultät, wird vortragen das Kirchenrecht nach
Wiefe, Ausgabe von Dr. Kraut; 2) den Civilprocefs
nach Martin, jedoch auch in fteter Hinficht auf die
Abweichungen des Mecklenburgifchen Rechts,

Hr. Confiftorialrath und Prof, Dr. Aug. Ludw. Diemer,
d. Z. Rector der Univerfität, wird ı) öffentlich die
neuere Gefchichte Deutfchlands feit der Regierung
Kaifer Maximilian I., 2) privatim das deut fche Recht
mit Einfchlufs des Lehn— und des Handelsrechts,
nach dem Lehrbuch von Friedr, Ortloff, und 3) das
Mecklenburgifche Privatrecht, nach von Kamptz,
vortragen,

Hr. Prof. Dr. Friedrich Rafpe wird vortragen ı) Cri-
minalrecht, nach Martin; 2) juriftifche Encyclopädie
nach Falk; auch 3) Examinatoria halten, ;

Hr, Prof, Dr. Chrift. Friedr. Elvers wird 1) die Infti-
tutionen des Römifchen Civilrechts, 2) den zweyten
Theil der Pandecten, und 3) öffentlich einige auser-
lefene Stellen der Pandecten erklären,

In der medicinifchen Facultät,

Hr, geheime Medieinalrath und Prof, Dr. Samuel Gott-
lieb Vogel erbietet (ich über die verfchiedenen Arten
des Scheintodes, über Pulslehre, Giftlehre u, £. w.
zu lefen, auch die gerichtliche Medicin vorzutragen.

Hr. General- Chirurgas und Prof, Dr, Joh. }Fülh, Jo ephi,
d. Z. Decan der medicinilchen Facultät, wird vör-
tragen ı) den erften Theil der Geburtshülfe und
2) den erlien Theil der Chirurgie,

Hr. Prof, Dr. Heinrich Spitta liefet ı) Phyfiologie des
menfchlichen Körpers und 2) der /peciellen Patho-
logie und Therapie erften Theil, 3) Aufserdem
fährt er fort, die medicinifch- praktifchen Uebungen
zu leiten. ) .

Hr. Prof, Dr. Karl Strempel wird ı) öffentlich über
Hautkrankheiten lefen; 2) privatim /pecielle Patho-
logie und Therapie der chronifchen Krankheiten, und
3 Arzneymittellehre vortragen. Aufserdem wird

rfelbe die praktifchen Uebungen in dem ophthal-
milch - chirurgifchen Clinicum halten.

In der philofophifchen Facultät, .

Hr. Prof. der Mathematik, Dr. Pet, Joh, Hecker, Se-
nior der Univerftät, wird 1) Buch/flaben- Rechnu
L (4) ; und
