425

HE

426

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

der

TERATUR-ZEITUNG

 

4

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

‚I. Ueberhchten der ausländ. Literatur,
Frankreich.

1) Philofophie, Literatur ,. {chöne Wiffenfchaf-
l ten und Künfte.
Oeuvres Comp {es de Thomas Reid, chef de T’dcole
&coffaife, publiees par M. Th. Jouffroy, avec des
Fragmens de M. Royer- Collard, et une introduction de
Fediteur. Paris, Sautelet, 1828. (Bis jetzt find 4 Bände
erfchienen, doch it die Ausgabe noch nicht vollen
det.) — Cours de ’hiftoire de la philofophie, profe(fe
per M, Victor Cou fin, revu par Fauteur. Livraifon
1—5. Paris, 1826 — 28. — Examen critique du cours
de philoföphie de M, Coufin, lecon par lecon, Pre-
mißre lecon. Taris, 1828. (Auch auf diefe wichtigen
Schriflen werden wir Ipäter zurückkommen.) — In-
fuence de F’d&criture fur la penfde et fur le langage,
par le baron Maffias. Taris, F, Didot, 1828. (Eine
fehr intereffante Schrift des bekannıen, geiftreichen
Vfs, Was er über den Unterfchied hiernglyphifcher
öder ideologifcher und phonetifcher Schrift, über den
angel der Schrift, über das Chinefifche und deffen
Schriftzeichen u, f. w, bemerkt, if aller Aufmerklam-
keit werlh.) — Le d/mon de Socrate, Paris, Leva-
valleur, 1828. (Der wahrfcheinlich junge V£ behan-
delt feinen Gegenfiänd mit grofsem Eroft und Eifer,
und erkennt in Socrates einen Vorläufer J. Chrifi.) —
De la nature des fciences morales, ou de la raifon et de
“la confcienre dans leur rapportis avec la lot et le pre
cepte; par T, M. Curel. Varis, Dufart, 1829. Un-
terfuchungen, denen es nicht an Tiefe und Klarheit
fehlt.) — Melanges philafophiques de Sir James Ma-
-cintofch, itad, de l_Anglois par Ldon Simon. Pa-
ris, Jaohannsau, 1829. (Diele Md&anges Gnd aus dem
Edinb. Review überfetzte Auffätze von Macintofch.
Früher fchon war derfelbe den. Fradzoren als Staats
mano intereffant und werih, ja fSelbft. zum citoyen
francais ernannt worden, da er die franzößfche Re-
volution gegen Burke, und fpäter den emigrirten Pel-
letier gegen Bonaparte veriheidigte.) ;
-  Grammaire francaife methodique et raifonnde, re
digee d’apris un nouveau plan eic,
Paris, 1829.: (Eine Art pbilofophifcher Grammat-&,

] ; - Junius 1829.

r.A,. Bonifac

nicht ohne Eigenthümlichkeit und Scharffan.) — Eh
des analytiques fur les diverfes ions des mots
Frangais, de Mademoifelle H. Faure. Paris, Roret,
1829. ” (Ein kleines, nicht eben durch Nenheit der
Gedanken, doch durch die geiftreiche Anmuth des
Stils ausgezeichnetes Buch,) — Examen critique des
Diotionnaires de la langue frangaife, ou Recherches
grammalticales et litt&raires fur. Porthographe, Fae-
ion, la definition et A des mots, par Ch.
odier. Paris, Delangle freres, 1828. (Wichtig für
Lexicographie, obgleich Gch gegen die Grundfätze des
Vfs, vieles einwenden läfst.) — Tableau de la Kid
rature francaife au feizibme fitcle, par MM. Saint-
Marc Girardin et Ph. Chasles, Paris, Didot,
1829. (Zwey von der franzöf. Akademie 1828 ge-
krönte Preisfchriften , die erfie durch Feuer und Far-
benreichthum, die andere durch Eleganz und Würde
der Darftellung ausgezeichnet.) — ‚Cours de lüittdrature
Frangaife, profeffE€ par M, Villemain, revu par
Fauteur. Livraifons ı —5. Paris, 1828 — 29. — Era-
men critique du Cours de lıtt. frang. de M, Villemain,
on par lecon, re lecon, Varis, 1828. (Vom
diefen intereffanten Schriften wird nach ihrer Vollen--
dung ausführlicher die Rede feyo.) — Cain, ou de
premier meurtre, parodie - mdlodrama en 3 actek etc.
par N. L, Lemercier, de P-Acaddmie fFrancaife. Pa-
ris, Chantpie, 1829. — Canon d’alarme, par Baour-
Lormian, de UAcad. frangaife, Paris, Delangla frö<
res, 1829. (Beide Schriften find Angriffe auf die Ro
maniiker, doch fehr unbedentend.) — Ercyclopedie
moderne, ou dictionnaire abregd des fciences, des let-
tres et des arts etc. par Courtin, et par une fociet£
de gens de lettre, Paris, 1829. (Der zuletzt erfchienene
1ste Band geht von L bis Max, Viele Artikel find von ,
namhaften Männern treiflich bearbeitet.)
La Meffiade, potme en vers et en profe, imite de
Tallemand de Klopftock, par le bäron Erneft de Lieb-
haber, major etc. Par, Mandar et Devanx, 1828:
(Ein Verfuch, den Franzofen etwas von Klopftock
beyzubringen, der nicht unglücklich ausgefallen zu
feyn Icheint,)) — Henri IV, e, Paris, Pancoucke,
1827- (Eine Prachtausgabe, welche die drey oder vier
Heinrich IV. zugefchriebenen Gedichte enthält.) — Les
Orientales, par Victor Hugo. Paris, Goffelin et Bof=-
fange, 1829. ‚(Bekanntlich ift V, H., der vor Kurzem
G gg ; - durch
