917

Director, 'Hr. Profeffor Jacob aber zum Studiendirector
gedachter Anftalt ernannt worden.

Der bisherige Director des Gymoafiums in Konitz,
Hr. Jofeph Müller , bekannt durch eine deutfche Sprach-
lehre u. [.w., if zum Director des katholifchen Gymoa-
fiums in Glatz ernannt,

Die durch Hufchke’s Tod erledigte Stelle des er
fıen Bibliothekars an der Univerfitäts — Bibliothek zu
Roftock ift dem Profeffor der morgenländifchen Lite-
ratur, Hn, Ern/t Aug. Phil. Mahn, übertragen worden,

Hr. Baron Portal, erlter Leibarzt des Königs von
Frankreich, ilt zum Commandeur der Ehrenlegion
ernannt worden. Der berühmte Wundarzt, Hr. Ba-

boden rn

 

918

ron Dupuytren, hat das Officierkreuz deffelben Or-
dens erhalten. Hr. von Pontecoulant, der in dielem
Jahre den grofsen mathematifchen Preis der Akademie
gewann, und vor Kurzem ein wichtiges Werk über das
Weltgebäude herausgegeben, hat den h, Ludwigsor-
den erhalten,

Se, Maj. der König von Schweden hat dem Hs.
Dr, 7, Häring (Wilibald Alexis) für feine „Herb/treife
nach Scandinavien” einen kolftbaren Brillantring mit
der Königl. Namenchiffer zultellen laffen.

Der bisherige Kirchenrath Hr. Hüffel in Karlsruhe
it von Sr, Königl. Hoh. dem Grofsherzog von Baden
zum Prälaten ernannt worden.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Im künftigen Jahre erfcheint in der unterzeichne-
ten Buchhandlung in einem Bande die, vor längerer
Zeit angekündigte , operative Chirurgie des Profelfors
Dzondi, Diefles Werk wird, aufser einer vollftändi-

n Darftellung aller chirurgifchen Operationen , fo wie
er neuen, dem Verfaller eigenen, nicht allein das
Gefchichtliche derfelben enthalten, fondern auch die
nöthigen Abbildungen zur Verfinnlichung derjenigen
Operationen, welche durch Worte nicht hinreichend
deutlich befchrieben werden können, — Wir machen
im Voraus darauf aufmerkfam,

Halle, den 20. Novbr 1829.
C. A. Schwetfchke und Sohn,

 

So eben erfchien und ift in allen Buchhandlungen
des Ia- und Auslandes zu haben:
Edmund und Tony,
die treuen Spielgefährten. Eine Bildungsfchrift für die
Jugend beiderley Gefchlechts von fechs bis
* zwölf Jahren.
Von Moritz Thieme.
ı2. Mit 14 fein illumin. Kupfern, Sauber geb, 13 Rithlr,
(Berlin. Verlag der Buchhandlung von C, Fr.
Amelang.),

Wenn febhon Ref, die vorliegende Jugendfchrift
mit einer günftigen Meiaung in die Hand nahm, indem
der Name des Verfalfers einer der gefeyerifien in der

ädagog. Literatur ift, fo fand er auch beym Durchle-

en des Buchs, dafs es allen Anforderungen, die man
‘billigermafsen an ein folches machen. kann , aufs voll-
kommen(/te entfpricht, Der Verfaffer hat mit glückli-
cher Auswahl eine Reihe für die Jugend höchft inter-
effanter und lehrreicher Gegenftände aus dem Gebiete
der Natur und Kunft, verwebt mit Schilderungen aus
dem Welt- und Menfchenleben, auf die anziehendfte
Art zu einem Ganzen verbunden und dabey man-

ches hübfche Gedicht mit eingeftreut, Damit nun auch

‚ das Auge nicht unbefriedigt bleibe, fo hat die Verlags-

handlung gewohntermalsen auch dieles gehaltvolle
Lefebuch mit 14 trefflich ausgeführten und fehr fauber
illumioirten Kupfertafeln ausgelattet, deren Anzahl
noch dadurch vermehrt wird, dafs mehrere derfelben
in 2 und auch 4 Abtheilungen gefchieden find, fäınmt-
lich auf den Inhalt des Buchs Bezug nehmend. Kurz,
es darf Ref. diefe neue JugendfIchrift als eine der will-
kommenften JFeihnachtsgabe für gutgeartete Kinder
empfehlen, Philalethos,

 

Bey F. A, Brockhaus in Leipzig ilt erfchienen;
Ur an di &
Tafchenbuch
auf
das Jahr 1830.

Mit 7 Kupfern, Talchenformat, Geb. Mit Goldfchnitt,
a Rıhlr. 6 gr.

Inhalt:

I. Der Deutfche in Liffabon, Erzählung von 4,
v. Sartorius. II. Grifeldis, Volksfage in zelın Roman-
zen von Guftav Schwab, IIL Liebesheirath, Novelle
von Johanna Schopenhauer, IV, Das Zauberfchlofs,
Novelle von Ludwig Tieck, V,. Der Sturm. Novelle
von }Filhelm Martell, .

% + ®

Von den’ frühbern Jahrgängen der Urania find die
für 1817 — 24, 1826 —29 noch zu erhalten, und der
Verleger erbietet fich, Io weit der dazu beflimmte
Vorrath reicht, Jedem, der von dielen 12 Jahrgängen
wenigltens zehn auf einmal nimmt, den Jahrgang zu
dem ungemein billigen Preife von acht Gr. (36 Kr. Rh.),

“einzelne Jahrgänge aber zu dem ebenfalls Fehr herab

gefetzten Preife von zwölf Gr. (54 Kr. Rh.) abzulaffen.
Die Bildniffe von Shakfpeare, Ernft Schulze, G8ö-
the, Tieck, Böttiger, Canova, Jean Paul, Scott,
Thorwaldien, Wilhelm Müller, Uhland, Calderd2
urt
