788

fchenk an Geburtistagen, an Weihnachtsabenden und
bey jeder andern Gelegenheit gemachl werden können.

Das ward meine Ueberzeugung bey dem erlien
Durchfehen diefer Schrift, und dafs ich diefs auch dem
gröfsern Publicum unter ıneinem Namen fagen möchte,
war der Hunfch des /terbenden Freundes.
doch, wenn ich bald nun dem fo viel (rüher Vollen-
deten nacheile, ilun dann die Hoffnung beftätigen kön-
nen, dafs ich diefe Worte zum Segen Vieler fchrieb:
denn ohne Segen wi:d kein Käufer, kein Leler und ge-
wifs keine Gefchenknehmeriu diefles Werkchens das
Buch aus der Hand legen.

Magdeburg, an Heyfe’s Begräbnifstage,
den 30. Junius 1829.
Der pädagogifche Greis Rötger.

+ * *

Mit diefer empfehlenden Beurtheilung verbinde ich
die Anzeige, dafs dieles Werk in den färmilichen
Buchhändlungen Deutfchlands zu haben ift und in
14 Tagen auch noch bey mir Heyfe’s letztes Ver-
mächtnifs unter dem Titel: Bildungsftoff für Geift und
Herz der Jugend von 12 — 16 Jahren, und zum Behuf
zweckmäfsiger Stilübungen für Lehrer , im Druck be-
endet feyn wird.

A. R. Friefe in Pirna,

 

So eben ift erfchienen und an alle Buchhand-
lungen verlendet:

Leake’s Topographie von Athen, nebft einigen Be-
merkungen uber die ‚Alterthümer deffelben, Aus
dein Eoglilchen überfetzt und wit Anmerkungen
von den Herren Profefloreu M, H. E, Meyer und
K. OÖ. Müller, herausgegeben von „A. Rienäcker,
Domprediger in Halle, Mit 9 Kupfern u. Karten,
Median 8: Halle, bey C. A-Kümmel,

Auf Druckpap. 3 Kıthlr. 12 gr.
Auf Schweizerpap. 5 Rılhlr.

Wir glauben nicht zu irren, wenn wir anneh-
men, dafs diefe Ueberletzung eines anerkannt ireff-
lichen Werkes dem Publicum willkommen feyn werde,
zumal da dieflelbe, wie die Vorrede fich ausführlicher
darüber erklärt, durch den Fleifs des Ueberletzers und
die hinzugekommenen Anmerkungen noch Vorzüge
vor dem Originale befitzt. Auch dürfen wir hoffen,
dafs ınan mit den Karten, fo wie mit der äufsern Aus -
Nattung des Buches überhaupt zufrieden feyn und den
Preis de/ffelben billig finden werde,

 

So eben ift bey A, Wienbrack in Leipzig er-
fchienen :
W., Irwing , die Eroberung von Granada,
Aus dem Engl. von G. Sellen. 3 Theile. 8. 4 Rthlr.

Fehlte es Wajhington Irwing noch an einem aus-
gezeichneten Namen, [fo würde die/s Werk allein hin-

 

Möchte“ich

734

reichen, ihm denfelben zu verfchaffen, Es ilt mit ei-
ner Lebendigkeit, einer Wahrheit und doch dabey
wieder mit einer Kürze und Gedrängtheit gefchrieben,
welche wahre Bewunderung verdient. Diefe Erobe-
rung Granadas ift unterhaltend, wie der befte Roman
und dabey doch als Gefchichtswerk von hohem Werthe,
Die Ueberfetzung ift von geübter Feder und dem Werke
würdig.
In allen Buchhandlungen Deutfchlands zu haben,

 

Dr. Tr. G. Bıscnorr
PLANTAEMMEDICINALES

. fecundum
Methodum Candollei naturalem
in Confpectum relatae
adjectis
Medicamentis, quae praebent, fimplicibus,

gr. 4. 36 Kr. Rhein, 9 Ggr. Säch!,
ilt erfchienen, und wird für jeden Naturforfcher, he
fonders aber für „Aerzte und Pharmaceuten um fo will-
kömurener feyn, als eine folche Zulammen([tellung der
neuern botanifchen Syfteme und Nomenclaturen fowohl
beym Studium, als für die praktifche Anwendung cin
fallt unentbehrliches und aus den Händen des durch
feine wiederholt aufgelegte Botanifche Kunfifprache
und übrigen Arbeiten fo bewährten Herrn Verfaffers,
ganz zuverläflfiges Hülfsmittel ilt,

Wir empfehlen bey dieler Gelegenheit auch die
von dem Herrn Verfalfer jüng!t herausgegebene ‚
Ueberficht des Linneifchen Sexualfyftems.

r lithographirtes Blatt. ı2 Kr. Rhein, 3 Ggr. Sächf.
für den Unterricht und eigenen Betrieb des Botani-
firens. =

Heidelberg, im Junius 1829.

Augult Ofswald’s UniverfGläts-
Buchhandlung.

 

An die Herren Aderzte,

Bey Franzen und Grofse in Stendal find
folgende zwey intereffante medicinifche Werke er-
fchienen und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

Klofe, C. L., Ueber den Einflufs des Gefchlechts-
Unterfchiedes auf Ausbildung und Heilung von
Krankheiten, 8. 1 Rithlr. 8 Ggr.

Portal, Baron, Beobachtungen über die Natur und
Behandlung der Epilepfie,. Aus dem Franzö-
filchen überfetzt von Dr. J. A. L. W. Hermes,
gr. 8. ı Rithlr, 12 Ggr.

Auf beide Werke dürfen wir das ärztliche Publi-
cum ganz befonders aufmerkfam machen; in letzterem
bietet ein ausgezeichneter Arzt den reichen Schatz fei-
ner Erfahrungen eines der harinäckig'ten Uebel, wir

ches
