679

gion , obgleich nicht eine Mittheilung des Wiffens, doch
die Mittheilung der Frömmigkeit fey,.” Weiterhin be-
merkı Hr, Dr. M.: „Indem Hr. BD, S. 37 fagt, die Re-
ligion fey nicht ein wahres Denken, und S, 159 der
Unterricht fey die durch das Denken vermittelte Mit-
iheilung, fo mufs man wohl glauben, dafs nur die
Wahrheit des Denkens ausgefchloffen fey”, und (cheint
dadurch feine Befchuldigung hinfichtlich des Glaubens
an die Wahrheit hegründen zu wollen, Es liegt auch
hierin eine doppelte Eat/tellung. Denn die Worte,
auf die Hr. Dr. MM, Gch in der erlten Hälfte diefer Be-
merkung bezieht, find folgende: „wenn die Fröm-
migkeit urfprünglich Beftimmtheit des Selbfibewulst-
‚ feyns ift, fo kann fie nicht urfprünglich ein Willen,
ein wahres Denken, auch nicht ein gutes Handeln
feyn.” Daraus ergiebt fGch deutlich, dafs nicht vom
wahren Denken als Folchein, fondern vom Denken
überhaupt geleugnet wird, dafs es das eigentliche und
urfprüngliche Wellen der Frömmigkeit it. Was aber
die zweyte Hälfıe der erwähnten Bemerkung betrifft,
fü zeigt fie auch auf eine ganz befondre Weile die Will-
kür und die Oberflächlichkeit der Kritik des Ho. Dr. 2,
denn die zweyte der angeführten Stellen beginnt den
dritten Hauptabfchnitt der Schrift: über den Unterricht
im chriftlichen Glauben auf Gymnafien, indem fe die
„ı2 gegebene Beftimmung des Unterrichts im chrift-
en Glauben wieder aufnimmt, Es ift deshalb fehon
auffallend, dafs Hr. Dr. M., fich nicht dorthin wendete,
um die Beltimmung des Unterrichts im chriftlichen
Glauben anzuführen, zumal jener $. an der erwähnten
Stelle angeführt wird, Aber noch auffallender ilt es,
dafs Hr. Dr. M. bey diefer Definition wieder die Haupt—-
fache überfah , und feinen Lefern vorenthielt, nämlich
das, was fe definiren Coll, Die Worte der Schrift find
nämlich diefe; S, 159 „der Unterricht im chriftlichen
Glauben hat fich uns als die durch das Denken ver-
mittelte Mittheilung des chriftlichen Glaubens ergeben,”
Nach einer kurzen mifsfälligen Bemerkung fährt Hr,
Dr. M. fo fort: „dafs das fromme Selbfthewufstfeyn
fich ins Wollen und Denken einbilde, it die Aufgabe
der Anregung, dafs es fich darin durchbilde,-Uie der
Anleitung.” In der Schrift aber ftehtS. 63: ‚Als Be-
förderung der Entwickelung der Frömmigkeit mu[s
aber die Mittheilung derfelben wie diefe [elbflt zwey-
fach Feyn, ;
wickelung des frommen Selbflbewufstfeyns für fich be-
zieht, die wir Anregung nennen können; dann aber
auch eine folche, die Geh auf die Einbildung des from-
men Selbftbewulstfeynos in das Wollen und Denken be-
zieht, die wir treffender als Anleitung bezeichnen kön-
nen.” Auch hier zeigt Hr. Dr. M. demnach eing Will-
kür in der Behandlung von Begriffen, welche di ganze
Schrift hindurch wiederkehren, die kaum einen Zwei-
£fel übrig läfst, dafs er nicht beurtheilte, was er fah,
fondern zu fehen glaubte, dafs er urtheille, ehe er las,
Hr. Dr. MM. verbindet mit der eben angeführten Ent-
KNellung eine Bemerkung, welche mit den Worten
Ichliefst: ‚,das hängt vielmehr von dem Verhältnifs,
weiches fe felbft zur Wahrheit und zum Wefen des

 

Zuerft eine folche, die fich auf die Ent-

680

Chriftenthums haben, alfo von der weiteren Belia-
mung des Inhalts ab, auf den fch aber Hr. B. hier,
wie überall, nicht einläfst.” Auch mit diefer Bemer-
kung verdeckt Hr. Dr. M. für feine Lefer einen Hanpt+
abfelnitt der Schrift, denjenigen nämlich, in welchem
auf diefelhe Weife, wie vorher die Mittheilung der
Frömmigkeit im Allgemeinen betrachtet war, die Mit-
theilung des chriflichen Glaubens dargeftellt wird
S.85— 139, und es wäre unbegreiflich, wie er die-
fen Irrthum begehen konnte, wenn er nicht bald dar-
auf in [einem ‚Eifer fo weit ginge, fich felbft zu wider-
fprechen, Dean fchon auf der folgenden Seite fagt er:
„In welche Irrthümer der Vf. hinein geräth, fo bald
er fch auch einmal auf die Sache einläfst u. £, w.”

Doch genug. der Proben von der Kritik des Ho.
Dr. M.! denn die Darliellung aller Ent/tellungen, die
derfelbe fich in der erwähnten Beurtheilung erlaubt
hat, würde, zumal er mit der Schrift des Hn, CooGNo-
rialrath und Prof, Dr. Gafs auf diefelbe Weile verfährt,
die Grenzen weit üherfchreiten, inoerhalb deren diefe
Rechtfertigung fch halten .muls: und die vorliegenden
Beyfpiele — denn nur Bey/fpiele konnten angeführt wer-
den — reichen ohnediefs hin , jeden Unbefangenen zu
überzeugen, dafs die Beurtheilung des Ho, Dr. MM, es
nur dem Namen, nicht der Sache nach jft, Je mehr
aber der Vf. fich darauf befchränkt, die Entftellungen
des Hn, Dr. !M. nachzuweifen, defto weniger glaubt er
durch diele Rechtfertigung der Meinung Raum zu ge-
ben, dafs er feine Schrift für fehlerfrey halte, Er er-
kennt im Gegentheil den Tadel, den Hr. Dr. 2. über
feinen Ausdruck ausfpricht, an, und wünfcht nun um
fo lebhafter, durch eine wahrhaft wi/fenfchaftliche
Kritik feiner Schrift den Gegenftand derfelben zu hö-
herer Klarheit gehracht und fich, wo er geirrt haben
Sollte, belehrt zu fehen, je weniger Hr. Dr. 2, diefe
Erwartung befriedigt, und je weniger derfelbe ihm das
Bewulstfeyn genommen hat, feine Arbeit nicht ohne
diejenige Reife der VUeberzeugung dem Druck über-
geben zu haben, die allein zur Herausgabe einer Schrift
berechtigt.

Brieg, im Auguft 1829.
i Dr. Reinhold Bobertag.

 

Boffange pitere
von >
Paris und London,

welcher das Gefchäft feines Sohnes 4. Boffange in
Leipzig übernommen hat, empfiehlt den Freunden
ausländifcher Literatur [eine immer auf das Befte, mit
den neueften franzöffchen, englifchen, italienilchen
und fpanifchen Werken in allen Zweigen des Willens, ,
fortirte Buchhandlung und wird für die belte Ausfüh-
rung der ihm zu ertheilenden CommiffGonen gewilfen-
haft Sorge tragen. Calaloge werden mit Vergnügen
gratis verabfolgt, .

Leipzig, im September 1829.

 
