555 '

ternehmen zu wollen, erfodert es jedoch die Billigkeit
zu bekennen, dafs Retzfch Genie, und Talent nicht.ge-
wöhlichen Schlages ins Feld bringt und. dafs er eine

raktifche Kenntnifs des Malerifchen , eine Vorzüglich-
Lie in der Zeichnung und eine Kraft in der Ausfüh-
rung hat, - welche feinen Compoßltionen in der erften
Reihe der. Werke diefer Art eine Stelle fchern. Von
den Liebhabern der Kunft in diefer erften, einfachften,
aber fchwerften und erhabenften Geftalt — Umrifs —
ınüllfen fe nothwendig eine Aufmunterung erhalten,
die unfre eigenen aufftrebenden Künfiler reizen wird,
in Obacht zu nehmen , dafs grofsartig und richtig Zeich-
nen das edellte Streben der Kunft ilt, wenn auch die
Schöne Malerey , die Vollendung in der Ausführung den
grofsen Haufen mehr anziehen mag. Der grofse, der
kühne und richtige Zeichner im Umrifs, ift der Homer,
der Dante, der Shakefpear — der fchöne Ausführer
der Virgil, der Pope, der Racine — der Malerey,” —
Die folgenden XXVI kleinern Kritiken enthalten ge-
rade nichts befonders bemerkenswerthes.

Nr. V. giebt XI gröfsere Artikel: Arabifche Lite-
ratur, Sprache und Literatur der Magyaren, Fran-
zöfifche Gefchichtswerke über die englifche Revolution,
Laplace'’s Mechanik des Sternenhimmels; Karamlfin’s
Ge/chichte Rufslands, Franzöfifche Philofophen des neun-
zehnten Jahrhunderts, Griechenland, die renden,
Tegner’s Frithiof — Saga, Türkey und Rufsland. —
Unfere Literatur ift in diefem Hefte nicht beachtet, und
wir können uns um fo kürzer fallen, da die den ein-
zelnen Artikeln zum Grunde liegenden Werke, bis
auf zwey, alle der franzößfchen Literatur angehörig,
in unfrer Literatur hinlänglich bekannt find, Nur die
Bemerkung können wir nicht unterdrücken , dafs hier
die englifche Einfeitigkeit befonders in den Artikeln
über. Griechenland und die Türkey und Rufsland noch
mehr ‘hervortritt,. als in der Ill. Nr., wo fie fehon
Sankt. — Der Artikel über ‚Arabifche Literatur aus

eranlaffang der Chreftomathie Arabe etc. p. Silveftre
de Sacy Paris 1826, 1827; iM uns eine intereffante
Veberkeht über die Bildung der Araber in Wiffenfchaft
und Kusıft, Die auffallende Erfcheinung, dafs die
Araber von den Griechen wohl Wiffenfchaft , aber nicht
Poste angenommen haben, wird unfrer Meinung nach
fehr richtig vorzüglich daraus erklärt, dafs die Griechen
den Arabern in ihren Sitten fo ganz fremd waren, und
fie-felbige nicht zu begreifen, vielweniger fie zu über-
fetzen vermochten, und befonders, dafs die den grie-
chifchen Dichtungen f6 innig eingewobene griechifche
Mythologie in den Augen des firengen Mosiemin ein
Gräuel feyn mufste; die Wiffenfchaften ‚aber frheinen
ein Gerheingut der Menfchen, und die Nachfolger des
Propheten fanden kein Bedenken die Kenntnifs der
Ungläubigen zum Beften der Gläubigen zu benutzen,
Die nicht weniger auffallende Erfcheinung, dafs die
arabifche Literatur , trotz des grofsen Eifers, mit wel-
chem Ge befördert wurde, 'doch fo wenig Fortfchritte
-mächte, dafs fie’im 13. Jahrhundert in Gefchmark und
Inhält ganz war wie im neunten , erklärt der Vf. ein-
mal aus der Eigenheit und Unveränderlichkeit des ara-

bifehen Charakters, der aus der ur/prünglichen Lebens-

 

556

weife des Arabers in der Wülte hervorgeht, und dann
daraus, dafs diefle Literatur kein heimifches fondern
ein exolifches Gewächs war, bey diefer Verpflanzung
vorzüglich auf handgreiflichen Nutzen gefehen wurde
und der Gefchmack nicht in Betracht kaın , fondern nur
Wilfen , und dafs die Sprache, zwar in’grammatifchen
Formen reich ausgebildet, aber ohne innere Zeugungs-
kraft, felbfi die freye Bewegung des Geiles hindert. —.
In Hinficht des Studiums der orientalifchen Literatur
heifst es: „In England find von je her die orientalifchen
Sprachen fiudirt worden, und nicht aus Oftentalion,
fondern mit reellem Erfolge, Es war der englifche Mönch
Adelard, der zuerft Euclid’s Elemente aus dem Ara-
bifchen ins Lateinifche überfetztez; und auch die erfte
Veberfetzung des Koran wurde von einem Engländer,
Robert von Rutland in der Mitte des 12. Jahrhunderts
verferligt. Als in der Folge im 16. Jahrhundert Kai-
fer Maximilian einen vrientalilchen Lehrfiuhl in Hei-
delberg zu errichten wünfchte, fuchte er dazu Profef-
foren in England, Während aber Holland mit den phi-
lologifchen Kenntnilfen eines Erpinus (Erpenius) und
feiner Schüler glänzte, konnte auch England fich feir
ner Selden, Graves, Pococke und Caltell rühmen, Der

"letztere, Edmund Caftell , opferte fein ganzes Vermö-

gen und fein Augenlicht der Vollendung feines’, Lexi-
con Heptaglotton” eines erftaunenswürdigen Denk-
mals von Gelehrfamkeit und Fleifs,” — (Dochrer-
reichte er ein Alter von 79 Jahren,) — In Deutfch-
land hat der Welteifer fo vieler rivalifirender Univerf-
töten ftets das Sıreben der Gelehrten angefeuert, nnd
feine Wirkung ift in der orientalifchen Literatur fo
fichtbar als in andern Studien; aber die Früchte des
Wetteifers verrathen oft die Treibhauscultur, und’ die
Anımafsungen eines Bahrdt, eines Clodius hahen oft
felbft den Spott ihrer eigenen Landsleute erregt. Die
Nähe der Türken und das häuGge Bedürfnifs mit ihnen
zu correfpondiren, hat die öfterreichilche Regierung
frühe veranlarst, das Studium der orientalifchen Spra-
chen zu befürdern (doch weniger in literarifcher
Hinficht) — Frankreich fühlte im 17. Jahrhundert den
allgeineinen Impuls, und Männer wie Scaliger, Ca-
faubanus und Salmafius, Männer denen nachzueifern
ihre Zeitgenoffen ftolz waren, legten Kch eifrig auf die
arabifche Literatur. — — Die Ausdehnung unfrer
Herrfchaft im Orient und noch jünger die Abfchten
der Franzofen auf Aegypten gaben (in der neuern Zeit)
dem Studium der orientalifchen Sprachen einen neuen
Schwung. Unter den ausgezeichneteften Orientaliften
diefer zweyten Periode glänzt am meiften der Name
Sir W., Jones; aber der, dem das Studium der arabi-
fchen Literatur am meiften verdankt, it Hr. Siüeftre
de Sacy. Wir find ih der That ungewifs, ob er nicht
mehr für die Erleichterung des Stırdiums diefer Spra-
che gethan hat als alle feioe Vorgänger zulfammen.” —
Der zweyte Artikel, Sprache und Literatur der Ma-
gyaren, aus Veranlaffung von 10 in Ungern erfchiene-
nen Schriften über diefen Gegenftand, deren Titel an
der Spitze fteht —’ (in Hinficht der Poefie uns bekannt
aus den 1825 b. Cotta erfchienenen Magyarifehen Gedich-
ten überfetzt vom Grafen Joh, v, Mailath) — führt Hilfe

1
