698
Angewandte medicinifche Chemie, Hr. Prof. v. Weigel,

zweymal, öffentl, .

Lehre von den chemifchen Imponderabilien und die Stö-
chiometrie, Hr. Prof, Hünefeld, zweyınal, öffentl.
Chermtfehe Verfüche, Hr, Drof, v. Weigel, Mittwochs,

öffentl,

Mineralogie, nach feinen Sammlungen, Der felbe, zwey+
mal, Öffentl, ‘

Ueber einzelne Theile der Chemie und Mineralogie ilt
Hr. Prof. v. JVeigel, privatilime, erbötig Vorlefun-
gen zu halten.

Ueber den einen oder andern Theil der Phyfik und Che
mie erbielet fich Hr. Dr. Fi/cher, privatilline, Vor-
lefungen zu halten,

Ueber Gegenftände der Chemie, Mineralogie und Natur-
wiffenfchaft erbietet fich Hr, Prof, v. Weigel zu Con-
verfatorien und Examinatorien privalilime,

Kameralwiffenfchaften,.

Encyclopädie der Kameralwiffenfchaften, Hr, Prof.
Fifcher , nach feinen Sätzen , viermal, privatifime,

Grundfätze der deutfchen Landwirthfchaft, nach Beck-
mann, Hr, Prof, Quiftorp, viermal, privatim,

Einen oder den andern Theil der Landwirthfchaft trägt,
auf Verlangen, Der‘felbe privatiläme vor.

Gefchichte und Hülfswiffenfohaften
derfelben.

Allgemeine Weltgefchichte, nach Wachler, Hr. Prof,
Kanngiefser, fünfınal, öffentlich.

‚Alte Gefchichte in lateinifcher Sprache, nach Heeren,
Derfelbe, viermal, privatim,

Europäifche Staatengefchichte, nach Mittler, fechsmal,
Der felbe,

Gerne der Literatur, Hr. Prof, Florello, zweymal,
öffentlich,

Gefchichte der griechifchen Literatur, Hr, Prof. Ahl-
wardt, nach Paflfow, viermal, privatim.

Römifche Staats — Alterthümer, Ir. Prof. Schömann,
viermal, privatim.

Philologie.

Chaldäifche Sprache, nach Winer, Hr, Prof, Pelt, ein-
mal, privatim.

vArabifche Sprache, nach Tychfen, Hr. Prof. Kofe-

garten, zweyınal, öffentl,

Meirik, nach Hermann, zweymal, Hr, Prof, Ahb-
wardt , öffentl,

Diefelbe, Hr. Prof. Erichfon, zweymal, öffentl.

Hefiod’s Werke uad Tage, Hr, Prof, Schömann, zwey-
mal, privatim,

‚Aefchylus Agamemnon, Hr. Prof. ‚Ahlwardt, zwey-
mal, öffentl, ;

„Ariftophanes ‚Acharner, Hr. Prof. Schömann, zwey-
mal, öffentl, Z

Horaz'’ens Briefe, Hr. Prof, Ahlwardt, zweymal, öf-
fentlich.

 

694

Horaz’ens Briefe, Hr, Prof. Schömann, zweymal, öf-
fenllich.
Cicero’s Rede für den Quinctius und erfle Actio gegen
Verres, Hr. Prof. Schömann, zweymat, öffenı.
Cicero's Tufeulanifche Unterfuchungen, oder den La-
ctantius von der wahren und falfchen Weisheit, Hr.
Prof. Florello, Mittw. u. Snnab, , öffentl.

Rhetorik, Hr. Prof, Erichfon, dreymal, privatim.

Lateinifche Stilübungen, Hr, Prof. Florello, zweymal,
öffentlich,

Ueber den deut fchen Stil wird Hr. Prof. Erichfon, pri-
valifime, Vorlefungen halten,

Unterricht in der englifchen und italienifchen Pocher
ertheilt Hr. Prof, Kanngie/ser, viermal die Woche,
Öffentlich.

Oeffentliche gelehrte Anftalten.

Die Univerfitäts- Bibliothek it zur Benutzung der Stu-
direnden Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 11—12, Mittwochs u, Sonnabends von
2—95 Uhr geöffnet. Bibliothekar, Hr. Prof. Schit-
dener; zweyter Bibliothekar, Hr. Prof. Schömann,

Das anatomifche Theater. Vorlteher, Hr. Prof. Rofen-
thal; Profector, Hr. Laurer. .

Das anatomifche und zootomifche Mufeum. Vorfteher,
Hr. Prof, Rofenthal,

Medicinifches Clinicum. WVorfteher, Hr. Prof. Berndt.

Chirurgifches Clinicum. Vorfteher, Hr. Prof, Berndt.

Geburtshülfliches Clinicum und Hebammen —- Inflitut.
Vorfteher, Hr. Prof, Berndt,

* Sammlung mathematifcher und phyfikalifcher Inftru-

mente und Modelle. Vorfteher, Hr. Prof, Tiülberg.

Sammlung aftronomifcher Inftrumente. Vorlteher, Hr.
Prof, Fifcher,

Chemifches Inftitut.

Neues chemifches Inftitut,
Feld,

Zoologifches Mufeum. Vorfteher, Hr. Prof, Hornfchuch;
Conflervator, Hr. Schilling,

Botanifcher Garten, Vorlteher, Hr. Prof. Hornfchuch;
Gärtner, Hr. Langguth,

Mineralienkabinet. Vorlteher, Hr. Prof. Hünefeld,

Philologifches Seminar. Director, Hr. Prof, Schömann,
welcher die philologilchen Uebungen leiten wird.

Künfte.

Das Zeichnen lehrt der akademifche Zeichenlehrer,
Hr. Titel, wöchentlich in vier Stunden, Mittwochs
und Sonnabends,

Die Mufik lehrt der akademifche Mußklehrer, Hr..Abel,
und leitet die Uebungsconcerte,

‚Anleitung zum kirchlichen Gefange giebt den Theologie-
Sındirenden Hr. Dr. Schmidt in zwey Abendftunden
wöchentlich.

Die Fecht — und Voltigirkunft lehrt der Fechtmeifter
Hr. JFillich. .

Unterricht in der Reitkunf/t ertheilt in der akademifchen

. Reitbahn der Stallmeifter Hr. Berndt,

Vorfteher, Hr. Prof. v. TFeigel.
Vorfieher, Hr. Prof, Hüne-

EEE Ed a

\ LITE—
