577 vw

m 47 ——

878

INTELLIGENZBLATT

der

 

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

May

1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Ausländifche Journaliftik.

Pasıs, im Bureau des Progreffeur Nr. 4 ©. 1. w.:
Le Prosreffeur, Recueil dd Philofophie, Politique,
"Sciences, Litterature et Beauz- Ärts, erce
et Induftrie elc.

(Fortfetzung vom vorigen Stück.)

Die Rubrik: Bibliographifches Bülletin, giebt befon-
ders bey der gegenwärligen politifchen Lage im Orient
intereffante Auszüge aus der nun uns auch durch eine
Ueberfetzung ‘unfers fleifsigen Lindau bekannten Reife
des Engländers JWalfh nach der Türkey und Conftan-
tinopel. — Darauf folgt ein gutgelchriebener Artikel
über das Memoiren - Unwefen, bey Gelegenheit der
Memoiren des berüchtigten Mörders , Galeeren - Scla-
ven, nachherigem Polizey - Spions und Beamten, und
wie’s (cheint gegenwärtigen Gutsbefitzers Vidocq, auf
deren p/ychologilche Wichtigkeit jedoch fchon das Li-
teraturblatt des Morgenblattes mit Recht aufmerkfam
gemacht hat. — Dann folgt eine preifende Anzeige
der philofophifchen Verfuche von Dugalt Steward in
einer fränzöfilchen Ueberletzung von Charles, Huret,
mit einem /fpöttilchen Hinblick auf das im zweyten Ar-
tikel aufgeführte Werk des Materialiften Brouffais,
der in diefen Effays zum Voraus feipe Widerlegung
gefunden habe. — Darauf eine Anzeige nach dem
Oriental Herald von dem höchft interefanten Werke
von Grant: „Gedanken über den Urfprung ünd die
Fortfammung der Galen”, nach ihm der Reft jener
Raffe, welche von Often kam, lich über ganz Europa
ausbreitete uvod nicht nur England, fondern felbft
Frankreich, Griechenland und Italien ihre erften Be-
wohner gab, bis die Pelasger — ein cultivirteres Volk —
kamen und fie und ihre Sprache verdrämgten, die fich
beide nur in England und roland rein erhalten haben,
wohin die Pelasger nicht drangen. Den Reweis die-
fer Behauptung mufs eine Vergleichung der Galefchen
mit der griechifchen und Tateinifchen Sprache führen,
_ und diefe zeigt, wie mächtig das Celtifche in die Bil-
dung der beiden klaffifchen Sprachen eingefloffen ift,
wovon einige merkwürdige Beyfpiele angeführt wer-
den; wie denn auch im Galefchen allein die Wurzeln
der drey falt allgemeinen Wörter Mutter, Bruder,

Vater zu finden find: Mather, Brather (urlprünglich

4

„der vom nämlichen Bufen Gefäugte ”), Ather. Die
Wurzeln von yırokar, yervacw if das celtifche Gin, ein
Geborner; die im Griechifchen und Lateinifchen oft'
einrachl9 Vorfilbe Co ift von gleichem Gebrauche im

eltifchen' u, f. w. — Hierauf die Anzeige von: Geo-
logifches Gemälde der Felfen von J. J. N. Huot, mit:
einer Einleitung, worin der Vf, der Anzeige fein,

‚ Glaubensbekenntnifs folgendermalsen ablegt:. Man

fühlt wohl, dafs eine in mehr als einer Hinficht 1öb-
liche Klugheit die katholifche Geiftlichkeit mit Beforg-
nifs für die Forffchritte diefer neuen Wilfenfchaft (der
Geologie) erfüllt hat, ob lich gleich mehrere ihrer
Glieder durch nützliche und ausgedehnte Verfuche
darin ausgezeichnet haben, Die Geologie berührt alle
Cosmogonieen und mufs-alfo die frühern Offenbarun-
gen aller Religionen einer mehr oder weniger [trengen
Prüfung unterwerfen, Allein die Zeit diefer furchtfa-
men Schonung ift vorüber! Künftig müffen die Bemü-
hungen der Philologen, welche die verfchiedenen Tra-
ditionen des Orients wie des Oceidents aufhellen, mit
dem Studium der Geologie gleichen Schritt haken,
Fiverfeits wird diefe in den beffer erklärten Texten der
Bibel und der indifchen Schriften Winke finden, die
ihren Fort(chritt befürdern können; andererfeits wird
der Philologe in den Beobachtungen der gelehrten Na-
turforfcher Mittel fioden, vielen der Schwierigkeiten
zu begegnen, welche in zum Theil verlornen Sprachen
fich ia Menge darbieten, — — Im Iatereffe der Wil- ,
fenfchaft- ift es erforderlich, dafs diefe: beiden Stre-
bungen der unbefchränkteften Freybeit geniefsen, dafs
fie fich einander nie unterordnen , fondern fch gegen-
Feitig unterftützen.” — Dann folgt eine fehr Jobende
Anzeige von Alex, Mazas Leben der grofsen franzö-
Sifchen Feldherrn des Mittelalters; und eines (entimen-
tal - fenfualen Liebesromans der Mme Hortenfe „Allart
de Therafe: Gertrude, der weder neu, noch in Frank-
reich, wo man diefes Genres überdrülsig ift, an der
Zeit fey. — Die Rubrik Manchfaltiges giebt eine
würdige Zurechtweilung eines Paradoxons in der Re-
view of Weftminfter: Ueber die Nothwendigkeit einer
wiffenfchaftlichen Erziehung für die.obern und mittiern
Stände, deffen V£, will, dafs die, wenn wir uns fo
ausdrücken dürfen, gewerblichen Wiffenfchaften ‚der
Schlü/fel zu den Hallen der öffentlichen Erziehung feyn
und dafs die Induftrie in allen ihren Zweigen den Platz

Aaa des
