739

 

mit Uebungen im (fchrifilichen und mündlichen Vor-
trage, 4 St.; 2) Poetik vortragen in 2 St, ;

Prof, Franz Dor, Gerlach wird lefen: ı) Tacitus Ger-
mania und Agricola, 2 St.; 2) Plato’s Gaftmahl,
2 St.; 3) die lateinifchen Interpretations—- und Dis-
putir— Uebungen leiten, 2 St,

An Prof, Peter Merian’s Stelle wird Hr. Schönbein vor-
tragen: 1) Allgemeine Chemie, 4 St.; 2) analyti-
Sche Chemie, mit praktifchen Uebungen verbunden,
4St.; 3) technifche Chemie, 3 St.

Prof, Friedrich Brömmel wird römifche Gefchichte, mit
römi/fchen Alterthümern und ınit der Gefchichte der
redenden Künfte und der Wiffenfchaften im römi-
chen Zeitalter, vortragen, 4 St.

Außerordentliche Profefforen,

Prof. ‚Alex, Vinet. wird über die franzöfifche Literatur
des neunzehnten Jahrhunderts lelen,

Trof. R. Hanhart wird feine Vorlefungen am fchwar-
zen Brete anzeigen.

Trof. Jofeph Eckert wird lefen:. ı) Arithmetik, Ele-

‚mente der ‚Algebra und Geometrie, 3 St.; 2) ebene
und /phärifche Trigonometrie nebl[t analytifcher Geo-
metrie, 3 St.; 3). Algebra und algebraifche Analy fs,
2St.; 4) Differential—- und Integral- Rechnung , 2 St, ;
5) über das FWeltfyftem, mit befonderer Hinficht
auf mathematifche Geographie und Situations- Zeich-
nung, 2 St. ;

Trof. Rud. Merian wird feinen Curfus über höhere Me-
chanik fortletzen, 2 St.; 2) ‚Aftronomie lefen, 2 St,

Privatdocenten. _

Dr. Picchioni wird 1) Dante’s göttl, Comödie erläutern,
6 St.; 2) ilalienifche Grammatik lehren, ebenfalls
St.

. 740

Dr. J. J, Meyer wird vortragen: ı) Encyclopädie und
Methodologie der philofoph. Wilfenfchaften , 2mal;
2) praktifche Philofophie, 4mal; 3) Metaphyfik, zmal.

Prof. Kortüm wird vortragen: ı) Neuefte Gefchichte
vom Verflailler Frieden bis zum letzten Einbruch
der Franzofen in Spanien (1783 — 1823), 4 St.;
2) Gefchichte des griechifch — römifchen ‚Alterthums,
mit befonderer Rückficht auf Sitte und Gefetzge-
bang, 5 St.; 3) wird er das erfle Buch des Thucy-
dides erklären, 3 St, ;

Dr. Ludıv, Snell wird Gefchichte der alten Philofophie
vortragen, 4 St, ‚
Dr. JFilh. Ludw. TWullen wird lefen: ı) Ge/chichte der
- Philofophie, 4 St.5 ' 2) Religionsphilofophie, a St.
3) Plato’s Republik, 4 St.; 4) griechifche Sprach-

lehre, 4 St. \

Der Gefanglehrer Laur wird lefen über die Elemente
des Gefangs und der Harmonielehre, und, wie bis-
her, den Uebungschor leiten,

Team)

Eröffnung der öffentlichen Bibliothek: Montags von I
bis 2 Uhr und Donnerstags von ı bis 3 Uhr,

Eröffnung der naturhiftorifchen Bibliothek und der
Sammlungen des naturhiftorifchen Mufeums:' Diens-
tags von 2 bis 3 Uhr, '

Eröffnung der botanifchen Bibliothek: Montags von 2
bis 3 Uhr, ;

Der Zutritt zu dem anatomifchen Mufeum ilt. Jedem
geftattet, der fich bey dem Director de(lelben
meldet. .

Die Infirumente des phyfikalifchen Kabinets und das
chemifche Lahoratorium können von Allen benutzt
werden, die lich gehörigen Orts melden.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

L Ankündigungen neuer Bücher.

Encyklopädie und Methodologie der Medicin,

Bey Leopold Vofs in Leipzig ilt fo eben
erfchienen: '

Choulant, Prof, Dr. Ludw., Anleitung zu dem
Studium der Medicin, (Motto: Ardua dum me-
tuunt amittunt vera viail, Lucret I, 660.) gr. 8.
Preis: 21 gr.

Ein möglichft genaues Anfchliefsen an die Forde-
rung der Willenfchaft und an das Bedürfnifs des Stn-
«direnden, nächft einer in Schriften diefer Art nicht
immer Mreng genug feltgehaltenen Sonderung des en-
cyklopädifchen und methodologifchen Theiles, wird
nach des fo rühmlich bekannten Hrn. Verfaflfers Wun-
fche’diefe Schrift vor den vielen andern ihres Gleichen
auszeichnen und ihre Erfcheinung rechtfertigen. Kine
‘x ‚

beynahe zehnjährige Wirkfamkeit, als Lehrer der Me-
dicin in ihrem praktifchen und zugleich in dem hier
abgehandelten ifagogifchen Theile, hat ilim die Mängel
hinlänglich gezeigt, die in dem Studium der Medicin
vermieden werden müllen , wen Ge he(fere Zeiten künf-
tig fehen foll als bisher,

In’ unferm Verlage ift fo eben erfchienen:

Sjöborg’s fchwedifche . Sprachlehre für Deuifche.
Durchgefehen und berichtigt von K. Lappe.
Neue Auflage. gr. 8. A 12 gr.

Diefe neue Auflage eines bekannten und gefchätz-
ten Werkes wird um fo willkommener feyn, N gerade
in jetziger Zeit der Eifer für fchwedilche Literatur
moehrfeitig, mit grofsem Rechte und die Aufmerklam-
keit feflfelndem Kıfolge, neu angeregt worden it. Dafs

die
