397

€ i

‚ner ohne die. innigfte Befriedigung. Der Ertrag einer
gegen den Schlufs veranftalteten Sammlung, der nicht
unanfehnlich war, [Coll zu einem Stipendium für einen
arınen, talentvollen und fleifsigen Schüler, der fich
auf dem hiefigen Gymnafium für den Gelehrtenbetuf
vorbereitet, angelegt werden. Die ganze Feftfeyer be-
fehlofsraım Abende ein folenner Fackelzug der Gym-
naßalften, die ihm durch eine Depulation ein von dem
dermaligen Primus der erfien Klaffe, Thomas, ver-
fertigtes griechifches Gedicht und einen filbernen Pocal
mit folgendem die Zahl 1829 enthaltenden Chronofli-

. chon überreichten ;

Terrae sIC reCtor 1161 Mlttat ga) DIa Larga:

Larglter Ft potVs Vas bIblt ore nliens.

Il. Akademieen und gel, Gefellfchaften,

Paris.

In der Sitzung des franzöfifchen Inftituts vom
2. Februar wurde ein Brief des Seeminilfters vorgele-
fen, worin derfelbe anzeigt, dafs er Ho, Roffel beauf-
tragt habe, der Akademie die Beobachtungen über die
„Aftronomie, Schifffahrt und Naturgefchichte vorzule-
gen, welche er auf feiner Reife im indifchen Ocean
auf der König), Gabarre iz Chevrette gefammelt. Cu-
vier erftattete Bericht ab über eine dritte_Denkfchrift
der Naturforfcher Quoy und Gudmard, welche fich
am Bord des Altrolabe, Capit. d’Urville, befanden,
C. meldete dabey, dafs man nun bereits eine dritte

” Sendung von 1409 Zeichnungen von ihnen empfangen
habe, welche gewiffe Kennzeichen der Thiere, die nach
deren Abfterben verfchwinden, darfiellten. Diele Na-
turforfcher haben namentlich eine grofse Menge Mol-
losken und Zoophyten in Neufeeland, in Tangatabu,
in Neu Holland und van Diemensland beobachtet und
gefammelt, werden nächftens nach Frankreich zurück-
kehren und dann der Akademie felbft einen Bericht
über ihre Arbeiten abfiatten,

In der Sitzung der Akademie der Wilfenfchaften
am 23. März wurde ein Schreiben ‚Alex, von Humboldt's
ınitgelheilt, worin Beobachtungen über die Abweichun-
gen der Magnetnadel vorkommen, die der berühmte
Verfafller in Preufsen, Deutfchland, auf den böhmi-
fchen Gebirgen und in den Gruben zu Freyberg ange-
ftellt hat,” Auf der Lifte der Candidaten zur Mitglied-
fchaft an die Stelle des verfiorbenen }Follafton Nanden
zufürder!ft Olbers in Bremen und Dalton in Manchefter;
hierauf folgten in alphabetifcher Ordnung Beffel in Kö-
nigsberg, Blumenbach in Göttingen, Rob, Brown in
London, von Buch in Berlin, Leslie in Edioburgh,
Oerfted in Kopenhagen, Plana in Turin und v. Söm-
mering in Frankfurt a, M. Bey der Abftimmung hatte
Olbers 39 Sıimmen unter 54 uod wurde fofort zum
correfpondirenden Mitgliede ernannt. Geoffroy St. Hi-
Zaire. verlas einen Auffatz über die Verwandtfchaft der
jetzigen Thiere mit denen der Vorwelt, welche nur noch
als Foffilien gefunden werden, worin behauptet wird,
dafs der Unterfchied nicht die Organifation, fondern
nur die Verhältniffe des Baues betreffe.

398

Am 27. April las ‚Arago einen fehr intereffan-
ten Brief von Kupfer aus Kafan vor, wodurch
feine (Arago’s) von der Royal Fociety in Zweifel gezo-
gene Behauptung, dafs das Nordlicht einen eigenen
Einflufs auf die Magnetnadel äufsere , vollkommen be-
Nätigt wird, Man hat dielelben Phänomene in Kalan,
wie in Paris beobachtet, Demnmnächft theilte „4. ein
Schreiben von Breaut£ über das Erdbeben mit, das
am 2. April Morgens 7 Uhr in der Gegend von Dieppe
fiattfand, Die Akademie erkannte dem Hn. G, v. Pon-
t&coulant, Capit. aus dem Generalftahe, den, von Ha,
v. Monthyon geftifteten , Preis der Phylk zu. DerGe-
gen/tand war die Berechnung der Störungen in der el-
ale Bewegung der Kometen, eine fchon mehrere

ale aufgegebene Preisfrage. Arago gab eine Ueber-
ficht der meteorologifchen und geographifchen Arbei-
ten am Bord der Chevrette, und ertheilte den Königl.
See- Officieren wegen der dabey beobachteten Genauig-
keit grofse Lobfprüche. Er fchlofs mit dem Wunfche,
dafs der Seeininifter die auf dielem Wege erhaltenen
Details bald möge bekannt machen lalfen,

In der Sitzung der geographifchen Gefellfchaft am
6. März kündigte Jomard die nahe Ankunft der fechs
äthiopifchen Knaben an, die in Paris erzogen werden
fallen, Fidal gab eine Ueberficht feiner 20jährigen
Reife in dem wüften Arabien, Mefopotamien, Baby-
lonien, Syrien, Anadoli, der übrigen afiatifchen Tur-
key, Perfien, Armenien, an der Küfte des Schwarzen
Meeres und durch Aegypten, — Jomard fchlug als Ge
genftand der Preisbewerbung eine Reife nach dem See
Marawi in Afrika und von da nach mehreren Gegen-
den’des innern ‚Afrika vor, welcher Vorfchlag von der
Commiffion genehmigt ift. Ein Unbekannter hat fo—
gleich 500 Franks als Grundlage der Unterzeichnung
hergegeben, — Der Conful in Latakia, Hr. Guys, Ichickte
die Fortfeizung Do Reife auf dem Libanon und Anti-
Libanon ein, Ein Brief des Ingenieurcapitain Peytier
enthält die erften Refultate feiner aftronomifchen und
geodätifchen Beobachtungen in Murea, — Farder
theilte Bemerkungen über mehrere Gegenden der Nord
we/iküfte von ‚Amerika, namentlich über den bisher
zweifelhaften und wenig gekannten Timpanogos (unter
dem 41° N. B. und 112° W. L.) und den Teguago- See
mit, Fontanier las Bemerkungen über die Städte Sievas

‚und Amafia vor. Die goldene Medaille für die wich-

tigfte geographifche Entdeckung im Laufe des Jahres
1825 wurde dem Capit, Franklin für die Reife an der
Küfte des Nordmeers, öftlich vom Mackenzie- Flufs,
zuerkannt. Auch feines Begleiters, des Dr. Richardfon,
fol ehrenvolle Erwähnung gefchehen,

In der Sitzung der Akademie der Infchrifien am
24. April führte Et, Quatremöre den Vorhitz, und er-
öffnete diefelbe mit einer Rede, worin er die Erinne-
rungen an den 24. April (Kandıng Ludwig XVINM. ia
Calais) auf eine paffende Weile in Anregung brachte,
Hierauf las Abei- Remufat den Bericht über die Be-
werbung um den T’reis von 1828, den der Graf /olney
geflittet, Die Akademie hatte als Preisanfgabe die

Auffiellung eines grammatifchen Syftems der Baskifchen
Spra-
