127

Ohm; Profeffer Dr. Martin; Verfüch einer. kurzen,
gründlichen und deutlichen, auch Michd nalen
kern verftändlichen Anweifung ,_10-—14jährige -
ben zu einem leichten, Den llichen und willen-
[chaftlichen. Studium der Mathematik fähig zu ma-

_, chen. gr. 8. 1827. 1 Rıhlr.

— —, die reine Elementar— Mathematik; 3 Thle, gr, 8.
1825 u. 26. 6 Rıhlr. 73 Sgr. (6 Rıhlr. 6 gGr.)

— — 1, die a und höhere Geometrie in ihren
Elementen. Mit verzüglicher Berückfichtigung der
Theorie der Kegelfchnitte, Erlte Fortfetzung feiner
reinen Elementar- Mathematik. gr.8. 1826. 2 Rıhlr.

— —, Verfuch eines vollkommen confequenien Sy-

fiems der Mathematik, Erfter Theil; Arithmelik

und Algebra enthaltend. Zwueyte umgearbeitete,
durch viele neue erläuternde Beyfpiele verdeutlichte
‚Ausgabe, gr. 8. 3828. 2 Rıhlr.

— —, die Lehre vom Gröfsten und Kleinfien. gr. 8.
1825. 1 Rıhlr. 223 Sgr. (ı Rihlr. 18 8 r.)

— s—) Elementar + Geometrie und Trigonometrie für
Deutfchlands Schulen und Univerftäten. Mit einer
Kupfertafel. 8. 1819. 15 Sgr. (12 gGr.).

Poiycarpus, neue Mährchen für Kinder reiferen Al-
ters. 16. 1828. Gebunden 15 Sgr. (12 gGr.)

% Riedel, H. C. junior, K. Pr. Geh. Ober-Baurath;
durch Erfahrung ausgemittelte ökonomifche Princi-
pien. a2te Aufl, gr. 8. 1806. 5 Sgr. (4 gGr.)

#_— ——, erfte Grundfätze der Veranfchlagung. '8. 1808.
ı Rthir. 10 Sgr. (1 Rthlr. 8 gGr.) ;

$*— —, Tafchenbuch über Baumaterialien und Grund-
fälze zur Anfertigung der Bau - Anfchläge. 2te Auf-
abe gr. 8. 1806... 2 Rithlr. 73 Sgr. (2 Rthlr.
6 )

*— Si der landwirthfchaftlichen Bau - Wil-
fenfchaft.. gr. 8. 1806. 3 Rthlr.

Ritter, Henriette, kurzgefafstes, jedoch deutliches
und vollftändiges Kochbuch, 8. 1826. 223 Sgr.

18 gGr. .

St ‚ Fr., Mitvorfieher einer weiblichen Bildungs -

Anftalt in Berlin; die Schule der weiblichen Jugend,

. 1828. Geh. 15 Sgr. (12 gGr.)
‚ ur (kam or Dr., Hebräifche Grammatik,
Et. 8.

1827. 223 Ser. (18 gGr.)
Focabulaire gm ue et lamand „ faivi des
Gallicismes, de plufßieurs Germanismes rendus en
francais, des proverbes les plus connus, et aug-
mente de quelques entretiens familiers. A Vufage
des ecoles, et devant fervir d’ouvrage preparaloire
et complementaire & la Grammaire methodique du
möme auteur, Second «dition, 8. 1828. 10 Sgr.

{8 gGr.)

Fortdauernde Subfeription..
KH. Luden’s
Gefchichte des deutfchen Volkes.
Gotha, bey Juftus Perthes,
Von diefemn Werke ift der vierte Band kürzlich
erfchienen und in Begleitung eines neuen Abdrucks

 

——

‚niedrigen Subfcriptions- Preis: 13 Rıhlr. (23 Fl. an

‚Exemplars auf gutem Dr eat I

128

von des Ha. Verfaflers: ‚, Für Forlefi über das’
Studium der vaterländi/chen Gefchichte (Pr. 3 Rıhlr.)”
an alle Subferibenten verfendet worden, In dem Vor-
wort zu dielem Bande hat fich der Hr. Verf, über die
ungeflörte und möglichft befchleunigte Fortfetzung fei-
nes Werkes AndE Mröchan: Der fete Zuwachs an
Theilnehmern fetzt den Verleger in Stand, den erften

fr Shake Ne Osluy-Velin Ausaıls um 9 7

1 ı2 Kr.) für die Ausgabe auf weiß Druckpapier
SS fortdauern zu laffen, - PP

Subferiptionas- Anzeige. ;

Bald nach der Jubilate- Meffe ce. wird, auf dem

Wege der Unterzeichnung, in der Groening’ {chen
Officin zu Bernburg erfcheinen:

Anhalt’ fches Schriftficllerlexicon
von
Andr. Gottfr. Schmidt,
Pfarrer an der St. Johanniskirche zu Nienburg
an der Saale,

Der Subferiptions — Preis des 0 Bogen [tarken)

thlr. Preufs. Cur.,
auf Velinpap. ı Rihir, 16 gGr. Mit ı. April c. tritt
unabänderlich der erhöhete Preis von; 2 Rthir. Preufs,
Cur, ein.

Alle wohllöbliche Buchhandlungen werden er-
fucht, hierauf Subleriplionen anzunehmen und Privat-
Fammlern das 7te Exemplar frey zu geben. ;

Nienburg a. d. Saale, den 5. Jao, 1829.

A. G. Schmidt,
Wichtige Schrift über die ärtigen Streitig-
kaltem In der KONrRm ARE nn

Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig ift fo
eben erIchienen und in allen Buchhandlungen Deutfch-
lands zu haben:

Dittrich, J.J., Ideen über den Katholicismus über-
haupt, und über die katholifche Kirche Schlefiens
insbefondere; zur Widerlegung der Schrift: Die
katholifche Kirche Schlefiens in ihren Gebrechen
dargeftellt, von einem _katholifchen Geiftlichen,
gr. 8. 1828. Preis ı Rthle. 12 gr.

Das Auffehen, ‚welches die ein Jahr früher er-
fchienene höchft merkwürdige Schrift: Die katholifche
Kirche Schlefiens in ihren Gebrechen dargefiellt u. w.,
in ganz Deutfchland gemacht hat, ift wohl hinlänglich
bekannt, Unter mehr als 30 Gegen(chriften, welche
diefes Werk veranlafste, ift die vorfiehende die aus-
führlichfte und wichtiglie,. Audiatur et altera pars.

Für Katholiken und Proteftanten , vorzüglich aber
für alle Diejenigen, welche die erftere Schrift befitzen
oder gelefen haben, wird das Werk eines genialen

‘Mannes und aufgeklärten Katholiken, wie Herr Ditt-

rich ift, von gro[sem Interefle feyn.

 
