519

ehrlichen Subferibenten werden dem Werke vorge-
druckt. Sämmtliche Buchhandlungen Deutfchlands,
der Schweiz, der Niederlande u. f. w. nehmen Be-
 ftellungen an, HS

Trivatfammler, welche fich direct an mich wen-

'dea, erhalten auf 6 Exemplare ein 7les gratis,
Settin, im Junius 1829.
Moritz Böhme,

Schriften von Henrich Steffens,
. welche
im Verlage der Buchhandlung Jofef Max und Comp,
in Breslan erfchienen find:

Die Familien Walfeth und Leith, Ein Cyklus von

Novellen von Henrich Steffens, 3 Bände, 8..

5 Rihlr.
Die Vier Norweger. Ein Cyklus von Novellen von
Henrich Steffens. 6 Bändchen. 8. 5 Rihlr. sogr.
Ein empfängliches Paoblicum, fagt ein Recenfent
ia Nr. 9. der literarifchen Beylage zu der in Stuttgart

erfcheinenden Zeitfchrift: Hesperus, darf in dieren

Novellen reichen Genufs, vielfache Belehrung, Anre-

ung und Erkräftigung des geiftigen Lebens erwarten,
Ein vielleitiges umfalfendes Talent, Kühnheit und
‚Feuer der Phantafie, Innigkeit des Gemüths, und ein
‚auf das Hüchfie mit Begeifterung gerichtetes Streben,
ıdabey eine hinreifsende Kraft der Beredfamkeit, find
Vorzüge, die felbft der dem Verfalfer nicht Befreun-
dete anerkennen muls,

„Anthropologie von Henrich Steffens. 2 Bände, gr, 8.
a Rıhlr. 18 gr.

Inhalt: ı) Einleitung. 2) Beweis, dafs der Kern
der Erde metallifch fey. 3) Bildungsform. 4) Schiefers
formation. 5) Kalkformalion. 6) Die Porphyrformation,
‘7) Bildungs - und Zerftörungszeiten, 8) Die verlorene
Unfchuld, oder wieder erneunerter Naturkampf nach
der Schöpfung des erften Menfchen, 9) Zukunft der
Erde. 10) Das Leben. 11) Die Vegetation, ı2) Ani-
malifche Vegetation. — Die Infectenwelt. 13) Die
Sinne. 14} Die menfchlichen Sinne, 15) Das menfch-

- Jiche Gefchlecht,

Schriften. Alt und Neu. Von Henrich Steffens.
2 Bände. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.

Inhalt. Erfte Abtheilung, Naturphilofophifche

" Abhandlungen, Beortheilung dreyer naturphilofopbi-
Ichen Schriften Schellings, — Ueber das ‚Verhältnifs

der Naturphilofophie zur Phyük unferer Tage. —

‚Schelling’'Iche Naturphilofophie. — Ueber das Verhält-
nifs der Philofophie zur Religion. — Zweyte Ahthei-

Jung. Reden, Ueber das Verhältnifs unferer Gefell-

Ichaft zum Stante. — WUVeber die Bedeatung eines

freyen Vereins für Wiffenfchaft und Kunft. — Dritte

° Abtheilung. Phyßealiflche Abhandlungen. Ueber den

 

Tu ER

520

Orxydations - und Desoxydationsprocels der Erde. —
Geologifche Anfchten zur Erklärung der /pätern Ver-
änderungen der Erdoberfläche, I. Thatfachen, die den
grofsen Einflufs der Vulcanität auf die veränderte Ge-
fAaltung der Erdoberfläche‘ beweifen. II. Thatfachen,
weiche bedeutende Veränderungen der Oberfläche der
Erde durch Zufammenftürzen grofser Gebirgsmaffen in
fich felber beweifen, 1. Die Ausbreitung des Qua-
derfteins, — Was kann für SchleGens Naturgefchichte
durch die Einwohner gefchehen? — Einige Hühen-
meflungen im Riefengebirge. — Was ift in neuern
Zeiten für die Phyfik des Kaukaßfchen Gebirges ge-
fchehen ? — Ueber die Meteorfteine. — Ueber die De.
deutung der Farben in der Natur. — Ueber die Vegeta-
tion. —  Ueher die elektrifchen Fiflche. — Ueber die
Geburt der P’fyche, ihre Verfinfterungen und mögliche
Heilung. — Veber die menf{chlichen Race,

Unter der Treffe befinden fich, und erfcheinen
*  nächftens in demfelben Verlage:

Polemifche Blätter von Henrich Steffens. ıftes Haft.
Zur Gefchichte der heutigen Phyfik. gr. 8. 1829.

‘ Bey Eduard Anton in Halle ift fo eben er-
fchienen:

Montesquieu, Der Geift der Gefetze, überfetzt
und mit berichtigenden Anmerkungen verfehen
von A, WW, Hauswald. Neue Ausgabe; auf
Ichönem franzöf, Druckpapier, 3 Bde. (88 Bogen
gr. 8.) Treis 2 Rıhlr.

Zu äufserer Schönheit gefellen fich Correctheit,
Treue der Ueberfeizung, fliefsende Sprache und aus-
gezeichnete Wohlfeilheit,

Gebhard, F.H., Rein - biblifches Handbuch der
Glaubens- und Sittenlehre. ılter Theil, die Glau-
benslehre enthaltend, gr. 8.‘ Preis 23 Rıhlr.

 

Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig ift fo eben
erfchienen:
Haidinger, W., Anfangsgründe der Mineralogie.
Zum Gebrauche hey Vorlefungen. Nebft 15 Ku-
pfert. gr. 8. a2 Rthlr. 9 gr.

Bey dem immer mehr fich verbreitendem Studhm
der Mineralegie den Lehrern diefer Wilfenfchaft ein
bequemes, den Anfängern in derfelben aher nützliches
Lehrbuch zu geben, war der Zweck des Herrn Ver-
fallers, der fich den ausgezeichnetlien Männern diefes
Yachs anreibt und deffen leichtfafsliche Methode die
Brauchbarkeit diefes Werkes ungemein erhöühet. Die
beygefügten Kupfertafeln gewähren die deutlichfte und
genaueft@e Veberficht der Formenlehre der gefammten
Mineralogie. . Einführeng diefes Compendiums in An-
fialten wird der Verleger nach allen Kräften zu erleich-
tern beftrebt feyn.

 
