668

che Gefchichte feines Volkes henutzt hat, Sein Kafti-
lianer, 1829 in London erfchienen , fpielt in der Zeit
Don Pedros des Graufamen und verbindet eine reich-
haltige Handlung, die von den mannigfachfien Charak-
teren belebt ift. Wir find daher überzeugt, dafs jeder
darin einen trefflichen Beyirag zur Unterhaltung für die
langen Winterabende finden und es uns Dank willen
wird, die Bekanntfchaft des originellen Spaniers ge-
inacht zu haben.

Konrad Toxa von Toxheim, der unglückliche Ritter
des Blutfchwerts, Eine Gefchichte aus den Zei-
ten des Fauftrechts, 2 Theile, 8. 2 Rithlr.

 

Bey Friedrich Fleifcher in Leipzig ift neu
erfchienen:

Pentateuchus hebraice et graece, Necogo. ei digellt,
varias lecliones nolasque criticas (ubjunxit, argu-
mentis historico —criticis illufr, et ce, annot, perpet,
ed, G..A. Schumann, Vol. 1: Genelin complectens,
8 maj. Preis 4 Rıhlr. Veliopap. 6 Rihlr,

Diefes Werk wird fich eben fo fehr durch feinen
materiellen als formellen Werth den Kennern des he-
"bräifchen Alterthums einpflehlen, Indem der Verfaller
die neueften Vorfchungen im Gebiete der hebr. Philolo-
gie, Kritik, Exegefe und Gefchichte bis z, Jahr 1828
benutzte, fuchte er feine Refultate in der niedern und
höhern Kritik unbefangen zu begründen, und in fol-
cher Ordnung darzultelten , dafs auch dem angehenden
Forfcher der Veberblick fehr leicht werde, Es wird
‚daher der Aufmerkfamkeit des gelehrten Publikums
beftens empfohlen,

II. Auctionen.

Im November d, J. wird in der Königlichen Biblio-
thek zu Berlin eine abermalige Verlteigerung von
Doubletten, worunter befonders viele wichtige botani—
fche, fo wie viele im dritten Anhange desCatalogs ver-
zeichnete alte medicinifche Werke und viele im fünften
Anhange verzeichnete neuere englifche Reifebefchrei-
bungen befindlich fiad, abgehalten werden. Das Ver-
zeichnifs ift zu haben; in Berlin bey dem Königl,
Auctions Commillarius Hrn, Rauch, den Herren Buch-
händler Fincke, Antiquar Eichler und Bücher -Commif-
fonairen Jury, Suin, Fernbach und Fiolet, in Ham-
burg bey den Herren Perthes u. Beffer, in Leipzig
bey Herro Univ, Proclam. Weigel, in Halle bey Herrn
Regilftrator Deichmann und Herrn Antiquar Lippert, in
Manheim bey Herra .Artaria u, Fontaine, in Wien
bey Herrn Buchhändler Gerold, in Kopenhagen ia
der Gyldendal’ichen Buchhandlung und in mehreren
andern Buchhandlungen Deutfehlands, Die oben ge-
nannten Herren Bücher - CommilGhonaire, fo wie die
Herren Fincke uud Eichler find die, in poriofreyen
Briefen an fie gelangendenj Aufträge zu beforgen er-
bötig. ;

in

664

III. Herabgefetzte Bücher -Preife.

° Bey F, W, Ewert in Danzig find er'chienen
und inBerlin hey T. Traut wein und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Gefchichte Danzig’s von Dr. Löfchtn.

Mit einer Karte, -
Um diefes anerkannt vorzlgliche Werk noch mehr

zu verbreiten, habe ich den Preis von 3 Rıhlr. auf
2 Rthlr. herabgefetzt. .

Das orientalifche Mädchen als Prophetin in Delıt fch«
land. Von E, Bang fsel.

An Hexerey glaubt Niemand mehr, und Karten-
leger und Walhırfager werden nicht mehr geduldet.
Diele kleine Prophetin hat aher von hoher Behörde die
Erlaubnifs erhalten, ihre Kunft in ganz Deutfchland
auszuüben, obgleich fie fch zu dielem Zwecke eben—
falls der Karten bedient, Wer über geheime Ahnun-
gen, Hoffaungen und Herzenswünlche fchnell und
fcher Auffchlufs erlangen will, der darf nur diele
kleine Hexe fragen; fie läfst keinen unbefriedigt. —

Um die erfte fehr Marke Auflage gänzlich zu räu-
mon, habe ich den Preis von 10 Sgr. auf 5 Sgr. herab—--
gefetzt. '

2 Theile,

IV. Vermifchte Anzeigen,

Einem Ueherfetzer kann keine größere Freude ge-
macht werden, als die Anerkennung des Werthes der-
jenigen Werke, die er in feine Alutterfprache über-
trug, :

Wahrhaft danke ich dem Hrn, F, HH, io Nr, 7 und
124 der Haller Literatur—- Zeitung für feine Beurthei-
lung der Romane Herbert Milton und Pelham,

Diefe letzte , heute mir zu Geficht gekommene nö—
thist mich gleichwohl zu der Erklärung, dafs beide
Werke nicht aus der Feder des nämlichen Verfal-
fers Noflen,

Der Verfalfer des Herbert Milton if Hr. Karl Hhite,
vormals Englifcher Oberft- Lieutenant und Aide-de-
Camp des Herzogs von Cambridge, der fchon einige
Jahre hier in Aachen wohnt. Seit Kurzem hat der-
felbe einen neuen Roman ‚, The Adventures of a Kings
Page” in London herausgegeben, der im deutfchen
Gewande innerhalb weniger Wochen in unflerm Buch-
handel erfcheinen wird. —

Den Verfaffer des Pelham kann ich nicht mit glei-
cher Gewilsheit angeben; in ganz England, fo wie
auch in Frankreich (fiehe die Hevue Encyclopedique)
nennt ınan den Herrn Buliver als folchen, Von die=
fem ilt auch der ebenfalls bereits deutfch erfchienene
„Verftofsene” und „ Devereux”, deflen Ueberfetzung
jetzt meine Feder hefchäftigt und der im Verlage des
Hro.J. A. Mayer bald erfcheinen wird,

Aachen, den 18. Augult 1829,
; C. Richard,

 
