613 .

v. Schachmann und andere würdige Männer, von denen
nur noch der Hr. Hofrath und Bürgermeilter Schr in
Görlitz der einzige ift, der dieles Felt erlebte, gegrün-
det wurde. Nicht nur deswegen , fondern auch wegen
vieler Verdienfte, die fich Derfelbe um den Verein er-
worben hatte, hielt es die Gefellfchaft für Pflicht, ihm
zu diefen frohen Tage durch ein lat, Gedicht Glück zu
wünfchen. Das Feft felbft wurde übrigens fehr einfach
d, h. durch mehrere Vorlefungen und dann durch ein
frugales Mittagsmahl, aber fehr froh gefeyert , und die-
fer literarifche Bund , der in dem verfloffenen Zeitraume
wie der Secretair aus der kurzen Gefchichte *) des Ver-
eins, die er vorlas, zeigte, manches Gute geftiftet und
zu vielem andern den Samen ausgeftreuet hatte, 'da-
durch unter den Mitgliedern der Sächf, und Preufsifchen
Laußitz von neuem befeftiget und die Hoffnung feines
fegensreichen Beftehens noch mehr begründet, Auch
beehrten zwey wackre Mitglieder die Gefellfchaft mit
zwey intereifanten Gratulationsfchriften, nämlich:
ı) Hr. Rentamtmann Preusker in Grofsenhayn: Ueber
Mittel und Zweck der vaterländifchen Alterthumsfor=
fchung. Eine Andeutung. Der ÖOberl. Gefellfchaft der
Wiffenfchaften zu Görlitz bey deren funfzigjährigen
Stiftungsfeyer am 29. Julius 1829 ehrerbieligft darge-
bracht von K, B, Preusker u. (. w. Leipzig bey Wilh,
Nauck 1829. „4 S, 8. 2) Hr, Katechet JM, Pe/check in
Zittau: . jenfte Laufitzifcher Schriflteller um die
dent!che Jugend. Der Oberl. Gefellfichaft der Willen-
Ichaften bey der Feyer ihres halbhundertjährigen Be
Nıehens geweiht von MM. Chrift, Ad, Pefchek u. 1, w.
Am 29. Julius 1829. Zittau, b, d. Ver£L 265. 8. —

 

 

. 614
Beide Schrifichen verdienen die Aufinerklamkeit des

gröfseren Publicums. ,
Ohne hier eine weitläufige Befchreibung des Feftes
zu geben, welches im VIII Bande des N, Lanfitzi-
fchen Magazins Sclcpehen wird, fey nur noch be-
merkt, dafs auf die im vorigen Jahre von der Gefell-
fchaft verlangte „Gefchichte der Cultur der bildenden
Künfte in der Oberlaufitz, mit Verzeichnifs der Künft-
ler, die darin geboren wurden oder gelebt haben ,” nur
eine einzige Bewerbungsfchrift unter dem Titel: Ge-
fchichte der Cultur der bildenden Künfte in der Ober-
laußtz theils noch lebenden, theils verfiorbenen und
in diefer Provinz gebornen Künftler, eingegangen war,
mit dem Motto: JIivra doxyualere, 0 xuldr XOTEZETS,
Da indefs der Hr. Verfaffer derfelben die Aufgabe nicht
richtig aufgefafst und mithin auch den GegenNand nicht
genügend bearbeitet hatte, obgleich der Auffatz einen
Ichönen Beytrag zu einer folchen Gefchichte enthält,
auch keine Concurrenz Matt fand; fo konnte diefer Schrift
auch nicht der Preis zuerkannt werden. Es wurde da-
her befchloffen, obigen Gegenftand, der Petrifchen
Stiftung gemäfs, noch einmal für dasJahr 1829 mit ver-
doppeltem Preife d, i. mit Einhundert Thaler in Golde,
aufzugeben und den Termin der einzugehenden Abhand-
lungen auf den letzten April des Jahres 1830 zu fetzen,
Es werden daher alle die erfucht, welche dabey _
concurriren wollen, ihre Schriften , mit den gewöhnl.
Devifen und verfegelten Billets verfehen, bis dahin
unter der Adreffe: An die Oberl. Gefellfchaft der Wi(-
fenfchaften in Görlitz, einzulenden. .
Görlitz, den 9. Auguft 1829.

®) Diefe Gefchichte, noch mehr erweitert, wird in der Folge in das N. Laußtzifche Magazin aufgenommen werden.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In der C. J.Edlerfchen Buchhandlung in Hanau
ift fo eben erfchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: ;

Friedrich, Dr. G. (Ev. Sonntagsprediger der Weils-
Frauenkiche in der freyen Stadı Frankfurt), ohrift«
liche Vorträge, Zugleich Andachtsbuch für Ge-
bildete, Erfter Theil, Dritte durchaus vermehrte
und veränderte Auflage, Mit dem Portrait des
Verfalfers, gr. 8. Eleg. Brofch. 2 Rthlr. oder
3 Fl. 36 Kr.

Die'zwey erften Auflagen diefer chriftlichen Vor
träge find in den geachtetften kritifchen Zeitfchriften fo
nftig beurtheilt worden, dafs die Verlagshandlung
es für überfüfßg hält, noch etwas zur Empfehlung
derfelben zu lagen; es wird daher nur bemerkt, dafs
der Herr Verfaffer mehrere neue, noch ungedruckte
Predigten diefer Ausgabe einverleibt hat. )
Da, ungeachtet der eleganten äufsern Ausftattung,
der Freis nicht höher als 2 Rthlr, angefetzt it; fo Jälst

fich hoffen , dafs diefe neue Auflage fich einer eben fo
Kündigen Aufnahme, als die früheren, zu erfreuen
aben wird,

 

Anzeige.
So eben ift erfchienen :

Alcuins Leben, ein Beytrag zur Staats - Kirchen -
und Culturgefchichte der karolingifchen Zeit, von
Dr. Fr. Lorentz, gr. 8. Halle, bey Kümmel,
auf Druckpapier ı Rthlr. 10 Sgr., auf Schreib-
papier ı Rihlr, 20 Sgr.

Alcuin hat durch feine Stellung im fränkifchen
Reiche und durch fein Verhältnis zu Karl;dem Grofsen
einen fo grofsen Einflufs anf die Richtung ausgeübt,-
welche die religiöfe und literarifche Bildung der abend-
ländifchen Chriftenheit nahm, und als Rathgeber des
Königs auf die Geftaltung politifcher und kirchlicher
Angelegenheiten fo vielfach eingewirkt, dafs eine Ge-
Fchichte feines Lebens und feiner Wirkfamkeit als
eine Culturgefchichte der Zeit Karls des Grofsen zu be”

' trachten
