307
forfchung im Allgemeinen’, über die Mawifchen und

aßatifchen Sprachen insbefondere ‘einfireut , . zu, dem

wichtigften gloffographifchen Urkunden, wohin auch
billig die ihm angefügte Vergleichung der ru/ßfchen
und böhmifchen S
von der Kaiferin Katharina veranftalteten Vocabula-
riums, zu rechnen ift. Er hatte ja nun die Haupt-
zweige des vielaftigen flawilchen SprachenNammes
alle felbft unterfucht, und diefe Unterfluchung hat, auf
feine /pätern zahlreichen Werke den wichtigften Ein-
flufs gehabt. Auf dem Titelkupfer Tteht Abbe Do-
browsky in ganzer Figur /prechend ähnlich abgebildet,
wie er mit dem Grafen Sternberg vor einem Denkftein
mit glagolitifcher Infchrift fteht. Nebem diefem Reife-
berichte ift die.aus den Vorlefangen der Gefellfchaft
‚abgedruckte Gefchichte der böhmifchen Sprache und
Literatur 1792 (wovon die letzte ganz umgearbeilete
Auflage 1818 erfchien) fchon längft als klafüfch aner-
kannt und als fein Hauptwerk gepriefen worden. Bei-
den hatte Adelung im 2ten Theile feines Michridates
das Meifte zu danken, und dankte es laut, da er in
Dobrowsky feinen Freund und Lehrer ehrte. Auch
über die Schriftzeichen der Mawinifchen Mundarten
war D. früher [chon ins Reine gekommen, und hat die
Refultate am beften in feiner Kernfchrift Methodius
und Gyrillus vorgelegt. Er fah mit verjüngendeın Ver-
gnügen die (eit zwanzig Jahren fo fröhlich gedeihende
Wiederaufnahme der böhmifchen Nationalliteratur, und
die) Zurückführung derfelben auf das unvw-gelsliche
Zeitalter von Maximilian und ‚Rudolph IL, erlebte die
Gegreichfte Rechtfertigung durch glänzende Erfolge von
dem, was er 1799 über die Bildfamkeit.der böhmifchen
Sprache fo eindringlich gefchrieben hatte, verkündete
in feiner durch zehn Hefte fortgeführten Slawina eine
Botfchaft aus Böhmen an alle (lawifche Völker, und
trug überall reich und mit vollen Händen bey ,' wenn
von Prag aus unter dem belebenden Einflufle der Stern-
berg, Kollowrat, Choteck u. f. w. für das Palladium
wahrer Volksveredlung, für die Cultur der Landes-
fprache und Landesgefchichte. thätig: gewirkt wurde,
In den zwey Jahrgängen der von dem wackern Pulawski
redigirten Monatsfchrift der Gefellfchaft des vaterlän-
difchen Mufeums (Prag, Calve’Iche Buchhandlung),
die zu den fachreichften Deutfchlands gehürt, ftehen
‚ mehrere gediegene Auffätze von ihm, Er war wohl
zuweilen eigenfinnig und hie .und,da /chwer.zu befrie-
-digen, wie fchön:in den, goger Jahren des vorigen
Jahrhunderts der fleifsige Doliner erfahren hat. , Allein
.Ahätig, und fein Eigenes felbft: ganz vergeflend,.„legte
er Hand atı, wodurch Magäzine, wovon .ern|zu ‚ver-
ı fchiedenen Zeiten Selbft die Herausgabe veranfaltete,
durch Beyträge, an Michaelis orientalifcher Bibliothek,
an Griesbach für feine Ausgabe des, neuen Teltaments,
durch Mitherausgabe, wie z.B, v. Pelzels Scriptori-
bus rerum Bohemicarum etc. eingegriffen werden
konnte. Befondere Freude hatte ae an. der von dem
thätigen, hoffentlich‘ auch heute-toch nicht ermüdelten
Perz veranftalteten Sammlung der Monumenta Germa-
nige hiftorica der jetzt faft fchlummernden Frankfurter
Gefellfchaft für die ältere deutfche Gefchichte, Er
hatte den Jornandes zur Bearbeitung dafür uwoternom-

#

 

he, nach Maalsgabe des großen

308

men , und fchwerlich dürfte ein Kundigerer.und gewil-
febhafterer Forfcher Feigen Nachlafs darüber ordnen,
oder das Ganze von vorn wieder geftalten können.
Seine unerfchütterliche Anuhänglichkeit an den erhabe-
nen Regentenftamm Oeftreichs hat er nicht blofs durch
jene berühmt gewordene Vorlefung über die Ergeben-
heit und Anhänglichkeit der (lawifchen Völker an das
Erzhaus Oeftreich beurkundet, die er am 25. Sept. bey
der Krönung T.eopolis ILin Gegenwart des Kaifers im
damaligen Saale der böhmifchen Gefellfchaft der Wif-
fenfchaften-hielt—KEr-hat nie-aufgehört die Huld Kai-
fers Franz IL, mit weicher Er die /tets wachfende Cul-
tur der böhwmifchen ‚Sprache, und Urkundenfammlung
grofsmüthig, und ohne anf irgend ein Centralifations-
od einzugehn, ‚zu fördern gewohnt gewelen ift,
aut zu preifen, Es ift nicht zu zweifeln, das Böh-
mens, grofsherzige Patrioten dem Ohmann ihrer und
aller. (awifchen Literatur nicht blofs ein papiernes
Denkmal fetzen , dafs fs fein Bild auch in Erz graben
und fein Andenken in Marmor verherrlichen werden.
Der fremdes Verdienft fo willig anerkennende Baron
v. Hormayr hat das Porträt diefes unvergleichlichen jo-
vialen Veteran’s in feinem hiflorifchen Tafchenbuche von
1829 gegeben, und in feinem hiftorifchen Archive Nr. 120.
einen Umri[s feines thätigen Lebens mitgetheilt, d

 

Am 14. Februar farb zu Darmfiadt der grofsher-
zogliche Staatsminifter, Minifter des Innern und der
Jultiz, Dr. beider Rechte und der Philofophie, des
‚grofsherzogl. Haus- und Verdienfiordens Grofskreuz
‚erfier Klaffe, Karl Ludwig Wilhelm v. Grolman. Noch
im. rüftigen Mannesalter, thätig” den nahen Landtag
vorbereitend, erlag;er einem Uebel der edleren Kin-
geweide, welches ihm fchoan voriges Jahr gefahr—-
bringend, und diesmal, nach mehr wöchentlichen
Vebelbefinden , tödtlich geworden war, Er wurde zu
Giefsen den 23. Julius 1775 geboren und betrat dort
nach wohl beendigten juridifchen Studien vor länger
als 30 Jahren (1798) die ‚akademifehe Laufbahn als
Lehrer der Rechtswiffenfchaft. Fin geiftvoller an-
fprechender Vortrag Nand ihm zu Gebote, fein eifriges
Sireden nach Wahrheit aber machte die Ziele vereh-
rungswerih, welche er, von einem Kreife ihn boch-
achtender Schüler umgeben, mit Behatrlichkeit ver-
folgte, Ueberall offenbarte fich bey ihm eine philofo—-
_phifche und kritifche Richtung, Io demfelhen Sinne
„trat,er auch (chon frühzeitig als Schrifffteller auf. - Seine
a yund/ätze der ‚Criminalrechtswiffenfchäft (zuerft er-
‚ fchienen 1797) und feine Theorie des gerichtlichen Fer-
fahrens in burgerlichen Rechtsftreitigkeiten (die ‚erfte
Auflage vom J, 1800) gewähren ihn einen gediegenen
und feften Ruhm,. Eben fo wird das Handbuch für
„den Code Napoleon mit Achtung genännt,‘ Mit Schmidt,
dem Theologen, unternahm tv. Gr. ein Journal zür Auf-
klärung über die Rechte und Pflichten des Bürgers, und
mit v. hr , ‚das Magatin für Rechtswi/fenfehaft'’und
Gefetzgebung. Noch lange Zeit, als v. Gr. fchon’auf-
ge hatte Mitarbeiter zu {eyn, diente diefer letzteren
Zeitfchrift fein Name zur Zierde.. Noch fonfı in feinem
Fache vielfach (chrift/tellerifch thätig, füeg v.. Gr, nach
und
