589

Prof. Deuber, und den 22. Febr. 1828 Prof. Buzengei-
ger den Charakter als Hofrath. Die Aufficht über das
academifche Münz - Cabinet wurde unterm 29. Nov.
1827 dem Prof, Zell ühertragen. Diefer befchäftiget
fich gegeuwärtig auch damit, ‚die Begründung eines
philolngifch - pädagogifchen Seminariums zu hewirken.
Oberamtmann Walchner wurde zum Secretär der land-
wirihfcbaftlichen Deputalion dahier erwählt.

 

 

590

Die philofophifche Doctorwürde wurde ertheill:
den ordentlichen Profefforen Ludw, Aug. Seeber von
Karlsruhe and Karl Jul. Perleb von Konftanz honsoris
caufa, dem Archivrath Jul. Leichtlen von Emendingen
hon, canfa, Cornelius Bock yon Achen, Karl Weil von
Stuttgart hon, caula, und Wilhelm Ludw. Volz Prof.
an der polytechnifchen Schule zu Karlsrube houoris
caufa, '

A ——

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ift bey mir erfchienen und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten:

Ergänzungen

es
Allgemeinen Landrechts
für die

r preuffifchen Staaten,
enthaltend eine vollfändige Zufammenftiellung aller
noch geltenden, das Allgemeine Landrecht abändern-
den, ergänzenden und erläuternden Gefetze, Verord-
nungen und Minifterialverfügungen , nebft einem chro-

- nologifchen Verzeichniffe derfelben und Regiler,

herausgegeben
von
Friedrich Heinrich von Strombeck.

Dritte, fehr vermehrte und verbefferie Ausgabe,

, Indrey Bänden. ;
Erfter und zweyter Band, gr. 8. , 75} und 57 Bogen,
Preis aller drey Bände auf Druckpapier 6 Rthlr.,
auf Schreibpapier 8 Rıhlr.

Den dritten Band, deffen Druck {chon fehr weit
vorgelchritten ift, werde ich in einigen Monaten und
diefes Jahr auch noch die dritte, fehr vermehrte und
verbefferte Ausgabe von des Herrn Verfallers „, Ergän-
zungen der Gerichtsordnung ” ausgeben,

Leipzig, den ı. Julius 1829.

F, A, Brockhaus.

 

In der C. J. Edler’ fchen Buchhandlung in Ha-
nau ift fo eben erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Wegner, L. (kurheff. Bauconducteur), Ferfüuch
über Holzbahnen, Ein Beytrag zur Strafsenbau-
kunde. Mita Steintafeln, gr. 8. Brofch. 16 Ggr.
oder ı Fl. ı2 Kr.

Vorftehende kleine Schrift — welche zum min-

deften Anfpruch machen dürfte in Deutfchland die er-
Ne ihre Art zu feyn, indem Ge die der Strafsenbau-

kunde nen erwachfenen, zur Zeit noch wenig bekannten
Lehren über Holzbahnen, das ift: Pflalterungen von
Nehenden Holzklötzchen, willenfchaftlich bearbeitet
zulamımenellt — verdient fowohl wegen der Neu-
heit ihres Gegenfiandes , als befonders wegen der ftra-
fsenbaulichen Wichtigkeit der leiztern , allen Strafsen -
und Brückenbau- Beamten als intere/ffant und beach-
tenswerth einpfohlen zu werden,

 

Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Böhme, Dr. C. F., über Moralität der Nothlüge. gr. 8.
18 gr.

Claufen, Dr. H. N., Kirchenverfaffung, Lehre und
Ritus des Katholicismus und Proteftantisinus. Aus
dem Dän, von G. Fries, gr. 8. 3 Bände. ä ı Rıhlr.
6 gr. — 3 Rihlr. 18 gr. .

Dinter, Dr. G. F., über Benutzung des Weflentlichen
der Bell- Lancafterfchen Lehrart , in jeder überfüll-
ten Elementar Schule. Ein Blatt für Schul — In-
fpectoren und Schullehrer. 8. Brofch. 3 gr.

— Ideen über wichtige Stellen des neuen und alten
Teftaments. (Aus der Schullehrer - Bibel belonders
abgedruckt). Lex. Format. Brofch. ı Rıthlr. 12 gr.

— Schulgebete, Vierte-Auflage. 8, 14}gr.

Dinter’s Leben von ihm felhbft befchrieben; ein Lehr-
buch für Aeltern und Erzieher, für Pfarrer, Schul-
Infpectoren und Schullehrer.. Mit einem Fac Gmile,
Lex.- Format, ı Rıhlr. 12 gr.

Eifenfchmid, Prof. L. M., über die Verfuche neuerer Zeit
das römifch — katholifche Kirchenthum durch ein fo-
genanntes Urchriftent'hum der Kirchenväter zu be-
gründen, gr. 8. 18gr.

— — das römifch- kathol. Mefsbuch nach feinem wah-
ren Gehalte, an der eigenthümlichen Quelle geprüft
und gewürdigt. gr. 8. ı Rthlr.

Fifcher, M. G. E., kirchliche Katechifationen über die
Sonn und Feftags- Evangelien des ganzen Jahres.
I. 2. Band. 8. A ı2 gr. — ı Rıhlr.

(Wird fortgefelzt).
Fra-
