639

‚Schritte machen wird , befonders wenn er die als An-

hang hinzugefügten franzöffchen Synonymen wieder-
holt mit Aufmerkfamkeit durchliel’t. — Der Druck
diefes fo nützlichen Buchs ift ganz vorzüglich rein und
korrekt, das Papier gut, und der Preis, bey neun eng
gedruckten Bogen in grofsem Octav- Format, gewifs
überaus billig.

Im vorigen Jahre erfchien von demfelben Verfalfer
im nämlichen Verlage:

Fafslicher Unterricht in der franzöfifchen Sprache, be-
ftehend in einer praktifchen Grammatik, nach den
einfachften Regeln, und mit zweckınäfsigen Aufga-
ben zum Ueberfetzen aus dem Deutfchen ins Fran-
zößhfche verfehen, nebft einem neuen franzöfifchen
Lefebuche, mit Hinweifungen auf die Regeln der
Grammatik. Für den Schul- und Privatgehrauch,
29 compreffe Bogen im gröfsten Octav 18 gOr.

 

In allen Buchhandlungen wird unentgeldlich aus-
gegeben ein Profpeclus von
Aeliani
de natura animalium libri XVII.

Graecum contextum ad optt. libbr. fidem conftituit , ca -
ras Schneideri fecundas, C. Gesneri, Abr, Gronovii fu-

asque annotationes adjecit

Fridericus Jacobs.

2 Voll,

Der erfte Theil erfcheint fpäteftens zur Oftermefe
1830. — Subfiriptionsprein bis dahin 3—4 Rıhlr.;
fpätrer Ladenpreis 5—6 Rthlr. — Der Profpectus dient
als Probe diefler ganz neuen, kritifchen und erklären-
den Bearbeitung, über deren Hülfsmittel und Zweck

er weitere Nachweilungen enthält, des Drucks und des

Papiers, Exemplare auf Velin- und auf Schreibpapier
müffen bis October beftellt werden,

Jena, im Augult 1829.
Fr. Frommann,

 

Einladung zur Subfcription
ohne Vorausbezahlung
auf ein
Handwörterbuch
der
griechifchen und römifchen Mythologie,
herausgegeben:

von
Dr. Ed. Jacobi.

Das vorftehend genannte Werk, welches für das
ebildete Publicum überhaupt, befonders aber für (tu-
kunde Jünglinge und angehende Künfier eine voll-
ftändige Ueberficht der griechifchen, römifchen und
etrurilchen Mythen in gedrängter Darftellung bey mä-
fsigem Preife gewähren foll, wird ungefähr fechs und
dreyfsig Bogen in grofs Octay ftark werden, und fpä-

 

640

teftens zur Oftermeffe 1830 beftimmt erfcheinen. Um
die Anfchaffung deffelhen , befonders für Schulen, zu
erleichtern, haben wir den äufserft billigen Subferip-
tionspreis auf ı Rthlr, 6 gGr. Sächf, feftgefletzt, wel-
cher erft bey Ablieferung des Werkes entrichtet wird.
Der fpätere Ladenpreis wird um ein Drittel erhöht
werden, .' Für reinen Druck und gutes weifses Papier
wird die gewiffenhafıefte Sorgfalt getragen werden.
Denjenigen , welche lich der Mühe das Subfcribenten —
Sammelns unterziehen werden , überlaffen wir aufzehn
Exemplare das eilfte frey.

Coburg, den 20. Julius 1829.
Sinner’ fche Buchhandlung.

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen des In- und Auslandes zu erhalten:

Jiteratura medica externa recentior » feu enumera-

1io librorum plerorumque et commentariorum fin-

gularium, ad doctrinas medicas Facientium, qui

extra Germaniam ab anno inde 1750 impreffi funt:

edita a Curtio Sprengel. gr. 8. 20} Bogen auf gu-

tem Druckpapier, ı Rthlr, 16 gr.
Leipzig, den I. Julius 1829.

F, A. Brockhaus.

 

In der Gebauerfchen Buchhandlung in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:

Flügel, J’G, B., Anleitung zur ebenen Trigono-
metrie nach neuerer Methode bearbeitet, nebft ei-
ner elementaren Abhandlung der Logarithmen
und einer Sammlung trigonometrifcher Aufgaben.
Mit eingedruckten Hulzfchnitten, gr. 8. 83 gen.
12 gGr.

Leift, J. H. E., Lehrbuch einer Erd- und Län-
der - Befchreibung für den höhern weiblichen
Schul- und Privat = Unterricht, Erfte Abtheilung,
Allgemeine Erdbefchreibung. Deutfchland, gr. 8.
113 Bogen. 1ı2 gGr.

Philetae Coi, Hermefianactis Colophonü atque Pha-
noclis Reliquiae, Dispofuit, einendavit , illuftra-
vit Nicolaus Bachius, Accedunt Dan. Lennepii et
Dav. Ruhnkenii obfervationes integrae. $ maj.
19 Bogen. ı Rthlir, ı2 gGr. ;

MH. Vermifchte Anzeigen,

Freunde der Entomologie, Botanik, Chemie und
Tharmacie wollen ein Verzeichnifs von herabgefetzten
Preifen von 14 wichtigen Werken meines Verlags aus
diefen Wiflenfchaften von Verfallern wie Germar, Gyl-
lenhall, Ramdohr, Schönherr, Hoffmann, Sprengel,
Brande, Hermbftädt, Scherer u, a, m. aus jeder beliebi-
gen Buchhandlung gratis abfordern laffen.

Leipzig, den I. Auguft 1829.

Friedrich Fleifcher.

 
