555

— 69 —

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG

 

Auguft 1829.

LITERARISCHE
Ausländifche Journalißik.

Loxnsor, b. Treutiel u, Würtz, Treuttel jan, u, Rich-
ter: The Foreign Quarterly Revicw etc.

(Fortfetzung von Nr, 61)

Der letzte Artikel heurtheilt die Umri/ffe unfers treffli-
chen Retzfch zum Hamlet fehr um(tändlich mit einigen
Ausftellungen , aber mit hober Anerkennung im Gan-
zen. Wir heben nur die intereffante Beinerkung über
den gegenwärtigen Zuftand der Kunft in England her-
zus. „Eine grofse Revolution des Gefchmacks in den
{chönen Künflen in England ift eine der charakterifü—-
fchen Züge des gegenwärtigen Zeitalters. Mytholo-
gilche Gegenfiände werden falt gar nicht mehr gemalt,
and die Gemälde der grofsen italienifchen Meifter in
heiligen Gegenfänden find im Preife, wenn auch nicht
im Werthe gelunken. Wellliche hiftorifche Stoffe
werden kaum berührt, und während unfre Gallifchen
Nachbarn unfern erften Künftlern und Kupferftechera
den Vorwnarf machen, dafs fie ihr Genie und ihre Ta-
leute auf die Verherrlichung der Werke der Dichter,
Dramatiker und Romanfchreiber wenden, fo brüfen fie
fich damit, dafs fie hiftorifche Gegenfände malen und
fechen — neuere Schlachifelder, Dragoner- Schwa-
dronen und Infantrie-Bataillons — ein hundert tau-
fend Mann, den Generalftab an der Spitze. — — —
Aber England ift ein Land, das mit nichts verglichen
werden kann und univerfeller ift als irgend eine Na-
tion in der ganzen Weltgefchichte, Nachdem es den

anzen Kreis der Künfte durchgemacht, jede fıemde
Gallerie und Sammlung befucht und fich mit den aus-
erlefen!ten Kleinoden von jedem Sohn des Genies auf
Erden bereichert hat, fMizt es nieder zu dem Ichwelge-
rifchen Male; doch ungleich dem welcher weinte, dafs
es nicht mehr Welten zu erobern gebe, fteht es mit
unvermindertem Appetit davon auf und mit dar Ueber-

zeugung, dafs es noch immer neue Schöpfungen zu er-,

obern gebe. Daher zieren die Gemälde der grofsen
Meilter nicht länger aus(chliefslich die \Yahmungen des
Adels und der Reichen. Daher erhalten lebende Künft-
ler fürfliche Belohnungen für ihre Werke. Daher
fchlummern Kupferftiche nicht blofs in den Mappen;
und daher endlich i(t der Verleger eines allgemein ver-

 

Zzz

 

NACHRICHTEN.

breiteten Dichters im Stände Taufemde für Kupferfiiche

zu feinen Gedichten zu zahlen, Während es Genien und
Talente vom erften Range in jedem Zweige der fchö-
nen Künfte giebt, zeichnet fich diefe l’eriode durch
eine gänzliche Vervollkommanung der Waflerfarhen —.
Malerey und des Kupferfliches vorzüglich aus. Und Malt
mit den Franzofen übereinzuftiimen, dafs unfre vor
züglichften Maler und Kupferftecher weniger würdig
befchäffligt find in der Verherrlichung der Werke eines
Byron, Scott u. ähnl., als wenn fe die Siege eines
Wellington darftellien, fo dünkt uns vielmehr, wie
dem englifchen Publicum überhaupt, dals fie einen
feinern und dem verwandten Geilfte der Schweftermu-
fen angemellenern Gefchmack befitzen als ihre Nach
barn. Der Dichter erfindet , der Maler giebt derDich-
tung den Körper, und der Kupferftecher fichert ihm
eine glänzende, falt unvergängliche, Dauer, Die her-
vorftechenden Eigenfchaften diefer Kunftwerke ad eine
ausgezeichnete Schönheit der Auffalung, der Form
und des l’ittoresken mit einer noch ü is ern
Eleganz und Zartheit der Ausführung, verbunden. mit
anmulhiger Kraft, breiten Lichtern und Tiefe und.
Harmonie im Tone, welche fe in Wahrheit zu den
Scenen und Wellen zaubern, die von dem begeifterten.
Dichter, deffen Vifioven ke verherrlichen,  gefchaffen.
worden find, — Während wir aber die Verdienfie
unfrer National — Künfiler billig anerkennen, hat
Deutfchland die Ehre einen Sohn zu beßizen, der das
Genie feine eigenen Schöpfungen zu zeichnen mit dem
Taleote fie zu (techen vereinigt, und der alfo unter den
wenigen Künftlern, welche Orginal- Genies Gad, und.
den Grabftichel fowohl als den Pinfel geführt haben,
feinen Platz einnimmt. Gleich einigen feiner Vo änger
in diefem Kunfigebiete , hat fich Moritz Retzfch mit Um-
ri/fen begnügt, indem ihm dünkte, die Ausführung ei-
nes jeden eiuzelnen Blattes fey ein zu grofser Zeitrerluft.
für einen Mann, der beablichtigt der Welt [fo viele Orgi-

nal- Werke zu fchenken.” Jedes Blatt diefer Umriffe

wird daun kritifch durchgegangen ; wir aber wollen. nur

noch dieEndbemerkung hinzufügen, die uns anzudeu-

ten Scheint, dafs der Kritiker recht wohl erkannt ‚hat,

woran es feinen Landsleuten in der Kunft fehlt:

„Ohne neidifch eine Vergleichung diefer Blätter mit

irgend einer der zahlreichen Darcfiellungen unflers dra-

matifchen Künfilers durch die zeichnenden Künfte us-

ter-
