645

Gleichniffe fein gewählt und treffend ; fein Vortrag ge-
amäfsjgt, aber lichtvoll;. feine Sentenzen nie auf Schrau—-
ben-geftellt, keine Spur von Affectation, Alles Kern
und Wahrheit. Hatte er feiner Zeit in manchen po-
Jitilchen Beriehungen Opfer zu bringen nöthig hefun-
den; fo läfst auch darüber Manches zu feiner Entfchul-
digung fGch fagen, und der Gelehrte in unfern bürger-
lichen Verhältniflfen wird fich ja klüglich ebenfalls nicht
mit dem Politiker auf gleichen Kampfplatz begeben.
Wir müflen den Schulen, welchen Quinciilian

nicht fremd ift, Glück wünfehen; wiffen aber immer

poch vielen Dank dein Freunde, der in neurer Zeit
grade diefem X, Buche einem leichtern Eingang in die
MHörfäle zu verfchaffen fuchte; dem von ihm gefichte-
ten Texte allo meiftentheils zu folgen , hielten wir un-
ter den gegebenen Umfiänden , und bey unlerın Zwecke
zunächft, den jüngere Lefern des Schrifltellers zu nüt-
zen , für das Angemelfenlte.

 

Iın Verlage von Joh. Georg Heyfein Bremen
it im Laufe des Jahres 1829 erfchienen und an
alle. gute Buchhandlungen verfandt:

J. Abercrombie’s patholog. und praktifche Unterfuchun-
gen über die Krankheiten des Gehirns und Rücken-
marks. Aus dem Englilchen von G. v. d. Bufch. gr.
8. 3 Rıhlr. ;

“Dr. Deneken, die Rolapds— Säule in Bremen. Mit ei-
ner Abbildung diefer Säule, ı2te verbeflerte Aus-
gabe. gr. 8. Geheftet, 9 6Ggr.

Def/fen Rückblick auf den ehemaligen Zwinger am Ofter-
thore in Bremen, Nebft einer Abbildung des Aeuffern
und Innern diefes Gebäudes von dem Architekt Pol-

‚zip, 4- Geheftet, ı2 Ggr,

Fontainebleau (ein Roman.) 2 Theile, 8. Geheftet,

‚ 4Rihlr.

CC. H. G. Hafenkamp, die Wahrheit zur- Gottfeligkeit.
Eine Zeit/chrift, 3ztes Heft. gr. 8. Geheft. 9Ggr.

Dr. 7”. A. Huber, Gefchichte des Cid Ruy Diaz Cam-
a von -Bivar. Nach den Quellen bearlseitet, 8.

eheftet, ı Rıhlr. 12 Ggr.

“Deut fches Lefebuch. Eine Auswahl zweckmäfsiger Le-
fe(tücke zur Uebung im richtigen und fchönen Vor-
‘trag und zum Unterricht in-der deutfchen Sprache,
ater Theil. Zweyte forgfältig durchgelehene und
vermehrte Auflage. gr.8 1 Rıhlr, )

Franzäfifches Lefebuch. Eine Sammlung zweckmäfsig
geordneter und lehrreicher Lefeltücke zum Unter-
richt in der franzöfßfchen Sprache. Mit einem voll-

ftändigen Wörterbuche von JF. Th. Hundeiker u. G..

E. Plate. ter Theil, Zweyie vermehrte Auflage
gr. 8. . ı Rthlr. 8 Ggr.

 

So eben ift erfchienen und an alle Buchhand-
lungen des In- und Auslandes verfandt:

Die Verskunft der lateinifchen Sprache nebft metri-
Schen Aufgaben für die epifche, elegifche und ly-

646

rifche Veersart, * Zum Gebrauch - für Gelehrten
Schulen bearbeitet von Dr. Fr. Fiedler, Oberleh—
rer am GymnaßGum zu Weflel. 8. 17} Bogen,
Wefel bey J. A. Klönne. Preis 20 Ggr. od.
ı Ft, 30 Kr.

Bey dem Mangel brauchbarer und den Bedürfnif-
fen des jetzigen Gelehrten Schulwefens entfprechender
Vehbungsbücher zur praktifchen Verskunft der lateini-
fchen Sprache wird obige Anleitung, welche die Regeln
der lateinifchen Profodie mit Beyfpielen durchgeht und

2 ınetrilche Aufzahben zum Ueberfetzen und Yhemate
ür Geübtere enthält,  gewifs Lehrern und Schülern
eine gleich willkommene Erfcheinung feyn, daher wir
uns jeder weitern Empfehlungen enthalten,

Wefel, im Auguft 1829.
. Klönne”’fche Buchhandlung. _

 

Berlin im Verlage von Duncker und Hum-
blot ift eben fertig geworden und an alle Buchhand—-
lungen verlandt: .

Standpunkte für die Philofophie und Kritik der Ord--
hung und Gefeizgebung zur Sicherftellung des un-
abänderlichen Grundgefetzes aller Staatsvereine;
von J, F, L, Duncker, K. Pr. Geh, Ober Regie-
rungsrathe. 8. Preis, faober geheftet ı Rıhlr.

_ Durch diefe Schrift fol! bewielen werden, dafs ‚es
für alle Staats — Vereine nur ein, wenn gleich nicht
gefchriebenes, doch fehr pofitives Grundgefetz giebt,
welches durch keine Forın abgeändert werden kann,
und dafs für die Regierungen wie für die Völker keine
andere Garantie ihres Beftebens erreichbar ift,

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben : .

Lindenblatt, Dr. C. W., Kleine franzöfifche
Sprachlehre in vereinfachter Stufenfolge, nebft einer
‚Anzahl von Lefeftücken, Cöslin, bey C. G.
Hendefs.:8. ı2.Ggr. oder {5 Sgr.

Der Verfalfer hat Regel und Uebung, nach. feiner
eigenthümlichen Anficht, in genaue Verbindung z£8-
bracht. Die jedem Abfchnitte folgenden, forglam ge-
wählten franzöfifchen Lefeftücke, welche das Erlernte
in der Anwendung enthalten, zeichnen diefes Schul-
buch vor vielen andern vortheilhaft aus,

 

In der Gebauer’fchen Buchhandlung in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt ;r

Phületae Coi, Hermefianactis Colophonit atque Phia-
noclis reliquiae. Dispofuit, emendavit, illuftra-
vit Nicol,. Bachius. Accedunt Dan, Lennepit et
Dav., Ruhnkenit obflervationes integrae, 8 maj.
19 Bogen, ıRıhlr. 12 Ggr. r

Die Bruchfiüücke diefer Dichter aus dem Alexan-

drinifchen Zeitalter, in welchem die elegilche Kunft
nach
