‘

535

dern Privatmann willkommen feyn follte, Das yorlie-
gende Werk: enthält nicht allein eine voll/tändige, un-

ifehe Ueberficht des Kriegs in Europa und Afien,
mit manchen Einzelnheiten, welche dem Publicum
nicht bekannt geworden, find, fondern es fetzt durch
eine Charakterifik des Kriegsfchauplatzes, fo wie der
Eigenthümlichkeit der kämpfenden Heere und der
Kriegführung felbft, den Lefer in Stand, dem jetzt be-
ginnenden Feldzuge mit gröfserer Leichtigkeit zu £ol-
gen, und den innern Zufammenhang deffelben zu be
greifen. Zur beflern Verftändlichkeit ift dem Werke
eine Ueberüchtskarte beygefügt.

 

Anzeige für Schulen.
Im Verlage der Buch- und MufGkhandlung von T.
Trautwein in Berlin ift fo eben erfchienen;

Praktifche Vorübungen zur Kenntnifs
des Lateinifchen

mit Berückfichtigung der etymologifchen Abtheilung
des Auszuges aus C. G. Zumpts lateinifcher Gram-
matik und der Schulgrammalik von Otto Schulz,
für den erften Unterricht auf höheren Bildungsfchu-
len bearbeitet von Dr. E. FF, Auguft, Profeffor und
Director des Cölnilchen Real - Gyınnafiums zu Berlin,
Zweyte vermehrte und verbefferte ‚Auflage, Preis
a2} Sgr. ,

Da die erfte ftarke Auflage in verhältnifsmäfsig
kurzer Zeit vergriffen wurde, fo ift diefs ein Beweis,
dafs das Buch in vielen Schulen Eingang gefunden. hat,
und es ift zu erwarten , dafs diefe zweyte Ausgabe mit
ihren Verbefferungen nuch mehr Eingang finden werde,

 

Von Baumgärtner’s Buchhandlung in Leip-
zig ilt verlandt worden und in allen deutfchen Buch-
handlungen gratis zu haben:

Notitia Novi. Commentarii in Novum Teftamentum

communicavit publicoque virorum doctorum ju= ,

dicio (ubjecit Car. Godofr. Theile, Theo), et Phi-
lof, Doctor hucusq, in Acad, Lipf. Prof. E, O0.
gr. 8: 2.Bogen, neben Ankündigung und Plan zu-
gleich eine hermeneutifche Einleitung enthaltend,

 

So eben ilt folgendes fehr empfehlungswerihes Buch
bey Reinicke und Comp. in Halle und Leipzig
erfchienen :

Gef/chichte der Macaronifchen Poifie und Sammlung
ihrer vorzüglichften Denkmale, von Dr. F. W.
Genthe, 8. Auf Velin- Papier. Preis ı Rthlr.
16 Ggr.

Dieres Buch erfüllt eine lang offen gewefene Lücke
nicht blofs der Deutfchen, fondern aller Literatur
überhaupt, auch ift es. keinem Literator entbehrlich,
und die (chöne äufsere Ausftattung durch Druck und
Tapier empfehlen folches noch überdiefs,

586 ..

IL Neue Kupferftiche..

Kunft- Anzeige.

Durch alle Buch - und Kunfthandlungen ilt zu er-

halten :

Dr. Martin Luther vor Kaifer Karl F., auf dem
Reichstage zu JVorms. 1521.

Gezeichnet von P, App (derzeit in Rom), lithographirt
von H. Anfchütz und gedruckt von J. Selb in München.
(213 Zoll hoch, 27} Zoll breit.)

Dazu gehört: :

Schacht, Th., der Reichstag zu }Porms, nebfi Ge-
danken über die Reformation, Royal gv° auf fchö-
nem Velinpapier elegant gedruckt und geheflet,

Subferiptions- Preis famınt Text
ı) Für Abdrücke auf chinefifches Papier 9 Fl. oder

5 Rıhlr. 12 gGr.

2) He Abdrücke auf Tonplatten 6 Fl. oder 3 Rıhlr.

16 gGr.

Zu Michaelis tritt ein erhöheter Ladenpreis ein,

Luther’s Erfcheinung vor Kaifer Karl dem Fünften
ift nun auch durch die Kunft, des Menfchen herrlich!ie
Schöpfung, von den heiden eminenten Künfulern P,
App und H. Aufchütz auf eine würdige Weile ver-
ewigt worden. ;

Der Saal auf dem Bilde ift nach einer aus der da-
maligen Zeit ‚vorhandenen Handzeichnung, ein ge-
treues Abbild def/felben Saales, worin Luther ,erfchie-
nen iflt, Viele Perfonen find portraitirt, und das Ko-
füm des Zeitalters mit Genauigkeit wieder gegeben
worden,

Der Inhalt des Textes il: ;

L Veber die Nothwendigkeit der Reformation. Il. Der
Reichstag zu Worms. II. Blick auf die Folgen der
Reformation, IV. Erklärung des Kunfiblatts, V. Ver-
zeichnifs der Stände und fonftigen Herren, welche
den }Wormfer Reichstag 1521 befucht haben,

I und III find herrliche Fragmente zur Thilofo-
hie der Weltgefchichte; das ganze Werkchen in jeder
Beziehung aufmerkfamer Beachtung werth, und fo ge-
Ichrieben, dafs es jeder Lefer, welches Glaubens er
auch feyn mag; mit vollkommener Zufriedenheit aus
der Hand legen wird. Die deutfche Literatur darf fich
über einen folchen Bereich freuen. Kunfifreunde und
Alle, welche Intereffe für grofse Begebenheiten ha-
ben, werden diefes treffliche Blatt gewifs nicht ent-
behren wollen. Fehlen darf es aber in keiner Kunft-
fammlung, in keiner evangelifchen Sakriftey, in kei-
nem Confiltoriums- Sitzungszimmer, in keiner geilt-
lichen Bibliothek u. f, w. '
Wer fıch direot an den Verleger wendet, erhält
bey Abnahme von 7 Egyemplaren und portofreyer Ein-
fendung des Betrages ein gles gratis.

Worms, den 6. Junius 1829.
C. G. Kunze.

U

"
