129

17 —

„130

—INTELLIGENZBLATT

1 A er
ALLGEMEINEN LITERAT

UR-ZEITUNG

 

Februar 1829. ;

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Nekrolog.
Halle. '
Untere Univerfität hat fchvn wieder den Verluft
eines ihrer ausgezeichnetelten Lehrer und allgemein
hochgeachteten und geliehten Collegen zu betrauern,
Profelfor Carl Reifig, auf einer willenfchaftlichen Reife
. nach Italien begriffen, ift uns im kaum vollendeten
fünf und.dreyfsiglien Jahre Feines Lebens entrillen
worden, - ; y '

Die A. L. Z., welche bisher fogar den Nekrolog
des verewigten Niemeyer fich bat vorbehalten müffen,
und auch den des fo früh ihm nachgefolgten Reifig fich
vorbehölt, eilt jetzt nur, einem gewifs [ehnlichen Ver-
” Jangen der vielen Freunde des Vollendeten zuvorzu-
kommen, indem fie die Nachrichten von feiner Krankheit
und feinen letzten Lebenstagen mittheilt, wie fie in ei-
nem Briefe feines treuen Pflegers, des Hn. Prof. Ranke
aus Berlin, jetzt in Venedig, gegeben find. -

Reif kam in der Mitte Novembers in Venedig,
wie es fchien , ganz gefund an, Erft am 3olten d, |
fühlte er fich im Theater (ehr unwohl, und am erften
AT NT
babe, wovon auch die.äufsern Spuren unverkennbar
waren. Er hielt fich feitdem einige Tage zu Haus,
Man glaubte am 7ten December das Uehel fey gehoben;
es war ein fchüöner warmer Tag. Der Kranke ging mit
einem Freunde die Riva Schiavone entlang. Er fog mit
wahrem Durft die Luft in fich, und genofs abwechfelnd
den Duft eines kleinen Blumen(traufses. - Er hatte kein
anderes Uebel als die Diarrhöe, die ihn fogleich fehr
Ichwach gemacht und noch anhielt,

Um diefe nun gründlich zu. heilen, wurde am gten:
December ein Arzt, herbeygerufen., Doch fo wie die.

Diarrhöe geheilt fchien ,. ftellte fich ein Fieber ein, das
der Arzt für ein WechfelGeber erklärte, Er gab Chi-
- nin; Matt zu weichen, ward das Uebel ärger, Auch
die Diarrhöe wat nicht ganz gehoben. Ueberdiefs litt
der Kranke vom. Anfang an. einer klebrigen Trocken-
heit des Schlündes; wozu fich nun ein ftarker Schlucken
und häufiger Auswurf gefellte, Schon jetzt finger an
zu pbantafiren.. ‚Der.am ı16ten December herbeygeru-
fene Arzt erklärte die Krankheit für ein. Nervenfieber,
Es war der Doctor Ruggiert, ein Arzt erften Ranges in
Venedig. Man liels ihn ein Conlult mit dem ältelten

und namhafieften Medicus der Stadt halten, der mit
der Meinung der andern übereinfimmte, und zu den
Recepten deffelben wenig hinzuleizte,

Obgleich nun dem Kranken in feinem Haufe
alle Sorgfalt, wie einem Gliede der Familie, ge-
widmet wurde; obwohl er felhlt alle Morgen auf
die Fragen- des Arztes antwortete, er befände Sich
wohl, es gehe beffer; fo befand er fich doch töglich
bedenklicher, und der Arzt fand feinen Zuftand immer
gefährlicher. — Weihnachten und Neujahr erlebte er
in Bette. Zu Neujahr kündigte ihm der Arzt an, dafs
er vom Fieber frey fey, Auch verliefs er das Bett wie-
der und brachte zwey Tage wohl fünf Stunden lang
am Kamin zu. Gleich darauf aber überfiel ihn eine
heftige Pleuritis in der Nacht; er fürchtete zu ferhen,
und num erft kam fein ganzes Uebel zum Vorfchein,
Zwar der Schmerz wich, als man Blut nahm; allein
die Lungenkrankheit war nicht ınehr zu verkennen,
und obwohl er immer dabey heharrite, dafs er fich
wohl befände, dafs es beffer werde, irug man doch
Sorge, dafs ihn der proteftanitifche Prediger befaochte,
Anl der Leibarzt des Vicekönigs wurde herbeyge-
rufen.

In der That aber glaubten die den Kraüken um-
gebenden Freunde feine Auflöfung nicht fo nahe, Noch
am 16ten Januar äufserte Dr, Rusgiert, es könne nach
Monate dauern, | Ja noch am 17ten, dem Tage fines
Todes, glaubte der Kranke der Genefung nahe zu feyn,
und als man ihm fagte, es Icheine doch, als fey er’ anf
dem Wege der Befferung, nahm er es faft übel, dafs
in dielem Worte ein Zweifel lag. Gegen ı1 Uhr befand
er fich fo wohl, dafs’er, was er in der ganzen Krank-
heit nie gethan, ein Buch foderte, um darin zu lefen;
aber plötzlich um zwölf ward er vom Kampfe des Todes
überfallen. Errief: O Gott, o Gott! — Cuando mai
morirö! Nach kurzem Leiden, unter den Gebeiten fei-
ner Umgebung, athınete er noch ein Mal auf, und nicht
weiter, Bis zum letzten Augenblicke waren feine’ An-
gen lebhaft: fe waren es noch, als-er fchon todı war,
und der Freund fe ihm zudrückte.

‚ Am ı9ten Januar wurde-der theure Todte auf dem
proteftantifchen Kirchhof beerdigt; Profelfor Ranke
und zwey Griechen, Hr. oxidi und Pater Bartho-
lomaeus von der griechifchen Kirche, waren die einzigen
Begleiter zur Ruheltätte,

R A LITE-
