13

liche Gefundheit: ein intereffanter Auszug des franzö-
filchen Werks mit öfterer Rücklicht auf England und
ınit Kenntnifs der deutfchen Literatur, 8) Schuberts
Reifen durch Schweden, Norwegen u. f. w. in den Jah-
ren 1817, 1878 und 1820, — Der Verf, diefler geilt=
reichen Anzeige führt zuerft (einen Landsleuten ihre
gänzliche Unwilfenheit in der (chwedifchen Literatur
mit gutmüthigem Spotte zu Gemüth, und giebt dang
eine Nüchtige aber doch umlchtige Ueherfcht über
diefelbe, wobey er des Werks: Notices f. 2. Littera-
ture et les beaux arts en Suede, pp. Marianne Ehren-
/iröm, 1826. mit Lob , aber als eines blofsen Catalogue
raifonnd erwähnt ; dann geht er, zwar mit dem Vor-
wurf eines zu grofsen Details, das er öfter in einer
gutmüthigen Ironie hemerkbar macht, aber doch mit
der gröfsten Anerkennung, auf das bekannt treffliche
Schubertfche Werk über, von dem er feinen Lands-
leuten zu beweifen Mrebt, dafs in Hinficht auf öffent-
liche Inftitute, Matiflifche Notizen, Sittlichkeit, Sitten
und Religion für fieviel daraus zu lernen fey, fo ge-
nau Ge auch mit dem Lande und mit den Sitten des be—
. fchıiebenen Landes durch ihre eigenen Reifenden von

 

 

14

Dr. Clarke an bis auf Capt, Jones incl, , von‘ denen der
folgende immer genau in die Fufstapfem feines Vor
gängers trat, bekannt zu feyn wähnen mögen, 9) Du-
trochet f. U ‚Agent immediat du Mouvement Vital devould
dans fa nature et dans fon mode d’ ‚Action chez les veEgd+
taux et chez les animaux, — Der Verf, dieler mehr
Analyfe als Kritik meint; dafs.der franz, Gelehrte die -
genauere Kenntnifs der Geleize der Vital - Bewegung,
befonders in Hinficht der Pflanzen mehr befördert habe
als alle feine ausgezeichneteflten Vorgänger; dafs aber
die Anwendung derfelben, befonders auf den thierifchen
Körper, ihm oft verfehlt Icheine, 10) Rizo — neuere
griechifche Literatur: die Anzeige wird durch eine
ziemlich umfiändliche aber für einen Engländer fehr
unbefangene Ueberficht der Verhältniffe und Hoffnun-
gen Griechenlands eingeleitet, — 11) Botta’s Gefchichte
von Italien : die gerechtanerkennende Anzeige giebt eine
ausführliche Analyfe des Bottafchen Werks init Hin-
ficht auf des’Grafen Paradifi Offervazione critiche etc,
ußd Ragianomento critico fulla Storia d’ Italia, con al-
oune ripofte dell’ Autore,
(Die Fortfetzung folgt.)

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Bey Friedrich Mauke in Jena ift fo eben er-
Schienen ;

Für Theologie und Philofophie, Eine Oppofitions-
Fchrift, herausgeg. von Hofr, Fries, Licent. Schrö-
ter und Dr. Heinr. Schmid, 1,Bd. 3. Heft. 18 gr.

 

In der J. C. Hinrichs’ fchen’Buchhandlung' in
Leipzig ilt erfchienen ;

Jahrbücher

der
Gefchichte und Staatskunfl,

Eine, Monatsfchrift, in Verbindung: mit mehrern ge-
Jehrten Männern herausg. von Hofr, K. H. L. Pölitz.
Zweyter Jahrgang, 1829. Januarheft.

Inhalt: 1) Die drey politifchen Syfteme der neuern
Zeit nach ihrer Verfchiedenheit in den wichtigften
Dogmen des Staatsrechts und der Staatskunft, von
Pölitz. 2) Ueber den deutfchen Buchhandel und
die äufsern Verhältniffe der deutfchen Literatur, von
Friedr. Perthes. 3) Verfuch einer Charakteriftik
der ent/cheidenden Zeitpunkte in dem politifchen Le-
ben der deutfchen Nation, von Prof Haffe. 4) Neue-
fie Literatur: v. Lancizolle; v. Haynau; Denkmä-
ler verdienftv. Teutfchen; Follgraff.

Diefes intereffante, pünktlich erfcheinende Journal
it allen Lefezirkeln zu empfehlen und in allen Buch-
handlungen für 6 Rıhlr. der ganze Jahrg, zu haben,

SU Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig ift [o eben
erfchienen:

Philologifch - kritifcher Commentar zum hohen Liede
Dm0S von Chriftian Carl Döpke. gr. 8. ı Rthlr.
gr. -

Der Herr Verfaffer hat fich bemüht, in diefes nach
fo vielen Erklärungsverfuchen dunkel gebliebene Buch
fowohl durch zweckmäfsige Beurtheilung der frühern
Verfuche , als auch durch eine neue, auf die Natur der
orientalifchen Dichtung gegründete Behandlung mehr
Licht zu bringen, fo dafs gewifs jeder Freund einer
gründlichen Exegefe diefe Arbeit nicht unbefriedigt
aus den Händen legen wird,

 

' Nachricht für praktifche ‚Aerzte Deutfchlands.

Im Verlage des Unterzeichneten wird von folgen-
dem Werke eine deutfche Bearbeitung erfcheinen:

Traitg des maladies des enfans nouveau-nds et a la
mamelle. Tr, GC. Billard. Paris 1828. '

Von diefem höchft wichtigen Werke beforgt Herr

Dr. Meifsner , prakt, Arzt und Geburtshelfer in Leipzig,
welcher fich fchon durch feine eigenen Werke, na-
meytlich durch feine Forfchangen im Gebiete der Wei-
ber — und Kinderkrankheiten, Theile, und fein
Handbuch der Kinderkrankheiten, 2 Theile, rühm-
lich!t bekannt gemacht hat, eine freye deutfche Bear-_
beitung, in welcher mit den intereffanten Beobach-
tungen des Verfallers auch die wichtigfien Erfebrongen
ent-
