847

der Naturwilfenfchaften; Meteorologie; Experimental-

hyfik; theoretifche Pharnacochemie, — Dr. Böttiger,

.O.: Gefchichte der neueften Zeit; Gefchichte des
deutfchen Reichs und Volkes; Gefohichte der europäi-
Ichen und amerikanifchen Staaten, — Dr. Pfaff, P.O.:
Trigonometrie; Algebra, Analyfis des Unendlichen. —
Dr. Rückert, P. O.: Grammatik der Sanskritfprache;
die fechs erften kleinen Propheten; hehräifche, fyri-
fche , arabifche, perfifche Sprache, — Dr. Döderlein,
T. O.: Römifche Literatur - Gefchichte; Plautus und
Terentius; vergleichende Syntaxis der griechifchen und
Jateinifchen Sprache, in Verbindupg mit lateinifchen
Stilübungen; Aefchylus Agamemnon; UVebungen des

hilol. Seminars, — Dr, v, Raumer, P. O.: Kryftal-
ographie; Mineralogie; Geographie von Griechenland
und Paläftina. — Dr. Kopp, P.O.: Gefchichte der Phi-
Jologie ; Cicero’s Orator im philolog. Seminar; Arifto-
teles Politik. — Dr. Kapp, P. E.: Urgefchichte; Ge
Achichte der Religion’ und der Philofophiez philofophi-
Ache Unterhaltungen,. — Dr. Fahri, PP. E.: Technolo-

je; bürgerl. Baukunft; politifche Rechenkunft, —
Dr. Zimmermann: Literärgefchichte; Freyheitskriege
der nordamerikanifchen Freyfiasten. — Dr. Drechsler:
ebr. und arabifche Sprache. — Dr. Martius: Experi-
mentalpharmacie; Anleitung zur Bereitung chemilcher
Medicamente. — Dr. Irmi/fcher: Propädeutik der Ge-
fchichte; neuere Gefchichte. — Dr. J. A. Wagner:
Naturgefchichte der Säugthiere und Vögel. — Dr. L..A.
Feuerbach: Logik und MetaphyAk. — Lect, Dr. Otto:
Englifche, fpanifche und italienifche Sprache; über
Shakespeare’s Macbeth, Don Quixote, Karamfios,
Gefchichte und Literatur von Rufsland, — Lect, Dr.
Doignon: Franzöf, Sprache und franzörf. Converfato-
rium; ‚

Die Univerfitäts - Bibliothek ift Montags und Mitt-
wochs von 1—3, an den übrigen Tagen , aufser Sonn-
abends, von 1 —2 Uhr, das Naturalien - Kabinet Mitt-
wochs und Sonnabends von ı — 2 Uhr, die chirur-
gilche In’trumenten - Sammlung Sonnabends von 2 -—
3 Uhr geöffnet,

II, Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

‚Der bisherige aufserordentliche Profelfor in der

theologifchen Facultät zu Berlin, Hr. Dr, Bleek, ift

zum ordentlichen Profeffor in der evangelifch -theolo-
ifchen Facultät der Rheinifchen Friedrich - Wilhelms -
niverfität ernannt,

Hr. Dr. Aug. Rudolph Gebfer, bisher Profeffor in
‚Jena, ift zum l’farrer und Superintendenten bey der
Domkirche ia Königsberg in Preufsen eraannt, und
demfelben zugleich eine aufserordentliche Profeffar in
der theologifchen Facultät diefer Univerftät übertragen
worden, )

Hr. Geb. Conferenzrath von Hoff in Gotha, ift,
nachdem er,in vorigem Jahre auf fein Anfuchen die

 Entlaffung aus dem Mivifterium erhalten: hatte, zum ‘
Director des für die Fürftenthümer Coburg und Gotha

Ki. A —
e

. . 348
gemein(chaftlichen Ohber- Confiftoriums ernannt, mit
Beybehaltung des Charakters Geh. Conferenzrath.

Hr. Freyherr von Hormayer, bisher in K. Öölter-
reichifchen Dienften, ift königl. baierfcher wirklicher
geheimer Rath und Minifterialrath im Departement des
Aeufsern' und des kön. Haufes, fo wie ordentliches
Mitglied der Akademie der Wiffenfchaften in, München
geworden, Von der philofophifch — medieinifchen Ge-
Fellfehaft in Würzburg und dem Kunoftverein ia Mün-
chen wurde er ebenfalls zum Mitgliede, fo wie von
der Kön, Akademie -der Wilfenfchaften zu Berlin in
der Sitzung vom 12. Februar zum Correfpondenten
gewählt.

Der aufserordentliche Profeffor der Medicia, Hr.
Dr. G.H. Ritter in Kiel, ift zum ordentlichen Profeflor
der Medicin an dafiger Univerfität ernannt,

Hr. Geh, Hofratlı Luden in Jena hat von Sr. Maj.
dem König von Preufsen für die Zueignung feiner „Ge-
‚/chichte des deutfchen Volks” ein überaus huldvolles
Schreiben nehlt einen koftharen Ringe erhalten. Des-
‚gleichen erhielt Hr. Geh, Ratlı von Langsdorf in Hei-
delberg in Beziehung auf das Sr. Maj. zugelandie „aus-
Führliche Syftem der Mafchinenkunde, und Hr, DPoft-
director, Hofrath Dr. Nürnberger in Sorau für die nun-
mehr beendigte metrifche Ueberfetzung der römifchen
Dichter Virgil und Horaz nebft haldreichen Kabinets-
fchreiben goldene Dofen überfandt, fo wie Hr, Prof.
Vollgraff in. Marburg für die Ueberreichung. der drey
erften Theile feiner Sy/teme der praktifchen Politik im
„Abendlande die goldene Medaille für Kunft und Wil-
fenfchaft,

Hr. Hofrath Dr. Lei/t in Ilfeld, ehemaliger Pro-
felfor in Götlingen, fodann Staatsrath und Director
des öffentlichen Unterrichts in Caffel, ift zum Jafiz-
Canzley - Director in Stade befördert.

Die Akademie der fchönen.Künfie zu Stockholm
hat den verdienfivollen Künftler, Hn. Profeffor und
Hofgraveur ‚Albert Jacobfon in Copenhagen zum Mit-
gliede gewählt. °

Der bisherige Privatdacent bey der Univerfität in
Greifswald Hr. Dr. Seifert ilt zum aufserordentlichen
Trofelfor in der medieinilchen Facultät gedachter Uni-
verßftät ernannt.

Der Profeffor der Rechtswiffenfchaft, Hr. Dr.
Linde in Giefsen und der Geb, Regierungsrath Hr.
von Kuder in Darmladt had zu Minifterialräthen des
Innern und der Jufiz ernannt. ; .

Die erledigte Seminardirectorfielle am Gymnaflum
zu Amberg ift mit der eines Religionslehrers dem bis-

‚herigen Profellor der MI. Klaffe des Gymoaßums zu

Neuburg, Ho; Priefter Bau/ftädter, übertragen,
Der Senat der freyen Stadt Frankfurt a. M. hat

"dem Hr. ‘Dr. Eduard + dafelbft, zum Beweis der

Anerkennung feiner Verdienfte, und zum Dank. für
die Verehrung vieler, auf feinen Reifen durch Aegyp-
ten und Nubien gefammelten Schätzbaren Alterthümer
uhbd feltenen Naturalien an dortige Stadtbibliothek und
an das‘ Senkenbergifche Mufeum, eine ‚goldene Denk-

münze
