m 1

858

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1829,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Chronik der Univerfität Tübingen

vom
Herbifte 1828 bis Herbft 1829,

 

1. Veränderungen in der Organifation,

Das Jahr 1828-29 war für die Univerßiät Tübingen
ein fehr wichliges in Beziehung auf ihse ganze äufsere
Einrichtung, welche durch zwey königliche Verord-
nurpgen bedeutend mudiüicirt worden ilt.

1) Das organifche Statut vom 18ten Januar 1829
enthält Beftimmungen über die Zahl, den Gefchäfts-
kreis, das Perfonal der fämmtlichen akademilchen Be-
hüörden. Die wefeatlichften Beftimmungen deffelben
find folgende: a) Anftatt des bisher halbjährig aus der
Zahl der ordentlichen Profelfuren vom Senate gewähl-
ten Rectors, dem als commiffarius principis der Kanz-
ler zur Seite fand, wurde jetzt ein beftändiger, vom
Könige zu ernennender Kanzler als Vorftand der ge-
fammten Univerfität und des akademifchen Senates ins-
befondere eingeführt. Derfelbe erhielt die Rechte und
Verbindlichkeiten eines Collegial-- Direclors, Sein
Stellvertreter in Verhinderungsfällen ift ein Vice-
Kanzler, welcher ebenfalls vom Könige, aber nur auf
je 3 Jahre, aus den ordentlichen Profefforen ernannt
wird, nach Vernehmung des akademifchen Senates
über feine Perfon. Zum Kanzler wurde mit Beybe-
haltung feiner Profeffur ernannt der bisherige Kanzler
von Autenrieth, zum Vice—- Kanzler der Profellor C,
G. Wächter. —. b) Der akademifche Senat, aus al-
len wirklichen ordentlichen Profeiforen heftehend, if
ziemlich in feinen alten Verhältniffen geblieben , näm-
lich als die unter dem Minifterium Mehende Collegial-
Behörde für alle die UpiverGtät jm Allgemeinen be-
treffenden Berathungen, Befchlüffe und Berichte, Da-
durch hat jedoch das organifche Statut feine Stellung
wefenilich verändert, dafs für die Detail — Ge[chäfte
zwey ftehende Ausfchülfe beftellt wurden, Der eine,
Verwaltungs - Ausfchufs genannt, hat die Leitung der
Skonomifchen Angelegenheiten, fo wie die fpecielle
Aufficht über einige UniverGtäts- Inftitote, namentlich
die Bibliothek , das Zeichnungs- In/itat , die Reitbahn ;
“auch ift demfelben die Auflicht über das Stiftungswe-

fen übertragen; der andere, die Difeiplinar -Commif-
Sion, hat die Strafgewalt über Studirende in fchwe-

‚rern Fällen. Jeder der beiden Ausfchülfe befieht un«-

ter dem Vorfitze des Kanzlers aus 6 Mitgliedern, je
aus einer Facultät eines. In der Difeiplinar —- Commif-
fion hat aufserdem der Stadidirector Sitz und Stimme;
in dem Verwaltungs Ausfchuffe der Univerfitäts — Cal-
fier berathendes Votum. Letzterem find alle Univer— ”
fitäts-Caffen untergeordnet, — c) Die früher abge-
fonderte Verwaltung der Univerfitäts - Polizey ift auf-
gehoben, und diefe, mit der ftädtifchen Polizey ver-
einigt, einem Stadtdirector untergeben worden. Ei-
gentliche Verbrechen bleiben den gewöhnlichen Ge-
richten; eben fo ift alle bürgerliche und aufsergericht-

liche Jurisdiction der Univerfität ganz aufgehoben,

d) In den einzelnen Facultäten iflt das wechleinde
Decanat aufgehoben, und dafür ein (teltendes Seniorat
des „dem Amlisalter nach ältelten Mitgliedes eingeführt
worden,

2) Die zweyte wichtige Verfügung ilt dar Nor-,
mal Etat vom ıften Julius 1829. Derfelbe bringt die
Beltimmungen des Gefetzes vom 3ten April 1828 „über
Fundirung der Univerftät” zur Anwendung „ und fetzt
nuf im Einzelnen feft: a) die etatsmäfsige Zahl der
Lehrer und zwar auf 30 ordentliche und 6 aufseror-
dentliche Profelforen. — b) Den Gehalt derfelben , fo
wie den der Univerßtäts- Beamten. — c) Das fixe
Einkommen der Inftitute,

Die jährlich für die Univerfität verwilligte Summe
beträgt 80,000 FI. (wovon ungefähr 32,000 FI. aus
dem eigenen Vermögen der Univerftät). Diefe Summe
ift folgender mafsen veriheilt: Befoldungen aller Art:
55,625 Fl. , Inftitute 17,835 Fl., Verwaltungskoften u,
f. w. 6,540 FI. Das nicht wirklich Verwendete bildet
den Refervefonds, der zunächft die Belohnungen der
Privatdocenten und die aufserordentlichen Befoldungs —
Zulagen zu beftreiten hat; der Reft bleibt der Univer-
Ktät zur Erreichung ihrer Zwecke. — Wohl zu be-
merken ift hierbey, dafs unter diefen 80,000 Fl. die
bis jeizt auch aus der Staatskaffe beftrittenen Kolten
der beiden theologifchen Seminarien nicht mit einbe-
griffen find; fe betragen zwilchen 90 — 100.000 Fl.
jährlich; fo das die Gefammt- Ausgabe für die Uni-
verßGrät Tübingen zwilchen 170,000 u, 180,000 Fl. it.

0 (s) Schliefs-
