803

durch welche diefe Helden der Gefchichte angehören,
lebhaft angezogen fühlen, und dem Verf, das Zeugnifs
geben, dafs er ein höchft nützliches, unterhaltendes
und lehrreiches Werk: geliefert habe, dem man ein
längeres Leben, als von einer Meffe zur andern, wün-
Ichen und weilfagen mufs, weil es eine wahre Berei-
cherung der pädagogifchen Literatur ilt, und durch
feine Darftellungen die Jugend in die grofsen Zeiten
Luthers, Friedrichs des Einzigen und des franzöfilchen
Freyheitskrieges verletzt, die dent/che Kraft, Aus-
dauer und Treue und den deutfchen Heroismus kräflig
Schildert, und herrliche Vorbilder zur Nacheiferung
aufftellt. i

%

 

Bey uns ift Io eben erfchienen:

Predigten von F. ‚A. G. Tholuck, Doctor und Profeffor
der Theologie, Er/tes Heft. gr. 8. Geh, 4 Rthlr.
Jeremias ein Prediger der Gerechtigkeit, allen redli-
chen Predigern der evangelifchen Kirche als ein
Exempel dargefteilt von N, IL. Gr. von Zinzendorf.

kl. 8. Geh. 274 Sgr. (22 Ggr.) .

„Die Kennzeichen der falfchen Propheten,” Von Dr.
A, G. Rudelbach, gr. 8. Geh, 3 Ggr.

„Die Zeiten unter Chrifti Leitung” und ‚, Von der Be-
kehrung.” Zwey Predigten von Dr. Franz Theremin,
gr. 8. Geh. a3 Ggr. ;

Simon Johanna hafı Du Mich lieb? Geiftliche Lieder
und Sonette von G, Knak, Mit fechs Melodieen von
C. St, gr. 8, Geh, 3 Rihlr, .

„Das Wort ward Fleifch,” Acht Predigten von Dr.
Heinrich Müller, Verfalfer der geiftlichen Erquick-
MNunden. gr. 8. Geh. 9 Ggr.

Berlin, im September 18129.

Franklin u. Comp.

 

Bey Unterzeichnetem ift. fo eben in Commiffion
erfchienen und an alle Buchhandlungen verlandt:

Auguflini Theineri, jur. utr, Doct., Commentatio
de romanorum pontificum epiftolarum decreta-
Tium antiquis collectionibus et de Gregorii IX.
T. M, decretalium codice. Acceffit quatuor Codd,
Mff, in Bibliotheca Regio — Academica Vratisla-
vienG alfervatorum, Gregorianam decretalium
collectionem continentium, accurata de(criplio.
4 maj. Brofch, ı Rthir.

Nur ein flüchtiger Blick in diefe Schrift wird die
Vorzüge beftätigen, welche dem Verfaller wie der
Wilfenfchaft zur Ehre gereichen, und alle Freunde des
kirchenrechtlichen Studiums werden diefes kleine, aber
fo gebaltreiche Werk mit grofser Freude in die Hand
nehmen, indem fie den Verfalfer eine ganz neue Bahn
betreten fehen, Auf jeder Seite begegnen ihnen nicht
nur Berichtigungen bisher unbezweifelter Irrıhümer,
neue Auffchlüffe über längft gefühlte Dunkelheiten,
probehaltige Combinationen Und Conjecturen, fondern

804

durchgängig eine Gchere, Feltftellung des erwählten
Gegenftandes und eine Bereicherung diefes willen-
fchaftlichen Theiles, fo dafs auf der einen Seite der
unermüdetfte Fleifs, auf der andern der unleugbare
Beruf des Verfaflers zu folchen verdien/lichen Unter-
nehmungen deutlich hervorleuchtet, Unter diefen Um-
fländen bedarf es keiner weitern Empfehlung dieler
Schrift, indem fie fich felbft empfiehlt und durch die’
gerechte WürdigiAig competenter Richter gewifs ihre
baldige Anerkennung finden wird,

Der chriftliche Prediger als Rationalift, Ein apolo-
° ‚gelilcher Verfuch von einem jungen Prediger.
gr. 8. Brofch, ı2 gr.

Bey der regen Theilnahme an den neueften Er-
fcheinungen auf dem Felde der‘ Theologie und mehr
noch bey den harten Anklagen, welche gegenwärtig
der Rationalismus im Angefichte des Volkes erfährt,
unternahm es ein janger Prediger, die Sache einer arg-
befchuldigten Partey mit Ernft, aber auch mit Mälsi-
gung zu führen, Indem er feine Behauptungen mit
Gründen der Wiffenfchaft und Erfahrung zu belegen
fucht, hoflt er nicht nur auf Berückfichtigung, Ton-
dern auch auf unbefangene Prüfung und ruhige Wür-
digung feiner Schrift, welche in Röhr’s kritifcher Pre-
diger — Bibliothek, Neunten Bandes viertem Hefte,
5, 684— 693, Schulthefs’s Annalen 1828 September-
heft, Journal für Prediger 1829 St, ı. S. 114 £0 Hei-
delberger Jahrbücher 1828 N, 73. S. 1156 ££., gebüh-
rende Anerkennung gefunden at,

Leipzig, im September 1829.
B. G. Teubner

 

So eben il bey J. F. Hartknoch in Leipzig
neu erfchienen ;
Das weibliche Gefchlecht in feiner höchften Würde.
Eine moralifche Schilderung von D. M, Schmer-
bauch; herausgegeben zum Beften der Schülerinnen
des Martinsftiftes zu Erfurt, 8. Brofchirt. Mit ei-
nem Titelbild und einer Mußfkbeylage. Preis 12 gr.
oder 54 Kr. Rh, ;

 

Neue ‚Ausgabe der 1001 Nacht,

Im Verlage der Buchhandlung Jofeph Max und '
Comp. inBreslau ift erfchienen und durch alle Buch-
hencluneen zu erhalten:

Taufend und Eine Nacht. Arabilche Erzählungen,
Zum Erftenmale aus einer Tunefi/chen Handfchrift
ergänzt und vollfiändig überfetzt von Max, Ha-
bicht, Fr. H. von der Hagen und Karl Schall,
2te verb., vermehrte und verfchönerte Auflage,
15 Bdchen, Mit 15 trefflichen Holzfchnitten, gr. 16.
Pränumerations - Preis 6 Rıhlr. 6 gr.

Lichtenberg in feinen Schriften meint: die 2001
Nacht enthalte mehr echte Lebensweisheit, als viele
; von
