867

Der gewils billige Preis für diefes nützliche Buch,
25 Bogen in 8, ift für ein fauber gebundenes Exemplar
mit.5 illum, Kupfern ı Rthir. 8 gr. oder a Fl. 24 Kr.
ohne Kupfer, roh ar gr. oder ı Fl. 30 Kr.

 

Als empfehlungswerthe Hülfsmittel zur Erlernung
der franzößfchen, englifchen und italienifchen Spra-‘
che erfchienen fo eben im Verlage der Buchhandlung
von C. Fr. Amelang in Berlin folgende kleinere
Wörterbücher:

Der kleine Franzos;

oder Sammlung der zum Sprechen nöthiglien Wörter
und Redensarten. Franzößfch und deutfch. Ein Hülfs-
buch für diejenigen, welche fich der Erlernung der
£franzößlchen Sprache widmen, und befonders zur
UVebung des Gedächtniffes herausgegeben von
Auguft Ife, Lrivatlehrer der ital, u. franz, Sprache.
Dritte Auflage. gr. 12. Geheftet 73 Sgr. oder 6 Ggr.

Der kleine Engländer;

oder Sammlung der nöthigften Wörter und Redens-
arten zum Sprechen und Auswendiglernen., Englifch
und deutfch, Ein Hülfsbuch zur Uebung des Gedächt-
niffes folcher, welche die englifche Sprache erlernen
wollen, herausgegeben von
G, F. Burckhardt aus London, Lehrer der engl.
; Sprache in Berlin.

gr. ı2. Gehefiet 10 Sgr. oder 8 Ggr.,

Der kleine Italiener;

“oder Sammlung der zum Sprechen nöthiglten Wörter
und Redensarten, Italienifch und deutfch. Begleitet
von den nothwendigften, die Regeln der Grammatik
betreffenden Bemerkungen. Ein Hülfsbuch für die-
jenigen, welche fich der Erlernung der italienifchen
Sprache widmen, und befonders zur Uebung des Ge-
. dächtnilles herausgegeben von .
Auguft Ife, Privatlehrer der ital. u, franz. Sprache.

gr. I2. Geheftet 123 Sgr. oder 10 Ggr.

Unter den lebenden Sprachen find, aufser der
deut!chen, unftreitig die franzößGliche,‘ die englifche
und die italienifche diejenigen, deren Erlernung von
Tag zu Tage allgemeiner und ein Gegenftand der Er-
ziehung der Jugend geworden ift; es werden fich da-
her die hier aufgeführten drey Büchelchen bey denen,
die fich dem Studium einer der genannten Sprachen
widmen, gewils einer günftigen Aufnahme zu erfreuen
haben, da fe fich durch Reichhaltigkeit, die möglichft
fyftematifche Zufammenftellung der Hauptwörter und
die zweckmäfsigfte Folge aller übrigen Redetheile, fo
wie auch durch Correctheit, reinen Druck und über-
haupt durch ein gefälliges Aeufsere ganz befonders em-
pfehlen, Vorzüglich dürfte der kleine Htaliener auch
denjenigen [ehr willkommen feyn, die eine Reife nach
der fchünen, jenleits der Alpen gelegenen Halbinfel
zu unternehmen gefonnen find, und die theils nicht

Tuner rt

868

immer [o viel Zeit, theils auch öfters nicht einmal Ge-
legenheit haben, die italienifche Sprache vorher erft
noch zu erlernen, und denen dann in diefem Vocabu-
lair ein eben fo nützliches als bequemes Talchenbuch
dargeboten wird,

 

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ilt erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Perronet’s Werke,
die Befchreibung der Entwürfe ans den Bauarten der
Brücken bey Neuilly, M:ntes, Orleans, Ludwigs XVI.
u. f..w., den Entwurf des Burgundifchen Kanals und
den der Wallerleitung von der Yvette und Bievre nach
Paris, fo wie mehrere einzelne Abhandlungen ent-

haltend. Aus dem Franzößfchen überletzt

von Dr. J, F. W, Dietlein.
— 757 Bogen und 56 Kupfertafeln in

Folio und 4; Preis 15 Rihlr,

Auch diefes Werk erfreute fich der Aufmerkfam-
keit und Unterfiützung der Königl, Preufs, hohen Staats
behöürde und Hr. Oberlandesbau — Director Eytelwein
begleitete es bey feinem Erfcheinen mit folgender Vor-

8:

„Unter den mannigfaltigen Belehrungen , welche
für den Baumeifter einen hohen Werth haben, ver-
dient das Studium ausgeführter wichtiger Bauwerke
eine der erften Stellen. Am meilten aber gewinnt die-
fes Studium, wenn derjenige, welcher ein wichtiges
Gebäude ausgefühl® hat, fich nicht allein damit be-
gaügt, feinen Bau glücklich zu vollenden, fondern
auch noch Veranlallung nimmt, alle die Schwierigkei-
ten bekannt zu machen, welche fich der Entwerfung,
Anordnung und Ausführung feines Baues entgegen
Nellten. Hiedurch erhält befonders der angehende Bau-
meifter wichtige Lehren über die Ausübung feiner
Kunft, und felbft der erfahrene Meilter zollt gern den
gebührenden Dank für neus Anfichten und Erfahrun-

en, welche er aus folchen Befchreibungen (chöpfen
no,

Zu den lehrreich(ten Schriften diefer Gattuag ge-
hört das (chätzbare Perronet’Ichen Werk über den Brü-
ckenbau u. [. w., deffen Verpflanzung auf deutfchen
Boden um fo mehr zu wünfchen war, weil der hohe
Preis der franzößfchen Urfchrift Jem unbemittelten dent-
fchen Baukünfter den Ankauf erfchwerte, Die fchätz-
bare Arbeit des verftorbenen Perronet bedarf keines
Lobes, fie fpricht durch fch felbft ; allein für deutfche
Baumeifter konnten fehr wohl und ohne Nachtheil ei-
nige entbehrliche weitläufiige Berechnungen wegge-
Jaffen und dadurch Raum zu andern hieher gehörigen
Bemerkungen gewonnen werden,

Der Hr. Dr. Dietlein hatte es übernommen, eine
Veberfetzung diefes für den Baukünftler fo lehrreichen
Werkes auszuführen und durch einen angemelflenen
Anhang, von feiner eigenen Arbeit, diefer Ueberfet—
zung diejenige Vollltändigkeit zu geben, wodurch fie
einen vorzüglichen Werth für den engehendeh. Kan-

un -

ET.4: 1820.
