319 —
° Philologie, .. 8 r
ve ay Ortentalifche,

Hr. Prof. Dr. Pfannkuche trögt die hebrdifche Gramma-
tik vor wöchentlich dreymal, - p |
Der felbe lehrt die Anfangsgründe des Arabifchen gleich=

falls dreymal in jeder Woche, i
Hr. Dr. Koch erklärt einige auserlefene ‚Abfchnitte aus
“dem Pentafeuch, fünfınal wöchentlich,

5) Altklaffifche g
„Prof. Dr. O/ann wird die römifche Literatur - Ger
Wehe viermal in jeder Woche lehren,
Klenderfelbe wird Ariftophanes Wolken erklären, zwey
Stunden wöchentlich, .
Des Tacitus Ger mahfn ek Hr. Prof. Dr. Nebel Mitt-
chs und Sonnabends,
Im Uhülologilchen Seminar erläutert Hr. Prof. Dr. Ofann
ie Andria des Term at den dort üblichen Stun+
zweymal in der 8, )
 Ebecieteit fr wird Hr. Dr. und Pädagoglehrer Rettig die
Erklärung der Zdyllen Theokrit’s auf die gewöhnliche
Weife und in den dort üblichen Stunden fortfetzen ;
Fo wie Derfelbe auch die Beurtheilung philologifcher
„Ausarbeitungen und die (uteinifchen Disputirübungen
leiten wird. N . , }
Hr. Dr. Hinckler (Lehrer am Pädagogium) wird Cice-—
ro’s zweyte philippifche Rede, mit BerückGchtigung
„feiner ‚jeizt erft erfchienenen Ausgabe derfelben,
Ö lich erklären,
en Wiegand wird, nach vorausgefchickter Dar-
Trellung und Würdigung der Chilofophie Cicero’s,
deffen Bücher de legibus erklären, und damit latei-
nifche Sprech- und Stil- Uebungen verbinden, und
. gwar drey Stundep wüchentlich, 8 |
Auch wird Derfelbe Platon’s Sympofium erläutern, mit
einer ausführlichen Erörterung über das Wefen und
die Bedeutung der platonifchen Idee des Schönen,
zwey Stunden in jeder Woche, Donnerstags und
5.
denk erbielet fich zu Privati(Jfimis in der he
bräifchen , griechifchen und lateinifchen Sprache,

c) Neuere Sprachen,
Hr. Prof: Dr. Adrian erklärt Shakspeare’s Hamlet und

th, dreymal wöchentlich, En R
ben be oft erläutert Derfelbe Racine’s Phadra, und

erklärt auserwählte Poefieen Petrarcha’s zweymal
die Woche, ;
; 34 in fehönen Künften und gymnaflifchen Kün-

Unterricht in fc On Crmelanı |
Im Reiten, Hr. Univerfitäts — Stallmeifter Frankenfeld

und Hr. Bereiter Banfan.

Tußik. Hr. Cantor Hiepe.

in DEE : Hr. Univerftäte- Zeichnenlehrer und Gra-

Ta end Fechten Hr. Univerftäts- Tanz - und
Fechtmeifter Bartholomay- -
Tier fitäts- Bibliothek it Montags, Dienstags,
Die Drhn und Freytags von I — 2 offen.

 

820

Die Säle der. ‚Antiken werden Samstags von 11, 12,
und die des naturhiftorifchen Mufeums Samstags
von 3 — 4 geöfnet, - win

Verzeichnifs

‘ ‘der ’
im Sommerfemefter 1829 an der Grofsherzoglich —-
: HeflGfchen Forftlehranftalt zu Gießen!
zu haltenden Vorlefungen.

Il. Hülfswiffenfchoften.

Logik, Hr. Prof. und Pädagogiarch Dr. Hillebrand wier-
mal wöchentlich. '
Reine Mathematik, Hr, Prof, Dr. Schmidt fünf Stunden

wöchentlich, N

Praktifche Feldmefskunft, viermal wöchentlich , nebft
einer Excurßon, Hr. Dr. Klanuprecht. ‚

Die Lehre von der Feldmefskunft trägt Hr, Prof. Dr.
Umpfenbach vier Stunden in jeder Woche vor, und
fiellt wöchentlich eine Excurfion an,

Derfelle wird die Trigonometrie und die Polygonometrie

ontags, Mittwochs und Freytags Jehren,

Planzeichnen, Ebenderfelbe, Dienstags, Donnerstags
und Samstags,

Die ‚Agricultur und Forft- Chemie lieft Hr. Prof. Dr.
Liebig in drey Stunden wöchentlich,

Im Planzeichnen, neblt Profiliren und Modelliren der
Berge, wird Hr, Dr. Klauprecht zweymal in jeder
Woche Unterricht ertheilen.

Die Botanik trägt Hr. Prof, Dr. #übrand fünfmal in je-
der Woche vor, *

Specielle Mineralogie, in Verbindung mit Gebirgskunde,
wird Hr, Prof. Dr. Wernekinck wöchentlich fünfmal
vortragen, und damit Sonntags Excurfionen ver-
binden.

Klimatik und Bodenkunde lehrt Hr. Ober - Forfirath
Prof, Dr. Hundeshagen.

Staatspolizey — Wiffenfchaft und Staatslehre (Politik)
wird Hr. Geh, Rath Prof, Dr. Crome vortragen,

National- Oekonomie lehrt Hr. Dr. Klauprecht viermal
wöchentlich,

IL. Hauptfächer.

Forftbotanik trägt Hr, Revierförfter Dr. Heyer, als
zweyter Lehrer an der ForMehranftalt, wöchentlich.
zweymal vor, „&

Waldbau wird Ebenderfelbe viermal in jeder Woche
lehren.

Forfipolizey lieft viermal wöchentlich,‘ nach Handes-
hagen’s Encyclopädie, Hr. Dr. Klauprecht.

Die Fachwerks- Methoden der Forft- Abfchätzung , mit
befonderer Erläuterung des Klipfieinifchen Syliems,
lehrt zweymal wöchentlich Ebenderfelbe,

Derfelbe wird auch zweymal in jeder Woche die Jagd-
kunde vortragen,

Praktifche Demonftrationen macht Hr. Revierförfter Dr.
Heyer, in allen Theilen des Forfbetriebs, auf dem
um Giefsen herum gelegenen Forftreviere, und zwar
zweymal in jeder Woche, Mittwochs u. Sonnabends.

 
