417

ae hair

418

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Ausländifche Jourmnaliftik.

Panıs, im Bureau: Revue Trime/ftrielle,
annee, Ir Numero. Janvier I828 elc.

(Fortfetzung vom vorigen Stück.)

rt XI. Gegenwärtiger Zuftand Portugals, aus Ge-
Jegenheit des Briefes an den britifchen Minifter Lans-
down von William Walton, London, Sept. 1827. Der
Vf. diefes Briefes , mit‘ den Angelegenheiten und der
innern Lage Poriogals fehr vertraut, fuchte das briti-
fehe Minifteriüm vor der Ankunft Don Miguels in Por-
tugal als Viee- Regent in den Standpunkt za feizen,
fein Betragen gegen Portugal, mit dem England in [fo
vielfacher Verbindung und Verbindlichkeit fieht, den
Gefletzen des britifchen Staats -Intereffes und der Ge-
rechtigkeit gemäöfs einzurichten, Er läfst uns in das
fchauderhafte, durch die elendefien Motive bewirkte,
wahrhaft verrätherifche Gewebe der Englifchen Poli-
tik gegen die Halbinfel, fobald diefe verluchte, Gch
eine freye Verfalfung auf die legalfıte und ruhigfie Art
zu gewinnen, hineinfchauen, und diefer Brief, der
durchaus nicht in dem Tone einer Anklage des Eng-
lifchen Mioilteriums ahgefalst und mit unleugbaren
Thaifachen belegt if, wird dadurch ein wichtiges ge-
Ichichtliehes Aktenfück in diefer gräuelvollen Bege-
benheit, der bey Terceira die Krone aufgefetizt ift.
„Mufs man deon glauben,” fragt der Vf, diefes Arti-
keis, ‚dafs das britifche Minifterium die AbGcht habe,
die Intereflen feines Alliirten Don Pedro und der Pur-
tugiefifchen Nation aufzuopfern?” — Die Erfahrung
lehrt, dafs ınan wohl noch mehr als,diefs glauben
könne, glauben, dafs England, von einer Faclion ge-
genwärlig regiert, die ınit den Apofolifchen im Welten
in fo innige Verbindung getreten ift, wohl noch mehr
aufzuopfern im Stande fey, und dafs die fonft gewils
wünfchenswürdige Emancipation der Ireländifchen-Ka-
iboliken, die von den Miniftern fo eifrig betrieben
wird ,- doch auch in dieflem Augenblicke ihre fehr he-
denkliche Seite habe. — . Art, XIV. Der Magnetis-
mus in Frankreich. Dieler intereffante Artikel ift ver-
anlafst durch die Erfcheinung zweyer {franzößfcher
Journale: ı) Hermes, monatliches Journal über den
thierifchen Magnetismus; 2) Der Verbreiter (Propaga-
teiur) des ihierifchen Magaoetismus u, I, w,, von einer

Premidre

Gefellfchafı Aerzte, mit dem Motto: Nicht alles was
über die Vernunft geht, ift deswegen gegen die Ver-
nunft; und giebt eine ziemlich ausführliche Gefchichte
des Magnetismus in Frankreich, und zwar von den
beiden Perioden: der Erfcheinung Mesmer's in Paris
1778 — 1784, wo die medicinilche Akademie ihren
Bericht ablegie, der den Mesmerismus zu Grabe Irug;
und der des Somnambulismus, vom Markis Chaftenet
de Puy/dzur zuer(ı entdeckt, welcher gegenwärlig eine
neue Prüfung durch die Akademie veranlalst, die
um fo mehr die allgemeine Aufmerkfamkeit auf fich
ziehen mufs, und von der man doch wohl nicht fürchten
darf, dafs lie (wie der Vf, dieles Artikels als ınöglich
annlınıni) nicht öffentlich bekannt gemacht werde, da
gerade zu diefer Zeit unfireitig die wichtigfte Erfchei«
nung des Somnambulisınus in der Somnambüle zu
Weinsberg ftattfindet und deren Gefchichte bereits von
dem fie behandelnden Arzte, Ho. Oberamtsarzt Ker-
ner in Weinsberg, angekündigt it, — Der Vf, dieles
Arlikels, der übrigens feine Unparteylichkeit zu he-
haupten trachtet, wehrt fich jedoch Gchtbar gegen den
Glauben, nicht an die Wirklichkeit des Somnambulis-
mus, die wohl von Niemand mehr geleugnet werden.
kann, fondern an die [elbft gewöhnlichen Erfcheinun«- *
gen deffelben, wie das Anfchauen ohne Anwendung
der gewöhnlichen Organe, und fützt fch dabey auf
einen früher eifrigen Anhänger des Magnetismus; Ha.
Bertrand , der nach Später (orgfäluig angefiellten Ver-
fuchen alles auf Phantafie reducirt und auf den im Al-
terthum wie in der neuern Zeit bemerkten Zufland der
Extafe, den er aus dem Mechanisınus der Geiftes—
Operationen erklärt, . zurückführt. — Der Vf, be- .
trachiet den gegenwärligen thierifchen Magnetismus
unter den vier Gelichtspunkten: wie wird er geüht:
welches find die Refultate der Magnetifirung; welches
i(t die Theorie diefes Phänomens; und welche Wir-
kung hat der Magnetismus für die Heilkunde. Er legt
nach allen diefen Gelichtspunkten das Für und Wider
der Auhänger und Gegoer dar, welchen leiztern er
felbft gewöhnlich zuftimmt, Das Dafeyn eines magne-
tifchen Fluidums und die Bedeutung des Magnetismus

‚für die Heilkunde wird ganz geleugnet, und was die

Beyfpiele für die letztere betrifft, fo wird daranf zu-
rückgewielen, dafs Pat. Ga/sner in Regensburg, der
Gen Schräpfer in Leipzig, der Iceländer Grea-

tea-
