355 |
‚Algebra, 2) die ebene Elementar = und analytifche

Trigonometrie vortragen, .

Er. Hofrath Gerh, Phil, Heinr, Norrmann, Prof, der Ge-
fehichte und Staatswillenfchaften , trägt vor; priva-

‚tim ı) JFeltgefchichte älterer Zeiten, dach Wachler;

‚2) Statiftik der vornehmftien europäifchen Staaten;
privatifGıne Nationalwirthfchaft, ;

Hr. Dr. Jac, Sigism, Beck, Prof, der Metaphyfik, wird
1) Moralphilofophie, Naturrecht nämlich und Tu-
gendiehre, a) reine Mathematik, und 3) Anthropo-
logie vortragen,

Hr. Dr. Joh. 'Friedr. Pries wird lefen: ) fe
Encyclopädie, nach: Schulze; 2) .Aefthetik nach
Dictaten; 3) über ausgewählte Stücke Shakfpeare’s
und 4) über den deutfchen Stil,

Hr. Dr. Gu/ftav Sarpe, Prof, der griechifchen Literatur,

_ zeitiger Decan der philofophifchen Facultät, wird
privatim erklären in Jateinifcher Sprache die phi-
lippifchen Reden des Demo/thenes und die Polutik des
‚Arif/toteles, Drivatlilkme wird er die lateinifche Di-
plomatik nach Dictaten vortragen, und die philippi-
chen Reden des Cicero erläutern,

Hr. Dr. Heinr. Guft, Flörke, Prof. der Naturgefchichte
und Botanik, wird ı) Botanik, nach Willdenow,
lefen, womit auch botanifche Excurfionen verbun-
den werden. Er erbietet fich 2) Zoologie, nach
Blumenbach; 3) Experimentalphyfik, und 4) aber
öffentlich, Landwirthfchaftsiehre, nach Karlten’s
erften Gründen der Landwirthfchaft, vorzutragen.

Hr. Dr. Gu/ftav Mähl, Prof, der Chemie und Pharma--
cie, und zeitiger Rector der UniverGtät, wird Toxi-
cologie und analytifche Chemie vortragen,

Hr. Dr. Ernf? Aug. Phil, Mahn, Prof. der morgenlän-
difchen Literatur und Sprachen, giebt öffentlich
Unterricht in der arabifchen Sprache; lieft privatim
hiftorifch- kritifche Einleitung in die Schriften des
alten Teftaments; erklärt die Pfalmen und die mef-
fianifchen Weiffagungen des alten Teftaments.

Hr. Dr. Schröter, Prof. der Mathematik, wird, durch
Krankheit behindert, in diefeın Sommer keine Vor-
lefungen halten,

Hr. Dr. Franz Volkmar Fritzfche, Prof. der Bered-
famkeit und fchönen Willenfchaften, wird 1) öf-
fentlich „Ariftophanes Weiberherrfchaft erklären;
2) privatim lafeinifche Syntax vortragen; 3) aus-
erlefene Briefe.des Horaz erläutern und mit dem
Briefe an die Pıfonen den Anfang machen. Auch
wird er zur gewöhnlichen Zeit die Uebungen des
Pphilologifchen Seminars zu leiten fortfahren,

Vorlefungen, der aufserordentlichen Profef/foren.

Hr. Dr. Karl Friedrich Quittenbaum, aufserordent-
Prof, der Anatomie und Profector am anatomifchen
Theater, wird vortragen: 1) die er/te Hälfte der
‚Anatomie, enthaltend die Ofteologie, Syndesmologie
und Myologie; 2) die Augenheilkunde; 3) den er-
fen Theil der manuellen oder Operativ- Chirurgie;
4) erbietet er fich zu einem Repetitorium über die

 

850
Anatomie ; zu einer /peciellen Anleitung zur eignen,
Jichern Verrichtung der- wichtigfien chirurgifchen
Operationen am men/chlichen Leichname; auch zu
einem Curfus der verfchifdenen ‚Augenoperationen,
Hr. Dr. Karl Türk, aulserord. Prof, der Rechte wird
vortragen: 1) Inftitutionen des römifchen Rechts,
nach eignem Syfiem; 2) deutfches Privatrecht, mit
Berückfichtigung der Mecklenburgfchen Gefletze ;
- 3) wird er die Germania des Tacitus erklären, in
hiftorifcher und rechtlicher Beziehung; 4) bietet er
feine Privatleitungen an, '
Hr. Dr. Friedrich Francke, aufserord, Prof, der Philo-
fophie, wird ı) öffentlich über die Yorurtheile der
öffentlichen Meinung gegen die Phülofophie reden;
2) Tarzatım vortragen: a) Logik, oder die Natur -
und Kunfilehre des Verftandes; b) Metaphyfik, oder
die Vernunfilehre des Wahren, Guten und Schönen,
Aufserdem bietet er den Freunden der Philofophie
Uebungs- und /Wiederholungs/lunden an,

Vorlefungen der Privat - Docenten,
Juriftifche.

Hr. Dr. Gottlieb Heinrich Friedrich Gaedcke wird: 1) öf-
fentlich mit Erklärung fireitiger Stellen des; römifchen
Rechts fortfahren ; 2) privatim den Civilprooe/s nach
Martin vortragen , und 3) ein Civil- Practicum leiten,
Veberdiefs erbietet er fich noch zu einem Examina-
forium über die Pandecoten.

Medicinifche.

Hr. Dr. med. et phil, Georg Friedrich Moft wird vor-
tragen: ı) öffentlich die Volks- Arzneykunde , nach
feinem Handbuche: Gefundheit und Krankheit, 2te
Auflage, 1827;” privalim: a) gerichtliche Arzney-
kunde für Aerzte und Juriften; 3) Ar mittel-
Jechre; 4) Geburtshülfe, nach Oßanders Lehrbuche,
Auch erbietet er fich zu Examinaltorien in allen Fä-
chern der praktifchen Heilkunde,

Hr. Dr. C. Krauel wird vortragen: ı) öffentlich: die
Lehre von den Brüchen und Verrenkungen; 2) Ge-
‚chichte der Medicin; 3) erbietet er ich, Examina-
torien zu halten.

Hr. Dr. WW. Lefenberg wird lefen: 1) öffentlich: Eney- '
clopädie und Methodologie der Medicin; a2) privatim
Chirurgie; 3) über Augen - Operationen , mit Uebun-
gen am Phanitome, und 4) Repetitoria und Exami-
RALFIG über die verfchiedenen Zweige‘ der Medicin

alten.

Philofophifche.

Hr. Dr. „A, C. Siemffen wird ı) die rationelle Land-
wirthfchaft, mach dem Karfienfchen Lehrbuche,
und 2) die ökonomifche Mineralogie und die Den- _
drologie des Faterlandes vortragen,

Hr. Dr. C. Weinholtz wird ı) die Gefchichte der Philo=
Sophie der Griechen vortragen; 2) die Philofophie dee
Rechts, nwch Hegel’s Methode, lehren, ünd-3) kri-
tifche Vorträge über Goethe’s Fauft halten,

*
