399

Sprache gegeben , und der Preis ift Hn. Darigaud „Trie-
ters aus gm Kirchfpiele von Bayonne, zuerkannt wor-
den. Raoul Rochette las einen Bericht über den gegen-
wärtigen Zuftand der ‚Ausgrabungen in Pompejt, und
Quatremire de Quincy eine, ziemlich lange, Abhand-
Jung über die Originalität. Prony gab intereffante No-
tizen über das Leben des berühmten WW afferbaumeifters
Pedronnet, und die Sitzung fchlofs mit der Vorlefung
des Preisgedichts auf die Reife des Königs in die öf-
lichen Depariemenits,

Am 30. April hielt die afatifche Gefellfichaft ihre
achte öffentliche Jahresfitzung. Der Vicepräßdent,
Graf d’Hauterive, welcher den Vorfiz führte, begann
die Sitzung mit der Anzeige, dafs der bisherige Prä-
fident der Gefellfchaft, der Baron Sylveftre de Sacy,
diele Stelle wegen Altersfichwäche niederlege. Hierauf
las der Secretair, Hr, ‚Abel- Remufat, den Königl. Be-
fehl vor, durch welchen Se. Maj. die Kxiftenz der afa-
tifchen Gefellfchaft legitimiren und derfelben ihren Platz
unter den gelehrten Vereinen des Reichs anweilen.
Auch hat genannte Gefellichaft die Erlaubnifs erhalten,
alle von derfelben herauszugebenden Werke zu den-
{elben verringerten Preifen, wie das Inftitut, in der
K. Druckerey drucken laflfen zu dürfen, und einen
jährlichen Zufchufs von .3000 Fr. für die Druckkolten
des Journal afıatique erlangt. Nach der Vorlegung
mehrerer Correfpoudenzen und verfchiedener der Ge-
fellfchaft gemachten Gefchenke verlas Hr. „Abel - Rd-
mufat feinen jährlichen Bericht über den Fortgang der
orientalifchen Sprachkunde in und aufser Europa. Auch
die Verdienfe deutfcher Gelehrten um diefles Fach find
darin mit gebührendem Lobe anerkannt „worden, be-
fonders die Arbeiten des Profeffors Bopp über die klaf-
fifche Sprache Indiens, fo wie die Beftrebungen der Ge-
Jehrten zu Bonn. — In jeder Jahresftzung finden die
Wahlen fatt, nämlich die des Präfidenten, des Vice-
präfidenten , und der acht alle 3 Jahre der Reihe nach
austretenden Mitglieder des Confeils der Gefellfchaft,
Diele waren die Hnn, A. v. Humboldt, Klaproth, Pas-
quier, Herzog vu. Rauzan, Raoul -— Rochette, Eyries,
Chezy und Reinoud. Sie wurden alle wieder erwählt;
zum Präfdenten- ward aber faft einfuümmig Hr. Abel-

LITERARISCHE

\ Neue periodifche Schriften.

allgemeine aphifche und ftatiftifche Ephe-
Ne eruiim N von einer Gefellfchaft
von Gelehrten. gr. 8. Weimar, im, Verlage

des Landes - Indufltrie - Comptoirs,
Diefe Zeitfchrift wird ununterbrochen fortgefetzt
und wöchentlich ein Stück von 2 Bogen ausgegeben,
Der Band von 15 Stücken ınit Hauptiitel und Regifter
verfehen , auch da wo es nöthig ift, mit Kupfern und
Karten, koftet 3 Rihir. Sächf..oder 5 Fl. 24 Kr. Rhein.
und man känn fich deshalb an alle Bachhandlungen

und Poflämter wenden.

 

 

 

400

Remufat proclamirt. Hr. Sylve/ire de Sacy hat den
Titel eines Ehrenpräfidenten, und der Herzog von Or-
ltans den eines beftändigen PräGdenten erhalten.

Cambridge, %

In der Verfammlung der phitofophifchen Gefell-
fchaft vom 30. März verlas Hr. Lubbock eine Abhand-
Jung über die Ferfchiedenheit der Lebensdauer, nach
Seinen Beobachtungen in London, Northampton, Car-
tisle, Jefter, Paris , Montpellier, Amfterdam, Brüffel
und Breslau und die darauf zu gründenden Sätze der
Lebensverficherung. Nach beendigter Verfammlung
theilte der Prof, Henslow mehreres über die Organifa-
tion und Claffificirung der Farrenkräuter mit, und er-
Jäuterte feinen Vortrag durch eine Reihe colorirter
Zeichnungen. Die UniverfGtät bat ein Vermächtnifs
von 5000 Pf. St. zur Anfchaflang von Büchern für die
Universitäts Bibliothek von dem verftorbenen Maniftre
(vom Kings College) erhalten,

Il. Preife

Der Kön. franz. Minifter des Innern in Paris hat
einen Preis auf das be/f?e Elementarlefebuch für die Pri-
märfchulen geletzt, Die Einkleidung wird den Be-
werbern überlaffen, das Buch mufs aber anziehend
und mannichfaltig, der Stil klar, ausdrucksvoll' und
eindringlich feyn. Die Stärke des Buchs wird auf 12
bis 15 Druckbogen beftimmt; die Entfcheidung er-
theilt der Minifter , als Grofsmeilter der Univerfität , mit
Zuziehang des Unterrichtsrathes, der Preis ilt auf
10,000 Franken feftgefeizt, Die Handfchriften müffen
olıne Namen, vor dem ı. Mai 1830, an den Minilter
eingelandt werden, Derjenige, welcher den Preis von
10,000 Fr. erhält, tritt dagegen fein Eigenthumsrecht
auf das Buch ab, welches ein öffentliches Eigenthum
werden [oll, damit es fo wohlfeil als möglich gedruckt
werden könne, Den andern Werken. kann eine eh-
renvolle Erwähnung zu Theil werden, auch Ge der
Kös. Rath für einführbar in ‘die Primärfchulen erklä-
ren, Keine Handfchrift wird zurückgegeben, doch
können die Verfaller Copieen davon machen laffen.

ANZEIGEN.

Im Laufe des April find davon des XXVINIten
Bandes 4tes bis gtes Stück erfchienen, welche folgen-
des enthalten:

Abhandlung über das falzfaure Natron oder Kü-
chenfalz, nebft einem Bericht über die Salzquellen
in Nordamerika von G. }/. Carpenter. — Myos Hor-
mos und die ganze Aegyplifch - Aethiopifche Külte
des klaffifchen Zeitalters, erläutert von C, G. Reichard:
(neblt einer Karte), — 4 Bücher- Recenfionen, —
5 Karten - Recenfionen, — Vermilchte Nachrichten
Nr. 13 bis a5. — ANovellihik Nr. 18 bis 43. — Bi-
bliographie.

 
