den &s als Handbuch treiflich beym Unterrichte be-

nutzen können.” Die Wahrheit diefer Beurtheilung
hat fich dadurch wohl am beften bewährt, dafs diefs
Werkchen bereits grofsen Eingang gefunden und von
fehr vielen Religionslebrern ihrem Unterrichte mit zum
Grunde gelegt wird, Io dafs binnen ganz kurzer Zeit
fehon an 1000 Exempl, abgefetzt wurden,

Bey mir ift fo eben erfchienen:

Botta, K., Gefchichte Italiens, vom Jahre 1789 bis
1814. 4ter und letzter Theil, ı Rthlr. 12 gr,

Von diefem vortrefflichen Werke fagt ein öffent-
Jiches Blatt: dafs der Verfaller deffelben der Einzige
Jfey, der dem neuen Itolien den Ruhm echter Gefchichts-
Jorfchung wieder erwarb. Das ganze Werk enthält
128 Bogen in gr. 8. und der fehr billige Preis ift 6 Rthlr,

Ronneburg, im April 1829. Fr. Weber.

 

So eben erfchienen:

F. H. Grautoff, geographifche Tabellen für Bür-
gerfchulen. Zweyte berichtigte und umgearbei-
tete Ausgabe, 4. Lübeck 1829, bey Fr. As-
fchenfeldt. Geb. 16 gr. )

In diefer oeuen Auflage hat der Verf. nicht nur
die neueften Berichtigungen feiner früheren Angaben
aufs [orgfältigfte benutzt , fondern auch durch ausführ-
Jichere Befchreibung der europäifchen, namentlich
aber der deutfchen Staaten, das Bedürfails deutfcher
Schulen noch firenger wie früher beachtet. Sind da-
her diefe Tabellen fchon his dahin in vielen Schulen
und im Privatunterricht mit Nutzen gebraucht worden,
fo erfcheinen fie in, ihrer neuen Bearbeitung gewils
doppelt empfehlenswerth. Ueberall geben fie nämlich
dein Schüler die deutlichfie Ueberficht, fo dafs nach
ihnen nicht nur in Bürgerfchulen der geographifche
Unterricht vom erften Anfang bis zu Ende durchgeführt
werden kann, fondern fie demflelhen auch in den Klaf-
fen des Gymnafium gewifs noch mit Vortheil zu Grunde
zu legen find. i

 

An die Herren Schulvorficher „ Schullchrer und
Freunde der Gefchichte,

Bey A. Wienbrack in Leipzig ift fo eben.

fertig geworden:
P. J. Junker, Leitfaden bey Forträgen der Ge-
chichte, in den obern Klaffen der Gymnafien.
2ter Theil KW ofchöchte des Mittelalters). gr. 8.
16 Bogen. Preis 16 gr.
wofür es in allen Buchhandlungen Deut!chlands zu be-
kommen ift, „nt ;
Der Herr Verfaffer, durch den erften Theil feines
Leitfadens und der (ynchroniftifchen Gefchichtstabellen
; Ichon rühmlich!t bekannt, (ellt hier die Gefchichte des

 

890

Mittelalters aller Länder und Völker mit der gröfsten
Genauigkeit und in gedrängter Kürze dar, nimmt da-
bey auf Sitten, Gefetze und Religionen befonders
Rückficht und behandelt die Begebenheiten jedes ein- '
zeinen Volkes in fo genauem Zufammenhange mit den
gleichzeitigen Begebenheiten anderer Völker, dafs da-
durch‘ diefer Leitfaden für Lehrer und Schüler gleich
brauchbar wird. ;

Wenn wir verfichern, dafs das Buch bey diefen
inneren Vorzügen fich auch durch reinlichen und mög-
lichft correeten Druck und durch mäfsigen Preis aus-
zeichnet, fo dürfen wir auch wohl für diefen zweyten
Theil eine günflige Aufnahme hoffen,

Leipzig, im May 1829.
Wienbrack’fche Buchhandlung.

 

Bey E. B. Schwickert in Leipzig ift fo eben
erfchienen und in allen Buchbandlungen zu haben:

P. Ovidii Nafonis Libri Triftium, Zum Schul-
gebrauch herausgegeben und mit erklärenden An-
ınerkungen *und einen Namen -— Regilter ver-
Tehen. Zweyte, ganz neu gearbeitete Auflage,
gr. 8. 143 Bogen. 16 8Gr.

Obgleich das Buch eine neue Auflage der 1793
ia meinem Verlage erfchienenen Ausgabe heifst, fo ift
es doch eine ganz neue Ausgabe, in welcher aus der
alten fo gut wie nichts ftehen geblieben it, Sie ift
von einem praktifchen Schulmanne, der fch feit lan-
gen Jahren mit Ovid befchäftigt, für untere Gymna—
Jialklaffen ausgearbeitet, und mit allem ausgeftatiet,
was das Bedürfnifs der Schüler erheifcht. Durch be—-
richtigten Text und zweckmäfsige Anmerkungen wird
fie fich jedenfalls eben fo als durch billigen Preis den
Schulen empfehlen , zumal da es an einer Schulausgabe
der Trifien in diefer Geftalt ganz fehlt, und da über-
haupt aufserdem keine der vorhandenen für das Be-
dürfnifs des Schülers fich recht eignet.

ZN. 2222

In unferm Verlage ift fo eben erfchienen, und an
alle Buchhandlungen verfandt:

Dr. Brouffais’s Vorlefungen über die gaftrifchen
Nach der 2ten verb. Original-

Entzündungen,

ausg. aus dem Franzörf, überfetzt und mit einer
Vorrede begleitet von Dr. J, C. Fleck. gr. 8.
Brofchirt ı Rthlr. 8 gr.

Rudolfadt, den ı. May 1829.

Fürftl, pr. Hof-Buch+ und Kunft-
| handlung.

II. Vermifchte Anzeigen.

‚ Nachdem die Göttinger gelehrien Anzeigen und
die Leipziger Literatur Zeitung fich micht ungünftig
über mein Lehrbuch von dem Gleichgewichte und der
Bewegung felter und Nülliger Körper ausgefprochen

hat-
