$21

m GO ——

‚INTELLIGENZBLATT -

ALLGEMEINEN LI

der

TERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Gelehrte Geflelllchaften und Preife.

Der Verein zur Befürderung des Gartenbaues io. den
König!. Preufsifchen Staaten, zu Berlin, beging Na-
tutenmmäfsig am 21. Junius das fiebente Jahresfelt (ei-
ner Stiftung. Der zeitige Director des Vereins, Hr.
Geh, Oberfinanzrath Ludolff, erftattete Bericht von
dem Zuftande der Gefellfchaft und ihrer Wirkfamkeit,
mit Hinblick auf die Fortfchritte gleichartiger Unter—
nehmungen des Auslandes und insbefondere auf die
in dem letztrerfloffenen Jahre neu entflandenen Gar-
tenbau — Gefellfchaften zu Paris, Dresden, Weimar,
Jena und Dietendorf in Thüringen, unter angeme/lTener
Erwähnung der in demfelben Zeitraume im Vaterlande,
nach dem [fchon früher ausgefprochenen Wunf(che des
Vereins, fich gebildeten Local- Gefellfchaften zu Ber-
gen in der Altmark, Perleberg in der P’riegnitz and
zu Wiedehaufen bey Nordhaufen, ingleichen des auf
Veranlaffung der Gefellfchaft für vaterländifche Cultur

in Schlefien zufammengeiretenen Vereins zur Anftel-.

lurig von Verfuchen, um fremde nutzbare Naturpro—
ducte unferm Clima anzueignen, Lebhaftes Mitgefühl
Srr9gl6 die Nennung der Namen der durch die Hand
des Todes im verwichenen Jahre dem Vereine entzo-
genen Mitglieder, denen die um die Landescultur ver-
ewigten Namen eines Thaer und Karften leider an der
Spitze ftehen mufsten. Es ergab lich aus dem ferne
ren Vortrage das freudige Gedeihen des Schon auf mehr
als 1050 Mitglieder des In- und Auslandes angewach-
fenen Vereins und das immer reger werdende Intereffe
des Publicums an deffen Arbeiten, das in dem zuneh-
menden Debit feiner DruckIchriften fich ausfpricht,
von denen jetzt fchon 11 Lieferungen erfehienen find
und die ı2te fich unter der Preife befindet. Befonde-
res Intereflfe erweckte die Ueberficht der unter Obhut
des Vereins heftehenden Inftitute der Gärtner- Lehr-
anftalt-: und Landesbaumf(chule zu Schöneberg und
Potsdam. Am Schluffe feiner Rede publicirte der Di-
rector die nachfolgenden neuen Preisaufgaben des Ver-
eins, mit dem Bemerken, dafs vom den eingepange-
nen fechs Concurrenzifchriften auf die vorjährigen Preis-
fragen nicht eine hat gekrönt werden können, wie
in den durch die Druckfchrifien des Vereins zu
publicirenden Beurtheilungen derfelben näher dar-

gehan ift ;

A, Frühere und noch laufende Preisaufgaben:

ı) Laffen fich Abänderungen in der Farbe der Blu-
men dadurch hervorbringen, dafs der Blüthen-
Staub auf die Narben anders gefärbter Blumen,
jedoch derfelben Art, aufgetragen wird?

Die Frift zur Einfendung wird bis zum ı. März 1830
verlängert, Der Preis ift die Summe von 150 Rihlr.
Den zur Treisbewerbung beftimmten Abhandlungen
mülfen aber getrocknete Exemplare wenigltens einiger
Pflanzen, wöran Verfuche angeltellt worden, und
wenn die Farbe vergangen feyn follte, gemalte Abbil-
dungen einiger folcher Blülben beygefügt werden.

a) Welchen Einflufs äufsern die Erd- und Dünger-
arten und deren Mifchungen auf die Früchte der
Obfibäume?

Die gefundenen Refultate müffen durch befliimmte, in
ihrem ganzen Umfange genau auseinandergeletzte , Ver-
Fuche dargethan werden, Die Abhandlungen find bis
zum 1, May des Jahres 1831 einzuliefern. Der Preis
ift die Summe von 60 Stück Friedrichsd’or.

B. Neue Treisaufgaben :

3) Auf die Erzichung einer neuen V’arietät von Wein
aus dem Saamen, welcher mit oder ohne vorher—
gegangene künfiliche kreuzende Befruchtung er-
zielt ift,

wird ein Preis von 60 Stück Friedrichsd’or ausgefetzt,
Die neue Varietät mufs eine in jeder Beziehung vor-
treffliche Frucht liefern, welche in der Octoberfitzung
des Vereins im Jahre 1835 mit einem Theil der Rebe,
woran fie gewachfen (nebft Blatt), einzufenden if. Es
find dabey gleich folgende, durch drey glaubwürdige,
fachverftändige Männer des Orts zu befcheinigende An-
gaben erforderlich :‘1) Von ‚welcher Weinforte durch
Selbfitbefruchtung, oder von welchen Weinforten durch
kreuzende Befruchtung , der Saamen gewonnen fey;
2) dafs die gezogene Varietät im Jahre 1832 in’s freye
Land gepflanzt und feitdem unausgefetzt darin verblie-
ben fey; 3) dafs die überfandte Traube an befagtem

522

»

Weinftock ap einem ganz freyen Spalier, ohne irgend -

eine künftliche, die-Reife befördernde Vorrichtung
im Sommer 1835 gereift [ey, ‚Sollten mehrere Concur-
renten für diefe Preisaufgabe auftreten, fo wird nach

Tit . fchieds-
