578 -

darf es nur, die Namen ihrer Verfaller zu nennen:
Abt, Arndt, Bodmer, Boie, v, Bonftetten , Bürger,
Cramer, Ebert, Engel, Friedrich II., Garve, Gellert,
Gefsner, Gleim, Gluck, Göthe , v. Hardenberg, Heyne,
Herder, Hermes, v. Humboldt, Jacobi, Jofeph Il.,
Karl Johann, Karoline Königin v. England, Karfchin,
Käftner, v. Kleift, Klopftock, Köppen, Kosciusko,
Lefüng, Lichtenberg, Luther, Mauvillon Meta Klop-
fiock, Miller, Müller, Mufäus , Napoleon an Jofephine,
Pius VII, Potoki an den Kaifer Alexander, Rabener,
Raumer, Frau v. d. Recke, Rheinhard, Richter (Jean
Paul), Scuiller, Solger, Sulzer, Tieck, Voltaire,
Wieland, Winkelmann, Young, Zollikofer,

Allgemeine Weltgefchichte Für die Jugend.
Zunächft zum Gebrauche
für Söhne und Töchter aus den gebildeten Ständen
zum Selbftunterricht und für Schulen,
Von Karl Stein,
Königl. Preufs, Hofrath und Grofsherzogl. Sachlen-
? Weimarfchem Rath und Profellor.
Tierte, vermehrte und durchgängig verbelferte
Ausgabe,
. Preis 13 Rüthlr.

Wenn es gleich kein juriflifcher Beweis für den
Werth eines Buches ift, dafs es 4 Auflagen erlebt, fo
Fpricht doch feine wiederholte Erfcheinung für delTen
Drauchbarkeit, Das gegenwärtige Werkchen, von
dem Verfaller zu einem ge/chichtlichen Lehr - und Lefe-
buch für junge Menfchen und zum Erinnerungsmittel
für Jedermann beltimmt, hat Geh vor der grofsen

Menge ähnlicher Bücher ausgezeichnet, ift günftig von -

der Kritik aufgenoınmen und bereits in vielen Schulen
eingeführt worden, Zur Erhöhung des Intereffe ilt in
diefer Auflage die Erzählung fo weit als thunlich hin-
geführt und man findet darin fchon die neueften wich--
tigen Zeit- Begebenheiten, z. B. die Emanzipation der

atholiken in England, die }Wahl des Papftes Pius VII,
und die Eröffnung des diefsjährigen Ruffifchen Feld-
zuges durch die Einfchliefsung der Donanfeftung Sili-
J/iria. So ift der Verleger überzeugt, mit diefer neuen
Ausgabe der Welt ein nützliches, der Theilnahme
würdiges Werk zu überliefern und als folches diefes
Buch gebildeten Aeltern und Erziehern empfehlen
zu können,

Aufgaben
zur Vorbereitung der Franzöfifchen Grammatik
von M. L Frings,
ordentl. Lehrer der Franzößfchen Sprache
für die obern Klaffen des Berlinifchen Gymnafi.
Preis 12} Sgr. oder # Rthlr. Pr. Cour, *
Diefes Schulbuch iflt zunächlt für Solche be-
fümmt, welche, nachdem fe Franzößlch lefen kön-
nen, fich auf eine leichte und fafsliche Art in den
verfchiedenen Declinationen und Conjugations-For-
men der Hülfs - und regelmäfsigen Zeitwörter zu
üben wüonfchen. Die Uebungen find fehr leicht und

574

die dazu nöthigen Erklärungen kurz und fafslich
vorangefchickt,

 

Io der Gebauer’fchen Buchhandlung in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:

Philetae Coi, Fermeß anne Colophonii atque Pha-
noclis reliquiae. Dispofuit, emendavit , illultra-
vit Nicol, Bachius. Accedunt Dan, Lennepit et
Dav. Ruhnkenit oblervationes integrae. 3 maj.
I9 Bogen, ıRthlr. 12 Ggr.

Die Bruchftücke diefer Dichter aus dem Alexan-
drinifchen Zeitalter, in welchem die elegilche Kunft
nach dem Urtheile der Alten ihren Gipfel erreichte,
verdienen: eine vorzügliche Aufmerkfamkeit, weil
fie der vollltändiger erhalinen und uns bekannten rö-
mifchen Elegie näher liegen, und doch von diefem
Standpunkte aus, die Ausficht auf die ältere griechi-
fche T eicaie nicht mehr fo ganz entfernt ift. Auch find
die Bruchftücke von der Art, dafs fie viel Stoff und
Veranlaffung zum Nachdenken über die eigentliche
Natar der Elegie geben können. — Aufser den zahl-
reichea Noten und Commentaren , mit welchen der Hr.
Herausgeber den Text diefer Ausgabe begleitete, hat
diefelbea überdiefs durch die befonders den Hermefianax
betreffenden Mittheilungen von Fr. Jacobs in Gotha an
eigenthümlichem Werthe gewonnen.

 

Bey mir ift erfchieoen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Tagebuch, auf einer Reife durch einen Theil von
Bayern, Tyrol und Oeftreich, von der Verfaffe-
rin der Erna, Felicitas, Aınadea, dem Röm-
hildsftift vo, 5. w. 8. Tı Rthle. 8 gr.

Fogel, C., Oswald und Ännchen, Idyllifch — ro-
mantifches Gedicht, gr. 8. Geh. 16 gr.

— der Verlobungstag. Eive Idylle, gr. 8.” Geh,
I2 gr.

Wahrheit ohne Dichtung. Erzählungen aus meinem
und Andern Leben, Herausgegehen von H. von
L— m. Zwey Bändchen, 8. & ı Rıhlr. 12 gr.
— 3 Rıhlr,

Der Herausgeber hat diefe Erzählungen theils nach
Ereigniffen, aus feinem eigenen Leben, theils nach
den mündlichen Mittheilungen mehrerer gebildeten
Badegäfte, welche im Sommer 1827 mit ihm gleich-
zeitig das Bad Brückenau gebraucht, und dort verei-
nigt hatten, fich wechfelfeitig etwas }Wahres aus ihrem,
oder aus dem Lehen eines ihrer Bekannten zu erzählen,
um dadurch nenen Stoff zu intereffanten Gelprächen
u. f. w. zu erhalten, zufammen getragen, und glaubt
nun durch die Herausgabe derfelben , allen Lefern eine
angenehme und lehrreiche Unterhaltung zu verfchaffen.

‘ (Inhalt des erften Bändchen, Erinnerungen aus der
frühern Jugend, oder Gefchichte eines Unmündigen;
die Schickfals Eiche; Xaver von Neaufort; der Ruf der
Sterbenden, — Inhalt des zweyten Bändchen; die Braule

chau
