47

Möge denn auch das lefende Publicum fich immer
mehr für diefes mit Sorgfalt gepflegte Unternehmen
intereffiren. (Das Nähere über die Fortführung .deffel-
ben enthält die befonders ausgegebene, in allen Buch-
handlungen zu findende ausführlichere Anzeige.)

Das ıfte Heft von 1829 ilt fo eben verfandt, der
Preis des Jahrgangs von 3 Bänden oder 12 Heften bleibt
unverändert 8 Rthlr.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Wichtiges Werk über Staatswirthfchaft,

Bey C. H. F, Hartmann in Leipzig erfcheint
in Kurzem eine für Deutfchland bearbeitete und mit
vielen Anmerkungen vom Ueberfeizer bereicherte Aus-
gabe von folgendem wichtigen Werke:

J. B. Say, vollftändiges Handbuch der praktifchen
Nationalökonomie, oder Darftellung der gelamm-
ten Staatswirthfchaft für Staatsımnänner, Grund-
'befitzer, Kapitaliften,- Gelehrte, Landwirthe,
Fabrikanten, Handelsherren, und überhaupt
für alle gebildete Staatsbürger, in 6 Theilen.
Aus dem Franzöf. übertragen mit vielen Anmer-
kungen von F, 4, Rüder gr. 8. Auf feinem Pa-
pier. Preis eines jeden Bandes ı Rthlr, oder ı Fl.
48 Kr. Rheinl.

Der berühmte Verfalfer drängte in diefem Werke
den Inhalt feiner frühern ftaatswirtbfchaftlichen Schrif-
ten zufammen. Da er in Frankreich ‚der erlıe Staats-
wirlhfchafts — Schrififteller ift, und in diefem neuen
Handbuche feine frühere Polemik befchränkt, auch
die Lehrfätze Ichärfer bezeichnet hat; fo wird diefes
wahrhaft treflliche Werk, welches fein vollltändiges
Glanbensbekenninifs enthält, diejenige Aufnahme auch
in Deutfchland finden, welche es in fo reichem Maa-
fse verdient, .

Die 6 Theile werden binnen Jahresfrift vollftändig
in der Ueberfetzung erfcheinen; die beiden erften be
reits Anfangs Januar 1829. Alle Buchhandlungen
Dentfchlands nehmen Beftellungen darauf an, ‚ Wer
fich auf das ganze Werk ränumerando verbindlich
macht, erhält daffelbe für #%er Thaler Sächf. Diefer
Pränumerations- Termin hört jedoch mit Eintritt der
Oftermelfe 1829 auf. 7

 

Subferiptions- Anzeige.
Im Verlage des Unterzeichneten erfcheint /päte-
fiens Ende März 18297
Der Kalıber , Novelle von Müllner,
Auch unter dem Titel:
Mülllner’s Novellen
erfer Theil

bi Bogen !Nark), dem, bald ein zweyter folgen
id Hinfichtlich der typographifchen Aus(taltung

 

 

48

fchliefst fich' diefe Novellen- Sammlung gatız der Aus-
ehe von deffen dramatifchen Werken an, und wird

en zahlreichen Verehrern des Dichters nicht minder
willkommen feyn, Der Subferiptions— Preis von 16 gr.
bleibt bis zum Erfcheinen offen und alle Buchhandlun-.
gen nehmen darauf Beftellungen an; fpäterhin tritt
aber der Ladenpreis von ı Rıkir. ein,

Leipzig, im December 1828.
| Karl Focke.

 

Im Verlage der P. G. Hilfcher’fchen Buchhand-
lung in Dresden ift erfchienen und durch alle Buch- -
handlungen zu bekommen:

Schneller, Dr. Julius Franz, Gefchichte der
Architektur, 8. Preis 12 gr.

Inhalt: 1) Baukunft’des Alterthums, 2) Baukunft
des Mittelalters, 3) Moderne Architectur.

Il. Auctionen.

Die von dem zu Sangerhaufen verftorbenen
Secretär und Jur. pract,, Hrn, Klofs, nachgelaffene
Bibliothek von ungefähr 6000 Bänden, hauptfächHch
juriftifchen , belletriftifchen und hiftorifchen Inhalts;
zum gröfsern Theile ausgezeichnet gut gehalten und
ge’chmack voll gebunden, foll auf den 2ten März und
folgende Tage 1829 hierfelbit im Haufe des Nadler
Hrn, Ernft, eine Treppe hoch, öffentlich an den Meift-
bietenden verkauft werden,

Cataloge dazu find bereits verfandt und in Leip-
zig bey Hro, Buchhändler Karl Cnobloch, in Halle
bey Hro. Kümmel zu erfragen, n

Die unterzeichneten Erben bringen folches hier-
durch zur öffentlichen Kenntnifs, und bemerken, dafs
Commilfonen in portofreyen Briefen annehmen

a) in Sangerhaufen
Hr, Diaconus Mag, Francke, Hr. Diaconu
. Hr. Rector Hucke, Hr, Candid. Scha
Stud. Demelius, Hr. Kfın,
der Stadtfecretär Hr, Rhone;
b) in Wallhaufen
Hr, M. Rhone;
c) in Leipzig
Hr. Buchhändler Cnobloch;
d) in Halle
Hr. Buchhändler Kümmel;
e) in Eisleben
Hr. Buchhändler Reichardt.
Sangerhaufen , den 17. December 1828.

Die Klofs’ fchen Erben.

Zahn,
‚ Hr.
Monax jun. und
