' 601

wm TO

602

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Ss September 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Univerfitäten.
' . Berlin.

Verzeichnifs der Vorlefungen,

welche
von der Friedrich - Wilhelms - Univerfität dafelbft
im Winterhalbenjahre 1329 — 1830 vom 19. Octbr. an
gehalten werden,

Gottesgelahrtheit,.

Die theologifche Encyclopädie und Methodologie trägt
Hr, Prof, Dr. Heng/tenberg vor, einmal wöchent!,
Die hiftorifch - kriifche Einleitung in das Alte Tefta-

ment und die Apocryphen Hr, Lic, Uhlemann vier-

: mal - wöchentlich,

Die Uebungen einer altteftamentlich = exegetifchen Gefell-
Schaft über die Meffianıfchen Beweisftellen der Pro-
pheten feizt Derfelbe Furt Mittw. unestgelıl,

Die Genefis erklärt Derfelhe lateinifch viermal wöchent],

Vorzügliche Stücke der Genefis erklärt Mittw., u. Sonn-
abends Hr.{ Prof, Dr. Bellermann,

Die Pfalmen erklärt viermal wöchent], Hr. Dr. Benary.

Das Buch Hiob Hr, Prof. Dr. Hengftenberg viermal
die Woche,

Die biblıfchen Alterthümer lehrt Hr, Lic, v. Gerlach

_ viermal die Woche unentgelt], .4

Die. Einleiting ins N./T. Hr. Lic. Rhieintvald’ viermal
die Woche, ; N .

Das Evangelium Johannis erklärt Hr. Prof. Dr. Neander
io fünf wöchentlichen Stamnden,

Den erften' Brief. Pauli an. die Korinther Hr. Prof. Dr.

„ Schleiermacher in vier Stunden wöchentlich, Mont,,
Dienst. , ‚Donnerst u. .Freyt,

Die Briefe Pauli an die Galkter ; Ephiefer , Philipper und

‚ Koloffer Hr. Lic..v.. Gerlach viermal die Woche,

Die beiden Briefe an die Korinther Hr. Lic. Lommatzfch
in lateinifcher Sprache, fünfmal die Woche,

Den Brief Jacobi lateinifch Derfelbe Sonnab, unent-
geltlich,

Die Disputir- Uebungen der beiden exegetilchen Ge-
fellfchaften feizt Derfelbe unentgeltlich fort,

Die Briefe des Johannes erklärt Hr. Lic, Rheinwald
zweymal die Woche unentgeltlich in noch zu be-
ftimmenden Stunden,

Das Leben Jefu erzählt Hr. Prof, Dr. Schleiermacher
fünf wöchentlichen Stunden,

Die Kirchengefchichte von Gregor dem Grofsen an trägt
Hr. Prof, Dr. Neander vor in fünf wöchentlichen
Stunden, ;

Die Einleitung in die wiffenfchaftliche Theologie als Mo-
ral und Dogmatik Hr. Prof, Dr. Marheinecke vier-
mal die Woche, ;

Die theologifche Moral lehrt Hr. Prof, Dr. Neander in
vier wöchentlichen Stunden,

Die kirchliche Dogmatik Hr. Prof. Dr. Marheinecke fünf-
mal die Woche,

Die Homiletik Hr. Prof. Dr. Straufs viermal die Woche,

Die Liturgik‘ Derfelbe öffentlich.

Homüietifche Uebungen leitet Derfelbe Mont, u, Dienst,
öffentlich,

Rechtsgelahrtheit. ;

Juriftifche Encyclopädie trägt Hr. Prof, Biener nach
Schmalz, und Hr. Dr. Pütter in-lateinifcher Sprache
vor. ;

Naturrecht lehrt Hr. Prof. Schmalz nach der Gebenten
Bearbeitung feines Lehrbuches.

Naturrecht oder Rechtsphilofophie in Verbindung mit
Univerfalrechtsgefchichte Hr. Prof. Gans fünfınal
wöchentl,

Inftitutionen des Römifchen Rechts lehren Hr. Prof,
Klenze fechsmal und Hr. Prof, Gans fünfınal wüchen!l,

Pandecten lehrt Hr. Prof, v. Savigny.

Erbrecht lieft Hr. Dr. Moosdorfer- Rafsberger, und Hr,
Dr. Rudorff.

‚Aeufsere Gefchichte des Römifchen Rechts trägt Hr. Dr,
Moosdorfer- Rofsberger Mittwochs und Sonnabends
unentgeltlich vor. f

Gefchichte des Römifchen Civil- Proceffes erzählt Hr.
Dr. Pütter Sonnab. um 11 und um 12 Uhr lateinifch,

Ulpians Fragmente erklärt Hr, Dr. Rudorff Mittw, und
Sannab. unentgeltlich,

Das kanonifche. Recht lehrt Hr. Prof. Schmalz fünfmal
um 11 Uhr, Hr. Dr. Laspeyres fünfmal um 11 Uhr,
Hr. Dr. Moosdorfer- Rofsberger um 4 Uhr, Hr Dr
Pütter um 12 Uhr und Hr, Dr. Steltzer um 3 Uhr,

Gefchichte des’ Deutfchen Reichs und Rechts w.gt Hr.
Prof. Homeyer vor. ; N

Gefchichte und Alterthümer des Deut fchen Rechts nehft kur-
zer Ueberficht der Reichsgefchichte Hr. Prof. Phillips.

F (4) ? ; Deut-
