887 CE 388

Verfprechen. Sie reihen fich feinem vor. einigen

Jahren erfchiehenen Sprach/chüler , feinem Lefe - und
Schreibfehüler , o wie feinem Lefelchrer, als eine
nothwendige Zugabe an.

‚Sprengel, A., de Pfarolithis, ligni foffilis genere,
Cum tabula aere incifa. 8. Pr. 6 gGr.

Der Verfaffer legt die Meinungen verfchiedener
Schriftfteller über die Staarlteine dar, und fchliefst
mit einer durch eine fauber geftochene Kupfertafel
erläuterte Befchreibung derfelben.

Blume, Fr., Grundrifs des Pandektenrechts. Mit
einem Quellenregifter. gr. 8. Geh, Pr. 18 gGr.

Diefem Buche, dafs als Leitfaden bey Vorlefun-
gen dienen foll, ift ein fehr vollltändiges Regifter

‚über die vorjuftinianifchen, jufinianifchen‘ und ka-
nonifchen Rechtsbücher als fchätzbare Zugabe bey-
efügt. Möge auch diefeınn Werke des Verfallers
er verdiente Beyfall zu Theil werden, ’
Naue, allgemeines evangelifches Choralbuch in Melo-
— dieen, gröfstentheils aus den Urquellen berichtigt,
_ mit vier/immigen Harmonieen, ıNe Bearbeitung für
Militärfingehöre, akademifche Singvereine, Gyın-
nafıen, Seminarien u, f, w..quer 4, Preis ı Rıhlr.
"18 gGr.

Bey Verfendung diefes , nach dem Urtheile meh—-
rerer Sachverftändigen fehr beachtungswerthen
Werkes, mache ich das Publicum darauf sufmerk-
fan, dafs es fowohl in Hinficht auf die Richtigkeit

‚ der Melodieen, die der Verfaffer nach den ia (einem
Befitz befindlichen , zahlreichen ältern und neuern
- muficalifch - liturgifchen Werken revidirt hat, als
auch rückfchtlich der (orglamen Wahl zweckmäfsi-
ger Harmonieen der Mehrzahl unferer befteu Choral-
bücher vorzuziehen feyn müchte. Die fehr gehalt—-
volle, tiefe Sachkenntnifs des Verfalfers beurkun-
dende, Vorrede ift die befte Empfelung des Werkes,

Scholz, Ch. G., Wandtafeln zur Veranfchaulichung
der erften Uebungen im Rechnen, Ein Hülfsmittel
für zahlreiche Schulen, Folio, Pr, 6 gGr.,

Der Verfallfer entwarf diefe Rechentafeln als
nicht überflülßges Hülfsmittel für Lehrer, um durch
die Aufftellung von Zahlen (Strichen und Punkten) —
da Ziffern die [chlechteften Anfchauungsmitiel find —
die Kinder den geiftbildendften und natürlichften
Weg gehen zu laffen. — Eine Anweilung zum
Gebrauche ift den Tafeln beygefügt.

De/fen Aufgaben zum Kopfrechnen (4 gGr.) neblt

7 Beantiwwortungen (3 gGr.). 2tes Heft. 8. Pr. 7 gGr.

Gegen Johannis wird das ıfte Heft diefer Kopf-
rechenaufgaben erfcheinen , wodurch das ganze
Rechenbuch — (Anweilung 3 Thle, Aufgaben zum
Kopfrechnen 3 Hefte , Aufgaben zum Zifferrechnen

Hefte, Auflölungen 6 Hefte) in fch abgefchlof=
en ilt, Ja

 

In meinem Verlage erfcheint in ılerzig rafch auf
einander folgenden Heften eine neue Ausgabe von
Henr-Stephani Thefaurus Hnguae graecae, welche

nicht nur alle Zufätze der Londoner Ausgabe, fondern
aufserdem auch andre fehr bedeutende Bereicherungen
enthalten wird, Auf Correctheit des Drucks wird die
höchfte Sorgfalt verwendet werden, Druck und Papier
Sollen dem der Londoner Ausgabe nicht nachftehen,
ungeachtet der Preis kaum den dritten Theil. des Lon-
doner Preiles betragen wird,
näch/tens auszugebende ausführliche Ankündiguog,
welcher ein Probebogen beygegeben werden foll, das

Nähere beftimmen.
Leipzig, den ı. May 1829.

%

Karl Cnobloch,

 

Anzeige für Katholiken.
— Bey mir erfcheint:

Die heilige Schrift” nach der Vulgata, über-
feizt und mit Anmerkungen und Auslegungen
der Doctoren der Theol. Braun und Feder,
Drüte durchaus umgearbeitete Auflage, von Dr.
J. F, Allioli, Prof. der bibl. Exegefe und der
oriental. Sprache in München, gr. 8. ]

in 6 —.7 Lieferungen, Für die erften taufend Sub
feribenten koftet das Alphabet nur ı FI. 8 Kr. oder
16 gGr. Ausführliche Anzeigen lind in allen Buch-
handlungen zu haben,

‚Joh. Ad. Stein.

 

In Commifßon der Ragoczy”’fchen Buchhandlung
in Prenzlau ift fo ehen erfchienen und dafelbft, fo
wie in allen andern Buchhandlungen, zu erhalten:

Glaube, Liebe, Hoffnung. Bibellehre für den evan-
gelifchen Religionsunterricht. Als Commentar zu
der kurzen Bibellehre für evangel, Confirmanden
bearbeitet und als Hülfsbuch beym chriftl. Reli-
gionsunterricht für Lehrer in der Stadt und auf
dem Laude herausgegeben von K. G. Boche, evan-
gel. Paftor zu Steinkirch, Laab. Kreif. in Nieder-
fchlefßen; Preis 15 Sgr.

Die neueften Jahrbücher für Religions, Kirchen-
und Schulwelen von Schuderoff äufsern fich über diele
Schrift folgendermalsen :

„Darüber, dafs der Vf. feinen Unterricht an die
drey auf dem Titel genannten Begriffe angeknüpft hat,
kann man nicht mit ihm rechten, wenn nur der Inhalt
fich ungezwungen in und unter dielelben fügen läfst,
Diels aber hat er fo gethan, dafs man mit feiner Arbeit
wohl zufrieden feyn kann. Dabey ilt auch, was fehr
zu billigen, am paffenden Orte auf Luther’s Katechis-
mus Rückficht genommen und Luther’s Auslegung, we
es nöthig fchien, mehrentheils kurz und bündig erläu=
tert worden. Gegen die innere Einrichtung des Buchs,
wülsten wir nichts Bedeutendes zu erinnern; die
menfchlichen Verhältniffe find mehr, als in den mehr
f'en neueften Lehrbüchern diefer Art gefchehen, be
rückfichtigt worden, und verfändige Schullehrer wer

en

Vebrigens wird eine-

EA EEE
Cr N
