834

INTELLIGENZBLAÄATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

November 1829,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Die Bibliothek

aus der

Scheich-Sefy-Mofchee

zu Ardebil.
(Aus der St. Petersburg. Zeitung 1829, Nr. 44.)

Der letzte Rufüfch — Perfifche Feldzug wird auch in
den Annalen der orientalifchen Literatur Epoche ma-
cben: denn feine Trophäen find nicht blofs eroberte
Fahnen und Standarten , eroberte Provinzen und Städte;
auch eive wilfen(chaftliche Eroberung verewigt das An-
denken an diefen (v ruhmvoll beendigten Krieg, — die
orientalifche Manuferipten — Bibliothek aus der Scheich =
Sefy— Mofchee zu Ardebil.

Unfere Zeitungen haben bereits topographifche and
ftatiftifche Notizen über die von Perlien an Rufsland
abgetretenen Gebiete geliefert; hier denn auch eine
{kizzirte Ueberficht von der gedachten wichtigen Hand
Achriften — Sammlung, ‚welche fich jetzt, Iy'tematifch

eordnet, auf der öffentlichen Kaiferlichen Bibliothek
Siefelbn aufgeftellt befindet, .
ı Der berühmten Bibliothek des Maufoleums des
Scheich Sefy *) zu Ardebil haben Olearius und Morier
"Erwähnung gelhan, ohne jedoch, obfchon fie die Bü-
cher befehen durften, auch nur eines einzigen derfel-
ben, den Koran ausgenommen, namhaft zu machen,
.Dieler Koran, fo wie faft alle fonftigen theologifchen
Werke, find dem Maufoleum geblieben; und wir
konnten derfelben auch füglich entbehren. Alle übrige
” ‚Maynufceripte aber — mit Ausnahme von einigen we-
nigen in arabifcher und ofttürkifcher Sprache abge-
£alsten, fämmtlich Perfilch — find von dem General -
‚Adjutanten Grafen Paul van Suchtelen als gute Beute
in Befchlag genommen worden. Diele betragen 166
Bände, welche jedoch, wenn man die vielen Dou-
bletten abrechnet, nur etwa 96 verfchiedene Werke
"ausmachen, von denen hier die hiltorifchen alle, von
den Dichtern der größte Theil, von dem Ref dio in-
tereffanteften kurz angedeutet werden follen,

-

 

“Aberkuhy , gewöhnlich Ibn Muin genannt.

‚1 Hiftoriker.

ı) Unter diefen verdient Tabery’s berühmte Chro-
nik vor allen hervorgehoben zu werden, Von ihr, die
im arabifchen Originaltext bisher noch nie vollfändig
aufgefunden worden, ift hier ein doppeltes Exemplar
der perfifchen Ueberfetzung von „Abu .Aly Muhammed
ben Muhammed al—- Belamy, Wefir des Samaniden—-
Emirs Manfor I. (2te‘ Hälfte des ı10ten Jahrh. unfrer
Zeitr.), fo‘ wie der erfte Theil einer anderen in der
nämlichen Sprache, und aufserdem noch

2) eine aus der erftern Perfifchen gefloffene Tür-
kifche im T/chagatai oder Usbeken — Dialect, von Ja
hidy aus Balch, unter der Regierung des Kütfchkun-
d/chi, aten Scheibaniden— Chans von der grofsen Bu-
charey, a. 1522 verfalfst,

3) Firdaus- et-tewarich, von Chosrau ben „Abid
Sehr aus-
führliche, chronologifch — hiftorifche und literarifche
Tabellen. Ein uns fooft nirgends vorgekoummenes,
ungemein intere/ffantes Werk, das von nicht geringem

‚Fiei’se und einer feltenen Belefenheit zeugt, Der Verf,

fchrieh im J. 1405.

4) Raufset — es — Safa, Mirchond’s bekannte Uni-
verfalgefchichte, alle fechs Theile, aber von verfchie-
denen Exemplaren, Veberdiefs der ste Theil in duplo,
der 3te, 4te und 6te in Iriplo.

5) Chulafet el—- achbar, von Chondemir. Ein eben-
falls fehr bekannter und fehr brauchbarer Auszug des
vorigen Werkes, .

9 D/chewahir — el— achbar, vom Munfchi Budak
aus Kasırin, ein univerfalhiftorilches Werk, das his
zum J. 1576 reicht, und „Autograph des Verfallers ift,

7) Raufset-el- ahbab, Gefchichte des Propheten
und feiner Familie, vom Seyd „Ata-allah ben Fafst—-
allah, gewöhnlich unter dem Namen Df/chemal el-
Hufeiny el— Muhaddis hekannt. Schrieb a, 1494.

8) Medfchma-el- anfab, von Nur-ed- din Mu-
hammed (zu Anfang des 17!en Jahrh,), Genealogie des
Propheten und feiner Abkömmlinge, in ungemeiner
Ausführlichkeit.

9) Ach-

*) Es ift ein Irrthum, wenn man diefen, wie fo häufig gelchieht, den Gründer der Sefiden- Dynaltie (welches ja
Ismail I. war) nennt, und ihn, der fchon 1384 ftarb, noch mit Tamerlan zufammentreffen läfst, Die Benennung
Sefiden haben jedoch die frühern Perfiflchen Schahs von ihm; und vermuthlich um diefen ihren als myiilchen

° Scbeich vor andern hochberühmten Vorfahren zu heben, hen fie ihn, Statt Scheich Scfy, oft Schah Sefy genannt,

(5)
