109

f.w., für Recht, Tugend, Menfchenglück. u. f, w,
ıfte Funfzig. 8. 8 gr.

Kraufe, K. Chr. F., Vorlefungen über das Syltem der
Philofophie, gr. 8. 3 Rihlr. 8 gr. .

— — Abrifs des Syfiems der Logik als a
fcher Wiflenfchaft. 2te verm, Aufl, gr. 8. .
ı Rıhlr. 12 gr.

— — Ahbrifs des Syftems der Philofophie des Rechtes,
oder des Naturrechtes, gr, 8. ı Rthir. ı2 gr.

— -— Abrifs des Syftems der Philofophie,. Als Grund-
lage für feine Vorlefungen, ılte Abth, gr. 8. 16 gr.

Lachmann, F., de fontibus hiftoriarum, T. Livii com-
ment, II. 4 maj. 1 Rthlr,

Meifter, G.J, F., principia juris eriminalis germaniae
communis, Edit, VII, aucta et emend, 8. 2 Rihlr.
8 87

 

%

Bey Juftus Perthes in Gotha ift fo eben er-
fchienen : ; .
Dr. 4. Du M€ ni? (Hofrath und Ober - Bergeommif«-
Far), Leitfaden zur chemifchen Unterfuchung der
Naturkörper für alle , welche die praktifche Che
mie auf Wi/lenfchaft, Künfte und Gewerbe an-
wenden, den neueften Erfahrungen und beften
Methoden gemäfs, wie auch nach einem neuen
erprobten Plane bearbeitet ond mit eignen Er-
ET Obran en vermehrt. I.u.II Band. gr. 8. 51 Bo-
‚ ges. Preis: 3 Rthlr, (5 Fl. 24 Kr.)

Der er/fte Band enthält die Reagentien, der zweyte
fämmiliche Mineralien, Auch wird noch ein dritter
erfcheinen, welcher die Analyfe der brennbaren Foffi-
lien, der Vegetabilien , der Animalien und der Gas-
arten enthalten (oll, ; N

Als dritter Jahrgang des Kalenders für den Säch-
£fchen Berg- und Hüttenmann ift erfchienen:

Jahrbuch für den Berg- und Hüttenmann auf das
Jahr 1829. Herausgegeben bey der Bergakade-
mie zu Freyberg

und ift durch die hiefigen Buchhandlungen gn beziehen,

Die mannichfachen , in diefem Jahrbüche enthaltenen,
nach oficiellen Mittheilungen zufammengefellien (1a
tiftifchen , technifchen und ökonomifchen Notizen über
das Berg - und Hüttenwefen des Königreichs Sachfen,
deren‘ Gegenftände: Tchon aus den frühern Jahrgängen
bekanzıt find, fich jedoch in dem jetzigen nicht unbe
deutend vermehrt haben, beziehen fich haüuptfächlich
auf das Jahr 1827, fo wie die Jahrgänge'von 1827 und
1828 vorzugsweife die Ergebniffe der Jalire 1825 und
1826 geliefert hatten, — Da das vorliegende Werk

welches unen!hbehrlich für jeden iflt, der genaue und
fichere Nachricht über den jetzigen Zuftand des Säch-
filchen Berg- und Hüttenwefens, fo wie über die viel-
fachen Verfuche, Ausführungen und Erfahrungen da-
hey zu haben wünfcht, durch den mehr nur für inlän-
difche Behörden berechneten, die verfchiedenen Berg-

 

110

werkstermine enthaltenden Kalender in das Ausland
fich zu verbreiten mehrfach verhindert wurde, [fo ift
letzterer hinweggelalfen , und obiger veränderter
Titel gewählt worden, Auf befonderes Verlangen
werden jedoch auch Exemplare mit dem Kalender un+
ter dem frühern Titel verfendet, Auch find noch die
frühern Jahrgänge zu erhalten.
HießGger Nettopreis weilses Schreibpapier 16 gr.
# #. 2 ordinaires # # 12gr.
Freyberg, im Januar 1829.

 

Bey 6. Braun in Karlsruhe find erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Hilpert, J, L., neues vollftändiges Wörterbuch der

eutfchen und englifchen Sprache, in 4 Bänden,

r. 4. Erfier Band, Englifch- Deutfch, A—J.
ubferiptionspreis, Druckpapier zr Theil, 2 Rthir,
6 gr. fächf, oder Al. 3 Kr.

Daffelbe auf Schreibpapier mit breitem Rande, Prä-
numerationspreis für alle 4 Theile 12 Rthir. fäch!,
oder ar Fl. 36 Kr.

Carter, J., Anweilung zur fchnellen und gründ-
lichen Erlernung der englifchen Ausfprache , nach
einer ganz neuen Methode, gr. 4. 7 gr. oder

Kr.
‘A Collection of Tales, extracted from the Arabian
nights’ entertainments, gr. 18. Carton, Schreib-
popier, 14 gr. oder ı Fl.

 

. Leipzig, 'in der Hahn’fchen .Verlagsbuch-
handlung ift fo eben erfchienen;

Ewald, G. H. ‚A. (a, 0. Profeffor zu Göttingen),
Grammatik der Hebräifchen Sprache des A, Teft.
in vollfändiger Kürze neu bearbeitet, 22} Bogen
in gr. 8. Mit Tabellen, Preis 21 gGr.

Der verdien(tvolle und gelehrte Herr Verfalfer hat
die vielleitig geäufserten Wünfche: nach [einer aus-
führlichen hebr, Grammatik (gr. 8.‘ 1826. Preis ı Rthir,
6 gGr.) auch noch eine kürzere herauszugeben, jetzt
erfüllt und in der obigen meuen Arbeit keinen blofsen
Auszug aus dem’ gröfsern Werke, fondern ein in vie-
len Theilen noch fefteres und richtigeres LehrIyfiem,
rund ein nützliches Lehrbuch für Anfänger /owohl, als
für Lehrer und Exegeten geliefert. Durch unausge-
fetztes neues und immer tieferes Durchforfchen der
Schriften des‘ A, T., dürch die Fortfchritte der Ger
fammt- Studien des Ha; Verf., der auch noch das
Sanskrit, als reine Urlprache, von vielfachem Nutzen
für die richtigere Erklärung des Hebräifchen fand,
konnten fıch feine früheren Anfichten nicht anders als
erweiteren, beftätugen oder fchärfer befüimmen, und
fein Syftem mulfste, in fich wie für Andere, noch kla-
rer und ficherer werden, Auf diefe Weife wird durch
die Refultate der freyen, (elbftfrändigen Farfchungen *
des Herrn Prof. Ewald, nicht nur das Hebr. Sprachftu-

dium als Wiflenfchaft zeitgemäls angeregt, gehoben
un
