1

Heft, Syndesmologie, Mit color. Darftet-

cn a Jedes Heft 14 gr. od, ı Fl; 3Krr

Reife der Frau Generalis vom Minutolt mach Aezy*

prenm. Dentfch herausgegeben voh FF, von Gers+

dorf. Mit 2 color. Kpfro, 8. 1 Rihir. 6 gr.
 odera Fl 15 Kr.

 

Neu erfehienen und in allen Buchhandlungen
zu haben ilt:
; Anfangsgründe

der
mathematifchen Geographie
ir m d obere Klallen der Gymnafien , fo wie
fr Ab reiche ohne ımathemalifche Vorkenntaiffe
. fich einen deutlichen ;
Begriff von dem Weltfyfieme-
zu verfchaffen wünfchen.
Von
J. P. Brewer,
Profeffor der- Mathematik und Phyfßk,

‚=. Mit 4ı Figuren und 154 Seiten Text,
Düffeldorf, Schaub, 20 Sgr., od, ı Fl. 12 Kr. Rh.
Man findet in diefer Schrift einen der wichtigen

Gegenftände des Unterrichts , deffen Kenntnifs keinem |

{chen von Bildung fremd feyn darf, mit einer fel-
Mr eutlichkeit und Gründlichkeit behandelt.

 

lage der P. G. Hilfcher’ (chen Buchhand-
MU Dre nn en ift erfchieneo, und durch alle Buch-
handlungen zu bekommen:

litz, A. von, Novellen und Erzählungen,
Tr Gries Bändchen. 8. Preis ı Rthlr. 4'gr.
Inhalt: Der Friedhof zu St, Sebaldus, — Das
Mädchen im Hasli- Thale,

«Novellen und Erzählungen. Zweytes Bänd- -

chen, 8. Preis ı Rıhlr. 4 gr.
Inhalt: Die Lady von Mull. Verwandlungen, —
Der Myrthenkranz.,

Il. Neue Mulikalien.

Bey Fr. Laue in Berlin find erfchienen, und
durch alle Mufik-, wie auch Buchhandlungen zu be-
ziehen: /

Tafellieder
für 4 Männerfimmen für die jüngere Liedertafel zu
Berlin, 4 Hefte, & 13 Rthlr. ıftes Heft 6 Lieder von
L. Berger (von Berlin) oe. 20; 2tes Heft 6 Lieder von
G. Reichardt 06.5; 3i1es Heft 5 Lieder von B, Klein
oe. 14; 4les Heft 6 Lieder von G. Reichardt oe. 7.

 

82
Hl. Herabgefetzte Bücher - Preife.

Herabgefetzter Preis

; des
Calderon von Gries.

Die neueften Preisermäfsi der Ueberfetzun--
gen des Dante von Kannegiefser und Streckfufs, Io
wie des Arioft nnd Taffo von Gries, haben zu
mehrfachen Anfragen ia Betreff eines wohlfeilern Prei-
fes der in unlerm Verlage erfchienenen

Schaufpiele
von )

Don Pedro Calderon de la Barca,
überfetzt von J. D. Gries,
Veranlaffung gegeben, Dielen zu begegnen beehren
wir uns hiermit ergebenft anzuzeigen, dafs wir gewil-

Jigt Gnd, die fertigen 6 Bände diefer Ausgabe his Ende

December 1829 auf nachftehende Preife herabzufetzen,
und zwar:

A. die Ausgabe Nr. I. anf weifsem Druck-

papier von 15 Rthir, auf . q Rıhlr
B. die Ausgabe Nr. II, auf geringerem ;

Druckpapier von ıa Rthir, auf , ,‚ 6
C. jeden einzelnen Band der Ausg, Nr. L

won 23 Rthir, auf. . 2. 2... . 132
D, jeden einzelnen Band der Ausg. Nr. IL,

von 2 Rihir. auf , . 0. 0.0. 1. Is

Wir hegen die Hoffnung, dafs die refp. Be

erfiern Theile dieler gediegenen bet ed
es bisher unterliefsen fich die Fortfetzung anzufchaffen
nun nicht länger fäumen werden, unter fo vortheilhaf- x
tom Anerbieten ihre Exemplare zu completiren, Den
zur Ofter- Melle 1829 ericheinen den 7ten Band wer-

den wir ebenfalls um einen verhältnilsmälsig billigen
Treis liefern,

Bey dieler Gelegenheit erlauben wir uns, nach- -
{tehend eine Ueberficht des Inhalts fämmtlicher 6 Bände

‚zu geben:
Band I. Die zrofse Zenobia. — Das Leben ein
aum. =
+ IL Das laute Geheimnifs, — Der wunder-
thatige Magus,

ss MI. Die Verwickelungen des Zufalls, — Eifer-
Sucht das grüfste Scheufal.  *
: IV. Die Tochter der Luft, in 2 Theilen.

ss V. Die Dame Kobold, — Der Richter von
Zalamea,

# VL Drey Vergeltungen in Einer. — Hüte dich
vor /tillem Waffer,

Berlin, im November 1828.
Nicolai’fche Buchhandlung,

 

vr
