INTELLIGENZBLATT

der.

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Jamuar 1829.

 

u

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

1.L’Herr Niedmann.

Die A.L.Z. hat fchon vor vier bis fechs Monaten
drey kurze Artikel gegen und für den Buchhändler
Niedmann in Braunfchweig enthalten, über welche lich
itdem in anderen Blättern , namentlich in der Jenai-
fchen ‚Allgemeinen Lit, Zeit,, dem Mitternachtsblatte,
den Originalien u.a.m. mehrere Stimmen , jedoch mei-
ftens zu Gunften des Ho.N. haben vernehmen laffen,. Der
Gang der Verhandlungen ift kürzlich Diefer. Herr
Niedmann war befehuldiget worden,’ fch aus Eitel-
keit oder Eigennutz für den Verfaffer mehrerer Schrif-
ten ausgegeben zu haben, welche er fich von einem
ihm befreundeten Criminalgefangenen habe fchreiben
Jaffen. Die Beweife dafür follten fich in einem eigen-
händigen Briefe des Erftern an den Letztern gefunden
haben, der vör feiger Ablieferung aufgefangen und
dadurch allgemeiner bekannt geworden war. Die A.
L. Z. erhielt diefe Angaben von fo zuverläfüger Hand,
dafs der. Abdruck derfelben geftattet, und doch zu-
gleich der Wunfch des Einfenders,, nicht genannt zu
werden, unbedenklich erfüllt werden durfte. Allein
Hr. Niedmann war dreift genug, einerfeits die ganze
Anfchuldigung und namentlich die Exiltenz des er-
wähnten Briefes unter vielen Schmähungen gegen die
A. L. Z. für eine Lüge zu erklären , andererfleits aber
durch eine Eingahe bey den Höchften König!. Preufs,
Behörden dafür zu forgen , dafs er wo möglich niemals
durch dem Abdruck eben jenes verleugneten Briefes
überführt werden könnte, So wenig ihm nun auch
diefer Kunßigriff bey der milden und weilen Regierung,
ünter deren Schutze die A. L, Z. erfcheint, gelingen
konnte, fo war er doch im Stande, die unmittelbaren
Angriffe gegen die A, L. Z. mit Hülfe eines gewiflen
Procuraturs Burchhard, und einiger Fürfprecher, die
er durch Täufchungen für fich und für den Criminak-
gefangenen Häberlin zu gewinnen wufste, zu wieder-
holen. — Die Redaction der A, L. Z., welche nun-
mehr fich felbft betheiligt fah, unterdrückte von diefem
Augenblicke an die Mittheilungen ihrer Freunde, nnd
fuchte fich auf gerichtlichen Wege unmittelbare und
aulhentifche Nachrichten über das ganze Sachverhält-
nifs zu verfchaffen. Auf diefe Weile ift fie zu den
beiden nachfiehenden: Documenten gelangt, durch
welche ihre frühern Artikel fo vollkommen wie mög-

lich beftätigt und gerechtferliget werden, Der Ab-
druck diefler Documente durfte jetzt fchon deshalb
nicht unterbleiben, weil fie zur Verlheidigung gegen
eine Reihe öffentlicher Angriffe unentbehrlich gewor-
den find; Felbft der Müllner’fche Brief, deffen Exiftenz
zwar an fich nicht beftritten ift, konnte nicht wegblei-
ben, weil er einen integrirenden Theil des Niedmann-
fchen Briefes ausmacht, und Hr. Niedmann gerade
darauf am meiften bauet, dafs ihm auch hier feine
Täufchung gelungen fey,

. Halle, den 23. Januar 1829.
Die Redaction der Allg, Lit, Zeit,

A. Aus den Braunfchweigifchen Anzeigen vom 37 /ten
December 1828. col, 4003. 4994.

Vallzogene Strafen, ;

‚ Karl Ludwig Häberlin, Kreisamtmam zu Haffel-

felde, iM, weil er

"Sportel - und Stempelpapier verfälfeht und theils auf
folches von ihm felbit mit dem Sportel- und Stempel -
Satıe bezeichnetes Papier, theils auch ohne die Aus-
grbung des erforderlichen Sportel- umd Stempel- Pa-

jers Sportel- und Stempel- Gefälle zu dem liquiden )
Bine von. 1518 Rthlir, 17 gGr. 9 pf. erhoben und [Col-
che der Staats- Kaffe veruntrenet,

“gerichtlich deponirte und andere dem Gerichte, welchem
er vorltand, anvertrauete Gelder zu dem Gelammibe-
trage von mindeftenz nahe an 1000 Rihlr. unterge-
fchl'agen,

die feiner amtlichen Obhut untergebenen Armen »- und
andere öffentliche Kaffen um erhebliche Summen be-
trüglich verkürzt,

in die Verwaltung des Vermögens mehrerer Gemeinden
feines Gerichts - Bezirks widerrechtlich eingegriffen,
daffelbe willkührlich für fich benutzt und theilweife
veruntrenet, Ä

Pupillen - Gelder in feinen Nutzen gebraucht,

ungelotzliche Sporteln und andere Gebühren, deren Ge-
ammtbetrag bedeutende Summen ausmacht, betrüg-
lich erhoben und fich angeeignet, ‚

mit Ueberfchreitung theils feiner amtlichen BefugnilTe
überhaupt, theils der gefetzlichen Formen Geldftrafen
auferlegt, beygetrieben und für fch behalten,

durch Erpreffungen der gröbften Art feine Gerichts- Un-
tergebenen fchwer bedrückt und fie auf mannigfache
Weife betrogen, Gelchenke angenommen und fonft
unter Mifsbrauch feiner Amts — Gewalt und mit Ver-
letzung feiner eidlich angelobten- Amtspflichten Gch
mehrfacher andrer, in den Akten nachgewiefenen
Vo brechen fchuldig gemacht hat,

ver-
