—— 114 ——-

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

December 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

In Verlage der Unterzeichneten ift erfchienen:
Bilderfaal deutfcher Dichtung.

Geordnete Stofffammlung zum Behufe einer allgemei-
nen, postifchen und älthetilchen Schulbildung,
Darch 4. A. L. Follen,
ıfıer Theil: Epos und Iyrifche Dichtung. a2ter Theil;
Lyrik und Didaktik, Preis beider Bände 52} Bo-
gen, in gr. 8., meilftens in Doppel Columnen ge-
druckt. Cartonnirt 2 Rithir. 20 Ggr., roh 2 Rihlr.
16 Ggr. Für Schulen bey einer Partie von wenig-

ftens ı2 Exempl. & 2 Rihlr, ‚

Auf diefe, dem Plane und der Ausführung nach >

für höhere Lehranftalten und Gymnaßen beflimmte
Anthologie machen wir nicht allein Lehrer an fol-
chen Anftalten aufmerklam , fondern empfehlen die-
felbe auch ganz befonders EA TO er Gabe für Jüng-
linge. Die aufserordentliche Reichhaltigkeit des Wer-

kes, die treffiiche Auswahl und der für das Gelieferte ‚

gewils fehr billige Preis, werden , wie wir hoffen , die
{em Buche überall günfıige Aufnahme verfchaffen , und
Äfch fo durch die That erwahren, was ein Beurtheiler
im Literatur — Blatt des Morgenblaties Jahrg. 1828 über
den ıflen Theil diefes Buches fagt: Es verdiene Schul-
und Hausbuch deutfcher Jugend zu feyn.

Steiner’ fche Buchhandlung
ia Winterthur.

 

Bey C. A. Schwetfchke und Sohn in Halle
ilt erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Was fangen wir heute an?
Eine Sammlung gefellfchaftlicher Spiele und Lieder
für gebildete Kreife.
Freunden gefelliger Fröhlichkeit geweihet
von Wilhelm Beffer.
Dritte, fehr vermehrte-und verbefferte Ausgabe
nebft einigen Melodieen.
8. 1829. Sauber gebunden 18 Ggr..
Ein heiteres und harmlofes Büchlein , welches fich
fchon ia feinen erften Auflagen aller Orten Freunde

erworben und überall, wo es hingekommen if, den
Frohfnon und reinen, unfchuldvollen Lebensgenufs er-
höhet hat,

Diefe dritte, fo eben erfchienene Auflage hat be-
deutende Vorzüge vor den frühern, Mehrere neue
Spiele und Lieder find hinzugekommen , mehrere der
Ichon vorhandenen vermehrt und erweitert. Genug,
es ift ein angenehmes Gefchenk für alle lebensfrohe
Gefellfchafter und wird überall um fo willkommner
feyn, je mehr heut zu Tage wahrer Frohfinn verfchwin-
det und den Prunk —- und Luxusvergnügungen wei-
chen muls,

 

Als Fortfetzung der im Teubner’fchen Verlage
erfcheinenden
Ausgaben griechifcher und römifcher Klaffiker
find im Laufe d. J. verlandt worden;

Plauti Captivi. Emendavit Frider. Lindemann,
Charta impr, 6’gr. Charta angl. 10 gr.
Plutarchi Vitae, Curavit Godofr, Henr. Schaefer.
Vol. IV. (Enth, den Schlufs des Textes und die

Noten zum erften Bande.)
Charta impr. ı Rıhlr. 6 gr.
Charta angl. ı Rthlr. 22 gr.

[Der ste Band, welcher die Noten zum alen,
zten und 4ten Bande enthält, ift feiner Voll-
endung nahe, ]

M. Fabii Quintiliani de inftitutione oratoria libri
duodecim. Notas maximam partem criticas ad-
jecit Aug, Gotth, Gernhard, 11 Voll,

Charta impr. ı Rithlr. 12 gr.
Charta angl. 2 Rihlr. 12 gr.

C. Cornelii Taciti Annales. Recognovit, annotatio-

nem criticam adjecit Theoph. Kiefslingius,
Charta impr. 21 gr. .
Charta angl. ı Rıhlr. 12 gr.

Ueber den befondern Werth und die Vorzüge
vorfiehender Bände gieht der Literarifche An-
zeiger in Jahn’s Jahrbüchern 4. Jahrg. Nr. 1V
und Nr. VI genauern und fpecielldrn Bericht.

Diefe Sammlung griechifcher und römifcher Schrift-

{teller, welche bis jetzt die Zahl von 56 Bänden er-
Y (8) / reicht

+
