651

und ‚Algebra, und 2) Zins- und Renten - Rechnung,
nehlt Anwendung auf Anordnung der Wittwen-
Infıitute, vortragen, ) En zu
Hr. Hofrathı Ger. Phil. Heinr. Normann, Prof. der Ge-
fchichte En Olastewriyenfchaftan wird vortragen
ivatim ı) pragmatifche Gefchichte Deutfchlands
Din Nannerte 2) Gefchichte der N OPT Euro-
äifchen Staaten nach Meufel, und privatifüime die
andelsichre nach Bülch,
Hr. Dr. Jac, Sigism, Beck, Prof. der Metaphyfik , wird
vortragen: I) Logik; 2) reine Mathematik, und
3) !heoretifche Mechanik,
Hr. Dr, u. Prof, Joh; Friedr. Pries wird lefen : philofophi-
» fche Encyclopädie nach Schulze und. Gef/chichte der
Philofophie, Auch wird‘ er ausgewählte Gedichte
Byron’s erklären,
Hr. Dr. Guflav Sarpe, Prof. der griechifchen Literatur,
' wird privatim erklären ı) die Gegenreden des Aefchi-
nes und Demofthenes, 2) die letzten Bücher des He-

rodotos, und privatilime Cicero’s Bücher vom Wefen .

der Götter,

Hr. Dr. Heinr, Guft. Flörke, Trof, der Naturgefchichte

- und Botanik, wird vortragen ı) öffentlich phyfika-
lHifche Erdbefchreibung nach eignen Dictaten ;
tim 2) Kameral- Chemie, nach Hermbftädt’s Grund-
Tätzen der experimentalen Kameral- und agrono-
mifchen Chemie, und: 3) Zoologie,

Hr. Dr. Gu/ftav Mähl, Prof. der Chemie und Phar-

* macie, d, Z, Decan der philofophifchen Facultät,
wird Experimental — Chemie und Pharmacie -vor-
tragen.

Hr. Dr. Ernft Aug. Phil, Mahn, Prof. der morgenlän-

”  difchen Literatur und Sprachen, wird ı) öffentlich
unterrichten im Chaldäifchen und Syrifchen; priva-
tim 2) die Hebräifche Grammatik, 3) die theologifche
Encyclopädie vortragen, und 4) die Weiffagungen
des Jefajah erklären. -

"Hr. Dr. Schröter, Prof. der Mathemalik, wird, durch
Krankheit bebindert, in diefem Semefter keine Vor-
lefungen halten, .

"Er. Dr. Franz Volkmar Fritzfche, Prof. der Bered-

, famkeit und fchönen Willenfchaften, wird 1) öf-
fentlich ‚Ariftophanes Vögel erklären;; a) privatim
die Gatilinarifchen Reden des Cicero erläutern; 3) über
das JFefen der klaffifchen Tatinität (prechen. Auch
wird er die Uebungen des philologilchen Seminars
leiten.

Vorlefungen der aufserordentlichen Profe(foren.

Hr. Dr. Karl Friedrich Quittenbaum, aufserordentlicher
* Trof£, der Anatomie und Profector am anatomifchen
Theater, wird vortragen: 1) die zweyte Hälfte der
Anatomie, enthaltend die Splanchnologie, Angio-
logie und Neurologie; 2) den zweyten Theil der
Manual - Chirurgie; Ya er ‚Anleitung im Zer—
gliedern men/chlicher Leichname; 4) privatim ift er
zu Repetitorien. und Examinatorien über Anatomie
und Chirurgie erbölig.

 

riva-

‚ 652

Hr. Dr. Karl Türk, aufserordentlicher Prof. der Rechte,

. wird vortragen: 1) Gefchichte des deutfchen Volks

‘und Reichs aus den Quellen; 2) deutfches Privatrecht
und deffen Gefchichte. WVebrigens wird er Exrami-
natoria und Repetitoria halten: ;

Hr. Dr. Friedrich Francke, aufserordentlicher Prof. der
Philofophie, wird fich 1) in öffentlichen Vorträgen
verbreiten üher die Vorurthei'e der‘ öffentlichen Mei-
nung gegen die Philofophie; 2) privatim wird er vor-
tragen die pfychifche ‚Anthropologie und die Meta-

ik. . Aufserdem bietet er den Freunden der Phi-
ofophie feine Hülfe in Uebungs- und Wiederho—-
‚Jungs/tunden an,

Vorlefungen der Privat - Docenten.
\' Jurifiifche.

Hr.Dr. Gottleb Heinrich Friedrich Gaedicke wird ı) öf-
fentlich Gajus Inftitutionen erklären; 2) privatim
den Civilprocefs nach Martin lehren, un fein
Civilprakticum auf gewohnte Weile leiten, Krer-
bietet fich überdiels noch zu.einem Exraminatorium
über die Pandecften oder irgend einen andern Zweig
der Jurisprudenz,

Medicinifche.

Hr. Dr. med, et phil, Georg Friedrich Moft wird le
fen I) öffentlich die Volksarzneykunde nach feiner
Schrift: Der Arzt als wahrer Hausfreund, 2 Theile,
Leipzig 1829. ; 2) privatim die Heilmittellehre nach
Sundelin; 3) die Geburtshülfe pach Froriep.

Hr. Dr. C. Krauel wird voriragen ı) öffentlich die Lehre
von den Brüchen und FVerrenkungen; 2) privatim
Bandagenlehre; 3) erbietet er lich Examinatoria
über die ver/chiedenen Zweige der Medicin zu halten,

Hr. Dr. WW. Lefenberg wird vortragen: ı) öffentlich
Encyclopädie und Methodologie der Medicin, ehe
vatim den erften Theil der Chirurgie, und 3) Era-
minaforia und Repetitoria über die verfchiedenen
Zweige der Medicin halten.

Philofophifche.

Hr. Dr. „A, C. Siemffen erbietet fich zu Vorlefungen
über die Metalle nach Steffens.und über die ökono-
mifchen Infecten nach Fabricius. Die Nätnralien
wird er dabey aus feinem Kabinette vorzeigen.

Hr. Dr. C. Jeinholtz wird lehren ı) die Logik und
2) die Propädeutik der Philofophie.

Hr. Dr. G. N, J. Bufch erklärt die Phönizierinnen des
Euripides und des Horaz Satiren, und giebt ‚Anlei-
tung zum Lateinfchreiben und Disputiren. n

Hr. Dr. Kaftner wird privatim 1) Phyfik und ange-
wandte Mathematik und 2) reine Aftronomie lehren;
privatiffime 3) die Pharmacoporam Borufficam theo—
reliflch und auf experimentalem Wege erklären und
mit diefem ein Repetitortum verbinden ; 4) die Toxi-

. kologie ebenfalls theoretifch darlegen und durch Ex-
perimente deutlich machen,

———©

Die
