907

tutionen laut Vorrede, nach der, imJahre 1821 erfchie-
nenen zweyten Auflage feiner mit vielem Beyfalle auf-
genommenen, und als Leitfaden bey öffentlichen Vor-
Jefungen genehmigten „.Anweifung zur ‚Ausübung der
Heilkunft , als Einleitung in den klinifchen Unterricht”
bearbeitet, fe vorzüglich feiner Zuhörer, aber auch
der ausgedehoteren Brauchbarkeit wegen, in lateini-
fcher Sprache herausgegeben , und darum einer dritten
deutfchen Auflage vorausgehen lalfen,

Der Zweck diefes in aphori(ufcher Kürze gefchrie—
benen Werkchens ift zwar zunäch(t, die Candidaten
der Klipik über die eben fo fchwierigen, als unerläfs-
lichen Gefchäfte des Arztes am Krankenbeilte, d. i. über

Ausmittelung, Erkennung, Beurtheilung und Behand.

Jung der Krankheiten, fo wie über Abfallung von
Krankheitsgefchichten vollftändig und gründlich zu be-
lehren; doch wird auch der mit Praxis befchäftigte Arzt
da[/felbe nicht ohne Nutzen lefen.

Es werden in demfelben nicht nur fämmtliche zur
verläfslichen und vollltändigen Erkennung und gehö-
rigen Behandlung der höchft mannigfaltigen Krankhei-
ten erforderlichen Hülfsmittel, welche fch keineswegs
auf vereinzelt aufgegriffene Symptome, oder auf ifolirte
Symptomengruppen befchränken, ihrer Wichtigkeit
entfprechend ge([childert und beurtheilt, fondern auch
die geeigneten aus Erfahrung und Wilfenfchaft abge-
leiteten Vorfchriften ertheilt, auf welche Art und Weile
diefe Hülfsmittel zu benutzen und anzuwenden find,
um, vorkommende Krankheiten mit der möglichften
Gründlichkeit, Umficht und Feftigkeit zu erforfchen,
in allen ihren Beziehungen zu erkennen, zu beurlhei-
len, und zum Heile der Leidenden zu behandeln.
Endlich werden die Erforderniffe guter Krankheits-
gefchichten, deren mehrfleitiger wefentlicher Nutzen
vachgewielen wird, und die Art, wie fie in der, dem
Hrn, Verfaller anvertraut gewefenen Klinik verfafst zu
werden pflegten , angegeben,

Zur Empfehlung diefer Inftitutionen glaubt der
Verleger nur noch bemerken zu follen , dafs diefelben
von der hochlöblichen‘ k. k. Studien- Hofcommi/fon
zum Leitfaden bey öffentlichen Vorlelungen zweck-
dienlich erkannt worden find.

Die Heilkraft der Natur,
ihre Erkenntnifs im Allgemeinen und in Beziehung auf
die Grundfätze der Zoochirurgie insbefondere,
dargeftellt für Aerzte und Thierärzte,
von Georg Straufs,
der Thierheilkunde Magifter und zweytem Thierarzte
am k. k, Militär-Geflüte zu Mezöhegyes in Ungern,
X. und 181 Seiten in gr. 8. Preis 20 Ggr.

Bey der grofsen Theilnahine, welche die in der
neueften Zeit zur höheren Ausbildung der Thierarze-
neykunde, als Wiffenfchaft, gemachten Beftrebungen
gefunden haben, war es wünfchenswerth, dafs eine
in der Literatur derfelben bisher noch beftandene Lücke
durch eine farfsliche Darftellung der Heilkraft der Na-
fur Dr den Krankheiten der Hausthiere ausgefüllt
werde,

 

908

Der Verfaffer, dem als praktifchem Thierarzte eine
reiche Quelle zur Sammlung von Erfahrungen offen
fteht, hat Gich bemüht, folche in dem vorliegenden
Werke nicht allein in dielem Zwecke zu benutzen, fon-
dern auch darauf eine neue und richtigere Behandlung
der äufserlichen Krankheiten der Hausthiere zu be-
gründen, welche auf die glückliche Ausübung der Zoo—
chirurgie den ent(chiedenften und gedeihlich/ten Ein-
fAufs haben dürlie,

Prophetae
minores .
perpeltua Annotatione
illuftrati

a
Dre Petro Four. „Ackermann,

Canon, reg, lateran, Clauftro neobnrg. C. R. ling, hebr,;
Archaeol, Bibl. et Introdnet. in libr, V. T. Profellore
pubbl, et ord,

VIII u. 798 Seiten in gr. 8. Preis 3 Rthlr. 8 Ggr.

Anerkannt ift der Nutzen, welcher aus einem ge
Jehrten Studium der heil, Schrift für Jeden hervorgeht,
der auf den Namen eines gebildeten Theologen An-
Ipruch machen will, Die neuere Zeit hat hierin vieles,
befonders was das Sprach(tudioum betrifft, geleiftet; ob—
fchon nicht zu verkennen ift, dafs auch die ältere, be*
fonders in Auffindung des richtigen Sinnes glücklich
war. Hr. Doctor und Profeffor Ackermann hat in der
Bearbeitung der zwölf kleinen Propheten dig Sprach-
forfchungen und hermeneutifchen Hülfsmittel der nea-
ern Zeit mit dem gediegenen Studium der ältern glück-
lich zu verbinden gewufst, und daher ein Reflultat zu
Tage gefördert, welches den Anforderungen der Ken-
ner gewils entfprechen wird, Daher die Verlagshand«
lung, welche auf die Ausfiattung des Werkes alle Sor—-
ge verwendet, auch den Preis fo billig als möglich ge—
fıellt hat, dem gelehrten theologifchen Publicum ei=
nen nicht unbedeutenden Dienft durch die Bekannt-
machung de/felben geleiftet zu haben glaubt.

Homer’s Odyffee,
erläutert
von
J, St. Zauper,
k.k. Humanitäts - Profelfor am k. Gymnafium zu Pilfen,
Zwey Bände in 4 Abtheilungen.
Mit Homer’s Weltkarte und Homer’s Bildnilfe;
1827 und 1828.
Preis des Ganzen: 4 Rıhlr.

Mehrjärige Studien und eine prof, Ueberfetzung
der Tlias und Odyffee (Prag bey Calve) hat der Ver-
faffer vorausgehen laffen, ehe er es gewagt, diefen
Commentar zu verfallen. Sein Zweck war, nachdem
er den Geilt beider erften Gedichte des griech, Alter-
ihums, felblt erfafst zu haben glatıbte, zunächft feine
Schüler dann jeden Freund altclaffilcher Literatur ein—
zuführen in das innig/te Verftehen und nützlichfte Er-
falfen des gefeyerten Dichters. Er wählte zuerft die

Odyf-
