Die gerichtliche ‚Arzneykunde lehrt Hr. Prof. Wagner
Mont., Dienst. , Donnerst, u, Freyt.

Diefelbe, Hr. Dr. Barez Mont., Dienst.,
u, Freyt,

Gerichtliche Medicin mit praktifchen Uebungen in der
„Abfaffung von Fundfcheinen, Gutachten u. f, w. Hr.
Prof. Casper Dienst. , Mittw. u, Freyt,.

Theorelifche und praktifche Thierheilkunde für Kamera-
Jiften und Oekonomen, Hr, Dr. Reckleben Mont.,
Dienst. u, Donnerst.

Die Lehre von den Seuchen fammitl, Hausthiere und ge-
richtl. Thierheilkunde, Derfelbe wöchentl, dreymal,

Ein Examinatorium über die geburtshülf liche Praxis,
verbunden mit Uebungen am Phantome, hälı Hr. Dr,
von Siebold dreymal wöchentlich,

Philofophifche Wiffenfchaften,

Eine allgemeine Einleitung in die Philofophie wird Hr. Dr.
Beneke einmal wöchent!. anentgeltlich vortragen,
Die Grundlegung zur Philofophie oder die Theorie der
efamınten Erkenntnifs lehrt Hr. Dr. Schopenhauer

Iont,, Donnerst, u. Freyt.

Logik, Hr. Prof. H. Ritter nach feinem Abrifs der phi-
lofophifchen Logik fünfınal wöchentl,

Logik und Mehhphg Jr trägt Hr. Prof. Hegel vor nach
feinem Lehrbuche (Encyclopädie der philof, Willen-
fchaften , 2. Ausg. 1. Abtlı.) fünfınal wöchent!,

Ueber die Beweife vom Dafeyn Gottes, Hr. Prof, Hegel,
Mittwochs.

Pf/ychologie, Hr. Prof. H. Ritter viermal wöchent!,

Moralphilofophie, Hr. Dr. v. Keyferlingk viermal wö-
chentlich.

Die Grundbegriffe der ‚Aefthetik, Derfelbe viermal wö-
chentilich.

Natur —- und Staatsrecht oder die Plulofophie des Rechts,
Hr. Dr. Michelet viermal wöchentlich,

Naturrecht "oder Philofophie des Rechts verbunden mit
einer allgemeinen Einleitung in die praktifche Philo-

ı fophie, Hr. Dr. Beneke viermal wöchentl,

Rechtsphilofophie und Politik, Hr. Prof. von Henning
fünfmal wöchentl. ‘

Die Lehre vom Staat, Hr. Dr. Schleiermacher , Mitgl. d,
K. Akad, d. W,, in fünf wöchentlichen Stunden,
Anfangsgründe' der Sprachphilofophie oder über Ge-
cehichte, Zweck und Methode der philofophifchen
Sprachlehre Hr, Dr. Heyfe zweyınal wöchentlich

unentgelllich,

Pädagogik, Hr. Dr. Beneke Mont, , Dienst, Donnerst.,
und Freyvt.

Ueber die Philofophie des Platon wird Hr. Prof, H. Rit-
ter lefen Donnerst, öffentlich,

Darfieltung der Platonifchen und ‚Ariftotelifchen Philo--
Jophie, mit befouderer Rückficht auf das Studium
fpeculativer Philofophie überhaupt, Hr, Dr. Rötfcher

itlw. u. Sonnab,

Mathematifche Wiffenfchaften,

Planimetrie und Stereometrie, Hr. Pro£. Ideler an den
fünf erften Tagen der Woche.

Donaerst.

A

Sphärifche Trigonometrie mit ihren Anwendungen ‚auf
Tydarilche fıronomie lehrt Hr. Prof. Ideler Mont.,

jenst, Donnerst, u. Freyt.

Algebra und Analyfis, Hr. Prof. Ohm nach feinem *
Verfuch eines Syfltems der Math. Mont., Dienst.,
Donnerst u, Freyt. v., 12—1 Uhr und Mitw. u,
Sonnab, v. ı2 — 2 Uhr. ; Sn

Die analytifche Geometrie lehrt Hr. Prof, Grüfon Mont,,
Dienst. , Donnerst, u. Freyt.

Ente grulrechnung , Hr. Prof. Dirkfen Mont, Mittw. u.

reyt.

Die DifFerential- und Integralrechnung , Hr. Prof. Grü-
fon Mont, , Dienst. , Donnerst. u. Freyt.

Differentiation und Integration der Gleichungen mit
drey Veränderlichen, Hr. M. Lubbe nach Einleitung
feines Buches: Höhere Körperlehre,

Ueber die Anwendung der Dil erentiutrechmung auf die
Geometrie, Hr. Prof. Dirkfen Sonnab, öffentl,

Die Lehre vom Gröfsten und Kleinften, Hr. Prof, Ohm
nach feinem Lehrbuche, Mont., Dienst., Don-
nerst. und Freyt.

Die Theorie der Reihen als Einleitung in die höhere Ana-
lyfis, Hr. Dr. Dirichlet wöchentl, zweymal,

Die unbeftimmte Analyfis, Derfelbe wöchentl. viermal,

Die er/ten Elemente der combinatorifchen ‚Analyfıs wird
Hr. Prof, Ohm nach feinem Verluche eines Syftems
der Mathem. Mittw, u. Sonnab, öffentl. vortragen,

Die analytifche Dynamik wird Hr. Prof. Dirk/en Dienst.,
Donnerst, und Sonnab. fortfetzen,

Sphärifche Aftronomie lehrt Derfelbe Mont., Mittw.
und Freyt, e

Praktifche „Aftronomie, Hr. Dr.'Encke, ’Mitgl, d. K,
Akad. d. Wi, Mont. , Dienst. u, Freyt.

Höhere Geodäfie vebft Gefchichte der vorzüglichften
Gradmeffungen von Eratofthenes bis auf unfere
Zeiten, Hr. Prof. Oltmanns Dienst. u. Donnerst,

Naturwif/fenfchaften,

Experimentolnl fh durch Experimente erläutert wird

r Pro£ Hermb/tädt Mont., Dienst., Mittw, und
Freyt. vortragen.

Diefelbe mit befonderer Anweifung zur Anftellung be-
lehrender Verfuche, Hr. Prof, Turte Dienst, und
Donnerst, -

Elemente der Experimentalphyfik in Anwendung auf
Chemie und Technologie, Hr. Prof. Schubarth lechs-
Aündig. Die Verluche werden Mittw. befonders
angeflellt,

Die Lehre von der Electricität, vom Magnetismus und
vom Lichte, Hr. Prof, Fifcher Mittw. u, Sonnab,
Veher Licht und JFärme, Hr. Prof. Erman Dienst,,

Donnerst, u. Freyt,

Die Farbenlehre nach Güthe, durch Experimente er
Jäutert, Hr. Prof. v. Henning Mittw. öffentl.

Meteorologifche.Atmofphärologie, Hr. Prof, Erman Mont.,
Mittw. u, Freyt,

Experimentalchemie mit erläuternden Verfuchen, Hr,

rof. Mit/cherlich (nach Berzelius-Lehrb. d, Chem,
überfetzt v, Wöhler) fechsmal wöchentl.

Zoochemie, Derfelbe Sonnah. öffentl. Ei
