785

0

786

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

October 1829.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Feyer von Jubiläen,

Hahnemann’s 50jähriges Doctorjubiläum,
Coethen, den ı19ten Augufßt 1829,

Heute feyerte der würdige Veteran der Medicin und
Schöpfer der Homöopathifchen Heilmethode, Hr. Hof-
raıh Dr. P. Hahnemann [ein 50jähriges Doctorjubi-
Jäum.
fcehon länger Vorbereitungen getroffen, den Tag, wo
vor 50 Jahren diefer berühmte Arzt zu Erlangen die
medicinilche Doctorwürde erhielt, würdig zu feyern,
und es waren zu dielfem Zwecke falt aus allen Weltge-
genden Beyträge eingegangen, deren Summe fehon
jetzt weit über 2000 Rthlir. beträgt. Eine öffentliche
Anerkenntnifs feiner grofsen Leiftungen-und die Ver-
ficherung ihrer Dankbarkeit hielten fie für um fo ange-
meffener, da der gefeyerte Jubelgreis früher die hef-
- tiglten Verfolgungen erlitten halte, und felbft in neue-
rer Zeit die Feinde jeiner Heilmethode ihre Angriffe
noch nicht ganz eingefellt hatten,

Schon am Vorabende diefes feflichen Tages tra-
fen Aerzte und Freunde aus Berlin, Dresden, Braun-
fchweig, Bafel, Naumburg, Eifenach, Merfeburg und
der Umgegend zahlreich ein, um den Zoll ihres Dan-
kes dem Jubelgreife perfönlich darzubringen. Am Mor-
gen des Jubelfe/tes kündigte eine MußGk im Haufe des
Gefeyerten den Beginn des Feltes an. Gegen 9 Uhr
begab fich die ganze zu diefem Zwecke verfammelte
Gelellfchaft in ein Zimmer feines Haufes, das durch
die Vorforge der Freunde und die Mithülfe der Familie
fefllich gefchmückt war. Hier-befanden fich die Feft-
gefchenke paffend aufgeftellt, vor allen das fchöne
wohlgetroffne, von Hra, Schoppes kunftreicher Han
gemalte Oelgemälde des Jubhelgreifes, nehft den dar-
nach gezeichneten Lithographien. Darneben fand auf
einem verzierten ınit Blumen gefchmückten Tifche feine
fehr ähnliche Gypsbüfte, die Hr. Dietrich aus Leipzig
modellirt hatte, vor ihr lagen mehrere flberne, zur
Feyer des Tages vom Hrn, Münzgraveur Krüger ge-

rägte Medaillen, Aufserdem waren ringsherum die
Firtgefchenke aufgeellt, die Liebe u, Dankbarkeit dem
geliebten Arzie, Freunde u, Lehrer ge/pendet hatten,

 

* ®) Dresden und Leipzig, bey Arnold. gr. 8

Mehrere feiner Freunde und Schüler hatten .

Als der Jubelgreis an der Hand feines Freundes des
Hrn, Dr. Stapf aus Naumburg in das Zimmer trat, be-
willkommte ihn der Hr. Regierungs- Rath v, Görsdorff
aus Eifenach mit einer kurzen Anrede, worin er den
Gefeyerten mit dem Zwecke der Verfammlung, ihren
Wünfchen und Gefühlen bekannt machte, und be—-
kränzte am Schluffe die Büfte des grofsen Entdeckers
einer neuen Heilmethode mit dem wohlverdienten Lor=-
berkranze. . Dann übergab der Hr. Dr. Rummel aus
Merfeburg das lateinifche Feftprogram de indole et fatis
artis homoeopathice medendi , [o wie fpäter im Auftrage
der medicinifchen Facultät zu Erlangen das erneuerie
Doctordiplom, worauf der Hr. Dr, Stapf die goldne
und flbernen Medaille, und der Hr. Hofrath Dr. Mühs
lenbein aus Braunfchweig eine lateinifche Urkunde in
einer Kapfel überreichte, worin der Befchlufs der Ge-
fellfchaft ausgefprochen war, die eingelammelte Summe
zur künfligen Stiftang einer klinifchen Anfıalt für How
ınöopalhie zu verwenden, fobald Ge fich hinreichend
vermehrt haben würde, Aufser andern vielfachen Ge-
Ichenken, die von Freunden nah und fern gefendet
worden waren, übergab auch noch der Hr. Dr, Stapf
die von ihm gefammelten und herausgegebenen klei-
nen Schriften Hahnemann’s *) dem gefeyerten Aulor
derfelben, gleichfam zum nochmaligen Yeberblick fei-
nes vielumfallenden Schaffens und Wirkens.

Der gerührte Jubelgreis, von feiner Familie und
Freunden liebevoll umringt, fprach in herzlichen Wor-
ten [einen Dank und feine tiefbewegten Gefühle aus,
worauf man noch einige Stunden gemeinfchaftlich bey
einem fröhlichen Frühftück verlehte,

Sr. Durchlaucht der regierende Herzog von Anhalt
Coethen hatte als Zeichen feiner Gunft und der Aner-
keonung der vielen Verdienfie eine reiche goldne, mit
feiner Namensf/chiffer in Brillänten gezierte Dofe nebft
einem huldvollen Handfchreiben gefendet, dem bald
ein Ichöner goldner Becher von Ihro Durchlaucht der
Frau Herzogin folgte , ebenfalls von einem fehr fchmei-
chelhaften Schreihen begleitet.

Ehe fich die Verlammlung zu dem gemein(chaftli-
chen Mittagse/fen’begab, das durch eine heitere Fröh-
lichkeit belebt wurde, und bey dem ınan ınehre Toafts
auf den Jubelgreis, deffen Familie’und deffen hohe Be-
: fchütz-

E (5)
