— 112 —

‚ INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

der

TERATUR-ZEITUNG

 

December 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey'3. F. Hartknoch in Leipzig ilt fo eben
erfchienen:

Sy /tematifche Darftellung des im Königreiche Sachfen
geltenden Kirchenrechts

von Dr. C. G. Weber, Viceprähdenten u. f. w. Zwey-
ten This. dritte und letzte Abthl,: enthaltend die
Rechtsverhältniffe der Kirchengüter, der Kir-
chenftände, fodann das Schulrecht , das Eherecht
und die Verhältoille der Stipendien — Stiftungen
nebl(t Regifter über das ganze Werk, gr. 8. Preis

2 Rıhlr. ı2 gr. oder 4 Fl. 30 Kr. Rhein,
. Mit diefer Abtheilung ift nunmehr das Werk voll-
endet und koftet vollltändig 9 Rthlr. 12 gr. oder 17 FI,
6 Kr. Rhein.

'“«r

 

(Ein wichtiges Werk für denkende Landwirthe).
M. Schönleutner, Bericht über die Staatsgüter

Schleifsheim , Fürftenried u. Weihenftephan u. 1. w,. -

Mit 2 Planen, ‘gr. 4. München, bey Fleifch-
mann. 2 Rıhlr. 8 gr. oder 3 ll. 48 Kr.

Diefes ausgezeichnete Werk wünfcht Ref, in den
Händen eines jeden denkenden Gutsbefitzers; die Be-
fchreibung diefer Mufterwirthfchaften wird ihm Auf-
fchlüffe geben, die er vergeblich in Lehrbüchern fucht,
und zu denen er auf dem Wege eigener Erfahrung nur
langlam gelangen würde.

 

Bey C. A, Schwet/chke und Schn in Halle
ift erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Hiftorifche Gemälde, Erzählungen und Anekdoten

aus der deutfchen Gefchichte,
zur angenehmen und belehrenden Unterhaltung
für alle Stände,
von Samuel Baur.
Erfter Band, Mit zwey Kupfern. 8, Gebunden, 1822.
Preis ı Rıhlr. 12 Ggr.

Der der literarifchen Welt fcehon_(o rühmlich be-
kannte Verfafller befchenkt ung hier mit einem Werke,
für welches ihm jeder Vaterlandsfreund Dank willen

wird; denn follte ein Buch nicht dankbare Anerken-
nung verdienen, das den Zweck hat, Hauptfcenen aus
der deutfchen Gefchichte auszuheben, fie zur beleh-
renden Unterhaltung für allerley Lefer zu [fchildern
und dadurch vaterländifche Gefinnung und Liebe zur
Heimath zu befördern ?

 

Bey mir find erfchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:

Broma, A,, Erzählungen nach Sprichwörtern, zur
belehrenden und bildenden Unterhaltung der Ju-=
gend. Mit ı Kupfer, 12. Gebunden, 12 gr.

Aeltern, die ihre Kinder gern erfreuen, nnd
Freude an ihnen erleben wollen, mögen ihnen dieles
Buch anfchaffen, Es enthält Erzählungen nach Zwölf
Kern/fprüchen unferer deutfchen Sprache und bildet
Geift und Herz zu gleicher Zeit auf eine, die Jugend
höchft anfprechende Weife, fo dafs ich diefes Werk-
chen mit Recht als ein nützliches Weihnachts-, Neu-
jahrs- oder Geburtstagsgelchenk empfehlen kann,

Neuftadt a. d, O., November 1829.

J. K. G. Wagner.

 

Bey Friedrich Volke, Buchhändler in Wien;
find folgende Werke neu erfchienen:

Inftitutiones Generales
ad
Praxsrin Clinicam,
Ufui Academico Dicatae.
Auctore
Jo. Nep. Nob. a Raimann,
Med. Doct. , C. R. ad Excell. Regimen Auftriae Iofer,
Confiliario, Nofocomii General., Brephotrophei etc,
Directore, Pathol. et Therap, Spec. nec non l’rax. Cli--
nic. Profeffure P, Ord., €. R. Med, Chir, Academ, Jo-
faphinae Membro Honor. , et Societat, Phyf. Med, Dres-
denfis, Philof, Med, Würceburgenüs et Med, Chir,
‘  Berolinenfis Sodali,
gr. 8. Preis 18 Ggr.
Der, mittlerweile von Sr. Majeftät zu Allerhüchft-
ihrem Leibarzte ernannte Hr. Verfaffer hat diefe Jafüi-

U (5) Lü—-
