595

Das allgemeine und Belzifche Criminalrecht trägt C. 4,
van Enfchut Dienst, , Mittw., Dunnerst, und Freyt,
um 9 Uhr vor.

Die: Disputirubungen werden abwechlelnd von den
Han, Proff, der Faculiät geleitet,

Medicinifche Facultät.

Die Anatomie trägt vor Hr. Prof, J. L,. CC. Schroeder
van der Kolk viermal um 4 Uhr.

Die Phyfiologie lehrt Derfelbe Mount, Dienst, Mittw, u,
Donoaerst. um 8 Uhr Morg,

Die pruktifchen anatomifchen Uebungen wird Derfelbe
täglich leiten. .

Die Pathologie wird Hr. Prof, B. F, Suerman dreymal
um.9 Uhr vortragen.

‘Die Lehre von der Erkenntnifs und Heilung der menfch-
lichen Krankheiten wird Hr. Prof, I. J, Wolterbeek
viermal um 12 Uhr vorlragen,

Die allgemeine Therapie und „Arzneymittellehre erläutert
Derfelbe viermal um I Uhr,

Die Pharmakologie erläutert in Holländ. Sprache Hr.
Trof. N. C. de Fremery Mont, u. Dienst, um 2 Uhr,

Die Krankenexamen und Semiotik lehrt Hr. Prof, J,
J. Wolterbeek im academilchen Krankenhaufe um
10 Uhr, ; :

Die klinifchen Uebungen leitet Derfelbe im Univerßtäts-
Krankenhaufe.

Die Chirurgie lehrt Hr. Prof, B, F, Suerman viermal
um 8 Uhr, :

Die chirurgifchen Operationen wird Derfelbe im Win-
ter viermal vın 5 Uhr zeigen,

Die praktifchen chirurgifchen Uebungen leitet Derfelbe
täglich,

Die Theorie der Entbindungskunft lehrt Hr. Pro£ J, J.
JWolterbeek Donnerst, u. Freyt. um 9 Uhr,

Die geburtshülf lichen Uebungen leitet Derfelbe im Kran-
kenhanfe,

Die gerichtliche Medicin wird Hr. Prof. N. C, de Fremery
Mittw, u, Sonnab. um 8 Uhr vortragen,

Die Disputirübungen werden die Han, Proff, der medi-
cin, Facultät abwechfelnd leiten,

Hr. Prof, J. Bleuland, welcher feines Allers wegen pen-
Kfionirt ift, wird, fofern es feine Gefundheit erlaubt,
einzelne anatomifche und pathologilche Präparate

‘ - des Mufeums vorzeigen,

Hr. Prof, Ph. F, Heyligers wird Chirurgie und Enthbin-
dungskunft lehren, wenn es ihn feine Gefundheit
verfiatiet,

Facultät der theoretifchen Philofbphie und der
Humanitätswi/fenfchaften,

Die Logik lehrt Hr. Prof, J, F, L. Schröder Mont. u.
Sonnab. um 2 Uhr.

Ueber die Moral und einzelne Gegenftände der Meta-
phyfik wird Derfelbe Donnerst, u. Freyt, um 2 Uhr
Vorträge halten, .

Cicero’s Philippifche Reden und einzelne Stellen aus Ovid’s
Metamorphofen erklärt Hr, Prof, A. van Goudoever
Mont., Dienst., Doauerst, u, Freyt. um 10 Uhr,

 

596

Die Grundfätze der Erziehung und’ des Unterrichtes
entwickelt Hr. Prof. „4. van Goudoever Mittw. um
ı Uhr und Sonnab. um I2 Uhr.

Die römifchen Antiquitäten wird, Derfelbe Mont.
Mittw., Donnerst, u. Sonnab. un 9 Uhr vortragen,

Die Redeübungen leitet Derfelbe Mittw. um ı2 Uhr,

° Das erfte Buch des Ferodot erklärt Hr, Prof, Ph. G.

van Heusde Dienst, u. Freyt, um, ıı Uhr.

Platon’s Phädon Derfelbe Mont, u. Donnerst, um 11 Uhr,

Die Mebräifche Sprache lehrt Hr. Prof, J. H,. Pareau
und zwar wird Der felbe Mont. u. Donnerst, um 9 Uhr
die Grammatik vortragen; Dienst. u. Freyt. zu der-
felben Stunde einige Kapitel aus den: Büchern der
Könige erklären, .

Die Chaldäifche und Syrifche Sprache lehrt Derfelbe
Mont, u, Donnerst, um 11 Uhr,

Die Anfangsgründe der ‚Arubifchen Sprache lehrt Der—
Selbe Dienst. u. Freyt. um 11 Uhr; Derfelbe wird
die Erklärung einiger älteren arabıfchen Gedichte
Mittw. um 9 Uhr fortfetzen,

Die Hebräifchen Antiquitäten trägt Derfelbe Mont.,
Dienst. , Donnerst, u, Freyt. um ı Uhr vor.

Gef/chichte, befonders die der Griechen und Römer wird
Hr. Prof. Ph. G. van Heusde Mont,, Dienst, , Don-
nerst, u, Freyt, um 12 Uhr voriragen.

Die Gefchichte der griechifchen Poefie erzählt Derfelbe
Mittw. u, Sonnab. um 10 Uhr.

Die Gefchichte!der Philofophie Derfelbe Mittw, u. Sonn-
ab. um 11 Uhr. /

Holländifche Gefchichte lehrt Hr. Pro£. „4. Simons Dienst.,
Mittw., Donnerst, u, Freyt, um 5 Uhr.

Die Ge/chichte der niederländifchen Colonien wird Der-
‚Selbe in beliebigen Stunden erzählen.

Veber Holländifche Literatur wird Derfelbe Dienst.,
AMittw., Doonerst, u. Freyt, um 2 Uhr Vorträge
halten. ;

Bie deutfchen Folksfagen erzählt Derfelbe Dienst, u,
Freyt. um 4 Uhr.

Die Gefetze des Holländifchen Stils entwickelt Derfelbe
Dienst, um 12 Uhr, Mittw. u, Freyt. um 11 Ubr und
Donnerst, um 4 Ulır. ;

Die Vebungen im Disputiren in Halländifcher Sprache
rd Derfelbe eine Woche um die andere um 4 Uhr

eiten.

Die Disputirübungen leiten 'Sonnab, um ı Uhr abwech—-
felud die Inn, Proff, Ph. G. van Heusde und „A,
van Goudoever,

Facultät der Mathematik und Naturphälofophie,

Die Anfangszründe der Mathematik lehrt Hr. Prof, J.
F, L. Schröder Dienst, Mittw., Donnerst, u, Freyt,
vum 8 Uhr,

Die Elemente der mathematifchen Phyfik fetzt Derfelbe
Mittw. u, Sonnab, um 9 Uhr auseinander, 7

Die Stereometrie und /phärifche Trigonometrie, mil be-
fonderer Anwendung auf mathematifche Geographie
und Aftronomie Derfelbe Mont, u. Sonnab, um 8 Uhr,

Einzelne Kapitel des Infinitefimal-- Calculs wird Derfelbe
auf die Theorie der Curven Dunnerst, u, Freyt. um
9 Uhr anwenden,

Die
