719
Unterricht in freyen Künften und körperlichen Uebungen
ertheilen ;
Im Reiten, Hr. Univerfitäts — Stallmeifter Frankenfeld
und Hr. Bereiter Banfa, >

In der Müfik, Hr. Cantor Hiepe.

Im Zeichnen, Hr. Univerfitäts- Zeichenlehrer und Gra-
veur Dickore. ' gu

Im Tanzen und Fechten, Hr. Univerfitäts- Tanz - und
Fechtmeifter Bartholomay.

 

Die Univerfitäts - Bibliothek ilt Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freytags von I — 2 offen,

Das akademifche Kunfimufeum wird Sonntags von I1—
ı2, und das naturhiftorifchen Mufeum Samstags
von. ı — 2 geöffnet,

 

Verzeichnifs

der
im Winterfemefter 1829-80 an der Grofsherzoglich —
Hefffchen Forftlehranftalt zu Giefsen
zu haltenden Vorlefungen. !

I. Hülfswiffenfchaften.

Logik, mit allgemeiner Einleitung in die Thilofophie,
wöchentl. 4 Stunden, Hr, Prof, und Pädagogiarch
Dr. Hillebrand, ;

Reine Mathematik, nach Schmidt’s Anfangsgründen der
Mathematik, fünfmal wöchentlich, Hr, Prof, Dr.
Umpfenbach, .

Reine Mathematik, nach Schmidı's Anfangsgründen der
Mathematik, fünfmal wöchentl, , Hr. Dr. Klauprecht,

‚Algebra, mit befonderer Berück fichtigung der Elemente
derfelben, nach eignem Lehrbuche, 4 Stunden die
Woche, Hr, Prof, Dr. Umpfenbach,

‚Angewandte Mathematik, für Forftmänner und Staats-
wirthe, viermal wöchentl., Hr, Dr. Klauprecht,
Kenntnifs vom Dalwefen , nach Modellen und Rilfen,

zweymal wöchentl., Mittw. und Samstags, nach

 

Hundeshagen’s Anleitung zu Bauholzanfchlägen,
ate Auflage, Hr. Dr. Klauprecht, ;
imental- Phyfik, 6 Stunden wüchentl. , Hr. Prof.
r. Schmidt,

Forfiliche Gebirgskunde und Pflanzengeographie, zwey-
mal wöchentl., Hr. Ober Forfirath und. Prof, Dr.
Hundeshagen,

Naturgefchichte: des Thierreichs ,
Hr. Prof. Dr. Wilbrand.

Anleitung zum Studium der kryptogamifchen Gewächfe,
in Verbindung mit Excurlionen, Samstags, Der-
Selbe,

Vorlefungen über,die Naturgefchichte und Krankheiten
des Hundes, Hr Kreisthierarzt Dr. Vir.

Encyclopädie und Methodologie der Staatswiffenfchaf-
ten, mit befonderer Berückfchtigung. der Natioval-
Ökonomie - Polizey, viermal wöchentlich , Hr. Dr,

Klauprecht,

Politik (Staatslehre), 5 Stunden, Hr, Geh, Rath und
Prof. Dr. Crome. r

Ein Practicum Camerale giebt Derfelbe zweymal ‚wö-
chentlich.

Nationalökonomie, viermal wöchentl., Hr. Prof. Dr.
Schmitthenner.

Diiifohas Forft— und Jagdrecht , viermal wöchentlich,

r. Dr. Müller.

IL Hauptfächer.

Waldbau , in 3 Stunden, Hr. Ober — Forfirath u, Prof,
Dr. Hundeshagen, .

Forftpolizey , viermal wöchentl., Derf/elbe,

Statik der Forftwiffenfchaft , nach Hundeshagen’s En-
cyclopädie, 2te Auflage, vierınal wöchentl., Hr. Dr,
Klauprecht,

Forftihaushalt u, Gefchäftsführung , Jechsmal wöchent-
lich, Hr. Revierförfter Dr. Heyer,

Jagdwiffenfchaft, viermal wöchentl., Derfelbe.

Praktifche Demonftrationen in allen Zweigen des Forft-
betriebs, in den nahgelegenen Forftrevieren, Mitt-
wochs und Samstags, Derfelbe.

wöchentl. fünfmal,

 

+ LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift erfchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:

Goffelmann, C..A., Reife in Columbien in denJah-

ren 1825 u. 26. Aus dem Schwed. überfetzt von
A. G. Freefe. ıfıer Band, Mit ı Charte. 8. Ele-
gant brofch, . ı Rthir,

Das Original diefes Werkchens wurde in Schwe-
den mit vielem Beyfall aufgenommen und def(lelben in
mehreren deutfchen Zeitfchriften rühmlich(t erwähnt.
Freunden einer angenehmen Lectüre , fowie auch den-
jenigen, die lich eine genaue Kenntnifs diefes durch

die neueften Zeitereignille wichtig gewordenen Landes
verfchaffen wollen, können wir das Buch mit Recht
empfehlen,

Stıralfund, L. O. M. 1829. '

Löfler’fche Buchhandlung,
Bey Leopold Vofs in Leipzig ift erfchienen‘:
Proportional — Theile der Briggifchen Logarithmen,
der Sinus und Tangenten für alle Secunden des
Quadrantien, (Aus Schmidel’s nächftens erfchei-
nenden logarithm, Tafeln befonders abgedruckt.)

Stereotyp- Ausgabe. ı2. Geb. (6 gr.)

 

 
