5648
Behaglichkeit fo nachtheilige Hausplage los zu werden,
je zuverläffiger das angegebene, mit geringen Kokten
ausführbare, Mittel durch beygefügte Zeugnilfe meh-
rerer achtbaren Hausbefitzerjerfcheint , fo dafs dem(el-
ben eine vielverbreitete Anwendung zu wüofchen ilt,

aus 202

In allen Buchhandlungen ift zu haben;

Ufteri, Leonhard, Entwickelung des Paulinifchen
Lehrbegriffes mit HinßGcht auf die übrigen Schrif-
ten des neuen Teftamentes. 2te vermehrte und
verbefferte Ausgabe. gr. 8. Zürich: Orell,
Füfsli u. Comp, ı Rthir. oder x Fl. 30 Kr.

Der Hr. Verfaflfer hat bey Bearheitung diefer zwey-
_ ten Auflage, die ihm gemachten Bemerkungen dank-
- bar benutzt und fein Werk, ohne den angenummenen
Standpunkt zu verlaffen, mit gewilfenhafter Treue
verbalen — {fo mag daffelbe befonders den der Theo-
logie befliffenen Jünglingen fernerhin als Reiz und als
Anleitung zum Selblitudium der neuteftamentlichen
Schriften dienen. .

 

Bey T. H. Riemann in Berlin ift (o eben er-
fchienen:

Müchler, K,, die Sittenlehre. In Fabeln und Erzäh-

lungen für die Jugend. 8. 8 gr.)

Ohm, Dr. Martin, Verfuch eines vollkommen confe-
uenten Syftems der Mathematik, 3lier Theil, Dif-
erenzialrechnung enthaltend. gr. 8. 2 Rthlr.

Uhlemann , Dr. Fr. , Elemenlarlehre der fyrifchen Spra-

che, mit vollftändigen Paradigmen , fyrifchen Lefe-
ftücken und dem dazu gehörenden Wörterbuche,
gr. 8. Carton. 2 Rihlr.

 

Aeltefte Nationalliteratur.,

So eben ift im Verlage des Unterzeichneten er-
fchienen :

D. G. Th. Legis Fund,

Ilter und IVter Band,
Auch unter dem Titel;
Edda,

die Stammmutter derPoefie und der Weisheit des Nordens.
Lyrifch-epifche Dichtungen , Mythen u, Sagen der
Getho- Germanilchen Vorzeit, Zum erfieumale aus
der isländifchen Urfchrift übertragen, ınit kritifchen,
mythologifchen u. hiftorifchen Erläuterungen , einem

_ fortlaufenden Commentar und Regifier verfehen.
gr. 8. 1829. 3 Theile. 4Rthlr. 16 gr.

Wir brauchen nur an das lebendige Streben zu
erinnern, welches eben jetzt in Deutfchland für, die
Schätze der Vorzeit allgemein erwacht; um auch der
Edda, als dem ältelten und unbezweifelt wichtiglten
urdeutfchen Schriftdenkmale, die verdiente Theilnahme
zu fichern. Dieles Hauptwerk tritt num in Deutfch-
land zum erftenmal vollftändig ans Licht; und zwarin

ben des alten Nordens, 1lter,

aa

644

würdiger Geftalt, wie es von dem fachkundigen Bea:-
beiter erwartet, und von der Verlagshandlung nur ir-
gend gefordert werden kann. Das Bedürfnifs einer fol-
chen Ausgabe if von Freunden und Kennern des va-
terländilchen Alterthums bereits fo lange gefühlt, fo
oft.und lebhaftı ausgefprochen worden, dafs felbft die
kritifchen Blätter des Auslandes’ auf diefe bedeutende
Lücke in uoferer Literatur mifsbilligend hingewiefen
haben. Die gegenwärtige, in jeder Hinfcht erfchö-
pfende und nach den beften Quellen abgefalste Bearbei-
tung, wird dann nicht verfehlen, jene Lücke eben fo
ehrenvoll auszufüllen , als dies bereits mit v. d, Hazens
Nibelungenliede, Heldenbuche und den dahiogehörigen
nordıfchen Sagen wirklich gefchehen ilt.

Leipzig, im Julius 1829. 5
Wilhelm Nauck.

 

Neue Verlags - Werke von J. Engelmann in
Heidelberg, welche durch alle folide Buch-
handlupgen zu beziehen find;

Ideen zur Begründung eines oberften Princips für die
p/ychifche Legal Medicin, Von Dr, Friedrich Groos,
dirigirendem Arzte an der Irren- Anftalt in Heidel-
berg. gr.8. 1 Fl. 30 Kr. oder ı Rihlr. ,

Neue Nordifche Sagen. Mitgetheilt von ‚Amalie Schoppe,
geb. Weile. Mit 9 Kupfera. 8, ı Fl 24Kr. Fi

12 gr.

Schreiber, .A., Sagen aus den Gegenden des Rheins und
des Schwarzwalds, Zweyte [ehr vermehrte Auflage,
8. a Fl. oder ı Rıhlr. 8 gr.

Hiftorical narratives, in Htalian and Englifh; both ac-
cented : Translated from the Italian of Fergani into
Englilh, in a manner particularly adapted to faeili-
tate the fudy of thefe languages, by WW, Fardely.
8. ıFl. 30 Kr oder ı Rıhlr. r

 

Leipzig, bey Köhler:

Des M, Fabius Quinetilians zehntes Buch, überletet
und mit kritifchen und grammat. Bemerkungen
von Mag, C. G. Herzog, Prof der Yürfıl, Reufs,
Landesfchule in Gera, 1829. gr. 8. ı Rthir.

Der gelehrte und geiltreiche Ueberfetzer Tngt vom
Quainctilian: Unfchätzbar in pädagog- plycholog- und
rhetorifcher HinGcht dünckt uns Quinctilian: Alles ift
bey ihm in Form und Inhalt voller Verftand, voll prak-
tifcher Tüchtigkeit; er felbft Multer eines beredten und
verftändlichen und anziehenden Lehrers , der für Schul-
anftalten , die an der verzehrenden Krankheit des Vie-
Jerlei and an dem Opiate des Docirens dergeftalt labo—
riren , dafs ihr Zuftand ein Mittelding zwilchen Träu-
ınen und Wachen genannt werden möchte, — eine
Traumfeligkeit der verderblichlten Art, — ein wahrer
Seelenarzt zu feyn und zu werden alle erforderlichen
Figenfchaften hefitzt, Leicht gewinnt auch ihn die
Jugend lieb und werth. Denn Alles ift bey ihm durch—
dacht, Alles-praktifch und anwendbar; alle Bilder und
; Gleich-
