885

hätte. Nichts ift'won dem Ha, Verf. überfehen wor-
den, Küche und Keller, Garten und Feld, Stall und
Scheuer, Vorrathskammer und Putzzimmer, . Haos-
mannskoft und feine Speifen, Alles findet hier feinen
Tlatz, Alles ift deutlich und genügend abgehandelt,
Mit voller Ueberzeugung kann man diefes Handbuch
als das paflendfte und nützlich!te Gefchenk empfehlen,
welches nur immer der Gatte feiner jungen Hausfrau,
Der Vater feiner heranwachfenden Tochter machen
ann,

 

Herzog Bernhard der Grofse von Sachfen— Weimar,
Biographifch dargeftellt von Dr. B. Röfe. 2 Thle,
Mit dem Tortrait des Fürften und 2 Münzta-
feln, gr. 8. Weimar, Landes -Induftrie-
Comptoir, ;

Beide Theile 6 Rthlr. Sächf, od, zo Fl. 48 Kr,

Hiervon ift der zweyte Theil Io eben fertig und da-
mit ein Werk vollendet worden , das für ganz Deutfch-
land ein hohes Intereffe hat, Es ift durch alle Buch-
handlung des In - ubd Auslandes zu bekommen.

 

Bey Fleifchmann in München find zu haben:

Reife eines Lehrers mit feinen Zöglingen aus Ifferten
in einige romantifche Gegenden der Schweiz, Ein
nützliches und unterhaltendes Lefebuch für die
heranwachfende Jugend, 2 Thle, Mit 13 illum,
Kpfrn, 8. Geb. 3 Rıhlr. ı2 gr. od, 5 Fl. 42 Kr,

Der Hr. Verfalfer hat die Kunft verftanden , fei-
nen Reifebeflchreibungen dadurch einen eigenthümli-
chen Reiz zu geben, dafs er einen Reichthum von
nützlichen Kenntniffen für die Jugend damit verband
und dadurch zugleich für Belehrung und Unterhelteng
forgte. Eine wichtige Jugendfchrift, die Aeltern un
Erziehern nicht oft genug empfohlen werden kann.

E. H. Kay fer, die Gefchichten des deutfchen Vol-
kes im kurzen Grundrifs gezeichnet. Mit x Titel-
kupfer, 8. Geb. ı Rıhlr. od. ı FL 30 Kr.

Referent wülste keine dem lebhaften Jugendfinn
angemelfenere Gelchichte unfers Volkes, als diefe,
Wärme und Kraft der Sprache, Kürze im Ausdruck
und ein darin fich offenbarender vaterländifcher Sinn
geben ihr einen hohen Werth und eignen fie ganz vor-
gzüglich zu einem echten deutfchen Gefchenk für deut-
fche Knaben und Jünglinge, ;

A. Engelbrecht’s Unterhaltungen aufser der
Schule, oder gefellfchaftliche Jugendfpiele zur
Beförderung körperlicher Stärke und zur Uebung
des Scharffinnes und des Nachdenkens, Allerley

‚ Merkwürdiges von Menfchen und Thieren, neblt
belehrenden Erzählungen, Mit ı Titelkupfer, 8.
Geb. ı2 gr. od. 45 Kr.

Diefe trefflichen Unterhaltungen follen zunächft
den Zweck haben, die Kinder auch aufser den Unter-

*

 

richts- Stunden angenehm und nützlich zu befchäfti«
gen. Die böfen Folgen des Müffigganges follen durch
diefelben vermieden werden , und der Befchäftigungs-
trieb eine angemelfene Nahrung und Befriedigung er-
halten. Der Verfaffer hat feinen Zweck vollkommen
erreicht, und der Jugend mit diefem höchft anziehen-
den Buche ein liebliches Gefchenk gemacht. Die Klei-
nen werden es mit Begierde zu ihrem täglichen Lefe-
buche machen,

Durch alle Buchhandlungen ift zu erhalten:

G. A, Diet! Homilien über die fonntäglichen Evan-
gelien, Mit einer Vorrede von Herrn Bifchof J. 1%
Sailer.  Fierte, mit der Lebensbefchreibung
des Verfaffers verınehrte Aufl. gr.8. München,

. bey Fleifchmann,. 228gr. od. ı FL 24 Kr.

Dietl war einer der aufgeklärteften katholifchen
Geiftlichen, ein trefflicher Panzehedeer, ein edier
Menfch, ein treuer Freund, Reine, aus der Quelle ge-
fchöpfte Chriftuslehre in feinem Wirkungskreile zu ver-
breiten , war fein unablä/fges Beftreben, Diele Homi-
lien, welche allgemein als Mufter gelten, find der Ab+
glanz Feiner Denk - und Handlungsweife. Ihr Werth
wird immer dauern, wenn andere Bücher diefer Art
Jäng!t vergelfen find. Diefs beweifen die wiederholten
Auflagen, Wir wünfchten diefes ausgezeichnete Buch
in der Hand eines jeden angehenden Geiftllichen,

Ill. Herabgefetzte Bücher - Preife.

Um mehrfachen Anforderungen zu entlprechen
und Liehhabern die Anfchaffung nachftehender Werke
zu erleichtern, ünd die Preife derlelben auf unhe-
ftimmte Zeit herabgefetzt worden, Sie find in allen
foliden Buchhandlungen fo wie auch in der Verlags-
handlung des Unterzeichneten zu haben,

Frankfurt a, M., im November 1829.
Heinr. Ludw. Brönner,

Arndt, E, G. von, über den Urfprung und die ver-
fchiedenartige Verwandifchaft der europäifchen
Sprachen. Nach Anleitung des ruffilchen allge
mein vergleichenden Wörterbuchs, Herausgegeben
von Dr. J, L. Klüber, gr. 8. 1818,

Früherer Preis 2 Rıhlr.
Herabgefletzter Preis 19 gr. ;

Bock, Rı, Aura, ein romantifches Gedicht in 6 G
fängen, 8. 1817. Früherer Preis ı Rıhlr. 12 gr.

) Velinpap. 2 Rıhlr.
Herabgef, Preis 18 gr. Velinpap. ı Rıhlr.

Böhm, .A., gründliche Anleitung zur Mefskunft auf
dem Felde, nebft 2 Anhängen von dem Nivelliren
und von der Markfcheidekunft. 3te Aufl, Gröfsten-
theils umgearbeitet von J. G. J, Cammerer, Mit.13
neu gezeichneten Kupferlafeln. gr. 8. 1807.

Früherer Preis 3 Kıhlr.
Herabgel. Preis ı Rıhlr. 12 gr.
Con-
