Pe a . <

ird es höchft willkommen feyn, und ihnen
iredrUna, Trolt, Erhebung und Erhaltung des höch-
ften Schmuckes, die eines reinen fchuldlofen Gemüths
gewähren. «-

 

{ lagsbücher der Vandenhoeck-
Run eSChHA MD Buchhandlung in Göttingen,
Crome, F. G., Beyträge zur Erklärung des neuen Te-

MAaments. fees Bändchen, gr. 8. 12 gGr, N

Eichhorn, J. G., Handbuch der Literaturgefchichte

- "des Alterthums und Mittelalters, 2te Auflage, gr.8.

thlr. 5. , . .
 erba ) TE N G6., Gefchwindfchreibekunft, ıler Th.
Deutfche Gefchwindfchreibekunft, 32. Geh, (In
Commiffon) 8 gGr. ; ,

Huusmann, JS. FF. L., Handbuch der Mineralogie, ate
Auflage. ılter Th. Verfuch einer Einleitung in die
Mineralogie. gr. 8. 3 Rıihir.

Heeren, A. H. L., Hiltorilche Werke ıs5ter Band,
ader Ideen über die Politik, ‚den Verkehr und den
Handel der vornehmlten „Völker der alten Welt.
zten Th. ıfte Abtheil. Griechen. 3te Auflage, mit
ı Karte. gr.8. 2 Bthir. ;

N HaE BG Lo $. 1. D, de exceptione rei judi-
Salne. 4 maj. leg. (In Commiffi.) 12 2Gr. ı

Studien des göltingifchen Vereins bergmännifcher
Freunde. Herausgeg. von J. F. L. Hausmann, 2er
Band. gr.8. 2 A Br he Techienilf

i i itfchrift für praktifche Rechtswilfen-

Tr ht: SE von Dr. Kür. F. Elvers. ıften Bds
zier Th. gr. 8. Geh, 16 gGr. . ” .

Zander, L. F. Ly' der Heereszug Hännibals über die
Alpen, Mit ı Karte, gr. 8. 20 8gGr. ;

 

Landwirthfchaftliches Hausbuch, -

Es ift neu erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: ;

Der Landwirth im Haufe und auf der Flur. Ein Hand.
buch für Verwalter, Landwirthe und Freunde
der Landwirthfchaft., Nebft einigen Anhängen,
die Mittel ein rTuinirtes Gut bald zu heben; das
Ganze des Branntweinhrennens und die Fertigung
mehrerer Liqueure betreffend, * Alles auf eigene
Erfahrung gegründet von Joh, Ph, Ch. Muntz,
Grofsherzogt. Sächf, Weimar, Oekonomie- Rathe
u. f;w. Zweyte vermehrte und verbeilerte Aufl,
Mit Abbildungen. gr. 8. Neuftadt a, d, O.,
bey J. K.G. Wagner. 20} Bogen. (Preis
ı Rıhlr. 6 gr. oder 2 Fl. 15 Kr.)

Zur Anzeige diefes Jandwirthfchaftlichen Haus-
huches bedarf es falt keines weiteren Zufalzes, da der
Inhalt auf dem Titel fchon ziemlich ausführlich ange-
deutet wird, Dafs das, was man nach‘ dem Titel darin

Commentatio ad L. 16. D. de’

facht, auch bewährt ift, diefs zeigte der baldige Ahlatz
der erfien Auflage, und dafür giebt der durch die Her-
ausgabe fo mehrfacher öSkonomilcher Schriften achtbüär
bekann!e Hr. Verfalfer Sicherheit. Um die Verbrei-
tung nöch mehr zu befördern, wurde der Preis diefer
zweylen, obgleich vermehrten Ausgabe auf 6 gr. wohl-
feiler noch, als der der früheren Ausgabe feftgeletzt.

 

Vorläufige ‚Ankündigung einer neuen Ausgabe des
Gradus ad Parnaffum,

Späteltens zur Oftermefle 1829 wird im Verlage
des Unterzeichneten erfcheinen:

Novus Thefaurus Latinae linguae profodiacus hre
Gradus ad Parnaffum in ufam' fcholarum
auclior atque emendalior curante Jul, Conrad,
Phil. Dr. AA. &£L. M. 8 ma).

* Bey dem Intereffe, das man auf den hohen Schn-
len imıner mehr an der Iateinifchen Dichtkunft nimmt,
glaubte der Herausgeber einem Bedürfuilloe der Zeit
zu begegnen, wenn er in einer neuen und vollltändi-
geren Ausgabe des Gradus ad Parna/fum, die den 'zu
machenden Anforderungen mehr als die bisherigen ent-
fpräche, der dichtenden Jugend ein brauchbares Hülfs-
mitlel böte,- Aufser genauer Ergänzung und Nachtra-,
gung unzähliger, bisher noch nicht aufgenommener,‘
Wörter aus den befferen Diclitern, wird diefe Ausgabe
fich empfehlen durch Kürze und Bündigkeit, der doch’
das Nöthige nicht fehlen darf, durch forgfame Auswahl
guter, auch für fich.Sinn gebender Autoritätsverfe,
fo wie durch Correctheit und Wohlfeilheit,

Indem ich alle Freunde der Philologie und na-
mentlich Vorfieher und Lehrer höherer Schulan(takten,
vorläufig hierauf aufmerkfam mache, bitle ich fie, die,
Beftellungen auf diefes Werk entweder directe an mich,
oder indirecte dürch die zunächft gelegenen Buchhand-
lungen zu machen, ; ta

Leipzig, am 1. December 1828. ,
a? C. H., F. Hartmang,
x 12,1 ‘., "1
I. Neue Mufikalien, 1

Bey Fr. Laue in Berlin find erfchienen, und,
durch alle Mufik-, wie auch Buchhandjupgen zu be
ziehen: . «fit ‚at

Die Zauberflöte von Mozarte v

Oper in 2 Acten für das P’fie.‘ A 4ms, arr, von C, F, Eber#/
Jeder Act 23 Rihlr. . r .

Die Entführung aus dem Serail
oder
Belmonte und Confianze {
von Mozart. ı
Oper in 3 Acten für das Pfte, A 4ms, arr. von C. F. Ebers.*
ıfter Act 2 Rıhlr. 2ter Act 23 Rihlr, 3ter Act 13 Rüllr,

 
