775

in eiser Cafammian gabe aller einzelnen, bis jetzt
mehrfach aufgelegten Bände, vereinigt zu fehen.
Indem die unterzeichnete Buchhandlung , diefem
Wunfche ent!prechend , eine folche Ausgabe zu ver-
anftalten im Begriff ift, wählt fie, um dem Werke
auch in feiner neuen Geftalt eine möglichft weite Ver-
breitung zu verfchaffen , den Weg der Subfeription,

Das Werk wird im Wefentlichen unverändert er-
fcheinen , indem der neue Herausgeber, Herr Profeffur
Niemeyer, der Sohn des verewigten Verfallers, fich
allein darauf befchränken wird, die Citate aus der Bibel
zu berichtigen und zu vervollftändigen, Dunkelheiten
im Text zu befeitigen und hie und da manches in an.
derer Art; aber im Grunde von geringer Bedentung,
zu ändern, worüber er mit dem Verfiorbenen felbft
gefprochen zu haben fich erinnert, UVebrigens wird er
in der Vorrede zum er/ien Bande auch die Grundfätze,
die er befolgt hat, näher entwickeln,

Der Subleriptions —- Preis auf das ganze, 5 Bände
in gr. 8. umfalfende Werk, von welchein der erfie
Band, dem die auderen fchnell nachfolgen werden,
unverzüglich erfcheint, beträgt 5 Rıhlr. Zur Erleich-
terung der Anfchaffung wird jeder Theil einzeln
i ı Rihlr. berechnet, Der fpäter eintretende Laden-
preis wird, wie der für die früheren Auflagen, auf
7 Rihlr. 12 gGr. gelteilt werden.

Hinfichtlich des Drucks und des Papiers wird die
Verlagshandlung möglichfie Sorge tragen, auch das
Aeufsere des Werks auf eine angemellen anftändige
Weife auszuftalien,

Halle, im Julius 1829.
Gebauer’fche Buchhandlung.

 

Für Gymnafien und Schulen.
In Berlin bey F, A. Herbig ift erfchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben;
‚Lateinifche Chreftomathie

‘ für die mittleren Klaffen, ‚aus den klaff. Autoren

gelammelt von Dr. Fr. Gedicke, fünfte Auf-
lage, revidirt und mit befländiger Hinweifung
auf Zumpt’s Grammatik begleitet von F, WW.
Burchard, Oberlehrer am Gymnafium zu Min-
den. 8. 3BRithlr. (15 Sgr.)

Ungeachtet der Vermehrungen im Texte Sowohl,
#ls in den Bemerkungen durch hiftorifche, geographi-
fcehe und ‘antiquarifche Notizen, wodurch ‚bey mög-
Jichfier Zufammenhaltung des Drucks diefe neue Auf-
Jage auf 224 Bogen geftiegen, jlt dennoch der wohl-
feile Preis von 3 Rıhlr. beybehalten worden. Für gram-
matifche Eigenthümlichkeiten oder Schwierigkeiten ih
durchweg auf die Zumpfr'fche oder Bröder'fche Gram-

WE

a

‘Preis verkauft werden,

776

matik verwielen, es darf: demnach. diefes Jüng!t aner—
kannle, in feiner neuen Bearbeitung nach. eiper Sehr
achtbaren ‚Stimme als meifterhaft bezeichnete: Schul
buch, wohl um fo mehr einer Beachtung. einpfohlen
werden.

Sechste, durch neue Abbildungen verfchönerte Auf-
lage der Götterlehre, oder mythol, Dichtungen der
Alten, von K. P. Moritz, 8. 1ı Nthlir.

Das Leben der Natur, eine Vorfehule der Natur-
ge/chichte. Lefebuch für Schulen und Familien
von F, P, Wilmfen. 8. 15 Ger. (184 Sgr.)

II. Bücher, fo zu verkaufen.

Durch befondere Gelegenheit bin ich im Stande,
zwey Exemplare von .
Inghirami's monumenti Etrufchi,

welche jetzt vollltändig erfchieren find, bey directer
Beftellung, jedes zu dem reinen Netiopreile von
23 Frd’or oder 130 Rihlr, Treufs, Cour. verabfolgen
zu laffen. Der regelmäfsige Preis ift in Florenz fFelbft
152 Rithlir. Pr. Cour.; überdiefs aber kann von mir die
bey italienifchen Werken fo feltene Gewilsheit gege-
hen werden, dafs weder im Texte, noch in den koft-
baren Kupfern Defecie vorhanden find,

Aufserdem habe ich ein Exemplar von Inghi-
rami’s Galleria omerica (bis jetzt 13 Hefte), je-
des Heft zu ı2 Ggr. Cour,, und von Montfaucon’s
bibliotheca bibliothecarum zu g Kthlr, Pr. Cour.
anzubieten,

Beftellungen und Geldfendungen werden porto-
frey erbeten,

Halle, den 2. October 1829.
Eduard Anton, Buchhändler,

IL Vermifchte Anzeigen.

Vollftändige Kalender - Sammlung
von‘ D.. Chodowieckt,

‚beftehend in 103 Numern zu 12, 8, 6 und 4 Bl, und

4° Numern’dazu gehörige Titel, Moden u, Sf, w. zu 1,
2, 3, 4 Bl., nehft Bildnifs des Künfilers, zulämmen
1200 verfchiedne Darftellungen, in einer Kapfel zweck-
mäfsig arrangirt — follen für angemellenen billigen
Nähere Auskunft hierüber
giebt die Jacohi'fche Kun/fthandlung zu Berlin, auf

° portofreye Mittheilung, Auch könnten die Almanache

und Tafchenbücher dabey überlaffen werden. — Solk-
ten Liebhaber auf kine ganz vollltändige Sammlung
der gefchätzien Werke diefes Künflers reflectiren,

nn diefelbe Kunfthandlung das Nähere deshalb be-
immen.
