EA.

INTELLIGENZBLATT

der

ALLGEMEINEN LITERAT

UR-ZEITUNG

 

Januar 1829.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

I. Ankündigungen neuer Bücher,
Tacitus Germanten,

Bey C. H, F, Hartmann in Leipzig ift fo eben
erfchienen und in allen Buchhandlungen Deutfchlands

zu haven: ;
Die Germania des Tacitus. Ueberfeizt, und in volks-
thümlicher, deutfchrechtlicher und in geogra-
hifch — hiftorifcher Hinficht erläutert, Für Ge-
ehrte und denkende Freunde des Alterthums
aus gebildeten Ständen. Herausgegeben von E.
Bülau, F. Weiske und K, v. Leutfch. Nebft einer
Karte von Germanien nach Tacitus, gr. 8. Preis

zı Rıhlr. 16 gr.

Da in diefem Werke eine von der bisher ühlichen
Behandlungsart der alten Schrififeller gänzlich ver-
Ychiedene Bahn von dem Triumvirat der Verfaller ein-
gelchlagen worden ift, fo verdient es als eine vollkom-
‘men neue Erfcheinung der Literatur angefehen zu wer-
den. Dem Philologen ift es unentbehrlich , jodem es
ihm über Gegenftände, die ihm meilt völlig fremd find,
den genügen!en Auffchlufs giebt. Der Kenner des va-
terländifchen Alterthums und Rechts wird manche Seite
feiner Wilfenfchaft hell und neu beleuchtet fehen, Je-
der willenfchaftlich gebildete Deutfche endlich wird fich
freuen, die ältelte voll/tändige Kunde über fein Vater-
Yand in feine Mutterfprache übertragen, und auf das
‚wollitändigfte zu feinem Verftändnifs erläutert zu fehen,

 

Io allen Buchhandlungen ift zu erhalten:

Erörterung einiger Rechtsfragen über die heutige Gül-
tigkeit und Anwendbarkeit der Herzogl. Braun-
Schweigifchen Verordnungen wider ungetreue Be-
dienten und Boten, in gewi/fen vorausgefetzten
Fällen, Wolfenbüttel und Leipzig, im
Verlags-Comtoir, 1828. gr. 8. Geheftet
10 gGr. -

Die Aufgabe diefer Erörterung iflt: einer ausge-
zeichneten Härte in der Anwendung eines ausgezeich-
u £ harten Strafgefetzes zu begegnen. Der wilTenfchaft-
Jiche Kampf gielt im Allgemeinen einer Schule, wel-
che feit Kurzem die mildern rechtsphilofophifchen und

legislativen Anfchten des heutigen Sirafrechts durch
eine Reaction zu Rückfchritten zu verleiten fucht.
-Diefes ift der höhere wiffenfchaftliche Gefichtspunkt
diefer Abhandlung. Nöäher liegt jedem gebildeten Men-
fchenfreunde die rechtliche Prüfung eines Trincips,
wonach das Menfchenleben in einer, die Forderungen
unferer Zeit tief verletzenden Leichtigkeit, dem Rich-
ter verfallen feyn foll. Dadurch aber wird diefe Mo-
nographie, weiche mit Scharffinn, Gedankenklarheit
und Wärme, neben dem befondern, die höhern In-
tereffen der Menfchheit vertheidigt, jedem Staatsınann,
jedem Juriften und jedem Gebildeten fch empfehlen,

 

Bey Hemmerde und Schwetfchke in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verlandt: -
Sexti Aurelii Propertii
Carmina
cum

potiore Scripturae discrepantia praeftantilimis VV, DD.
Conjecturis fuisque obfervationibus criticis

edidit
Hermannusz Paldamus.
6 maj. (234 Bog.) ı Rıhlr. 20Ggr.
Eine günftige Recenflon diefer Ausgabe findet fch
in Jaho’s Jahrbüchern für Philologie. 1827. IM, 3.
Von demfelben Gelehrten ift unter der Preffe:

Suetonii Vitae felectae Caefaris , Octaviani et Titi in
ufum fcholarum editae,

 

Bey Joh. Ambr, Barth in Leipzig ilt fo eben
erfchienen : °

Ultime leitere di Facopo Ortis. Edizione completa,
8. Brof(ch, a1 gr.

Diefe durch die reinfte klaffifche Sprache, rüh-
renden Vortrag und freymüthig erhabene Gedanken
ausgezeichnete Leiftung des ichen Ugo Foscolo,
ein würdiges Gegenftück zu „, Werthers Leiden” von
Göthe, wird hier in. einem correcten Abdrucke der in
London erfchienenen einzigvollftändigen Ausgahe den

D 4

Yreun-
