55

Lefebibliothek insbefondere mit Recht anempfehlen
können, da zumal der Preis von deın Verleger fehr
billig geflellt if. ;

 

“

Bey Hemmerde und Schwetfchke in Halle

ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:;

Beytıräge

zur Kenntnifs der englifchen Malzbereitung, Bier-

brauerey und Branntweinbrennerey. #
Aus- dem 41en Bande des deutfchen Gewerbsfreundes

befunders abgedruckt,
4°. 14 Bogen und 3 Tabellen,
Treis 18 Ggr.

’Diefs ift. die Ueberfetzung einer unter dem Titel:
„Malz, welches im Jahr 1806 ans gewöhnlicher und
aus fehottiflcher, vielzeiliger Wintergerfte gemacht
worden”, in England gedruckten, nicht in den Buch-
handel gekommenen , Schrift, deren gröfsere Verbrei-
tung in Deutfchland nicht unwillkommen feyn wird,
da fe über englilche Malz-, Bier- und Branntwein-
bereitung die beflimmteften Mittheilungen und daraus
Jeicht zu entnehmende Anleitungen darbietet, und
aufserdem durchgängig wi/ffenfchaftlichen Werth hat,

Der deutfche Gewerbsfreund felbft ift immer noch
in vollltändigen Exemplaren zu erhalten, :

Der ıfte Band koftet 2 Rthlr, 4 Ggr., der 2te, 3te
und 4te, ein jeder 3 Rıhlr., das Hauptregilter 8 Ggr.
Des Ganze 11 Rthir. 12 Ggr

 

In der Stahel’fchen Buchhandlung in Würz-
burg if fo eben erfchienen, und durch älle guten
Buchhandlungen fogleich zu bekommen:

ior‘ Dr. P. .4., die mittelbare Percufüon und
r de Yadurch erhaltenen Zeichen in den Krank-
heiten der Bruft und des Unterleibs, Mit 2 Stein-
drucktafeln 204 Bogen in gr. 8. Aus dem Fran-
zößfchen von Dr. F..A. Balling. Preis a FI.
oder ı Rthlr. 8 gr.

Die unmittelbare Percoffion wird fowohl in
Frankreich als in England faft bey allen innerlichen
Krankheiten in Anwendung gebracht, befonders bey
Kinderkrankbeiten ift Ge bereits für unentbehrlich er—
achtet. Hr. Dr. Piorry hat in vorliegendem Werke die
durch ‚Auerbrugger, Corvifart und Lännec in Bezug auf
diefe Unterfuchungs—- Methode bereits gemachten Er-
fahrungen nicht nur erweitert und durch praktifche
Anwendung beftätiget, fondern folche auch auf die
“Krankheiten des Unterleibes mit dem glücklich!ten Er-
folge ausgedehnt. Die Ueberfetzung diefer für das me
dicinifche Publicum fehr intereffanten Schrift ift von ei=
nem in Paris lebenden deutfchen Arzte ausgearbeitet,
der fich am Krankenbette ‚von dem unzweifelhaften
Nutzen der mittelbaren Perculfion überzeugte,

EEE EEE

 

56
IIL Herabgefetzte Bücher - Preife,

Herabgefeizter Preis von

Ultime Lettere di Jacopo Ortis. Fdiz, XV, ed’unica
fatta fovra la prima, Londra ac) 1814, mit
Ugo Foscolo’s fehr ähnlichem Bildnils; auf Polt-
papier. ;

Diele von dem Verfaffer Uzo Foscolo während fei-
nes Aufenthalts in Zürich von uns um eine bedeutende
Summe im Jahr 1815 erflandene Auflage ilt gegen-
wärlig in Leipzig, jedoch unvollltändig, abgedruckt
worden, Diefer unangenehmen Collifion zu begegnen,
anerbieten wir folche Matt des frühern Preifes von .
2 Rdhlr., für ı Rthir.; und die von dem Herrn J. C.
von Orelli, nach diefer Originalausgabe veranftallete
Veberfetzung, unter dem Titel:

Ortis, Jacopo, letzte Briefe, nach der funfzehn-
ten, der erften allein gleichförmigen und mit’bi-
bliographifchen Zufätzen vermehrten Ausgabe;
nebft Ugo Fascolu’s Rede an Napoleon bey der
Confulta zu Lyon, , von J, C, von. Orelli, welche
ebenfalls 2 Rthlr. kofllete, auch für ı Rthlr.

Die deutfche Veberfetzung, oblne die Anhänge,
einfach unter dem Titel:

Ortis, Jacopo, letzte Briefe, Fin Nebenftück und
keine Nachahmuopg der Leiden des jungen Wer-
ther's, aus dem Italienifchen, gr, 8. 1817. Matt
ı Rthlr. 8 gr., nun für 16 gr. ;

Zürich, im November 1828.

Orell, Füßli und Compagnie.

IV. Vermifchte Anzeigen.

Bibel- Verkauf,

Ein Exemplar der grofsen Nürnbergifchen Pracht -
Bibel vom J. 1670, mit fehr vielen Kupfern, gröfsten-
theils von den trefflichften Meiftern gezeichnet und ge-
fıochen, — ein Marker Foliant in Juchtenband mit Gold-
fchnitt und Marken meflingenen Befchlägen und Claus
furen, im. Ganzen reinlich und gut gehalten, — wird
hiemit Liebbhabern zum Kauf angeboten, und foll dem
jenigen überlaffen werden, welcher bis zur Leipziger
Oftermelfe d. J. das annehmlichfte Gebot darauf porto-
frey und mit deutlicher Anzeige feiner Adrefle-an die
Buchhandlung des Herrn Eduard Anton zu Halle
an der Saale gelangen lälst,

 

Forcellini Lexicon totius latinitatis. 4 Tomi
et Appendix. Ed. 2. Fol.

wird noch zu 24 Rihlr. Preufs, Cour, von mir ver»
kauft.

Leipzig. J. A. 6. Weigel
