429
Lehre enthalten, dor seinige aber giebt ein förmli-
ches Lehrbuch derselben, Mag er immerhin durch
größsere und kleinere Schrift, durch Fragen mit und
ohne Sterne, oder gar mit zwei Sternen, durch bibli-
sche Sprüche, ausgedruckt oder blofs angeführt , die
ersteren bald mit, bald ohne Stern, durch Anmer-
” kungen endlich festgesetzt haben, was für den er-
sten Religionsunterricht in Schulen, für die Confir-
manden- und Kinderlehren bestimmt sey; mag er so-
ar ihn als Leseibung für die Schulen eingerichtet
Beben; es verwirret die Masse des Gegebenen die
Schüler des Elementarunterrichts, und die der Schu-
le Entwachsenen Sollen sich nicht mehr an den Kate-
chismus, sondern an die heilige Schrift selbst halten;
sollen nicht aus einer abgeleiteten, oft gar sehr trü-
ben, sondern aus der lauteren ursprünglichen Quelle
selber schöpfen, Und auch für die Confirmanden ist
vorliegender Katechismus zu reichhaltig; soll er
nicht flüchtig durchgejagt, sondern gründlich durch
genommen werden, besonders auf ächt katecheti-
schem Wege, (wozu er freilich am wenigsten sich
eignet,) so kann man ein ganzes Jahr hindurch täg-
lich eine Stunde unterrichten, und wird doch bei
weitem nicht damit durchkommen, Und in welcher
Lage sind denn diejenigen Eltern, welche gewöhn-
lich die meisten Kinder haben? Oft können sie ih-
nen kaum eine Bibel anschaflen , die doch für einen
weit a Preis zu hahen ist, als dieser Kate-
chismus, Möglichste Wohlfeilheit ist eine Haupt-
bedingung für einen Katechismus, der zu 80 allge-
meinem Gebrauche bestimmt ist. Was nun den In-
halt des vorliegenden anbetriflt: so Nifst sich bei den
jetzt hei rschenden, divergirenden Ansichten von den
wesentlichen Lehren des Christenthums viel darüber
sagen, Wir mögen am wenigsten mit dem Vf, dar-
über rechten, da wir nicht, wieer, zu den ortho-
dox-kirchlichen, sondern zu den biblischen Theolo-
gen gehören , die auch der Vernunft bei dem Gebrau-
che der heiligen Schrift eine Stimme einräumen , und
daher picht blofs manehen kirchlichen Dogmen alle
biblische Begründung geradezu absprechen, sondern
auch in der Bibel selbst Locales und Temporelles von
dem ewig Wahren und Gültigen, die bildliche Form
von der Sache selbst nach den Ergebnissen ei-
ner gründlichen und unbefangenen Exegese gehörig
scheiden, Dafs die Ansicht dieser Theologen, ja
selbst gebildeter Laien, in-und aufser Deutschland
zur Zeit nicht klein ist, kann dem Vf, nicht unbe-
kannt seyn. Wir wissen nicht, ob er sie zu den
Gliedero der Kirche Christi zählt oder nicht, küm-
mern uns auch darum wenig; aber das wissen wir
bestimmt, dafs Keiner von diesen Allen an seinem
Buche Gnüge finden, und daher auch keinerlei Ge-
brauch davon machen wird, Das werden uns selbst
Manche zugeben , die mehr auf des Vfs. Seite stehen,
wenn sie hören, dafs er (S. 32.) zu den vier Haupt-
zeugnissen von der höchsten (sic!) Lehre im Evange-
lio (der Dreieinigkeitslehre) sogar 1. Joh, 5, 6 — 8
zählt; wenn sie in einer Anmerkung, die wir leider

Num, 54, MÄRZ 1835,

nur stückweise mittheilen können (S,33) lesen: „Die
Dreieinigkeit Gottes wird bildlich auch Dreifaltigs
keit genannt.” — In Einem Wesen können Unter-
schiede seyn, ohne dafs die Einheit dadurch gestört
wird; unterschieden ist noch nicht verschieden. Da
sind drei unferschiedene Falten in einem Tuche; —
wird dadurch ein Tuch in sich selbst verschieden ,
oder blols unterschieden. — — Da siehe ferner in das
auflodernde. Feuer, Unterscheide in demselben:
1) die Flamme, 2) das von der Flamme kommende
Licht, 3) die von der Flamme und dem Lichte aus-
gehende Wärme. Die Flamme ist das Bild des Fu-
ters, — wie die heil. Schrift hildlich sagt: „der
Herr ist ein verzehrend Feuer” (5. Mose 4, 24, Hehr,
12, 29.). — Das „kommende Licht” ist das „schon
gekommenc Licht der Welt”, — der Sohn Gottes,
welcher von sich eben so bildlich spricht; „ich bin
das Licht der Welt” (Job, 8, 12.). — Die Wärme,
die von der Flamme und dem Lichte ausgeht , ist der
von dem Vater und dem Sohne „ausgehende“ heili
Geist, der seine göttliche, ewige Lebenswärme in
die Menschenseele „ausgiefst”, durch Bufse, Glau-
ben, Liebe, Trost, Hoffnung, göttliche Freude und
Frieden, (Joh. 15, 26. 26, 13 — 15. 1. Kor, 12, 3 bis
11 u.8.w.). — Wie aber nım das Fever nur Ein
Feuer , aber in den drei Grondbestandtheilen unter-
schieden ist, — Flamme, Licht und Wärme — also
darin und zugleich daraus (als Materie), ans deren
Zusammensetzung besteht; 280 ist auch Gott nur Ein
Gott, der aber in den and zugleich «us den drei Per-
sonen zugleich besteht und ist — Vater, Sohn und
heiliger Geist — — ‚(darin besteht gerade die höchste
Vollkommenheit Gottes, [die-er abor doch nach dem
Vorigen mit dem in Falten gelegten Tuche und dem
Feuer gemein hat, Rec als er nieht ein. blofs
Einfaches” Wesen, sondern „ein in sich dreifach
unterschiedenes” Wesen ist, Wäre der Mensch das
Bild Gottes auf Erden, wenn er hlofs Verstand hät-
‚te, und sonst Nichts? oder, blofs Gefühl, und
sonst Nichts? —) Weiter wird gezeigt, wiedie Evan«
gefumslehre von der heiligen Dreieinigkeit Gottes
ennoch nur ein onen lores Geheimnifs ihrem inner-
sten Wesen nach für uns Menschen auf Erden ist und
bleibt. Ja wohl, und wir wollen dem Vf, die Ver-
suche, es offenbar zu machen und aufzuhellen , nicht
mifsgönnen ; hätten es aber kaum für möglich gehal-
ten, dafs solche Sachen noch im Jahre 1833 von @ei-
nem protestantischen Geistlichen für einen allgemei-
nen Katechismus seiner Kirche in vollem Ernste auf-
getischt werden könnten, wenn wir es nicht wirklich
nun gelesen, Wir fürchten sehr, dafs sie Vielen als
eine Ironie auf das Heilige und Göttliche and auf den
auch heiligen Geist der Wahrheit und ernsten Wis-
senschaft erscheinen werden.. Was sollen wohl die
Männer, welche sich mit den empirischen Wissen-
schaften beschäftigen, von uns Theologen denken
wern sie solche Sächelchen zu Gesichte bekommen
Was alle Denker aller Klassen und Stände über-
haupt? Aehnliches könnten wir in Menge anführen;
- wir
