. nn WE OO

517

ausgeführte Lehrhuch ‘auf, . Die - zahlreichen Quel-
len - Citate sind mit der größten Sorgfalt ausgewählt,
und die einzelnen Sätze, worauf sie sich beziehen
sind durch Ziffern angedeutet, Besonders lehrreich
sind die vielfältig eingeschalteten Erörterungen, von
denen wir hier nur auszeichnen, die über infamia,
über mehrfache Verwandtschaft, über Klagen - Ver-
jährung, über Civil- Computation, über die Beweis-

t bei der Negatorienklage, über Ersitzung, über
die Prädial- Servituten, über die gesetzlichen Pfand-
rechte und die Pfandprivilegien, über die Zinsbe-
schränkungen, das inferusurium, Wirkung einer
Zahlung unter Voraussetzung einer Mehrzahl von
Schulden, Novation, Restitution der Dotalfrüchte, —
Möchte der Vf, uns recht bald mit einem ähnlichen
Grundrifs über das Erbrecht beschenken, das hier
fehlt,

Das Römische Privatrecht in ausführlicher tabella-
rischer Darstellung. Von Dr. Ad, Karl Heinr,
von Hartitzsch, Königl. Siichs, Oberhofgerichts-

‚ Rathe, Leipz, 1831. (IV u. 722 S,)

Die Tabellen gehen sehr ins Detail. Das System
„ist fast das Haubold’sche in der doctrina Pand, Die
‚ Quellencitate beschränken sich auf Angabe der Titel
‚aus dem Justinianischen Recht, die Literatur - Citate

meistens auf das Archiv für civilistische Praxis und
einige wenige Monographieen, im speciellen Theile:

ny über Besitz und daneben — Zuchariä über
Besitz, Kori über Verjährung und Münfter von den
Servituten. Das also sind die Schriften, deren

' Kenntnifs, nach der Vorrede, selbst im ersten Exa-

men verlangt werden kann! Mit wahrem Bedauern
hat Rec, Münter’s Rofstäuscher- und Frachtfahrer-
Recht vermifst, . N

System des gemeinen Civilrechts zum Gebrauch ‘bei
Pandektenvorlesungen, - Von Dr. Georg Friedr.
Puchta , k. Hofrath u, ordentl, Prof, d. R, and,
Univ, zu München, München 1832, (VIM u,
332 Ss. 8.) .

Obgleich dieser Grundrifs in der ‚Zufseren Ein-
richtung manches mit dem Göschen’schen gemein
hat, so findet sich doch die wesentliche Verschie-
denheit, dafs hier unter den Rubriken Abdrücke der
wichtigsten Quellen- Belege gegeben werden; auch
umfafst der Puchta’sche Grundrifs mit das Erbrecht,
Sonst hat der Vf, ebenfalls hie und da Erörterungen
eingeschaltet, die, wenn sie gleich nicht so häufig
sind, und selten so sehr ins Einzelne gehen, wie in
dem erwähnten Buche, doch auch diesem Grundrifs
einen vorzüglichen Werth verleihen, Die Klarheit
und Präcision, womit diese Erörterungen abgefafst
sind, ist in der That musterhaft zu nennen; Ree,
beschränkt sich darauf , hier nur einige Beispiele zu
nennen. So: die Aufzählung und Kritik der 8, g,
Erfordernisse des Gewohnheitsrechts nach der Theo-
rie der Neueren (S. 8 fg. $. 4.); die Darstellung der
Fälle, in welchen das Sctum Vellej, unwirksam ge-
macht werden kann (S, 216 fg, $, 165.); die Erfor-

--Num, 65, APRIL 1835,

518

dernisse ‚der ‚Adoption, (S, 231 fg. ‚$..28.);. die Bes
zeichnung der besondern. Ohjekte’ 6ies ‘.Vermächt-
nisses (S, 294 fg. $.91.). Hier und hei manchen an
deren ‚Bemerkungen wird man nicht selten. durch
Neuheit ‚der .Gedanken’ oder der Begründung‘ über-
rascht, um so mehr, da hierdurch ja eigentlich nur
Erleichterung des mündlichen Unterrichts hezweckt
war, — Wenn übrigens der Vf, (S. 45. $. 5.) he-
merkt: die allgemeine Rechtsfähigkeit (die er selbst
beschreibt oder bürgerliche Ehre von einer gewissen
Seite befrachtet) könne nach dem heutigen gemeinen
Rechte nicht aufgehoben werden, so’kann, Rec, sich
damit nicht einverstanden erklären; 6s geschieht
vielmehr sehr oft,. dafs Jemand durck ein Strafer-
kenntnifs seines‘ Bürgerrechts und seiner bürger-
lichen Ehre beraubt wird, — Was das System des
V.Is, anbetrifft, so unterscheidet es’sieh insonderheit
dadurch von dem gewöhnlichen, dafs nach dem s; g.
allgemeinen Theile, unter der Rubrik: Rechte un
der eignen Person, nicht blos das Recht der Persön-
lichkeit, sondern auch das des Besitzes, als Recht
an der eignen Person, vorgetragen wird, worüber
der Vf, sich im Rhein, Mus. Bd, ITT. S.‘289 fg. aus-
führlich erklärt hat, Auch die Stellung der Obliga-
tionen hat manches Eigenthümliche, und einzelne
Rubriken sind hier, wie überall, ‚sehr ‚passend ge-
wählt,, Uebrigens folgt auch in diesem System anf
das „Recht an der eignen. Person” die Lehre yon den
dinglichen Rechten, von den Obligationen, das Fa-
milienrecht (unter der Aufschrift: Rechte an Perso-
nen) und das Erbrecht (als Rechte an einem Vermö-
en). Zu billigen ist es aber gewils nicht , dafs die
schenkung unter den Lehren, ‚welche man zum all-
gemeinen Theile zu rechnen pflegt, und zwar ihrem
anzen Umfahge nach abgehandelt wird, nämlich bei
er Lehre yon Entstehung und Endigung der Rechte,
Abgesehen davon, dals so gar Vieles aus der Lehre
von der Schenkung doch erst im Obligationenrechte
verständlich gemacht werden kann, ist die systema-
tische Verbindung doch auch gar zu gesucht, wenn
es hier (S, 28 fg. $. 34 fg.) heilst: IV. Von der Ver-
Kufserung. A, Ueberhaupt, B, Veräußerung durch

Schenkung, an
Söweit über die Lehrbücher und Grundrisse der
Pänüekten , in‘ dieser Periode, Rec. hat. nunmehr
aber auch noch über den Fortgang des Glück’schen
Commentars nach Hellfeld einen kurzen Bericht ab-
zustatten, Während dieser Periode sind vier Binde
erschienen (Band 34—37, Erlangen 1830 — 1834.),
welche .noch nicht einmal zwei volle Titel umfassen,
nämlich eine Fortsetzuhg des Commentars über Tit, 1,
Lib, 28: qui test, fee. lost und den folgenden Titel:
de liber, et post. hereitibus instituendis vel exheredan-
dis, Seit dem 35sten Bande sind die zwei Abthei-
lungen für jeden Band weggefallen, was gewifs sehr
zweckmiifsig ist. — WVon dem fünf und dreifsigsten
‚Bande waren kaum einige Bogen gedruckt, als Glück
starb (20. Jan. 1831.). Das von ihm auögearbeitete
Manuscript reichte gerade nur bis S. 119, also nur
etwas über 7- Bogen gehören ihm davon an; gie
; . ort-
