383

cond, indebiti nicht mit der furfiva condictio coneurri-
ren könne, sondern in der Regel nur die letztere
Klage begriündet sey, wenn Jemand sich wissentlich
eine Nichtschuld als schuldige Leistung habe erfüllen
lassen. - (Auf Krug Diss, d, cond, furt. p. 73 fg. hat
der Vf, keine Rücksicht genommen,) Die zweite Ab-
handlung hat die Frage zum Gegenstande: ob das
indebite Empfangene vollständig zurück zu geben sey,
oder nicht ? Der Vf, entscheidet sich für die Meinung,
dafs der Empfänger, wenn er bona fide handelte,
auch in der Folge keine mala fides hinzutrat, blos
die Bereicherung heransgeben dürfe, (Acehnlich ist
die Ansicht von Wächter in dem eben angeführten
Aufsatz, Arch, f. civ. Pr. Bd. XV. S, 123 — 126.) —
Uebrigens ist die Veranlassung dieser Schrift nicht
angegeben, Rec, weils also nicht, weshalb derVf,
erade in lateinischer Sprache schrieb, was gewifs
ergo nicht geschehen. wäre; denn das Latein des
Vfs ist doch gar zu unlateinisch, Rec, will nur Bei-
spielsweise folgende Perioden anführen: „Quamquaum
enim indebiti condictione indebite solutum is, qui solvit,
ub lo, qui accepit , repetere solet, haud raro tumen
accidit, ut — nam qui, ut solvatur aut accipiatur
mandat, vel suo nomine factam acceptamve solutionem
. vatihabet , in eadem conditione esse legibus declaratur,
ac si ipse solvisset vel accepisset — non ipse solvens
sed ratihabens et mandans repetat” etc, (S, 2); ferner
die Ueherschrift eines $. ,, Cujacii argumenta,
quae contra auctorem huiusce libelli esse
videntur, refellere studetur”! (S. 11). Und
man glaube ja nicht etwa, dafs diese Beispiele ge-
sucht seyen,
rautionem, qua nituntur adversarii, refu-
tare studetur kehrt wieder (S, 51) , und recht-
fertigt gewifs den Wunsch, dafs der Vf, nie wieder
Lateinisch schreibe, bis er es besser kann. — Ein
wenig bedeutender Beitrag zu der Frage: wird Irr-
thum nach bewiesener Nichtschuld bei der condictio
indebiti präsumirt, findet sich in Röder's Abhandll,
über pract. Fragen des Civilr, (Gießen 1833) Nr. II,
(844286). eS
Kaufcontraet: es ist kein Betrug im jur. Sinne,
begründet also auch keine Entschädigungsklage von
Seiten des Verkäufers, wenn ein Licitant einen An-
deren bei öffentlicher Subhastation durch Verspre-
chungen vom Mit - oder Ueberbot abzustehen veran-
lafst hatz dies ist die Meinung Spangenbergs, Zeit-
schrift £, Civilr, und Proc. Bd, V.-Nr. IX, S. 147 —
152. — Die Schrift: die Subhastation, nach ratio-
nalen und polit, Grundsätzen, nach gem, d, Rechten
und nach grofsherzogl, Süächsis, Gesetzen im Zusam-
menhalt mıt den Königl. Sächs, , Preufs, und Franzüs,
Procefsordnungen , von L. W, A, Heinemann, Gro(s-
herzogl. Sächs, Justize, und Amtm, Weimar 1832
(XVII u. 310 8, 8) — gehört dem gröfsten Theile
ihres Inhalts nach dem deutschen Privat - und Par-
tienlar - Rechte an, so dafs es hier genügen wird,
auf ihr Daseyn aufmerksam gemacht zu haben, —
Der Verkäufer mufs dem Käufer vacuam possessio-
nem übergeben, d, h, in einer solchen Lage die Sa-

A. L, Z. Num, 3, APRIL 18353,

Selhst die vortreffliche Construction: -

384

che tradiren, dafs der Käufer $n ein gün-
stiges Urtheil erhalten kann; in Ansehung der dem
Grundsticke anklebenden. Servituten liegt ihm ob,
den Käufer in die Lage zu versetzen , das Recht ım-
gehindert ausüben zu können, Dies ist kürzlich
entwickelt und durch einen Rechtsfall erläutert von
von Lindelof in der Zeitschr, für Civilr. und Procels,
Bd. Y. Nr. XXIV, S. 403— 411, — Sieben Ab-
handlungen aus der Lehre vom Edict der Aedilen über
verkäufliche Gegenstände, und besonders vonder a ct i0
redhibitoria, Von Gesterding in der Zeitschr, £..
Civilr, und Proe, Bd, VI. Nr, I, (S, L—69). Es
wird hier Folgendes ausgeführt: «) unrichtige An-
gabe des Alters von Thieren, so wie der Race und
Abstammung besonders von Pferden ist ein Grund
zur Redhibition; 6) Selbsthilfe bei der Redhibition
durch Zurücksendung des Kauf- Objects u, 8 W.
ist eine unpassende Maafsregel,. c) Die #dilitischen
Klagen concurriren mit der actio emti, ohne dafs dies
einen Einflufs hat auf die Verjäihrungszeit dieser ver-
schiedenen Klagen (Das weils man längst; der Vi,
würde sich aber darüber nicht so verwundert, auch
den Grund dieser Concurrenz und die immer noch ge-
hliebenen Verschiedenheiten besser angegeben haben,
wären ihm nicht die neueren Unterkichungen über
diesen Gegenstand völlig unbekannt: geblieben);
d) der Grund der Redhihitorien - Kiagen besteht
darin, dafs der Handel ipso iure ungültig sey (Dan
aber müfßste nothwendig die Auflösung ex func wis-
ken, wie man sagt, wovon aber der Vf, selbst: das
Gegentheil annimmt); e) die Redhibitorienklage fin-
det auch nach untergegangener Sache noch Statt,
wenn der Untergang durch dolus oder culpa des Ver-
käufers erfolgte, jedoch nur auf aestimatio (Al-
lein‘dann ist es nicht die Redhibitorienklage, son-
dern’ die gewöhnliche emti actio); f)es ist zweifel-
haft, ob die gewöhnliche Meinung richtig sey, dafs
wenn mehrere Sachen für einen Preis verkauft sind,
wegen fehlerhafter Beschaffenheit einzelner auf Red-
hibition: des Ganzen geklagt werden könne. Nach
Röm, Recht scheint es vorzüglich darauf angekom-
men zu seyn, ob eine Trennnng der Sachen ohne
Nachtheil geschehen könne, :oder nicht, Doch gieht
es auch noch andere Fälle, wo die Redhibition des
Ganzen wegen Fehler der. einzelnen Sachen möglich
ists auch wurde über die Frage schon unter den
Röm, Juristen gestritten, und es fehlt nicht an Stel-
len, welche geradezu die gewöhnliche Ansieht be-
stätigen, die auch überdies als die recepla sententia
betrachtet werden darf; g) auch die Redhibitorien -
Klage kann mehrmals nach einander angestellt wer-
den, (Dies ist ganz unmöglich, wenn sie einmal
durchgesetzt ist, und man die Klage in ihrem wah-
ren Sinne versteht, nicht ihr willkürlich die Bedean-
ton einer ee parken dab“ u, 8, W. heileg.) —_‚ Der-
selbe; ist der Verkäufer flichtet, Mängel zü-ge-
währen, die nur dem Bye dr Kenners sichtbar sind?
Ausb. IV. S. 420-—43#. Nr, VI); Die Frage wird
Jaht, Ma

(Die Fortsetzung folgt.)

 
