365
halten der erstern UÜurch die'letztern im Sinne, Er-
scheinen ‚ihr die Forderungen der Vernunft hei der
Strenge, mit welcher sie den‘ Inhalt der Gefühle als
dunkler Vorstellungen und Bestrebungen berichtigt
und die wesenlosen und willkürlichen Einbildungen
der Phantasie zügelt, unbequem und widrig, so er-
kenat sie in derselben Nichts weiter an als einen
verkappten, mit kalter, träger Begriffsmäfsigkeit zu
Werke gehenden Verstand und trägt den Namen der
Vernunft auf ein Phantom von geistigem Vermögen
r, welches in seinen voraussetzlichen Aeufserun-

n mit denen des Gefühls und der Phantasie in guter
intracht geht, und näher betrachtet blos dieses Ge-
£ühl und diese Phantasie selbst ist, inwiefern sie
sich auf dem Gebiete religiöser Vernunftideen nach
ihrer Weise Zußlsern, In der Regel kann sie zwar
der Macht und Wirksamkeit der wirklichen Vernunft
nicht widerstehen und macht. dann auch an ihrem
"Theile. denselben Gebrauch von ihr, welchen alle
vernünftige Wesen von ihr machen: wo es aber ihren
eigenthümlichen Zwecken gilt, da zieht sie den Ge-
brauch jener niederen Geistesvermögen bei Weitem
vor, — Diese Zwecke aber beziehen sich theils auf
Geltendmachung einer Religionsphilosophie über-
baupt, welche vor dem Forum der wirklichen Ver-
nunft nicht bestehen kann, weil sie auf leeren Idea-
lismüus, Pantheismus oder Naturalismus hinauslägft,
theils auf Geltendmachung besonderer positiver Re-
ligionsdogmen, welche zwar von Menschen und Ge-
schlechtern, die zum gehörigen Gebrauche ihrer
Vernunft gekommen sind, als mehr oder weniger
widervernünftig zurückgewiesen werden, aber als
einmal vorhandene geschichtliche Erscheinungen ihr.
zu einer allegorischen, ihren wahren Sinn verkeh-
renden Deutelun g für Gefühl und Phantasie erwünsch-
ten Anlals geben, Ks würde hier zu weit führen,

die Wahrheit dieser Bemerkungen an den Leistun-'

en, mit welchen uns seit Schelling bis auf Hegel

je Identitäts - Theologie im Einzelnen beglückte,
hlher zu begründen, Wer aber die reljgiösen und
dogmatischen Schriften, welche ihr das Daseyn ver-
danken, nur einigermafsen kennt uud namentlich die
von Schleiermacher ausgegangenen und durch das
Gen icht seines Namens am Weitesten verbreiteten,

er wird in ihnen das Gesagte hinreichend hestätigt
finden, Sie legen sämmtlich gegen die Maxime: beim
Denken über das Religiöse überhanpt und über das
Christlich - Religiöse insbesondere der Vernunft ihre
gottgegehene Oberherrschaft zu bewahren, wenig-
stens so oft Protest ein, als diese den ungebühr-
lichen ‚Ansprüchen des Gefühls und der Phantasie
entgegentritt,. und wenn. die Vertheidiger jenerMa-
xime einen besonnenen, von Gefühl und Phantasie
nicht irregeleiteten Vernunftgebrauch aufrecht zu
halten suchen, so bespötteln sie denselben als etwas
Flaches, Gemeines und Alltägliches und behaupten
durch ihr Ergehen in den willkürlichen Gefühls - un
Phantasiegebilden, wozu ihren die widervernünftig-
sten der rein christlichen Religionslehre  einealsch-
ten Satzungen Anlafs geben, etwas weit Tieferes und
Bedeutungsvolleres zu Tage zu fördern, — Diese

Num, 46, MÄRZ 1833, 7

Ansicht und. Verfabrungsweise‘ der theolögischen
1dentitäts- Schule hat im Ganzen auch.der Vf, zu der,
seinigen-gemacht , obwohl er sich hütet , den religiü-.
sen Vernunftgebrauch so tief herabzuwürdigen ,. als.
andere Zöglinge dieser Schule, oder gar mit Schleier-,
macher nicht die Vernunft, sondern die Phantasie,
eradehin „für das Höchste und Ursprünglichste im
enschen” zu erklären, Er gesteht vielmehr‘ der
Vernunft, wie schon aus der mehrmals angezogehen:
Aeufserung von den „Forderungen” derselben ‚er-;
heilt, im Gebiete des Religiösen ein namhaftes Recht:
zu und scheint ‘sogar in: Bezug. darauf ‚ein gewisses,
oberherrliches Walten derselben anzuerkennen, Nach:
ibm „hat die Philosophie über die Wahrheit, jeder
Religion zu entscheiden” (S, 16) und „in der Hanpt-
sache mag er daher auch gegen die. von Röhr. aus-,
gesprochene Maxime den Ratronalianins im Allge-;
meinen: Nichts für wahr zu halten, was nicht dürch,
klare unbezweifelte Vermunftgründe geberhilbriigty
werden kann, so wenig Etwas einwenden”, da(s
man ‚nach diesem Begriffe ihn selbst für einen
Rationalisten erklären kann,” Auch würde das Zu-,.
rückhalten dieses Geständnisses ihm wenig nützen.,
Denn wollte man auch Nichts darauf goben, ‚dafs er
wie er. sich selbst rühmt, .auf Anlals der berüch-
tigten Leipziger Disputation im J. 1827 als förm-
licher A pologet des ehristlichen Rationalismus gegen,
Hahn auftrat, weil er auch hier ein blofses „Geistes-
spiel” getrieben haben könnte: so würde doch sein,
Lehrhuch der Dogmatik, welches in der den einzel.
nen kirchlichen Dogmen angefügten „Kritik” das;
Rationalisiren nicht selten so übertreibht, dafs der.
Censor desselben eine grofse Zahl von Stellen der,
Kenntnifsnahnie der Leser entziehen zu müssen
zlaubte, klares Zeugnifs dafür ablegen, Und selbst
der zugestandene „heterodoxe” Theil seines Hutte-
rus, der doch auch nur in’ einer rationalisirenden
Behandlung des kirchlichen Systemes seinen Grund
haben kann, würde diesem Zeugnisse beitreten, Auf
der andern Seite ist aber der Vf, auch von der Herr-
lichkeit des durch die Identitüts- Theologie „ange-'
brochnen grofsen Geistesfrühlings” (S. 27) und eines.
„ Zeitalters,. welches wieder den vollen Becher des
hens an seine Lippen gesetzt hat” (S.35), in dem:
Maafse überzeugt, dafs er, über jede Furcht des,
Selbstwiderspruches erhaben und trotz des Bekennt-
nisses: der Rationalismus habe zu seiner Zeit, „zu
Anfange des Jahrhunderts einen edien Kampf für die
Freiheit des Geistes gekämpft und viel Abergläubi-
sches vernichtet” (S, 37), denselben doch für eine
jetzt völlig ahgestandene und antiquirte Denkart er-
lärt, „die ihre Sendung erfüllt habe,” Diesen
Ausspruch motivirt er durch die Anschuldigung:
„dafs der Rationalismus die historische Bedeutung
es Christenthums verkenne, die Innigkeit des reli-
iösen Lebens verflache und den philosophischen
ra der Wissenschaft vermeide,” Umsonst sieht
man sich aber nach den Gründen dafür um, und
kann dieselben «nur in der allgemeinen Ansicht der
theologischen Schule des Vfs finden, dafs bei.dem
Urtheile über christlich - religiöse Dinge Gefühl uud

hans.
