Sal

nen Beruf als Lehrer oft und lange auch über die
Anordnung der Lehren nachzudenken veranlafst ist,
der wird sich gewifs zur Duldsamkeit in Ansehung
der abweichenden Meinungen Anderer geneigt füh-
len. Tritt aber Jemand mit so grofser Selbstgefäl-
ligkeit auf, wie Hr. W., der hier und in seiner von
ihm angeführten Rec, des Mackeldeyschen Lehrbuchs

sich nicht scheut zu sagen: dafs Niemand wie Er
* Römisches Recht und Römisches System vortrage, —
da drängt es Einen, auch seine eigne Meinung aus-
zusprechen. Rec, erklärt daher, dafs es allerdings
höchst bequem , aber weder Römisch sey, noch von
den Römischen Juristen auch nur verstanden worden
wäre, wenn man auf das Schema von Gajus: „,Obli-
gationes aut ex contractu nascuntur — — — — aut
. er varlis causarum figuris” in der Art ein Obli-
gationensystem baut, dafs man erstlich den Begriff
von contractus für conventio nimmt, dann von pacta
legitima, praetoria cet. spricht, und unter diesen Ru-
hriken Einiges zusammenstellt, was gewöhnlich der
nämlichen Quelle zugeschrieben wird, so hier: das
pactum de pecunia constituta mit der Klage wider die

nes und stabularii (was unwillkürlich
DE na’ daten I aliud receptum der älteren Lehrbhiü-

innert); zweitens unter der allerdings viel sa-
OENB variae causarum figurae Alles zusam-
Srenwürfelt, was sich sonst nicht gut unterbringen
lassen will, wie z. B. den mensor der falsches Maals
angiebt, die movi operis nunciatio, das interd, de
glande legenda etc. , oder wie in dem hier anzuzei-
genden he die ad erhibendum actio neben der
 rerealoria und institoria actio! Hierüber sagt der
Vf. (1008) „Singulari iure obligati videntur, qui
exrereitorie cet. actione tenentur,” Das ist auf ge-
wisse Weise wahr; allein es beruht doch lediglich
auf einer späteren Ausdehnung , dafs aus den Ge-
 HARTTaNGUhgen eines gewöhnlichen Mandatars
eine Klage wider den Mandans gegeben wird. Darin
findet der Vf. aber (nach $, 931) nichts besonderes,
als dafs er sagt: früher sey dies nicht so gewesen,
Wie kann man denn nun die erercitoria a. etc,
worin sich doch lediglich die ersten Anfänge solcher
Klagen finden, als etwas völlig Verschiedenes und
der ad exhibendum actio und ähnlichen gesetzlichen
Obligationen zu Coordinirendes ansehen! Der Vf,
wird sagen: dafs dies auch bei Anderen so darge-
stellt werde. Aber daraus folgt nur, dafs der Vf,
auch. hier nur den Neueren und nicht den Römern
efolgt sey. Will man die genannten Actionen nicht
Beim Mandat, sondern wir ich nach dem Institutio-
nen - System classificiren, so biefet dieses ganz un-
esucht einen Gesichtspunct dafür, welcher es zu-
gleich rechtfertigt, wes alb davon zuletzt zu handeln

 

L A.L, Z. Num, 64; APRIL 18353.
gen läfst, und was dgl. m, ist, — Wer durch sei- ist: sie gehören näinlich zu defı modifieirten Obliga-

5

tionen aus Handlungen Anderer, ‚und-bei diesen
müfste denn überhaupt von den Klagen dritter Perso-
nen gegen einen Geschliftsbherrn gesprochen wer-
den, wovon bekanntlich im Institutionen- Titel de
mandato selbst nichts vorkommt. Auch an anderen
Beispielen liefse sich leicht zeigen, dafs das Classi-
fieiren nach dem vermeintlichen Röm, System, d, h.
wo man lediglich ein General- Schema zu Grunde
legt, und dies durch allerlei. willkürlich erdachfe
Unterrubriken ausfüllt, nur zu ungenauer Auffas-
sung der Rechtsbegriffe selbst führt, (So ist inson-
derheit auch die ehemals gangbare durchaus unrömi-
sche Ansicht, dals das Recht des Sachwalts, ein
Honorar zu fordern, auf einem Innominat- Contract
beruhe, eine blofse Folge des leidigen General - Sche-
matismus, den man gerne als Römisches Rechtssy-
stem einschwärzen möchte.) Viel eher wird sich
der dem Röm. System nähern, der die Rechtshe-
griffe nach ihrer historischen und materiellen Bedeu-
tung aufzufassen und zu ordnen bemüht ist. Dies
zeigt sich insonderheit an denjenigen Obligations-
Verhältnissen, die man als Innominatcontracte zu
bezeichnen 8 Diese. lassen sich an einer Stelle
durchaus nicht vollständig darstellen, sondern nur
bei den einzelnen Obligationen, mit denen sie mate-
riell verwandt sind, wie dies namentlich in den In-
stitutionen geschehen ist, soweit sie darin überhaupt
vorkommen; m, s, z.B, $.2, J. de emt. 8.2 fg. y.
de locat, u, a, a, 0, «— -Uebrigens ist der Vf,
auch in diesem Buche seiner hekannten apkoristi-
schen Manier getreu geblieben , wodureh nicht selten
die einzelnen zusammengestellten Sätze aufser aller
Verbindung erscheinen. So z, B. wenn im 5, 122
folgende drei Sätze auf einander folgen: a) Todtge-
borne werden als gar nicht existirende Wesen be-
trachtet; 3) auf die Auctorität des Hippocrates hat
man angenommen, dafs im siebenten Monate ein
Kind vollkommen ausgetragen sey;z c) fehlt die
menschliche Gestal®, so hat das vom Weihe geborne
Geschöpf keine Kindesrechte, Der Ideengang des
Vfs ist hierbei wohl gewesen: ein Kind, weiches
vor dem siebenten Monat erscheint, hat eben so we-
nig Menschenrechte, als das todtgeborne oder dasje-
nige, dem die wesentlichen Kennzeicheu der messch-
lichen Gestalt fehlen, Wenigstens spricht der V{.
diesen (aber gewifs nicht richtigen) Gedanken in der
ersten Aufl, $. XX1X bestimmt aus. — DerDruck
hat etwas Ungefälliges, und die Correctur a von
grofser Sorglosigkeit; sehr häufig sind die Sylben
unrichtig getrennt und verbunden, und das ange-
hängte Druckfehler - Verzeichnifs lielse sich auch
sonst leicht vermehren, )

(Die Fortsetzung folgt.)
