in.kurzer Zeit.aus Einer-Feder geflosseny« hierin,einy
ander gleich seyen, :. Die Paktik, nach. welcher er
hierbei verfährt, ist aber merkwürdig. Im Allge-
meinen macht er nämlich -die--schon-—beleuchtete
Fremden - Rolle geltend, welche er in dem Hutterus,
spiele, so dafs Er selbst von Allem unberührt bleibe,

was das von ihm heraufbesehworene- hutterische---

Schattenbild ‚im Geiste” der lutherischen Kirchen-
lehre und auf dem Standpunkte’ „einer ‚höheren Aufn

ussung” derselben nur immer sagen möge (S..9—

1). Darum, meint er, könne hier wohl Dieses oder
Jenes gesagt werden, „was in seinem Lehrbuche
der Dogmatik zu sagen ganz unmöglich gewesen
sey” und was man also auch ihm selbst nicht au-
rechnen dürfe, wie schellingisch es auch klingen
möge Im Besonderen aber sucht er erst negativ
und dann positiv zu erhärten , dafs davon abgesehen
in.den bei Röhr namentlich angezogenen Stellen. des
Hutterus „die. kirchliche Orthodoxie in schelliag =
“hasesche Formeln nicht gekleidet sey”, sondern dals
der Verfasser des Buches ohne dergleichen Formeln
Bald kirchlich orthodox, bald mildernd heterodox
sich über die lutherischen Dogmen auslasse, je-
nachdem ihm das bei strenger Berücksichtigung der
„Consequenz des altkirchlichen Systemes” gestattet

ewesen sey, ‘ Für den allgemeinen "Theil dieser
Selketverthosdigung gesteht‘ Rec, keinen Begriff‘ zu
haben, da aufser dem über die Nichtsubjectivität des
Hutterus schon Bemerkten die voraussetzliche Gül-
tigkeit derselben die Intherische Kirchenlehre der
grenzenlosesten Willkür eines Jeden preisgeben
würde, dem es in dem Sinn käme, ohne bestimmte
Unterscheidung ihrer selbst und seiner Ansichten davon
ihren „ Geist” unter dem Vorgeben einer „höheren
Auffassung” desselben darzustellen oder vielmehr.zu
mifshandeln, Selbst der entschiedenste Keligions-
Jeugner könnte sich auf diese Weise für berechtiget
halten , unter dem Deckmantel einer objectiven Ver-
Jeuguung seiner Suhjectivität seinen eigenen Geist
an die Stelle des wahren Geistes Iutherischer Ortho-
doxie zu setzen und Niemand dürfte ihn darüber
ernstlich ansehen, weil es ihm nicht an allerhand
Sophistereien fehlen würde, nachzuweisen, dals er
das vermöge einer „höhern Auffassung” des ge-
schichtlich Gegebenen thue, Was aber den beson-
dern Theil jener Selbstvertheidigung betrifft, so
mufs es Rec. den Lesern selbst überlassen, mittelst
einer vorurtheilsfreien Ansicht des Hulterus üher das
Nichtvorhandenseyn einer Einkleidung der Kirchen-
lehre in das beregte (mehr schleiermacher + als)
schelling - hasesche Formelgewand ins Klare mit sich
zu kommen und zu entscheiden, ob die hald ortho-
doxen bald heterodoxen Zuthaten des Pseudo- Hase
überall in logisch richtigem Consequenz- Verhältnisse
zu der wahren Orthodoxie der kirchlichen Altväter
stehen oder nicht, Das Gewisseste von Allem ist
diefs: dafs ein Buch , zu welchem sich sein Verfasser
in eine so zweideutige Stellung setzt, dafs er den
Inhalt desselben bald verleugnen bald anerkennen
kantı, je nachdem er die Formeln der, Schule, wel-

ALLG: LITERATUR = ZEITUNG
Lehrbuch der Dogmatik und der Hutterus, Ohgleiedt

cher er angehört, darin finden lassen will oder nicht;

„zu.den unglücklichsten Productionen,gehürt ynddafs
‚bei dür Moglichkeit? in. der von. Röhr a Beau

girten „kopfverwirrenden” Masse seiner Aeufse-
rungen-irgend-eine--zu übersehen, welche durch eine
andere näher bestimmt oder aufgehoben wird, weder
Leser noch Recensenten etwas Sicheres damit anzu
wissen, zumal wenn der Vf, selbst gesteht;
er habe darin etwas weit Schlimmeres gethan, als
was die Gegner mit dem milden und euphemistischen
Namen eines dogmMatischen Allegorismus bezeichnen,
Der ‚Himmel mag wissen; ‚ob. ihm, die: Lust. dazu.
nicht auch in diesen Streitschriften anwandelte, und
Ree, kann nicht bergen, dafs er darin auf viele
Stellen stiels, wo er sich dieses Verdachtes nicht er-,
wehren konnte, — Dagegen fand,er aber auch
dieser ersten, Abhandlumg eine: ganze Unterabuibt
Jung, wo der Vf, gewils ganz wahr und ernstli
AL seyn will. Da nämlich die „Zweizüngig-
eit” des Hutterus, deren. „Verdacht ” den V£.3
wünschen macht, „denselben lieber nicht .geschries
ben zu haben” (S. 56), besonders von christlichen:
Rationalisten in Anspruch genommen wurde: so
hielt er es für nothwendig,. sich gegen das theolo-
gische System derselben nachdrücklichst zu erklären
und darzuthun, wie tief dasselbe unter. dem seinigen
und unter dem Systeme der ;,kirchlich-philosophi=
schen Dogmatiker ” überhaupt stehe, Und so muls
Rec. auch diesen Punkt etwas näher heleuchten,
Die Erscheinung , dafs ein Identitäts- Theolog
sich als Widersacher des christlichen Rationalismus
gebehrdet, kann weder an sich selbst, noch an dem
Vf, insbesondere befremden, Macht es ja doch die
Identitäts- Theologie dem Charakter der philosophi-
schen Schule, aus welcher sie, hervorging , gemüäßs
zu einem ihrer Hauptgrundsütze: ‚auf dem Gebiete
der religiösen Speculation Gefjihl und Phäntasie vor-
zugsweise walten zu lassen, und der Vernunft nur
die Rolle einer Nachtreterin von Beiden zuzuthei-
Jen. Dafls sie für ihre Zwecke nicht übel daran thutz
ist nicht in Zweifel zu ziehen. Denn;wollte sie der,
Vernunft ‚über Gefühl, und Phantasie die Oberherrä
schaft zugestehen und sie dadurch für dasjenige er+
klären, was sie: nach der Absicht (Gottes, ‚yon dem
sie stammt, seyn soll, für das Vermögen des mensch-
lichen Geistes, welches in höchster Potenz alle ühri-
gen Vermögen desselben regelt und leitet, damit Keis

f

nes derselben bei Entwickelung ihrer gemeinschaft _

lichen Thütigkeit ein. das Gleichgewicht. des (Ganzen
störendes Uebergewicht erhalte: so würde sie .jm den
Regungen des Gefühls und der Phantasiey auf deren
Willkür und Schrankenlosigkeit ihr Alles ankommt;
eine sehr unbelichige Beeinträchtigung bereiten, ‘Sie
weist daher der Vernunft im Verhältnisse zu diesen
niederen Geistes; ermögen eine wo nicht untergeord-
nete, doch nur beigeordnete. Stellung an, und wenn
sie, in Bezug auf das Religiöse von einer, Vereini-
gung, der Forderungen derselhen mit. den i
sen,des Gefühls und der Phantasie” spricht, '8o. hat
sie 'eigentlieh.: blos ein geschmeidiges ‚Anbequement
jener an diese, oder vielmehr ein kräftiges Wied
