“5
und wohl auch der römischen Schule, wie sie im
Original nach Art der Italiener ausgesprochen wer-
den, unter die Fehler eines Geschichtswerks, das
sich von einem Panegyricus genau unterscheiden muls,
welche in der deutschen Uebertragung, der Sache
und dem Wesen des Autors unbeschadet, vermieden
sind; rechnen wir noch die Gefahr einer einseitigen
Auffassung Palestrina’s und der römischen Schule,
die um 80 gröfser wird, jemehr Baini durch Quel-
Jenstudium und Fleifs sich zum Range eines Schrift-
stellers erhoben hat, auf dessen Aussprüche man
bauen wird; dazu noch die den Italienern nicht sel-
fen eigenen Vernachlässigungen alles dessen, was
nicht für die Vergötterung seines nächsten: Gegen-
standes taugt, was hier eben so geschickt beseitigt
worden ist, als die irrigen Aussagen unzuverlässt-

er Gewährsmänner, denen Baini manchmal zu viel
vewicht beilegte: so werden wir die Vorzüge der
deutschen Bearbeitung vor dem Originale selbst eben
so überschauen, als die Schwierigkeit der Auf-
gabe, die mit grofsem Fleifs und mit strenger Vor-
sicht höchst glücklich gelöst wurde, Haben wir von
der einen Seite nicht zu wünschen, dals der Vf,
des deutschen Buches sich noch kürzer gefafst ha-
ben möchte, wodurch uns immer etwas Wichtiges
eutzogen worden wäre, so haben wir uns auf der
andern Seite in den Zusätzen und Berichtigungen
des Bearbeiters und noch weniger seines Herausge-
hers über Längen und Ausführlichkeiten zu bekla-
gen; es ist Alles so bestimmt und sicher ausgespro-
chen, als es möglich ist, Eine einzige vorgefalste
Meinung Kandler's nehmen wir davon aus; sie be-
trifft das unsichere Geburtsjahr Palestrina’s, das
Baini auf 1524 setzt, mit Verwerfung der Anzeige
auf einem Bilde Palestrina’s, welches aus dem 16ten
Jahrhundert stammt und durch seine Ueberschrift:
„Virit prope octogenarius” das Jahr 1514 oder 1515
annimmt, Der deutsche Bearbeiter Kandler sucht
dieser letzten Annahme das Uecbergewicht zu ver-
schaffen, und so eifrig, dafs er wiederholt auf die-
sen Lieblingstraum zurückkommt, ohne den Sieg
über Baini’s Gründe davon zu tragen, Diese Klei-
nigkeit wäre aber auch nach unserm Dafürhalten das
Einzige, was eine zu strenge Kritik tadelnd hervorzu-
heben vermöchte, Die schwierige Uebertragung ist
eben so flielsend, als die Abkürzungen und die
ganze Umwandlung der Ordnung der Gegenstände
verständig sind, wodurch Alles an Deutlichkeit und
Bestimmtheit ausnehmend gewonnen hat. Die An-
merkungen des deutschen Werks sind so hündig und
so nothwendig, dafs dadurch allein der Werth und
die Nützlichkeit der Schrift erst recht grofs gewor-
den sind, indem sie wenigstens den ern tsachen
nach den Nachtheil beseitigen, der durch die Vor-
liebe Baini’s und durch manche Einseitigkeit seiner
Verhandlungen hätte entstehen miissen, Damit be-
haupten wir jedoch keinesweges, dafs durch diese
Bemerkungen alles noch Schwankende, noch näher
zu Untersuchende berichtigt worden sey; das- wäre
kaum möglich gewesen, wenn nicht ein andres eben

Num, 36, MÄRZ 1835,

446
so ausführliches Werk dem zu ühersefzenden hätte
heigefügt werden sollen, * Ganz vorzüglich wird man
den XVI übrigens sehr bedeutenden und dankens-
werthen Abschnitt, S, 146 der Bearbeitung, mit
Vorsicht lesen missen; er ist überschrieben; „Ge-
schichtliche Darstellung des Musikzustandes seit dem
10ten Jahrhundert.‘ Vorziüglichste Epochen dersel-
ben bis auf Pierluigi; . Dessen verschiedene Musik-
stile, Musica alla Palestrina.” —' In diesen mittel-
alterlichen Jahrhunderten sind uns noch immer ein-
zeine Fingerzeige sehr willkommen, Es ist hier
noch so manches Dunkel zu erhellen, dals volles
Licht weder von Beaini noch von den so wenig Raum
einnehmenden Anmerkungen verlangt werden darf,
In den Hauptsachen aber haben die deutschen Zu-
sätze durch ihre Einwendungen und Boriohüigunge?
so hülfreich eingegriffen, dafs jedem Denkenden (un
solche Leser setzen solche Gegenstände natürlich
yoraus) eben dieser Abschnitt zu den anziehendsten
gehüten wird, Das sorgsame, bedäüchtige Studium
esselben wird so grofsen Nutzen bringen, als ein
starrer Glauhe an jedes Einzelne _schädlich seyn
müfste. Allein hinzufügen müssen wir noch: Ohne
diese deutschen Anmerkungen würde für Viele die
Gefahr, vom rechten Wege der Wahrheit sich zu
verirren, noch viel gröfser seyn. — Die 10 ver-
schieden seynsollenden Stile Palestrina’s sind vor-
züglich in 6, v. Winterfeld’s Kritik des Baini’schen
Werkes beleuchtet worden, KEtwas zu viel hat Baini
doch gezählt, worüber wir hier nichts weiter be-
merken wollen, Desto erfreulicher ist die Aufzäh-
Jung der sämmtlichen Werke Palestrina’s, Schwer-
lich würde ein Anderer als Beini so vollständig he-
richten können, Möchte das Unternehmen des eif-
rigen Sammlers zu Stande kommen! Er honbeichtigt
eine vollständige Ausgabe der Musikwerke des hoc
gerühmten Epochenkelden in Partitur und nach un-
serer Ueberschrift, Jetzt ist leider Alles wieder
still davon. Man unterstützt auch in Italien nicht
genug. — Die Anhänge der deutschen Bearbei-
tung, die aus Baini's Schrift gezogen und zu besse-
rer Uebersicht in alphabetische Ordnung gebracht
worden sind, werden gleichfalls allen Lesern über-
aus werth seyn, Und so schlielsen wir denn unsere
Anzeige des vortrefflichen Werks mit 6. W, Fink’s
Worten (s. Leipziger allgem, musik, Zeitung des
Jahrganges 1834, S, 478): „Wer sieht nicht, dals
für Ordnung und weit bequemern Gebrauch der rei-
chen Schätze des nothwendig gewordenen Quellen-
werks in der dentschen Bearbeitung alles Mögliche
ethan worden ist? Es ist durch diese höchst dan-
enswerthe deutsche Bemühung zweier trefflicher
Männer recht eigentlich das Erz von den Schlackon
gereinigt worden, und so in vielfacher Hinsicht diese
eutsche Bearbeitung nutzenreicher und bildender,
als das massenhafte zusanımengehäufte und schwer-
fällig gehaltene Original, dessen leicht mögliche Ver-
führungen zugleich bestens beseitigt worden sind.
Und so_wäre es denn Veberfluls, noch etwas zur
Empfehlung dieses Werks hinzuzufügen,”
RE- -
