m
‚'” Das’ Recht Yer Zatidt Junlani ist in folgender
Schrift erörtertt' / .
. Ueber die. Latini Juniani, Eine rechtsgeschichtl,

Abhandlung von Dr. Karl Adolph N

Privatdocenten (jetzt aufserord. Prof.) der Rech-
» te zu Marburg. Marb, 1833, (IV u. 2105, 8.)

- Nicht leicht ist dem Rec, die Arbeit eines ange-
henden Schriftstellers vorgekommen, worin ‘sich,
wie in dieser, Belesenheit, Gründlichkeit, vollstän-
dige Beherrschung des Materials und eine treffliche
Ku(sere Darstellung vereinigt finden, Von dem vie-
len Beachtungswerthen, was diese gehaltvolle Schrift
bietet, mag ie nur auf Folgendes aufmerksam ge-
macht seyn: die Ausführung des Satzes, dafs der
vor seinem dreifsigsten Jahre Freigelassene in der
Regel Latinus Junianus werde, ohne dafs es einen

Unterschied mache, ob er durch Testament oder auf

andere Weise freigelassen werde, ($, 5—7.) Bekannt-
lich stützt sich die entgegenstehende Meinung auf
Ulp. Fr. I. 12. Der Vf, sucht den Zweifel durch eine
etwas kühne aber sehr scharfsinnige Kritik zu besei-
tigen. — Ferner ist der Satz vortrefflich ausge-
führt, dafs die unfeierliche Ereiisssung, ganz so
wie die Tradition einer rumelpi res, den Sclaven
blos dem bonitarischen Eigenthume entzogen habe,
während das quiritarische noch stehen blieb ($. 11,
8. 50. $. 14 — 17). Hieraus Häfst sich so Manches
erklären; unter anderen die Möglichkeit, einem La-
tinus durch solenne Manumission ( Jteratio) die Ci-
vität zu verschaffen, — Sehr gelungen ist auch die
Erklärung der unfeierlichen Manumissions- Formen ,
womit eine (die von Huschke, in den Studien des
R. RR. S, 212 vorgetragene, bestätigende) Interpre-
tation von Ge/lius N. A. V.19 in Verhindung ge-
setzt ist. ($. 12, 13); sodann der Aufsatz über die
Latini Coloniarü (Kap. II. $. 18 — 21), worin ge-
gen v. Savigny wenigstens sehr wahrscheinlich ge-
macht ist, dafs die Bürger sämmtlicher latinischen
Colonieen das Commercium hatten; — die Erörte-
rung des Successions- Rechts des Manumissors und
dessen Erben an dem Vermögen des Latinus, so-
wohl nach der lex Junia, als nach dem Setum Lar-

ianum ($. 25. 26); — die Untersuchung über die

teration ($. 28 — 30), so wie die über die causae
probatio ($. 31 — 35), wobei der Vf. sich freilich
auf treffliche Vorarbeiten stützen,konnte. (Die bei
Gelegenheit der Begriffsbestimmung eines anniculus
— vs S. 173 vorgetragene Regel, dals allemal
die Civilcomputation eintrete , oder auf den Anfangs-
moment des letzten Tags gesehen werde, wem der
Zeitablauf unmittelbar die Begründung eines Rechts
bezweckt, umgekehrt aber der ganze letzte Tag ab-
Sof seyn müsse, wenn der Zeitablanuf einen

achtheil herbeiführen soll — 'ist schwerlich be
gründet. Schon Joh, Conr. Rücker in der Diss. de
civili et nat. tempor, comput, c. v. $. 9 fgg. stellte
diese Regel auf; m, s. aber dagegen Chick P
11, S, 571 fgg. d. 2. A.) — Don den Veränderun-
gen im Rechte der Lat. Jun, bis zu Justinian und

Num, 60.. APRIL 1833, ° '

and; Ba;—bis-33)-- zu verweisen,

478°
unter demselben wird in einem scht kurzen 'Schlufss
Kapitel SS 203 — 210) gehandelt, da der Plan des
Vfs, zumächst nur auf das Recht zur Zeit der juristi-
schen UChassiker ging.

Für das ältere Röm., Familienrecht ist anch die
nauere Kenntnifs des ‚Rechts der Vestalinnen. von
deutung, (Vgl. Gajusinst, X, 130 u, 145). Einen

ausgezeichneten Beitrag hiezu Heferte nicht lange vor
seinem Tode der verewigte Cramer in einer akade-
Mio en Einladungssehrift , welche folgenden Titel
führt; ‘4

Laetabilia augustiss. et clementiss. prinecipis Fride-
rici VI festa natalitia solenni oratione in aud,
mal Hor, XII die XXVIII, Jan, MDCCCXXXIT.
celebranda nomine Rectoris et Senatus- Acad,
Kitensis religiose indieit Dr. A, G, Cramer ICtus
et Antecessor, Inest: ad Gellium excursus quar-
tus, Kil, 1832, (755, 4.)

Die erklärte Stelle ist Gell, N, A. I, 12, wo von
den Bedingungen und Wirkungen der Weihe: einer
Vestalischen Jungfrau die Rede ist. — Es wird ge-
nüger, hier eine Schrift genannt zu haben ,. die ge-
wifs kein Verehrer classischer Gelehrsamkeit unge-
lesen lassen wird. Besonders anziehend sind die
Abschnitte über pufrimi matrimique, und über die
Befreiung der Vestalinnen von väterlicher Gewalt und
Tutel, obgleich sich Rec, nicht überzeugt hat, dals
die vom Vf, vorgeschlagene Emendation zu Ga). I,
145 „in honore sacerdotiü, einen Vorzug verdiene
vor in honorem sac., wie Göschen liest, über wel-
chen, als Herausgeber des Gajus, der Vf. bei: die-
ser Gelegenheit folgendes Urtheil ausspricht, das
gewifs jeder Civilist mit Freuden uuterschreiben
wird: „quiceunque litteras amant, se obstrictos sen-
tient Gajı sospitatori unico, qui eo publicato, et con
aumtis in eodem incredibilibus ingenii, doctrinae in«
dustriaeque copiüs, quousque hae inter mortales aesti-
mabuntur virtutes, nomen suum aeternitati AdEOnEEN »
(p- 53). Die Aeufserung des Labeo (bei Gellius):
„virgo Vestalis neque haeres est cuiquam intestato,
neque intestatae quisquam: sed bona eius in publis
eum redigi aiunt”, — wovon, wie es hier beißt;
die Juristen so gut wie gar keine Notiz genommen
haben (S.70), ist leider auch von unserem Vf,
nicht vollständig erklärt, .

Folgende Schrift:

Ueber das Wesen und die Eigenthümlichkeiten der
altrömischen Ehe mit man us. Eine philologisch-
historisch - juritische Erörterung von F, W, Th,
Eggers. Mit einem Vorworte von Brinckmann,
Alt, 3833. (1025,.8,.) ;

hat Rec. nicht zu Gesicht bekommen können. E®*
sieht sich daher genöthigt, auf eine ausführliche Rec.
in den Schunck’schen Jahrb. Bd. XXIV, H. 1. 5.17
Nach dem Urtheil des ihm
unbekannten Rec, ist zwar wissenschaftliches Stre-
ben und grofse Belesenheit des Vfs,-nicht zu yerken-

nen,
