2353
atıs Friedrich Ulrichs: Nachlafs ihnen zu gefalletve
Fürstenthum Calenberg ihm überlielsen , so da(s hie-
mit sein Streben nach unabhängiger Stellung ein
Zäel- gefunden hatte, Seine Absicht, wiewohl er
nicht gesonnen war, die Waffen zu früh aus der Hand
zu legen ,.war in den That auf die Herstellung eines
allgemeinen, vortheilhaften Friedens gerichtetz aber
sie. ward ihm: vereitelt, ‚da, wie bekantıt, ‚nach dem
Prager Frieden die Verwickelungen : sich‘ nur" ver
mehrten, Die ganze Geschichte dieser Abtlheileng
ist daher ein überaus thatenreiches und. interessantes
Gemälde jener fast beispiellos verwirrten Zeit, wo
Georg bald den Schweden feindlich gegenüher treten,
bald gegen offene und verdeckte Angriffe der kaiser-
lichen sich vertheidigen, durch Wären im eignen
Hause, durch Mifsverhältnisse mit auswärtigen Für-
sten, durch Hindernisse, welche selbst Verbündete ,
eder solche, die es. hätten seyn sollen‘, ihm: entge
gen stellten, durch; den abgeneigten.' Willen seiner
eignen Unterthanen , und durch so viele andere‘, vom
allen Seiten ihn umgebende Widerwärtigkeiten, bald
mit den Waffen, bald auf dem Wege der Unterhand-
lung, sich hindurchwinden mufste; und dazwischen
erscheint uns (hauptsächlich im 48, Kap.) seine
Thätigkeit als Regent, in der Organisation und Ver-
waltung des, vor seinem Regierungsantritt, fast

nzlich aufgelösten und zerfallenen Fürstenthums

alenberg, wo er zugleich als Schöpfer eines neuen
Steuersystems erscheint. Sehr bedeutend sind die
Nachweisungen von G’s Verhältnissen zu vielen sei-
mer ausgezeichnetsten Zeitgenossen, die nicht nur
den Gegenstand dieser Specialgeschichte mit unzäh-
ligen. Fäden wieder an die allgemeine anknüpfen,
sondern auch wichtige Aufschlüsse über einzelne
Thatsachen, und manche Berichtigung irriger Mei-
nungen und Aeufserungen früherer Schriftsteller ge-
währen. Endlich gehört es zu den hervorstechend-
sten Zigen in Georgs Feldherrnleben , wie er im In-
nern.nach der Bildung eines stehenden Heeres und
Herstellung einer gesetzlich festgestellten Kriegs-
zucht strebt, und nach aufsen eine bewaffnete Neu-
tralität durchzuführen sucht, Wie ihm beides, bis
auf einen gewissen Grad, so weit es nach den dama-
Jigen Zeitverhältnissen im Umfange der Möglichkeit
— lag, endlich gelang, zeigt in‘ Ansehung des ersteren
Gegenstandes hauptsächlich das 49. Kap. (S. 81 u. f.),
wo die von G, gebildete Organisation der Truppen
des Braunschweigischen Gesammthanses, mit ihren
merkwürdigen Kriegsartikeln, ausführlich angege-
ben wird; und in Ansehung des andern, das 55, Kap.,
in welchem wir ihn seine Bemühungen um eine all-
gemeine bewaffnete Neutralität des ganzen Nieder-
slichsischen Kreises aufs höchste, wiewohl fruchtlos,
treiben sehen, worauf er dann wenigstens für sich
und sein Land sie so lange als möglich zu erhalten
suchte. — Dafs G’s Verhältnils zu dem Kaiser sehon
seit dem Prager Frieden etwas zweideutiges gehabt
hatte, stellt der Vf. (S. 174) gar nicht in Abrede,
zeigt aber, dafs die eigentliche Schuld hiervon we-
nigstens nicht an ihm allein lag, da die Fürsten des

Braunsechweigischen Hanses von dem Kaiser, auch

254

während sie nrit ihm verbündet waren, vielfach ges
kränkt, und am kaiserlichen Hofe sehr‘ verderbliche
Anschläge atıf ihre Länder gemacht wurden, Bei
so gespannten Verhältnissen konnte es aber nicht
auf die Daner bleiben, und da G, den nahen Bruch
mit dem Kaiser voraussah, so suchte er sich von ei-
ner andern Seite zu sichern durch eine engere Ver-
bindung mit Hessen-Kassel, und diese führte ihn
zır einer abermaligen Annäherung an Schweden, die
ihın freilich nicht leicht wurde, Bis zu den hierdurch
veranlafsten Unterhandlungen führt üns dieser Band,
Im vierten und letzten Bande‘, oder der sechsten
Abtheilung des Ganzen (57 — 65. Kapitel) erscheint
endlich Herzog Georg im Bündnisse mit Hessen,
Schweden und Frankreich, Mit der Auseinanderse-
tzung ,' wie die im Vorigen angesponnenen Unter-
handlungen mit Schweden sich durch mancherlei
änfsere und innere Hindernisse hindurch bis zum
Schlusse zogen, und Georg sich dabei auch zu dem,
sonst immer von ihm am meisten gescheuten, nä-
heren Anschliefsen an Frankreich verstehen mulste,
setzt sich diese Abtheilung unmittelbar aus der vo-
rigen fort doch können wir nicht umhin, zu geste-
hen, däfs es uns scheinen will, als hätte der Vf,
sich hier doch in das eben so wenig tröstliche als
amnterhaltende Detail dieser etwas peinlichen Unter-
handlungen, etwas zu tief eingelassen, und diese
Partie füglich etwas kürzer zusammenfassen können,
Die wirkliche Vereinigung der Armee des H,. Georg
mit der Schwedischen unter Baner wurde durch des
ersteren General Klitzing beschleunigt, den unser
Vf, von der ihm deshalb zur Last Eee verräthe-
rischen Ueberschreitung der Befehle seines Kriegs-
herrn, gegen Spittler, (S. 27) vertheidigt, ie
Hoffnung auf endliche Berahigung Deutschlands , die
H. Georg auf diesen Schritt gebaut hatte, schlug ihm
jedoch abermals fehl; die Fürsten seines eignen Hau-
ses gingen nicht in seine. Ansichten ein, sondern
suchten den Frieden auf andern Wegen, al er sie
billigen konnte, za erlangen; auch in der alliirten
Armee selbst fehlte es nicht an Mifsverständnissen ;
dennoch würde es der unermüdlichen und vijelseiti-
gen Thätigkeit des H, Georg vielleicht noch gelungen
seyn, über diese Schwierigkeiten’zu siegen, und sei-
nen Zweck zu erreichen , hätte ihn nicht zu Anfange
des J, 1641 eine Krankheit niedergeworfen , die ihm,
dem Anschein nach, zur ungünstigsten Zeit, den
Tod gab, worin Baner ihm hald nachfolgte. Die
unmittelbaren’ Früchte , welche Georgs vielbewegtes
Leben, seiner Absicht nach, haben sollte) gingen
durch die-übereilte Handlungsweise der Fürsten sei-
nes eignen Hauses, für diese und ihre Lande verlo-
ren, Mit dem Separatfrieden’ der Braunschweigischen
Fürsten mit dem Kaiser, dem unglücklichen Aus+

'gange ihrer Unterhandlungen wegen Hildesheim,

und einer kurzen Nachricht von dem Charakter und
den Lebensereignissen der Söhne Georgs, schliefst
der VI, seine Geschichte; doch folgt als Beschlufs,
gleichsam ats Resultat der ganzen VOrRUAEFEINESTEN
