93

urtheilt mit Selbstständigkeit (vergl. z. B. S.63 162)
Aufserdem entwickelt er, worauf bei. Erklärung der
paulinischen Briefe so viel ankommt, überall den Ge-
dankenzusammenhang mit grofser Sorgfalt und ge-
winnt bei seinem Scharfsinn, bei.seiner guten Kennt-
nifs der paulinischen Theologie, bei seiner achtens-
werthen Gelehrsamkeit, bei seiner Unbefangenheit
und bei seinem richtigen exegetischen Takte Resul-
tate, welche dem Kundigen entweder als richtig ein-
leuchten, oder doch wenigstens als sehr bheachtens-
werth erscheinen müssen, Der Kürze halber ver-
weiset Rec, auf die Erklärung von 6, 12 (S. 221),
6, 14 (S. 223); 8, 3 (S. 271f.); 9, 5 (S. 316 f,) 3;
7,7—12 (S.241); 9, 15 (S. 324); 16, 24 — 27
in f.) und auf die Excurse S, 362 f, (Ueber die
ekehrung der Juden) und S, 367 f. (Ueber die Er-
wählungslehre des Ap. Paulus ec. 8, 29 — c. 11, 321).
Noch hebt Rec, einige Stellen ans, in welchen er
dem Vf, nicht beizustimmen vermag, Dafs Röm, 2,
17 — 23 das erste Glied des Schlusses (wenn du,
Jude, auf dein Gesetz stolz hist) v, 17—20 ent-
balten sey, das zweite (und doch nicht darnach
lebst) nach dem langen Vordersatze anakoluthisch
durch odv v. 21. 22 angeschlossen werde, worauf
v. 23 unter Resumtion des Früheren der Schlufssatz,
aber in milderer Form (so verunehrest du Gott statt
so verdienst du Strafe), v. 23 folge (wobei v, 21—23
nicht als Fragesätze genonımen, sondern drogayıtıxi0s
aufgefalst werden), davon .können wir uns nicht
überzeugen, WVUebrigens vertheidigt der Vf, S. 89,
v. 17 Griesback’s « ö£ mit guten Gründen und fafßst
auch das Verhältnils von v, 17 f. zu v. 13 sehr richtig
auf. Um nämlich mehrere andere Gründe zu über-
gehen, welche gegen jenen Vorschlag des Vfs spre-
chen, 80 stellt sich v, 21 6 o&v dıldoxam Fragov orav-
vor 0 didunxaug; bis v..28 t0v Fedy arıpdlucz syntak-
tisch als Nachsatz zur asis,v, 17 « 02 bis v, 20
fin. dar, und der vom Vf, angenommene Schlufssatz
darf deshalb nicht v. 23. gesucht: werden, weil der
Apostel hier, anstatt aulser den drei v, 21. 22 er-
wüähnten groben Verletzungen des mos, Gesetzes
noch mehrere aufzuführen, alle Uebertretungen kurz
zusammenfalst: der du dich, um Alles kurz zu-
sammenzufassen, des göttlichen Gesetzes rühmest,
entehrst durch Uebertretung des Gesetzes Gott, seinen
Urheber? v. 23 resumirt also keineswegs das Frü-
here, sondern fügt zu den speciellen drei Vorwürfen
v. 21. 22 noch den allgemeinen der Nichtachtung
oder Uebertretung des Gesetzec hinzu, Aufserdem
bringt die Auffassung des Vfs, gegen welche auch
diefs angeführt werden kann, dafs die v, 23 an
nommene Resumtion gar nicht angezeigt ist, eine
recht matte Rede in eine feurige und bewegte Stelle
v.3—16, Rec, schliefst sich. an diejenigen an, wel-
che zur profasis v, 17 — 20 die apodosis in den fünf
Fragsätzen v.21— 23 suchen, Der Vorwurf der
praktischen Inconsequenz liegt hier in den Worfen,
der Begriff des verwerflichen und strafbaren Han-
delns aber nur in der Frage, — Dals oU närrws auch

"Num. 12. JANUAR 1835,

durchaus nicht heifse, unterliegt keinem Zweifel und
es ist unrichtig, dals man diese Bedentung nur durch
Annahme einer s, g. Trajection (für narıws 00) ge-
winne S; 111. IMäyrwc kann die vorstehende Negu-
tion eben so gut verstärken, als limitiren,- In diesem _
(dem häufiger vorkommenden) Falle ist 00 mdrtws
non- proraus, non vis pacto; in jenem seltnern,
aber doch nicht unerhörten, Falle besagt 06 navtws
das nicht gilt ganz und gar, also i, 4. ganz und gar
nicht, zartwc 00, Vergl. Buornem, Scholia in Lu-
cae Ev, p. 12, Die ganze Stelle 3, 9 nimmt der Vf,
so: Wie nun? Haben wir (Juden) etwas zum Voraus
(vor den Heiden)? Nicht durchaus (d.h. den v.2
angegebenen äulsern Vorzug haben wir wohl, aher
in religiös - sittlicher Hinsicht keinen); denn es sind
die Juden so gut, wie die Heiden Sünder, Wir
können nicht beistimmen, Wenn auch wirklich, was
nicht zuzugeben ist, napkyın und mapkyıodar, darrei-
chen, völlig synonym vorkäme, so würde, doch hier-
durch immer kein Schlufs auf die Synonymie von npod-
av und xoofyeod u, praecellere, begründet seyn, So-
ann ist nicht zu übersehen, dafs der Gebrauch des
Activi in der Bedeutung etwas voraushaben durch alle
jech, Schriftsteller durchgeht, überall häufig vor-
ommt, folglich zu den geläufigsten Ausdrücken ge-
hört und nicht einmal, rational erwogen, abzusehen
ist, wie das Medium denselben Begriff involviren
könne, Stände aber auch die Bedeutung praecellere
für das Medium so fest, wie sie nicht steht, so
würden wir doch des Vfs Deutung verwerfen wegen”
ngoeyöpeda. Wie durfte sich doch der Apostel zu
den unbekehrten Juden rechnen? Wollte er also
wirklich v, 9 zu v. 1. 2 zurückkehren, so mufste
diefs so geschehen: t7/ otrz mgofye 6 Tovdaiog (oder
wenigstens: mpo&yoner nueis, ob Tovdator)., — Mit
Unrecht stellt der Vf, zu 4, 4, 5. 148 Luthers Er-
klärung des dort stehenden 2oyileodaı „mit Werken
umgehen” als unnöthig und unbegründet dar, Da
Paulus in seiner dogmatischen Terminologie unter
Yoya vom mos, Gesetze vorgeschriehene Handlungen
versteht, durch welche man sich Gottes Hald und
das ewige Heil verdienen will (v. 6. Eph. 2, 9), so
durfte er in seiner religiösen Kunstsprache auch
Zoyüleodaı, 4,0. toya (in jenem Sinne) zorir, vom mos,
Gesetze gebotene Handlungen verrichten , um durch sie
Gottes Gnade zu erwerben hedeuten lassen, Dals er
aber wirklich diefs habe sagen wollen, geht aus dem
Gegensatze v. 5 70 02 pur Eoyalopdvımn oder vielmehr
aus dessen Erläuterung zı07edovti d8 En) tür dıxar-
0öyra tr do: ganz deutlich hervor, „Abraham ist
nicht durch Werke Gott wohlgefällig geworden (v. 2),
sondern die h, Schrift sagt, dafs ihm sein Glaube zum
Verdienste angerechnet worden sey (Y. x Bedenkt
man nun, dafs dem mit Werken Umgehenden sein
Verdienst als wohlverdienter Lohn angerechnet (v. 4),
dagegen dem von dem Glauben sein Heil Erwartenden
sein Glaube (wie sich von selbst versteht, aus Gnade)
als Verdienst in Rechnung gehracht wird (v. 5), so
muls man zugeben, dafs die Worte der Sc We 3
m
