541 ;

auch die positiven Bestimmungen — die s, g. Ver-
muthungen — hierauf nicht hätte anwenden sollen,
wie denn dies der Vf, selber zugieht (p. 5: ‚,Sum-
um quad concedam hoc est, causam eorum, qui di-
versis'et longinquis locis obierint , quum destitutt simus
lege, ad praccepta doctrinae de commorientibus eri-
gendam esse”), Nach dieser Probe von der Logik
und Exegese des Vfs, ist man fast versucht, das
Weiterlesen zu unterlassen; indessen würde man
sehr Unrecht daran thun, Der Vf, zeigt sich als
einen gründlich unterrichteten Mann, der seinen Ge-
nstand fleifsig und nach allen Seiten hin erwogen
fat, und mit Geschick und Klarheit seine Gedanken
zu entwickeln versteht; es ist die Lehre ganz un-
leugbar durch diese Schrift weiter gefördert, wenn
man auch mit den Resultaten der Untersuchnng sich
nicht einverstanden : erklären kann; — Der Vf,
stellt als Hauptprineip anf; wovon die Römer ausge-
le" die. präsumtive größere Stärke und
ebenskraft des Einen vor dem Anderenz daraus
habe man denn gefolgert: a) Unmündige, ohne Un-
terschied des Geschlechts; sind vor dem mündigen
Commorienten gestorben, 6) von mehreren Mündigen
sterben Weiber früher als Männer, m unter mehre-
ren Männern aber ist der frühere Tod des Vaters
vor dem des Sohnes zu vermuthen. (So gut wie die
zweite Präsumtion vom Vf, durch blofse Abstraction
aus seinem obersten Grundsatz gebildet ist, konnte
er auch hier sagen; der Acltere ist vor dem Jünge-
ren gestorben.) Sind die Commorienfen Alle un-
mündig, oder Alle mündige Franen, oder Alle
Männer, ohne dafs der Eine Ascendent des Anderen
ist, so kann in der Regel nur angenommen werden,
sie In zugleich etonhen — Was er im Schluls-
capitel über den Gegenstand der Anwendung sagt,
wird gewifs Jeder unterschreiben, — Aufser dem gar
zu entschiedenen Absprechen üher fremde Meinungen
ist an der Schrift noch der Mangel einer guten Anord-
nung zu tadeln, wodurch denn Wiederholungen und
Anticipationen unvermeidlich wurden‘; auch der Lati-
nität wäre hie und da gröfsere Reinheit zu wünschen,
In Beziehung auf das Rechtsverhältnifs juristi-
scher Persenen ist hier zuvörderst eine Erörterun
von Funke zu nennen, über die Frage: ob die Orme
sötze des Röm, Rechts über die Verantwortlichkeit der
Behörden in den Munieipien auf die heutigen Studt-
räthe anzıwwvenden seyen? (Beiträge Nr. ILS, 97—
148.) Der Vf., welcher übrigens die Verantwort-
lichkeit der Municipal- Magistratur und der Curato-
ren ganz richtig bestimmt, und namentlich daven
ausgeht, dafs dabei immer eu/pa vorausgesetzt werde,
verneint die anfgeworfene Frage, und entscheidet
sich so: die Magistrate alter Verfassung bilden eine
jeristische Person, daber sind denn auch die Hand-
ungen Einzelner — als Beamte oder Deputirte —
von dem ganzen Magistrate zu vertreten, aber im-
wer nur. als wniversitas, wobei denn der Verletzte
auch ein Recht, vorerst den Schuldigen zu belangön,
was in gewissen Fällen auch geschehen muls; &) für
die n der Stadträthe neuer Verfassung

‚Num, 68. APRIL 1835.

542

haftet aus gleichen Gründen die wiählende Commun,
als juristische Person, wenn der Verletzte es nicht
vorzieht, den Schuldigen in Anspruch zu nehmen,
Ueber eine Art juristischer Personen, die pia
corpora, fehlt eine befriedigende Schrift zur Zeit
noch ganz, was nm so auffallender ist, als gerade
die neuere Zeit durch zwei berühmt gewordene
Erbrechtsfälle auf diesen Mangel eben so, wie auf
die Wichtigkeit des Gegenstandes, aufmerksam ge-
macht hat, Aber es ist bei dem geblieben, was
hierüber anf unmittelbare jener Fälle geschrieben
wurde (denn dahin glaubt Rec. auch den Aufsatz von ”
Rofshirt über jurist, Personen, im zehnten Bde des
Archivs für civilist, Praxis, rechnen zu dürfen);
und selbst dies ist zum Theil in das Gebiet einer
subjeetiven, d.h, nur auf Erreichung eines bestimm-
ten Zweckes gerichteten Polemik hinüher gezogen.
So heifst es in Braun’s Erörterungen zu Thibaut
S. 723, Nr. 3: „Man hat vielfach gegen das Städel-
sche Institut auch die Lehre von den postumis ange-
wandt, obgleich hier diese weit her geholte Analo-
gie dem Institut nicht eben gefährlich war” n,s, W.
un sind es‘ aber gerade die Vertheidiger des Stä-”
delschen Testaments, welche nach der Analogie der
Erbeinsetzung eines posfumtıs das Testament auf-
recht erhalten wissen wollten, wie denn namentlich
Mühlenbruch in seiner rechtl, Beurtheilung jenes
Falls diese Idec ausführlich beleuchtet und in ihrer
ganzen Lächerlichkeit und Blöfse darzustellen ge-
sucht hat, Es ist daher wohl anıfser Zweifel, dafs
Hr. Braun, oder wie der Heftachreiber sonst heist,
den Lehrer mifsverstanden hat, der vermuthlicha:ur
sagen wollte: den posfumms hütten die Vertheidiger
besser. ganz ans dem Spiel gelassen, — wie dies
sich denn auch aus den folgenden Worten (‚man he-
darf hier aber keine Analogie” u. s. w.) mit ziem-
licher Gewifsheit ergiebt, Nichtsdestoweniger hat
man bei Gelegenheit des Blum’schen Erbfalls diese
Heftautorität mit Begierde ergriffen, und daraus,
anz ohne Noth, ein Argument für die Gültigkeit
es Blum’schen "Festaments entlehntz so namentlich
in einem Bande der Hannoyverschen- jurist. Zeitung
Rec, erinnert sich gerade jetzt nicht, in weichen
8 soll dies nur beweisen, wie Noth ‘es thue, end:
lich einmal zu festen Grundslitzen über die Frage zu
gelangen: Kann durch Prialeerfigeg ein pium
corp us mit juristischer. Persönlichkeit gestiftet wer-
den? Und lediglich daram führt Rec, hier anch eine
unserer Periode angehörige Schrift an, welehe sonst
dem Plane nach von. dieser Uebersicht ausgeschlos-
sen seyn würde, worir sich aber nicht unwichtige
Beiträge für jene Frage finden: ;

Die Guüttigheit deal boomt ang einer zu errich-
tenden milden Stiftung in dem Testomente des
weil, Landrentmetsters Blum zu Hildesheim,
Ein theoretisch - praktischer Versuch von Dr.
Friedr. Aug. Norihoff. Gött, 1833, (XIX und
142 S. im fol.)

Diese in sehr würdigem Tone gehaltene, von
gediegenen Kenntnissen. und vorzüglicher Darstel,
gs-
