ALLGEMEIN

— 20 —
E LITERATUR - ZE

 

154

ITUNG

Februar 1835.

A A

KLASSISCHE LITERATUR,

Bonn, : b. Marcus: Emigrant und Stoiker,
Die Sprüche des Theognis und die Satiren des A.
Persius Flaccus, Deutsch von Dr. Wilhelm Ernst
Weber, Director der Gelehrtenschule und Pro-
fessor in Bremen. Mit Anmerkungen, 1834,
LIT u. 256 S, 8, ; (16 gGr.)

De Uebersetzer der elegischen Dichter der Grie-
chen und Herausgeber des Corpus poefarum Latinorum

ieht. uns hier eine zwiefache Frucht des vertrauten
N Omgmpe mit jenen für alle Zeit bedeutsamen Werken
und macht für seine Arbeit das dichterische Vorrecht
unwillkürlicher Erzeugung geltend, Wie begründet
durch. unermüdetes Nachdenken und Ausfeilen sein
Bernf für diese Thätigkeit gioworden ist, davon giebt
die Vorrede Zeugnifs, die seine wohlüberlegten
Grundsätze über deutsche Prosodie auseinandersetzt,
und nicht minder die Uebersetzung selbst, in wel-
cher jede Zeile das Zeichen an sich trägt, wie der
Vf, sich bestrebt hat, durch milde und geschmeidige
-Wortfügung von dem einengenden Eindruck, den
jede Ue tzung , namentlich von Werken des Al-
terthums, nur. zu leicht hervorbringt, zu befreien.
Die Kunst des Uehersetzers ist eine zwiefache, theils
die des Umdichtens durch die eigenthümliche Spra-
che des Talents, theils‘die des Umschmiedens durch
eine gewandte Mechanik, die letzte ist einer bestän-
digen Stei g fühig, in der ersten bleibt das We-
sentliche sich immer gleich, je mehr aber die histo-
-rische Krkenntnifs fortschreitet , desto mehr schwin-
-den auch die Hindernisse, die:dem Talent in seiner
Thüätigkeit entgegenstehn. Kein guter Uebersetzer
kann'eine von diesen beiden Fähigkeiten ganz entbeh-
ren, aber der eine zeichnet sich mehr in jener, der
andre mehr in dieser aus, Das Verdienst des vorlie-
genden Buchs :gehört vornehmlich der letzteren an,
und in dieser:;'steht es auf einer bedeutenden Stufe
'künstterischer Vorzüglichkeit ;; denn obwohl man den
"Versen die Mühdder-Arbeitlansieht, sind sie,döck als
geschmeidig‘ sowohl als auch als kräftig und; lebendig

zu rähinehz dagegen die Kigenthümlichkeit der Spra-

ehe, n nach den verschiedenen Charakteren
der Originale, weniger rein hervortritt, als in! den Ue-
bersetzungen, ar leboiehb durch den ent; esetz-
ten Vorzug auszeichnen , die wir aber gröfßlstentheils
‚im Verdienst: der Genauigkeit in der Feststellung nad
'Befolgung allgemein gült ndsätze: dieser nach-
stellen. missen,‘ Auch'dät ‚die Ausbildung. dieser
‚Technik. allerdings: so: weit vorgeschritten, dafs es
A. L. Z. 1835, Erster Band,,

 

ihr keinesweges En gehlieben ist, in dem Kampf,
den sie jedesmal mit ‚der Eigenthümlichkeit des Ori-
ginnls zu. kämpfen hat, diesem das Verständnifs und
en Ausdruck derselben abzugewinnehn: nur finden
wir ihn etwas getrübt durch die Steifheit der Wen-
dungen, die aus der Schule von Vofs, der diese ganze
Kunst begründet hat, überliefert ist, und immer wie-
der, wenn. auch vielfach gemildert und umkleidet,
zum ‚Vorschein kommt. Wir wären aber höchst un-
dankbar, wenn wirt diese Schule nicht eine gute nen-
nen und irgend Jemanden darüber tadeln wollten, dafs
er in ihrem Charakter arbeitet: wozu noch kofmt,
dafs, weil die in diesem Geiste ausgeführten Ueber-
setzungen immer ‚die Mehrzahl seyn. müssen, 'deren
aber, die im ihr die Stufe der Vortrefflichkeit errei-
chen, immer nur wenige seyn können, der dentsche
Leser schon hinlänglich gewöhnt seyn mufs, sich vön
dem, was dieser Behandlungsweise der Sprache noch
Unbequemes anhaften mag, nicht zu..sehr stören zu
Jassen, um die künstlerische Fähigkeit zu verken-
nen, womit auch in dieser Form individuelle Ver-
schiedenheiten der Originale ausgeprägt sind,
Betrachten wir zuvörderst den isund zwar,
wie billig, in Vergleichung mit der frühern Ueber-
setzung desselben in der Sammlung der griechischen
Elegiker, so müssen wir erstaunen über den rastlo-
sen Fleils, mit dem der VL seine Arbeit von Grund
aus umgebildet-hat, \Wührend er in der frühero sich -
über „die leidigen Mittelzeiten und Trochäen im
Hexameter.und Pentameter” beklagt, und nach einer
allgemeinen festen Gesetzgebung für Länge und Kürze
der Sylhen sehnt , hat er nun dies erworben, hat sich
nach besonnener Prüfung über alle Sylben, die die
Sprache darbietet, Gesetze festgestellt und seine
erse nur aus Daktylen' oder Spondeen gebildet,
Wer wollte ein so mühseliges Erwerbnifs nicht mit
aufrichtiger Hochachtung empfangen , wer wollte die
Furcht eines so.reifen Nachdenkens nicht mit wahrer
Theilnahme prüfen und alles, ‚was: danach haltbar
erscheint , ‚als einen. dauernden Gewinn. für unsre
‚Prosodie festhalten. « Jain gewisser Hinsicht mls
eine‘ solche: eansaquente, Durchführung vetständiger
Gesetze unbelingt vom. wichtigsten Einflüfs auf unsre
Sprache rei ist nur'zu: untersuchen , in welcher
gemeinheit: dies zu winschen ist. Für diesen
Zweck werden wir hier zuerst die Hauptgesetze sei:
‚ner Prosodie.. vorlegen. und nachher das Ergebnis
ihrer Anwendung: prüfen; i
ni -DermVf, „‚atatuirt (S. XXVII ff.) keine Mittel-
zeiten, d;‘h. Sylben, die ihrer.Natur mach eben 86
gut lang als,kürz seyn können, sondern. reservirt nuf
dem
