35

wissenschaft oder (? ) Theologie (die Theologie möchte
bestimmter auf die wissenschaltliche Behandlung ei-
ner positiven Religion zu heziehen seyn). Die Ueher-
zeugungsweise, welche bei dem religiösen Anerkennt-
nifs statt findet, heifst Glaube. Hierauf entwickelt
der Vf, die verschiedenen religiösen Denkarten, Re-
ligion, sagt er (S, 45 fg.) , wird Abgötterey , Götzen-
dienst, Götzendienerey , Idololatrie, wenn sich das
Anerkenntnifs derselben auf eine nicht sittliche oder
wohl gar unsiti@liche Weltordnmung und Regierung
bezieht. Sie verirrt sich als hlolse NVaturreligion,
todier Geschichtsglaube und Religion innerhalb der
Grenzen der blofsen Vernunft; sie artet aus in My-
stik oder Mysticismus , Pietismus , Schwüärmerey, Fa-
natismus, Bigottismus, Aberglaube , religiöse Gleich-
ültigkeit, Indifferentismus, Latitudinarismus, Syn-
wretismus, Dogmatismus, Alle diese Denkarten wer-
den im Text blofs anfgezählt und nicht erklärt; nur
in den Anmerkungen werden verschiedene fremde
Definitionen derselben angeführt und nur zuletzt wird
im Allgemeinen gesagt, dafs sie auf einseitigem Ge-
fühl und Phantasie beruhen, oder da(ls sie das Prak-
tische mehr in Zufserlichen Gebehrden und Gebräu-
chen und hlinder Annahme gewisser Vorstellungen
und Meinungen suchen (S, 56). -Gänzlich aufgeho-
ben, fährt der Vf, fort, wird die Religion durch den
Atheismus oder (?) Fatalismus, den Pantheismus
und den Unglauben, gemifsbraucht durch Pharisäerey
(Pfof emeesen)s eine Ki nlasflache Verirrung der
heologie von der Bahn der Wissenschaft ist die
Theosophie, — Der Vf, geht hierauf zu den Ver-
schiedenheiten der Religion über, Diese finden 1) der
Quelle des Erkenntnisses nach statt, und zwar «) die
subjektive Religion ist verschieden dem Grade nach
d.i. der gröfseren oder geringeren Lebendigkeit und
Wirksamkeit des Bewnfstseyns, nach; 5) die objek-
tive Religion der Art nach, nämlich theils natürliche
oder Vernunftreligion, theils KO eete (die aus Zufse-
rer Autorität geschöpft) oder historische, statutari-
sche: diese letztere ist gehe, wenn die Au-
torität eine ühermenschliche oder aufsernätürliche
ist. Ueber die Bedeutung der Offenbarung erfahren
wir von dem Vf, gar kein Urtheil. 2) Nach den ver-
schiedenen Gestalten sind die Religionen g) nach den
Gegenständen der Verehrung: monotheistische , athei-
stische oder dualistische und polytheistischez b) nach
der Beschaffenheit dieser Gegenstände: Fetischendienst,
Thierdienst , Phallus- oder Lihgamsdienst , Gestirn-
dienst , Heroendienst , Bilderdienst5 c) nach dem Un-
terschied der Völker oder Religionsstifter: Mosaismus
und Judenthum , Religion der Acgypter, Parsismus,
Religion des Confueins, die Schemenische Religion,
+ Religion des Dalai Lama, des Buddha, der Hindu’s,
der Mythieismus der Griechen , die Religion det Skan-
dinavier , der Islam u. s, wo... Alle diese Religions-
formen werden nur todt aufgezählt, ohne alle Kritik
oder philosophische Entwickelung , und nur in der
angegebenen Weise nach ganz änfserlichen‘ unwe-
sentlichen Eintheilungsgründen elnssificirt, Endlich
haudelt der Vf, noch in der Einleitung’ vod dem Chric

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

36

stenthum und der christlichen Theologie, Ohne sich
dabei auf -eine Entwickelung der Eigenthümlichkeit
des Christenthams einzulassen, hebt er/an demselben
als Gegenstand einer wissenschaftlichen Behandlung
vorzüglich zwei grofse Elemente hervor; seinen Glau-
ben Oder seine Religionslehre und seinen gesellschaft-
lichen Organismus, die christliche Kirche, Daraus
entwickelt er dann seine Haupteintheilung der christ-
lichen Theologie in die Religionswissenschaft und Kir-
chenwissenschaft , deren jede wieder’ in einen theore-
tischen und einen praktischen Theil zerfällt. ; Von
der christlichen Religionslehre wird hemerkt,. dafs
sie ihrer äufseren Erscheinung nach eine positive,
dem geistigen Gehalte nach (?) eine geoffenbarte sey :
da sich der Vf, nirgends über das Wesen der Offen-
barang bestimmt ausgesprochen hat, so ist es schwer
zu verstehen , in welchem Sinne er die christliche Re-
ligionslehre gerade im Hinsicht ihres geistigen Ge-
haltes eine geoffenbarte Religion nenne, da man den-
ken sollte, gerade in dieser Hinsicht müsse sie als
Vernunftreligion betrachtet werden, ' Die später fol-
gende Darstellung der beiden Systeme der wissen-
schaftlichen Auffassungsweise der christlichen Reli-
gionslehren als Retionalismus und Supranaturalismus

ieht uns ebenfalls keine nähere Aufklärung darüber,
en der Vf, hegnügt sich auch hier mit einer hblofs
historischen Relation dieser Ansichten, und zwar
gröfstentheils mit fremden Worten, ohne’ eigenes ent-
scheidendes Urtheil darüber, — Die christliche Kir-
ckhetwird von dem Vf, mit Recht nur als Zufsere Form
und als blofses Mittel von der ehristl. Religion selbst
scharf unterschieden: was auch jetzt noch, nament-
lich gegen die Schleiermacher"sche Ansicht (in seiner
„kurzen Darstellung” u, 8, w.) geltend zu machen ist,
wo die Kirche als Zweck und die Religion und Theo-
Jogie- als Mittel erscheint. Wie bei der Religion , so
zählt der Vf. auch hier eine Reihe kirchlicher Denk-
arten (Separatismus, Heterodoxismus, Orthodoxis-
mus u, s. w.) und Kirchenparteien (Katholicismus,
Protestantismus und Herren buthranlemms) auf, ent«
wickelt dann das Wesen und die Eintheilung der
Kirchenwissenschaft, spricht dann näher von dem
Studium der christlichen Theologie, insonderheit auf
Universitäten, vonder Encyklopädie und Methodo-
Jogie des Studiums’der christlichen Theologie, ihrem
Zweck und Nutzen, von der Geschichte und Litera-
tur derselben, und schliefst diese Einleitung mit ei-
ner Anleitung zur Bücherkenntnifs beim Studium
der Theologie,

Was die Einfheihung der Theologie betrifft, worin
das Danz’sche Werk wohl am meisten seine Eigen-
thümlichkeit hat, da sie von der sonst gewöhnlichen
durchaus abweicht, so wollen wir ihr das Lob gro-
fser logischer Schärfe keineswegs ahsprechen; aber
eben diese: blofse logische Schärfe zeigt sich in der
Anwendung auf einen empirisch gegebenen Stoff höu-
fiz nicht als praktisch heilsam, und diefs ist auch
hier der Fall. Wir haben schon die Haupteinthei-
Jung in eine Religionswissenschaft und Kirchenwirsen-

schaft erwähnt, - Die erstere zerfällt in ihrem ghearer
3-
