458

Justin, Rechtsquellen , die’allgemein verbreitete Be-
nufzuug audezer Quellen.(es mag hier nur an, Ulpian
und Theophiluws erinnert werden), und. unzähligeg
Andere, wodurch blinde Nachbeterei verhütet, gründ-
liches Wissen geförderty- und überhaupt-erst.dem
Rechtsstudium der Stempel wahrer Wissenschaft,
lichkeit aufgedrückt wird, — Wem verdanken wir
diels wohl zunächst so sehr, als Hugo's Werken und
insonderheit seiner Rechtsgeschichte? — - Dafs in
dieser eilften Auflage (welcher hoffentlich recht bald
eine zwölfte folgen wird) Ad. Schilling’s bekanntes
Buch über die zehnte (Bemerkungen über Röm, Rı
Geschichte, Leipz. 1829) berücksichtigt ist, lifst
sich erwarten, * \Warızm dies-nicht häufiger gesche-
hen ist, darüber erklärt sich der Vf, S, XII der
Vorr, auf eine den Vf. der Bemerkungen ehrende
Art. Doch wünscht Rec., und gewifs nicht er al-
lein, dals der Vf, hierin weniger spapsam gewesen
seyn möchte; namentlich vermifst er ungern eine
Erklärung über Schilling’s, wie'es ihm scheint, sehr
zu beachtende Interpretation von U/p, Fr. VI. I
( dos quae‘semel)
ir den Bem, SS, 309 158. ). — Mehr über ein Buch
zu sagen, das ohne Zweifel in den Händen aller. Ja-
risten ist, die es ernstlich meinen, hält Rec. für
unnöthig. ;

A, Schweppe Dr. u. 8. w.. Röm.. Rechtsgeschichte:

und Rechtsalterthümer mit erster vollständiger
‚Rücksicht auf Gayus und. die Fabionischen
Fragmente, — DritteAuflage, mit, literürischen
Anmerkungen vermehrt herausgegeben von ‚Dr,
Karl Auf Greindler, Kön, Bayerischem Hofr,
u. 0, 5, Prof. zu Erlangen, Götting. 1832. 8.

Dafs dies Buch etwas früher erschienen ist, als

die Hugo’sche eilite: Auflkge, ergiebt: sich nicht blos .

aDa dom Datum Mean 2. zu beiden Büchern,
sondern auch‘ ans. folgender Aeulserung von Hugo
Abth. H, S, 744. Note 3: sm

„Das Versehen des sel; Schweppe, der bei den

Antoninen die von Haubold angegebene Jahrszahl

des. Endes einer Regierung für die Zahl der con-

stitutiones hielt, 14 MU, G. A. 1826, 8; 478
erügt, aber nicht einmal Dieses ist in der-drit-
en Ausgahe berichtigt.”

Gerade dieser Aenlserung. wegen aber, da sie
überhaupt für, die weppe’sche Recht
charakteristisch ist , hat Rec, hier die Hugo’sche vor-
angestellt. Ungenauigkeiten in historischen Anga-
ben können‘! wohl verziehen werden; ' aber wo

den, und die ‚Quelle ‚davon. so, offenbar vorliegt, da

darf man. sich wohl) den. Schlufs erlauben, dals der >

Vf: weder mit den erforderlichen Mitteln zu seinem
Werke ausgerüstet war, noch sich die Zeit nahm,

 

*). Es findet| sich ‚diese Reci. auch wieder, abgedruckt in.den apuse, (S,. 408 f6- welche, ‚seitdem über, die allg. cin. Luera-
Z.) berichtet wurde, unter fol i E

b « . u, 8. W. opuscula academica adiectis oraltionilus ineditis et appendieibus edidit,
Car, Gust, Stieber J, U.D, u, s, w. Aceedif Auctoris effigies,

tur (Jalrg. 1853, St. 134 fgg.: dieser. As

Chrisılani Wenck 3, U. D

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘ che Anogrdnun
r

ncta est‘, amplius fungi non; potest,

schichte.

ch— -
solche Ungenauigkeiten, wie, die hier gerügte, fin- .

 

das von Anderen entlehnte Material mit gewissen-
hafter Sorgfalt zu prüfen, Durch, eine, eigenthümli-
nung‘ der Lehren, durch vornehmesi

sprechen über die Leistungen Anderer, selbst grofser
Kechtshistoriker (von deren Raisonnements er spricht,
im Gegensatz seiner Forschungen!) , dureh Einsehal-
tung aller leicht verständlichen (oder auch leicht zu
mifsdeutenden )-Stellen aus. Gajus- und.den Vatican,
Fragmenten (was der Vf, eine vollständige Benutz

dieser Quellen,nenat!), endlich aber durch die Frei-
heit,‘ womit er allerlei Selbsterdachtes über alte

„Rechtsbegriffe und deren Zusammenhang, so wie

einseitige Deutungen zufällig aufgerafter Stellen aus

‘Klassikern, für entschiedene: Wahrheiten ausgab, —

konnten nur weniger Unterrichtete über die histori-
sche Unzuverlässigkeit des Buchs, d. h, also m.a,
W. über dessen Unwerth als Rechtsgeschichte ge-
täuscht werden, Belege zu diesem Urtheile finden
sick in den früheren Beurtheilungen desselben, na-
mentlich von Wendt, in der Leipz; L. Z. *) und von
G. F. Puchta in dem ersten Bande der Jahrb, d, ju-
rist, Literatur, ‚Nur in‚,einem Punkte mufs eine ge-
wisse Genauigkeit des sel. Schweppe‘ anerkannt wer-
den, — in der richtigen Angabe der Citate aus
Schriften der Neueren, was zwar keineswegs schon
ein Zeugnifs für die rechte Benutzung derselben ist,
immer aber doch dagegen sichert , dafs die angeführ-
ten Belege auf etwas. ganz. Anderes, wohl gar gera-
dezu Entgegengesetztes gehen, oder aus anderen
Gründen (hier z, B. weil die eitirte Schrift den Ge-
enstand /ediglich von dem dogmatisch-praktischen
zesichtspunkte auffalst) durchaus unpassend sind,
Dies nun ist leider der Fall bei einem sehr großen
Theile der von dem Herausgeber dieser dritten Aufl,
hinzugefügten Litenatur, was um so mehr zu rügen
ist, als dessen ganze Thätigkeit sich auf diese literar,
Zusätze beschränken sollte. . Belege hiezu, so wie
zu der fast beispiellosen Unverschämtheit, mit wel-
cher der Herausgeber, Bücher und Abhandlungen an-
führt, obne sie;zu kennen, ja Schriften nennt, die
überall nicht existiren, womit denn natürlich auch
noch, eine. häufige Verunstaltung, der Eigennamen,
verbunden ist, — Belege welche, sich. vielfältig ver-
mehren Jielsey, wenn. es den Mühe-lohnte , .enthälf.
die bereits in dieser Au L.:Z. 1833, April, Nr. 335 dog
Erg, BI. befindliche Rec, ‚des Buchs, worauf Rec.,
überbaupt nur verwiesen , haben würde, wenn man
nicht. noch in einem der neuesten Stücke der Jahrb.
der jurist. Liter, (Bu, 23, S.25) buchstäblich fol-
endes Urtheil über diese neue Aufl, läse:
Der‘ Herausgeber ist mit einer Genayigkeit,
: Sor falt und Geduld. zu Werke gegangen, für
die een der’ siehudes. Schweppischen Werks
bedient, gewiß den 'gröfsten Dank ‚zollen. wird,
weil' das Detailstudium 'einer jeden Lehre da-
durch im höchaten Grade erleichtert worden.

rid,
dd,
Lips. 1854. (578 S, 8,) 13

gendem. Titel erschienen, sind: Cor.
