217

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1835.

 

DIPLOMATIK,

1) Beau, StetTis u, Eiserne, in d, Nicolai, Buchh, :
Codex diplomaticus Brandenburgensis continua-
tus — — Herausgeg, von Georg Wilhelm v, Rau-
mer u, 8, W.

2) BeaLın, b. Dümmler: Diplomatische Beiträge
zur Geschichte der Mark Brandenbu und ihr an-

renzender Länder, von Dr. Adolph Friedrich
jedel u, 8, W.

3) Lünsen, in Comm, b, Gotsch: Inventarium di-
plomaticum Lusatiae inferioris — — Herausgeg,
von Dr, J, G, Worbs u. 8, W.

4) Rıca u. Dorrart, in Frantzens Buchh, (in Comm.) :
Index Corporis historico - diplomatici Livonine,
Esthoniae, Curoniae — — Auf Veraustaltun
der verbundenen Ritterschaften Liv-, Ehst- un
Kurlands herausgeg. u, 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 2.)

Grieich als sollte, was in Anschupg des Branden-
burgischen Urkundenwesens lange’ Zeit vernachläs-
sigt wurde, nun mit verdoppeltem Eifer nachgeholt
werden, sehen.wir fast gleichzeitig zwei Unterneh-
mungen ähnlicher Art auftreten, da auch Nr, 2 sich
mit derselben Aufgabe beschäftigt. - Dem Herausge-
ber dieser diplomatischen Beiträge müssen wir eben-
falls den guten WiHen zur Förderung der Märki-
schen Geschichtskunde und Urkundenkenntnifs mit-
zuwirken, aufrichig verdanken, wenn wir auch sei-
nem Buche nicht verhältnifsmälsig gleichen Werth
wie dem vorher angezeigten, einräumen können, un

die Meisterhand, die uns dort in der Auswahl und
Beuftheilung des urkundlichen Materials, so wie in
der äufseren Gestaltung des Werkes selbst und in
den eigenen Zugaben des Vfs so erfreulich ansprach,
hier nicht wiederzufinden, gleich von vorn herein be-
kennen müssen, ‘Hr, R, Deals ht nie keine, nach
irgend einer Richtpng hin, vollständige Urkunden -
Sammlung, sondern, wie schon der Titel besagt,
nur Beiträge, deren Inhalt also weniger eine absicht-
Jiche Wahl, als ein zufülliges Zusammenfinden be-
stimmte, Dals auch Sammlungen dieser Art viel
wichtiges enthalten, und dadurch von grofsem Nutzen
seyn können, unterliegt keinem Zweifel; nur kann
der Sammler dabei leicht in die Verlegenheit kom-
men, weil er sich mehr anf Einzelnes beschränkt
sieht, und ihm daher der aus der Vergleichung einer
gröfseren Auzahl von Urkunden sich ergebende Maf(s-
stab ihres relativen Werthes fehlt, die gröfßsere oder

A. L, Z. 1835. Erster Band,

a

geringere Wichtigkeit derselben nicht genug in Erwä-
gung zu ziehen, und dann manches geringhaltige Stück
in die Sammlung anfzunehmen; und es setzt schon ei-
nen, durch lange Uebung erworbenen, grofsen Ueher-
blick voraus, wenn man unter solchen Umständen sich
nicht zu weit in das Unhbedeutende ‚verlieren will.
Unser Vf, scheint diese Klippe sich nicht anschaulich
genug gemacht zu haben, wie schon seine hierher
zu beziehende Aeufserung in der Vorrede (S, IX)
vermufhen läflst, wo er, mit Beziehung auf den, von
ihm behaupteten, geringeren Urkunden - Reichthum
der Mark Brandenburg, sagt: „An eine strenge Aus-
wahl unter den Urkunden, welche man vorfindet, ist
daher nicht zu denken , da in der Regel jede Urkunde
aus früher Zeit historischen Werth hat, der bei uns
immer viel höher angeschlagen werden mul(s, als es
mit Denkmalen ähnlichen Gehaltes in manchen an-
dern Gegenden der Fall seyn kann.” Ohne noch jene
Voraussetzung anzufechten, können wir doch die
Folgerungen nur mit grofser Einschränkung gelten
lassen. Es giebt allerdings eine Zeit, aus welcher
jede Urkunde ohne Unterschied, in der Regel, als
interessant für die Geschichte anzunehmen ist; diese
kann man aber im allgemeinen nur bis zum Anfange
des 14ten Jahrhunderts rechnen, Das weiterhin die
Kriterien der gröfßseren oder geringeren historischen
Wichtigkeit einer Urkunde sehr relativ sind, und
dafs der ge ofeore oder geringere Reichthum an Ur-
kunden über eine gewisse Stadt oder Provinz, oder
über einen besondern Gegenstand, auf jene Bestim-
mung allerdings einigen KEinfluls hat, ist nicht zu
leugnen; aher dafs darum, weil in irgend einer die-
ser Beziehungen der Reichthum nicht so gar gro(s
ist, an eine strenge Auswahl gar nicht zu denken sey,
ist doch etwas zu Viel gesagt; denn daraus würde ja
folgen, dafs man jede vorkommende Urkunde ohne
Unterschied müsse drucken lassen , was doch der Vf;
gewils selbst nicht wird behaupten wollen, so wenig
er auch wirklich in diesen Beiträgen sich einer zu
strengen Auswahl befleifsigt hat, Dabei kann es
aber auch mit dem von dem Vf, vorausgesetzten Man-
gel an Märkischen. Urkunden nicht so gar schlimm
seyn, wenn man damit vergleicht, aus welchem reichen
Vorrathe Hr. v, Raumer seine Mittheilungen aus-
wählte, und welchen Reichthum das Königl. Staats -
Archiv (wie Rec, nach glaubwürdigen Nachrichten
vermuthen kann) besitzt... — Der größere Theil
der in diesen Beiträgen mitgetheilten Urkunden ist
nicht aus Originalen, sondern aus Ahbschriften ge-
nommen, So weit diese nun von gnten Geschichts -
und Urkundenkennern gefertigt sind, so _dals_ sie

Er wirk-
