123

lassen, ohne dagegen etwas neues Besseres zu ge-
währen... Die neuere Zeit hat uns eine Menge neuer
Entdeckungen in Bezug auf die Erscheinungen der
einzelnen Krankheitsformen und ihre Behandlung
zugeführt, es fragt sich aber immer, was ist daran
wahr und was nicht? Dergleichen Entdeckungen
sollten daher auch nur mit grofser Vorsicht und
nach vorgängiger strenger Prüfung in die Lehr- und
Handbiicher der speciellen Therapie aufgenommen
werden, da man nicht wissen kann, wie lange sie
die Stelle, die man ihnen angewiesen, - behaupten
werden, Durch sie und durch mündliche Vorträge
verbreitet sich das Gute und Wahre, aber auch der
Irrthum weit leichter als auf anderen Wegen, Wir
zichen es daher auch vor, wenn dergleichen Lehr-
und Handbücher weniger aber Bewährtes als viel
und noch nicht mit dem Stempel der Erfahrung Be-
zeichnetes enthalten,

In dieser Beziehung miissen wir nın den Ele-
menten der praktischen. Medicin von Bene, die wir
hier anzuzeigen haben, eine ehrenvolle Stelle unter
den Schriften der oben bezeichneten Gattung an-
weisen, Zwar zeichnen sie sich nicht aus durch
neue Ansichten und Entdeckungen, und nur selten
hat der Vf, ctwas aus seinen eigenen Beobachtungen
und Erfahrungen über Entstehung, Zeichen, Behand-
lung u. s, w. der vorkommenden Krankheiten hinzu-
gethanz dagegen aber vermifst man selten etwas,
was darüber von Anderen geschrieben worden ist,
und der Vf, hat, wie man sieht, mit grofsem Fleifse

seine Vorgänger von den älteren bis auf die neuesten ı

Zeiten benutzt, ohne sich dabei auf unerwiesene
Hypothesen, willkürliche Annahmen und unreife Er-
Tahrangen einzulassen, Die ganze Ausführung des
Werkes, so weit es bis jetzt vor uns liegt, hezeich-
net einen in der älteren Schule gebildeten Praktiker,
der sich nicht gerne über die geebnete Strafse hin-
auswagt, und nicht weiter geht, als wohin ihn seine
eigene und die bewährte Erfahrung älterer Vorgän-

er geleitet, Dabei ist sein Vortrag gedrängt und
doch deutlich, .

Der erste der beiden vor uns liegenden Bände
enthält als Prolegomena eine kurze Geschichte und
Literatur der praktischen Mediein und Einiges über
das Geschäft des Arztes am Krankenbette; sodann
die Fieberlehre, wobei der Vf. zuerst die Fieber im
AHNgemeinen, dann die besonderen abhandelt, Er
theiit dieselben in vier Ordnungen ein, Die erste
Ordnung begreift die anhaltenden Cardinalfieber
und zwar Fieber mit entzündlichem, fauligem und
nervosem Charakter; die zweite Ordnung die anhal-
tenden zusammengesctzten Fieber, als: das gastri-
sche, gastrische Sahurral-, gastrisch-gallichte, ga-
strisch-schleimige, gastrisch- verminose, cattarrha-
lische und rheumatische Fieber; die dritte Ordnung
die anhaltenden contagiosen Fieber, als den conta-
giosen europäischen, den orientalischen Pest - Ty-

ALLG, LITERATUR .- ZEITUNG

12%
pi und den tröpischen Typhus icterodess die vierte

rdnung die intermittirenden Fieber, WYerner han-
delt dieser Band noch von der Entzündung im Allge-
meinen und ihren Ausgängen in Zertheilung, Myper-
cinesia und Paresis, Eiterung, Wassersucht, Blut-
fluls, Verwachsung und Erweichung, Infärctus und

Verstopfung, Skirrhus und Krebs, Gangraena und

Sphacelus,

Der zweite Band enthült die zweite Klasse der
Krankheiten, und zwar die besonderen Entzündtmn-
en, Diese zerfallen in 5 Ordnungen, Die erste
rdnung enthält die Entzündungen der Organe,
welche den Verrichtungen des animalischen Lebens
vorstehen, nämlich: Hirnentziündung, Rückenmarks-
entzündung, Ohrenentzündung und Zungenentzün-
dung; die zweite Ordnung die Entzündungen der
Respirations - und Cireulations - Organe, nament-
lich: Luftröhrenentzündung, acnte Luftröhrenent-
zündung der Kinder, Brustfellentzündung, Lungen-
entzündung, Zwerchfellentzündung, Herzentzündung;
die dritte Ordnung die Entzündungen der Kau- und
Schlingwerkzeuge, nämlich; die Entzündung der
Speicheldrisen und des Rachens; die vierte Ord-
nung die Entzündungen der Verdanungs- und Chy-
lifikationsorgane, nämlich: Entzündung des Magens,
der Gedärme, der Leber, der Milz und Bauchspei-
cheldrüse; die fünfte Ordnung die Entzündungen der
Harn- und Geschlechtsorgane, namentlich die Ent-
zündung der Nieren, Blase, Gebärmutter, des Bauch-
fells und das Kindhettfieber. Die dritte Klasse der
Krankheiten begreift die Hautausschläge, Nachdem
der Vf, zuerst von diesen Ausschlägen im Allgemeinen
ehandelt, theilt er sie in 8 Ordnungen. Die erste
rdnung enthält die fleckigen, rothen, cbenen Aus-
schläge, und zwar: Rose, Rose der Neugehornen,
Erythema , Rosevla, Scarlatina, Morbilli, Rubeolae,
Urticaria und Purpura;z die zweite Ordnung dio
fleckigen Ausschläge von verschiedener Farbe, näm-
lich: Ephelis, Chloasma und Naevus maternus; die
dritte Ordnung die pustulösen Ausschläge, nament-
lich; Variolae, Vaccinae, Varicellae, Scabies, Por-
rigo, Porrigo faciei, Porrigo capitis, Plica polanica,
Ecthyma und Impetigoz die vierte Ordnung die Blüs-
chen- Ausschläge, und zwar: Aphthae, Miliaria,
Eczema und Herpes; die fünfte Ordnung die Blasen-
Ausschläge, nämlich: Pemphigus und Rupiaz die
sechste Ordnung die Schuppenausschläge, nament-
lich: Pityriasis, Psoriasis, Ichthyosis , Lepra squa-
mosa und Pellagrasy die sipbente Ordnung die tuber-
kulosen Ausschläge, als; Elephantiasis, Framboe-
sia, Lupus, Molluscum, Acne, Mentagra, Furun-
culıus und Carbunculus; die achte Ordnung die papu-
losen Ausschläge, namentlich; Strophuhus, Lichen
und Prurigo,

Hinsichtlich der Ausführung der einzelnen Ar-
tikel im Besonderen würden wir leicht manche Aus-
stellungen, Ergänzungen und sonstige Bemerkungen;

. . ins-
