550
einer Untersuchung über res mantipi und Bestim-
mung der Wirkung ihrer VeräZufserung durch blofse
Tradition; 6) die Vindieations- Formen des R, R,
(Sucramenti actio, sponsio, formula petitoria); c) das
praktisehe Vindicationsrecht mit besonderer Berück-
sichtigung der gegenseitigen Leistungsverbindlich-
keiten, Bei dieser Ausdehnung des Gegenstandes
wird man ins Einzelne gehende Erörterungen und
neue Aufschlüsse nicht erwarten dürfen , immer aber
eine Schrift finden, welche als sehr rühmliches Zeug-
nifs einer wohl benutzten academischen Laufbahn für
ihren Vf, angesehen werden kann, Ueber die Vindi-
erntion und die Publicianische Klage. (Auch unter dem
Titel: Darstellung Escher Materien des Röm,
Rechts. — Erster Band.) Von Dr, Paul Laulolph
Kritz, Königl. Sächs, Appellationsgerichtsrath,
Dresd. 1831. (VYIu,2425,8.) In etwas ungelen-
ker Darstellung (sichtbar aus dem Streben nach
recht schöner und kräftiger Ausdrucksweise hervor-
gegangen) sucht der Vf, hauptsächlich auszuführen
a) die Römer haben an ein absolutes, über alle mög-
liche Anfechtungen erhabenes Eigenthumsrecht nie

ocdacht, sondern dem Erwerber nur einen relativen
Sehutz angedeihen lassen; &) dieser relative Schutz
(von dem Vf, Relativität des Eigenthumsrechts ge-
nannt) knüpft sich zunächst an den früheren Er-
werb, d. h. dieser sichert den Sieg, sobald der Geg-
ner nicht. darthun kann, dafs der frübere Erwerber
seinen wieder aufgegeben (oder sonst verloren) habe;
e) das Ediet, worauf die Publiciana-in r. actio sich
gründet, hatte den Zweck jede fraditio ex iusta cau-
sa der mancipatio u, s, w, gleich zu stellen, also der
Sinn desselben ist: auch was nicht im quipitar, Ei-
genthume ist, soll mit der in rem actio gefordert
werden können, ungeachtet die Usucapion noch
nicht eingetreten ist, (Indessen kommt dies mit
der eignen Annahme des Vfs,, dafs die Worte
non a domino nicht auf den Beklagten zu bezie-
hen seyen, in Widerspruch, und wenn der Vf,
S, 85 meint, dafs gerade durch digsen Zusatz
der Prätor am sprechendsten age rat habe,
warum es ihm gerade zu thun sey , so gesteht Rec,,
dafs ihm das hierüber Gesagte unverständlich geblie-
ben 3 Der Klagegrund bei dieser Klage be-
stand aber lediglich in der fraditio ex iusta causa ,
mithin brauchte der Kläger nicht darzuthun , dafs er
von einem selbst zur Anstellung der Publ. herech-
tigten Individuum erworben habe; ec) aus diesem Al-
len wird gefolgert, dafs Vindioation und Publiciani-
sche Klagen auf denselben Grundsätzen beruhen, dafs
zwischen beiden kein Unterschied Statt gefunden ha-
be in Hinsicht auf das damit verfolgbare materielle
Recht, sondern nur ein aufserwesentlicher, auf hi-
storischen und hlos formellen Momenten beruhender,

A, L; Z; Num, 70, APRIL 1835.

SC0

und dafs der Titel de rei vindicatione nur dasjenige
enthalte, was zur Ergänzung der Theorie vom der
Publ, Klage erforderlich ist, Hiermit wird denn zu-
leich die weitere Folgerung in Verbindung gesetzt,
als bei den Vindieationen ebenfalls kein absolutes,
sondern immer nur ein relatives Recht im Verhältnifs
der streitenden Theile gegen einander verfolgt wor-
den sey, warum aber das Meiste über Eigenthums-
streitigkeiten unter dem Titel de R, V, und nicht un-
ter dem der Publ, Klage abgehandelt sey, erkläre
sich daraus, dafs die R, V, sich zuerst ausgebildet
habe. — Aufserdem finden sich in dem Buche noch
sehr zahlreiche Interpröationen und historische Er-
örterungen, worliber Rec. sich schon oben bei der
Vebersicht der histor, Literatur geäufsert hat; darin
stimmt übrigens der Vf, mit anderen Untersuchungen
aus der neuesten Zeit überein , dafs er den Ursprung
der exc, rei vend, et frad, nicht in dem Zwecke finder,
den bonitarischen Eigenthümer gegen den quiritari-
schen zu schützen, (S,59). Ein Anhang enthält 6
in einem und demselben Eigenthumsstreit theils von
dem Schöppenstuhl zu Leipz., theils von dem Ap-
pellationsgericht zu Dresden abgegebene Entschei-
dungen. — De obligatione eius, qui rem bona fide
nec possessam ante susceplum Horium
iudicium possidere haud deolo malo desiüt, Diss, inaug,
quam — — seripsit Car, Ferdin, Fabricius, Adv, no-
tariusq. publ. Sundensis, Gött, 1832, (72 $. 8.). Der
Vf, vertbeidigt aus guten Gründen , dafs die gegen
einen bon, fid, possessor hereditatis jedenfalls Statt fin-
dende Klage auf Herausgabe der Bereicherung nicht
auf solche Besitzer ausgedehnt ‚worden sey, welche
mit der Rei vindicatio in Anspruch zu nehmen sind,
sondern blos der Theil des s, g, Sct. Iuventianum,
welcher von dem qui dolo desiit possidere handelt, —
Woher weils übrigens der Vf,, oder will es bewei-
sen, dafs bei der in factum concepta formula das jetzt
8, g. erste Verfahren vor dem Prätor, das Beweis-
verfahren vor dem index Statt gefunden (mit gleichem
Rechte l#äfst sich dies von allen und jeden Klagen,
während der Zeit des ordo iudiciorum sagen), — dals
sie also unsefen Beweisinterlocuten zu vergleichen
seyen! — Steht dem redlichen Besitzer auf Vergütung
seiner Verwendungen blos eine Einrede (wider den
Vindicanten ) oder auch eine Klage zu? Von Gester-
ding, (Ausb, IV, S, 210 — 224, Nr. IV): Das R.R.
iebt ihm.nur eine Einrede , doch kann er nach eben
jesem Rechte auch den durch ihn bewirkten höheren
Werth der Sache vergütet verlangen, — Ein Auf-
satz von Rofshirt: über das Recht des besseren
Besitzes (in dessen Zeitschr, Bd, I. -S. 237 — 243.
Nr. IL) enthält einen Beitrag zur Publiciana in rem
acfio,
(Die Fertsetzung folgt.)

 
