347

wegen die Reihenfolge der einzelnen Ordnungen an-
gegeben, damit man erkenne, wie selbst kein be-
sonderes wohlbegründetes leitendes Princip im Ein-
Zelnen hindurch blicke und das Ganze nicht viel bes-
ser als ein buntes Gemengsel sey. Denn wie könn-
ten sonst z. B. die Tausendfüßlse bei den Insekten
stehen? oder auch die Kaffeepflanzen und. Lippen-
blumen neben den Camellien ?

Nr. 4. Seitdem zuerst Zenker, wenn wir nicht
irren, dem allgemeinen Theile der Zoologie mehr
Aufmerksamkeit, als zeither, geschenkt hatte, sind
mehrere Bücher erschienen, welche auf ähnliche
Weise jene allgemeine Verhältnisse ausführlicher
darzustellen suchen. Auch der Vf, vorliegender
Schrift erkennt richtig die Wichtigkeit dieser Me-
thode , indem dadurch die Möglichkeit gegeben wird,
das Gesetzliche des innern Baucs, der Functionen,
des Naturells, der Verbreitung u. s, w. der Thier-
welt übersichtlicher und daher auch einleuchtender
zu erörtern, Aus diesem Grunde nimmt dieselbe
aufser der Kinlel(unn; welche die Natur im Allge-
meinen, ferner die Kräfte in der Natur, Naturpro-
ducte, allgemeinste Uebereinstimmung der Natur-
producte, deren Verschiedenheit, Stufenreihe der-
selben, allgemeinste Kintheilzng, der Naturproducte,
Naturreiche, Naturwissenschaft, naturhistorischer
Systeme, Werth der Naturgeschichte , organische
Körper überhaupt, Eintheilung derselben, Wech-
selverhältnifs der organisehen und unorganischen
Natar, Entstehung der organischen Körper, Bil-
dungsabweichungen, Lebenslauf und endlich einige
allgemeine Gesetze in der organischen Welt behan-
delt, bei weitem den gröfsten Theil des Raums in
diesen beiden Heften ein. Schon das Verzeichnifs
derjenigen Hauptgegenstände, welche in der Einlei-
tung besprochen werden, zengt hinlänglich vom Be-
streben, nichts Wichtiges zu übergehen, Dasselbe
1äfst sich nun auch vom allgemeinen Theileder Na-
turgeschichte des Thierreichs sagen, Hier wird der
Stoff unter folgende Rubriken vertheilt: Thiere,

Bestandtheile des thierischen Körpers, Uebersicht,

der Funetionen im thierischen Körper, Verdauung,

Athmung, Absonderung, Blut, Geschlechtssystem,,
Embryo, Sinnen, Organe, das Bowerungsp)etenıs-

Nervensystem, Haut, Hautbildungen (besser Haut-
ebilde); Färbung der Haut und der Hautbildungen,
N Ortsbewegung, Stimme, Lebenskraft der Thiere,
Reproductionskraft, Schlaf der Thiere, Aufenthalts-
örter, Wanderungen der Thiere, Dann hische
Verbreitung, Gebrauch, Nutzen und Schaden der
Thiere, Wärme, Licht und Elektricität des thieri-
schen Körpers, Thierseele, Ordnung und Zweck-
möäfsigkeit im Thierreiche, Veränderungen im Thier-
reiche, fossile Thiere, fabelhafte Thiere, Klassen
der Thiere und Thierkunde, Jedem der Hauptab-
schnitte: folgt die Angabe einiger der wichtigsten
Bücher. Könnte man nun auch gegen die Anordnung
und Aufeinanderfolge des Stofles manche Einwen-
dungen machen, so mus doch mit Lob anerkannt

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

348

werden, dafs nur wenig Verstölse vorkommen und
die besten Werke für den Zweck anf verständige
Weise behutzt‘ wurden, Es ist daher wohl keinem
Zweifel unterworfen, dafs”diefls Buch sowohl für
Lehrer, als sonstige Gebildete recht brauchbar be-
funden werde, ohne eben Anspruch auf sonstigen
wissenschaftlichen höhern Werth machen zu wollen.
Nur vermissen wir eine Hauptsache, dafs nämlich
der Vf, zu wenig Rücksicht auf die Gesetzmäfsigkeit
in den Thierformen und der Anzahl der Skelettheile,
welche doch gerade hier so sehr von Bedeutung wird,
nahm, Wie erfreuend, ja erhebend ist es nicht, be-
merken zu können, da(s selbst in dem blofsen Kuo-
chengerüste und in der Auzahl der äufsern Theile
eine bestimmte Norm, ein bestimmtes Zahlengesetz
walte? Dieses aber hervorzuheben, mufste ja doch
eine Hauptaufgabe solch’ cines Werkes seyn. In
der hesondern Naturgeschichte der Thiere wird zu-
erst von dem allgemeinen Charakter der Wirtbhel-
thiere und Eintheilung derselben gehandelt, dann folgt
die erste Klasse (SPng!hiero), ierauf ‚eine Ueber-
sicht, allgemeine Bemerkungen über das Skelet der
Säugethiere, Organe derselben, Stimme, Gröfse,
Bodeckong, Wallen, Nahrung, Gebrauch, Nutzen
und Schaden, Fang und Zähmung, Fortpflanzung
und Eintheilung der Säugthiere (in 10 Ordnungen:
1. Zweihänder, 2, Vierhänder, 3. KRaubthiere, 4, Beu-
telthiere, 5, Nagethiere, 6. Zahnlose, 7, Dickhüäuter,
8. Zweihufer (Wiederkäuer), 9, Ruderfüßer, und
10. Walthiere, Billig hätten wenigstens die Mana-
ten und Fledermaus - ähnlichen Thiere noch 2 be-
sondere Ordnungen ausmachen sollen, Auch wäre»
es zweckmiifsiger gewesen, wenn der Vf,, um: die
Gesetzmiüäfsigkeit in der Thierwelt recht anschaulich
zu machen, von dem Einfachen zum Zusammenge-
setzten fortgestiegen wäre, also in diesem Falle mit:
den Infusorien angefangen ‚und mit. dem Menschen
anfgehört hätte. Der Leser bekäme so weit gründ-
lichere Einsicht in den organischen Bau des Thier-
reichs, indem sich auf diese Weise dasselbe gleich-
sam unter seinen Augen entwickelte, ‚

Das Verhältnils der.beiden Herausgeber wird.
am Schlusse des Vorworts dergestalt fest bestimmt,
dafs. Hr. Gräfe die Bearbeitung des Ganzen, Hr.
Naumann aber die Revision unternommen hat. Er-
sterer ist ein praktischer Schulmann, der auch den
formellen Werth der Naturgeschichte für Schulbil-
dung gehörig zu würdigen versteht und ähnliche
Ideen in dem etwas langen Vorworte ausspricht, als
wir sie schon mehrmals. in unserer. A, L. Z, zu er-
örtern Gelegenheit gebabt hatten, .

Werfen wir noch einen Blick auf alle diese gut
edruckten Werke, so können wir das von Öken als
in philosophische, das von Goldfufs als. das gelehrte,
das von Gräfe und Naumann als das praktische, und
das von Schinz als das oberflächlichste,: was von al-
len etwas besitzt, obne, einen bestimmten :gründli-
chen Charakter durchzuführen, bezeichnen,
A VER-

|
