30:1 C0ft U.

a art N
ALL
year it
ago de et
me) HM GH
1 ®
eu»

Mat)

Gr

ww 5 lot 14 hr pe

   

aa

‘x ) 1 os ’ ) 1
TERMS CHEN SCHRIFTEN,
4 Lei bl Ei Fleischer: Opere compiute di Sil-
inf P. icd da Sahuzzo. Ih '’'un Volume, Mit, dem
“4 Bildnis des Dichters, 183%, XIL u. 2358, 4;
“(2 Rthlr, 18 gGr.) ;
2) Ebendas«s b., Ebendems,:. Die Pflichten des
zur Menschen. , Guter Rath an, einen Jüngling, von
„tan 9ii0 Pellico, von. Saluzzo, ‚Aus. dem Italiäni,
‚u sehen van. Ar. Mit dem Bildnifs des Verfassers,
urn 4834. 117 5; 12, ALS gGr); 5 34 1 Ü "1
; ib ten} ul 4 ie4 HH fr ih
Kine Samıhlung vom Schriften eines noch lebenden
Mannes zu. veranstalten scheint für einen Buchhänd-
der’ ein mifsliches Unternehmen ‚: indem wohl man-
eher. Leser sich von.dem Ankauf durch den. Gedan-
keit: ‚abschrecken ‚1üfst;' wie :baldı'nene Werke des
aämlichen. Vfs:. eine.' neue Sammlung: :veranlassen
möchten, Indefs geschieht dergleichen alle Tage,
und hier: erhalten: wir wenigstens die Zusicherung,
dafs was etwä noch vorb Pelkico in der Folge erschei-
nen sollte als Nachtrag, und in sofern es zureiche,
als'zweiter Band dieser Sammlung ausgegeben wer-
den: "solles.: und so ‚wollen wir denn dem Verleger
ui dom‘ Herausgeber dankbar seyn, dafs‘ sie uns
die. im Einzelnen schwer zu erlangenden Werke. ei-
„dgider aubsgbezeichnetsten Geister des heutigen Ita-
diens;';in einer so geschmack vollen: eleganten, cor-
rerteh und im Preise billigen Ausgabe verschafft ha-
ben, . Das Ganze enthält, nach einem Vorworte des
Heransgebers Dr... A. Wagner zu Leipzig, das Le-
ben des:S, Pellico von. seinem Leiden brten Ma-
rönvellis das bekannte Werk le mie. prigioni, hier mit
gehırbedeutenden Zusätzen von Maroncel/li bereichert ;
eiken‘WDiscorso de) doveri degli nominiz 8 Tragödien,
Bißantichkerund ein kleines. im Kerker geschriebenes
tiedicht; ) | ‘
0.0. Wer, auch nur die in mehrere Sprachen über-
sebzte.Leidensgeschichte des Dichters (/e mie prigioni)
mit einiger: Aufmerksamkeit gelesen, wird.sich ohne
Zweifel von xlenv unglücklichen :Manne. ungefähr das
Billbgemhcht haben, welches durch seine;, hier zıt+
erstierscheinende Lebensbeschreibung bestätigt wird.
Nub einyow trefflichen; Irommen Eltern: geborner, in
den. zartesten Familienverhältnissen aufgewachsener,
durch: den Umgang mit den ausgezeichnetsten Män-
nern seiner und andrer Nationen: vielseitig. gebilde-
tep Mann, dessen Kindheit fast nur eine zusammen-
hängende Reike: von Kraänkleiten und Leiden gewe-
"sen este. diesen edlbn, sanften, durch .keine Un-
gerechtigkeit und keine! Härte zu erbitternden , für
„vg. L. Z, 1835. Erster Band,

”
“4b0l

a 1
MEINE“LITERATUR - ZEITUNG

‚März 1835.

 

jede mensthliche Theilnahme empfängliehen und da-
ür innig dänkenden Charakter entwickeln 3. nur'’ein
solcher konnte, mitten unter so langen und so futcht-
baren, Leiden, ohne Ziererei und ohne unwürdige
Schwäcole, seinen, durch französische Frivolitüt
frühzeitig gestörten und getrübten christlichen Sinn
sich erhalten und auf die rührendste Weise ausbilden
und. befestigen, Dadurch wird das kleine Buch, /e
mie prigiant,. zu einer der anziehendsten Schriften
unsrer ‚Zeit... Mit einem von aller Bitterkeit oder
Raöchsucht völlig freien Herzen, mit der einfachsten
und ergreifendsten Wahrheit erzählt uns der Dichter
seine traurigen Schicksale während einer zehnjähri-
n Gefangenschaft, wovon er 13 Jahr theils in dem
efängnisse von Mailand, theils unter den Bleidä-
chern von Venedig, 84 Jahr aber in den Kerkern des
Spielberges bei Brünn.zugebracht, Erst zum Tode,
dann zu  I5jährigem strengen Festungsarrest , carcere
‚duro, verurtheilt, mu(s er auf dem Spielberge in der
Kleidung, der niedrigsten Verbrecher; :in Ketten,
in.einem wahren Kerker, zu den niedrigsten Arbei-
ten der Verbrecher angehalten und mit der elendesten
Gefangnenkost gespeiset; unter häufigen Krankheits-
anfällen, aller, auch der geringsten Bequemlichkeit
des. Lebens ‘beraubt (selbst die dem Kurzsichtigen
uneitbehrliche Brille und eine-hölzerne Gäbel wur-
den nur auf ganz: besondre Verwendung gestattet),
ohne Heitzung,: Ohne Licht des Abends, ohne Bett,
ohne irgend eine schriftliche Nachricht von. den Sei-
nigen, den empörendsten Behandlungen bei den sich
alle Monate wiederholenden Untersuchungen seines
Kerkers preisgegeben , zubringen. Man hat Mühe zu
begreifen, wie.der schwächliche Körper:des Mannes
solchen Leiden ,. solchen harten: Entbehrungen , de-
nen weit stärkere Naturen einiger seiner Leidensge-
fährten frühzeitig erlagen , wie.der Graf Oroboni und
‚Antonio Villa, welche starben und der Marchese Pal-
Zavicini , welcher wahnsinnig wurde; wie er nament-
lich dem, bei der eklen Kost, beinahe nie gestillten
Hunger: widerstehen konnte, Fast eben so wenig
begreift man ,...wie ein Mann. von dieser Bildung,
dieser‘ Gesinnung; diesem edlen und sanftek, Cha-
rakter ein!solches Schicksal wirklich yerdieht haben
könne, oederwieer nicht früher wenigstens einige Mil-
derung erfahren habe, | Er schweigt über die Gründe
seiner Verurtheilung: so: viel aber. sieht man, dafs
er ein Mitglied der damals, 1820; in Ober-Ttalien
schr verbreiteten Verbindung der Carbohari gewesen,
und auch arohl früher schon 'als, Herausgeber einer,
aber unter den.strengsten Censny' erscheinenden Zeit-
schrift, id; Coneiliatere;; den‘ Airgwohn und, den. Une
ee wil-
