320°

"ALLGEMEINE

RS ZA?
LITERATUR-ZE

330

ITUNG

 

März 1835.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
Ueber Rationalismus und Supranaturalismus,

1) Hause, b. Kümmel: Ueber die Bedeutung und
die Folgen des Streites zwischen Rationalismus,
Supranaturalismus und Mysticismus — — von
Dr. Wohlfurth. 0. 8. W.

2) Zurich, bh. Schulthefs: Kritik des Gegensatzes
zwischen Rationaliemus und Supranaturalismus
und eregetisch - kritische Darstellung der Versu-
chungsgeschichte Jesu von A, Schweizer u, 8, W.

(Beschlufs von Nr. 41.)
Ans

Jativer Haltung und an Schärfe und Tiefe
des Gedankens steht Hr. W, in der Beurtheilung des
Verhältnisses zwischen Rationalismus und Suprana-
turalismus bei Weitem dem Vf, der Schrift Nr. 2 voran,
Sehr deutlich tritt als Charakter seiner Darstellungs-
weise die dialektische Manier Schleiermacher’s her-
vor, dem der Vf, selbst viel vom klaren Bewufstseyn
seiner Theorie zu verdanken hekennt. Dessen An-
sicht über Rationalismus und Supranaturalismus ist
daher auch das Vorherrschende in der Auffassungs-
weise des Vfs; jedoch hat er sich dieser nicht scla-
visch hingegeben, und bewegt sich wenigstens von
der gegehenen Grundlage aus selbstständig. Die
Abhandlung über Rationalismus und Sapranatura-
lismus ist, wie theils die Aeufserungen des Vf, im
KEingange, theils die Beschaffenheit derselben selbst
lehrt, ein Versuch eines nach Selhstthätigkeit rin-
genden selbstdenkenden jungen Mannes, der sich
iütber diese grofse Frage der Zeit einen eigenthümli-
chen und sichern Standpunkt zu erkämpfen sucht,
Der Vf, wird selbst darauf nicht Anspruch machen,
die Frage ganz erschöpft und den
zu haben, denn in seiner Ansicht bleibt noch ein un-
sicheres Schwanken stehen , das eine Erneuerung des

inneren Kampfes voraussehen läfst. Er schlie(st sich,

wie schon seine Verwandtschaft: mit Schleiermacher’s
dogmatischem Sa im Voraus denken lüäfst,
an diejenigen an, welche die Streitfrage auf einen hö-
heren Standpunkt zu erheben und sie von da aus ver-
mittelnd zu lösen suchen. Dafs diefls nur durch Um-
gchung der ursprünglichen Streitfrage und zwar
urch gänzliche Ee/ClCnr8 des eigentlichen Supra-
naturalismus, von dem Boden des National aus
eschehen könne, ist schon aben hemerkt worden,
r Vf, täuscht sich daher schr,' wenn er glaubt,
den Gegensatz zwischen Rationallsmus und Supra-
maturalismus höher gefafst und so gelöst zu haben;
A. L. Z. 1635. Erster Band,

ampf beendigt‘

er befindet sich in der That ganz auf dem Grunde des
Rationalismus, sein Gegensatz ist einer innerhalb
des Rationalismus, d. bh. innerhalb der geistigen Na-'
tur des Menschen, und er hat, mit der Schule, der
er angehört, nur das Verdienst, diesen Grundsatz
des Rationalismus in seiner Anwendung von gewis-
sen aufserwesentlichen Dingen befreit zu haben, de-
nen er zum Theil unterworfen gewesen ist, Diefs
wird sich bei einer kurzen Darstellung seines Ge-:
dankenganges leicht herausstellen lassen, — Der
Vf. geht von aus, den Gegensatz zuerst in for-
meller Hinsicht zu bestimmen. Hier findet er zu-'
nächst, dafs der Gegensatz ein confrärer, nicht ein
contradietorischer ist, und dafs mithin jedes Glied
des Gegensatzes ein negatives Element hat, wodurch
es den andern entgegengesetzt ist, aber auch ein po-
sitives, wodurch es etwas für sich ist, keines also’
ein überwiegend Negatives oder Positives ist, Fer-'
ner, der Gegensatz bezieht sich nicht auf das Gebiet
oder die Gegenstände — denn dieses ist in beiden
leich der Geistesgehalt des Christenthums — son-
nn er hesteht nur in der Auffussungsweise dieses
gemeinsamen Gegenstandes, Endlich, der Gegen-
satz ist nicht ein fixirter, sondern ein fiel erder,
und die Grenzen lassen sich nicht genau bestimmen,
In der Entwickelung dieser Sätze bedurfte es nicht
der ausführlichen dialektischen Erörterung. der all-
gemein zugestandenen Behauptung, dafs die Worte
es Rationalismus und Supranaturalismus keinen‘ he-
stimmten Gegensatz bezeichnen, indem die Begriffe
Vernunft und Uebernatürliches sich nicht nothwen-
dig ansschliefsen, Allein Rec, kann dem Vf, nicht
beistimmen , wenn er aus der näheren Zergliederung
dieser Begriffe folgende zwei Sitze als Resultat
zieht: 1) dafs beide Parteien die Religion in etwas
über der (physischen) Natur Liegendes setzen, 2) der’
Rationalismus aber findet dieses Uebernatürliche nur
in der Vernunft, der Supranaturalismus aber aufser
der Vernunft noch in etwas Anderem, Hier’ ist
willkürlich zu Gunsten' des Vermittlungsstrebens
der Begriff der Natur nur auf die physische Natur
beschränkt, um die Sphäre des Uebernatürlichen
mit der der Vernunft vereinigen zu'können, Viel-
mehr fordert es aber die richtige Auslegung der
Worte Rationalismus und Supranaturalismus, da
sie doch als Gegensätze gebraucht werden, den Be-
griff der Natur so zu fassen, dafs er die Vernunft
mit in sich begreift, und dafs also diese von der
häre des Uebernafürlichen ausgeschlossen wird,
her ist es nicht nur die physische, sondern auch
die Erietige Natur, die natürliche Geisteskraft EDrs
t n-
