M1

angenommene i. jeder |Wiederholung. beibe«

ten... — Teen Det Jeder en der ‚poetischen
von Strabo eingeschalteten Bruchstücke Bogen den
Mechanismus der strengeren Metrik gefehlt wurde,
bekennt die Vorrede offenherzig, und die Nachsicht
deshalb wird, in Anschlag gegen die übrigen Ver-
dienste des Werkes, niemand. verweigern,

Als Einrichtungen und zum Theil weitere Vor-
zlige der Uebersetzung müssen wir noch namhaft ma-
chen, dafs die Abtheilung in Kapitel und Paragra-

hen nach. der Siebenkees - Tzschuckischen Ausgabe
Peibehalten ist, am Rande aber die Seitenzahlen der
zweiten Kasaubonischen Ausgabe von 1620 ange-
merkt sind; da(ls über En Abschnitt eine allge-
meine Inhaltsanzeige und eine speciellere über jedem
Paragruphen steht; dafs längere, Paragraphen wie-
der in Absätze poheilt sind; dafs die Anmerkungen
nicht von dem Texte getrennt wurden; dafs bei un-
bekannteren Eigennamen die Qi sich angege-
ben findet; dafs die poetischen Bruchstücke noch
vorhandener Dichter nach Ort und Vers nachgewie-
sen sind u, 3. w. Ein eben so mühseliges als ver-
dienstliches Werk war die Donerkung sogenannter
Parallelstellen aus Strabe selbst am Rande der Ue-
”  bersetzung ,‘ die oft ersprieflslichere Dienste leisten,
als ein weitläuftiges Register. Zu dem zweiten Bu-
che gehört das auf dem: Titel angefMirte Blatt geo-
metrischer Figuren, welches nebst den Anmerkun-
hinreichen wird, die dunkelen und schwierigen
isputationen jenes Buches aufzuhellen, Einen
eren Vorzug wird Hr. Gr. seiner Arbeit noch
durch das vers ene Register geben,. welches voll-
ständig nicht blos die Namen sondern auch die Sa-
chen enthalten wird, zugleich verbunden mit einer
topographie. Strabonis. comparuta, d, h, einer kurzen
Erwähnung des. jetzigen Namens neben dem alten
raphisehen, und der Andeutung, ob Orte und
Stade jetzt noch vorhanden sind oder nicht,

. Wir kommen zu den Anmerkungen, Sie haben
zwei Seiten, Sie sind freilich zunächst nur kriti-
scher Natur. Allein es ist dabei so manche Erläu-
terung des Textes eingeschaltet , dafs sie wenigstens
dem Gelehrten auch die Stelle eines  erklärendem
Commentars vertreten können, Dagegen von kriti-
scher Seite können ‚wir ihren Werth nur gering an-
schlagen. Es hängt dieses mit der Constituirung des
"Textes durch Han. Groskurd zusammen, Der Text
Strabo’s ist ia. unsern sämmtlichen Ausgaben und,
soweit. sie bekannt sind, auch in den Handschriften:
au(serordentlich verdorben. Ohne Zweifel ist hier
der Herausgeber: glücklicher dran als der Ueberse-
tzer, indem ersterer entweder mit Stillschweigen
über dergleichen Schwierigkeiten hingeht, oder ge-
nug gethan hat, wenn er mit diplomatischer Ge
nauigkeit den Stand der Sachen vorlegt. Will letz-
terer nicht umgehen, oder Lücken und Unsinn ge-
ben, 80 ist er genöthigt nicht blofs alles schärfer zu
fassen, sondern auch zu conjecturiren, Aber die

Num, 18, JANUAR 1835,

Grenze ‘ist hier so schwierig zu stecken, und das
neueste Verfahren in der Kritik zeigt sich so schr
aller Conjecturalkritik abgeneigt, dafs es unstreitig
räthlicher gewesen seyn dürfte, auch in der Ueber-
setzung die Verderhnifs des Textes diplomatisch treu
nachzubilden, undjin den Anmerkungen den Sinn zu
ergänzen und Vorschläge zu machen, Hier mochte
denn 80 viel Falsches unterlaufen , als da wollte, Es
schadete der Brauchbarkeit des Buches nichts, Aber
dem Vf, hat das Gegentheil heliebht, Er hat seine
Conjectureh in den Text aufgenommen, und in den
Anmerkungen deren Rechtfertigung versucht, und
wir fürchten , dafs er von dieser Seite seine Ueber-
setzung gröfstentheils unbrauchbar gemacht hat;
Denn dem Nichtgelehrten, der den Text nicht ver-
gleicht, nutzt sie nichts. Er erhält einen ganz ande
ren Strabo als den Griechischen, Und der Gelehrte
darf keinen Satz lesen , ohne mifstrauisch das Origi+
nal zu vergleichen, oder mühsam erst aus den An-
merkungen sich den griechischen Text des Originals
zu construiren. Was der Vf. zu seiner Rechtferti-
gung auch sagen mag, hebt doch diese Nachtheile
nicht auf, Der Siebenkees-Tzschuckische Text ist

‚zu Grund gelegt. Dieser wird theils durch fremde ,

theils auf eigene Auctorität und Conjecturen geändert,
Am meisten gilt Koray, dessen Text jedoch leider
selbst viel zu frei ist und viel zu sehr. auf blofse Ver-
muthungen gegründet. Noch viel weiter geht Hr. Gr.
Dals er überall Lücken vermuthet, und daher selbst
meint ein Lückenjäger genannt zu werden, kann auch
eher hingehen, indem im Texte wenigstens durch
Klammern dem/|Leser diese Einschaltungen bemerk-
bar gemacht worden sind. Schlimmer ist es, wie
gesagt, mit den übrigen Vorschlägen, deren Kühn-

it Hr. Gr. selber gefühlt hat, und zu entschuldigen
sucht, Auch die glücklichste Conjecetur bleibt nichts
weiter als Conjeotur, die durch den ersten besten
Zufall wieder umgestürzt werden kann, Z.B, Buch
XVI., S, 782 Cas, heilst es, wo von dem glücklichen
Arabien die Rede ist: "töy dowudtwv d2 Lifavor pıev
xal ouvovay ix Ötvöpam ylyrcadaı qual‘ xacalav de
zal ix Aıyuyovr. Hr, Groskurd hat hierzu Band HI,
S. 321 eine lange Anmerkung, in welcher er von der
Abgeschmacktheit dieser Lesart spricht. Wer sollte’
ihm nicht recht geben , da die Kassia nicht aus Süm-
pfen, sondern auf Sträuchen in den trockenen Ebe-
nen Arabiens wächst? Wer wollte daher nicht mit
ihm und Koray 2x Sdyurwv setzen, statt 2x Ayuvüv?
Und dennoch mit Unrecht, So sehr täuscht der
Schein in der Conjecturalkritik, Denn bei Herodot
JE, 110, aus welchem Strabo offenbar seine Nach-
richt entlehnt hat, lesen wir von der Kassia: 7 de
?y Alprn pveraı 0v PaFEyn. Mag nun auch die
Sache noch so unrichtig seyn, so ist doch die alte
Lesart mit Sicherheit geschützt. Nicht überall kön-
zen. mit solcher Gewilsheit die Vorschläge des Vfs,
abgewiesen werden, aber sehr häufig erwecken sie
starkes Bedenken und Zweifel,

(Der Beschlufs folgt.)
PHI-
