85 Num, 11,

und Peter den Lombarden + 1164), von da bis zum
14., und bis zum 16. Jahrh, Die Mystik wird, obgleich
von Einzelnen mit der Scholastik vereinigt (Zeile 3
von unten S, 112 bis Richard de saneto Victore,
statt Victor ete.), und ihrem Wesen nach reforma-
torischen Zwecken zunächst fremd, als die Keime
solcher Bestrebungen enthaltend, zum Uebergange
zu diesen verwandt, Der lateinische Stil des Vf,
ist, wie es gewöhnlich zu seyn pflegt, von derselben
Eigenthümlichkeit wie seine deutsche Schreibart:
dasselbe Salz im Einzelnen des Ausdruckes, . int
Ganzen der Anorduung das Spannende der Gegen-
sätze und Combhinationen, in heiden Klarheit und
Anschaulichkeit vermöge logischer Ordnung, Auch
die änfsere Ausstattung des Werkes verdient vor-
zügliches Lob,
L. R,

MINERALOGIE.

Berun, in Comm, b, Nauck: Beschreibung der Mi-
neralien- Sammlung des Hrn, Medicinalrath Ber-
emann zu Berlin, — Erste und zıreite Abthei-
ung. Von Eduard Kayser, Mit drei Kupferta-
feln, 1834, X u. 501 S, gr. 8, (2 Rthlr.)

Es wird nicht leicht eine hedentende Mineralien -
Sammlung existiren, welche bei genauer wissen-
schaftlicher Untersuchung nieht neue Beiträge zur
wahren Bereicherung der Mineralogie darzubieten
vermöchte. Genaue Beschreibungen oder beschrei-
bende Verzeichnisse solcher Sammlungen sind daher
nicht hlos für diese selbst, sondern auch für die Wis-
senschaft von Werth. Die Arbeiten dieser Art von
von Born, Werner, Mohs, Graf von Bournon u, A,
belegen dieses zur Genüge, . Kine solche ist nun auch
die vorliegende. Die Sammlung des Hn, Medicinal-
raths Bergemann in Berlin ist sowohl in Rücksicht
anf Vollständigkeit als anf Auswahl der Stücke sehr
ausgezeichnet, Der Besitzer hat mit vielem Glücke,
meist an den Orten des Vorkommens der Mineralien,
gesammelt; von alten Anbrüchen, die wenig ader

ar nicht mehr zu haben sind, besitzt er grofse

chätze, Das Verzeichnifs, ist mit der gehörigen
wissenschaftlichen Einsicht abgefafst, das allgemein
Bekannte ist nur kurz darin angedeutet, das Selt-
nere und vorzüglich das Neue nüher und ausreichend
heschrieben, Manche neue Krystallflächen von be-
kannten Mineralien werden dadurch zur. Kenntnils
gebracht. Bei der Beschreibung der Krystallformen
ist im Allgemeinen die Methode des Prof, Weifs he-
folgt worden, Bei einzelnen Gattungen hat der Vf, de-
ren Beschreibung. von bestimmten Autoren zu Grunde
gelegt. Diejenigen Stücke, welehe ein. besonderes
wissenschaftliches; Interesse dargeboten haben, sind
in einer, voranngeschicktenm Tabelle: speciell angedeu-
tet, wodurch die Uebersicht in dieser Beziehung sehr
erleichtert wird, Bearbeiter von vollständigen Lehr-
büchern der Mineralogie werden auf das Verzeich-

JANUAR 1835

nis, dessen Angaben üherall Vertrauen einflöfsen,
Rücksicht nehmen müssen, ' ;

Die Sammlung hesteht aus einer Sammlung von
Handstücken in gewöhnlichem Format und einer
Sammlung von grofsen Schaustücken, worüber sich
das Verzeichnifs verbreitet; eine Sammlung von ein-
zelnen Krystallen , welche noch dazu gehört und viele
neue Formen enthält, soll erst später beschrieben
werden, Es ist die Absicht des Besitzers, die Samm-
lung zu verkaufen, doch nur im Ganzen, nicht ver-
einzelt, und dieses hat wohl vorzüglich die Herans-
gabe des Verzeichnisses veranlafst. Sie eignet sich
für eine größfsere Lehranstalt, da sie allen Anforde-
rungen zu einem vollständigen Vortrage über Mine-
ralogie entspricht. Rec, kennt die Sammlung auto-
ptisch genau, hat selbst grofse Belehrung aus ihr

eschöpft, und darf sie daher zu jenem Zwecke ganz
Besonders empfehlen, Vieles aus dieser Sammlung
würde sich noch sehr zur Vervollständigung der gro-
fsen Berliner Universitäts - Sammlung eignen. Wir
wünschen sehr, dafs der Schatz in eine Hand kom-
men möge, wo er der öffentlichen Benutzung und da-
durch der Wissenschaft nicht entzogen wird,

Nürwsenc, b, Schrag: Mineralogische Jahreshefte,
von Dr. E, F. Glocker , ordent!. Prof, der Minera-
logie u,’s, w.. Zugleich als fortlaufende Supple-
mente zu des Verfassers Handbuch der Minera-
logie vom J, 1831, Drittes Heft 1833; 1834, VI,
Von S, 167 bis 296, gr. 8. (25 gGr.)

Plan und Art der Behandlung bei diesen Ueber+
sichten der Fortschritte der Oryktognosie und Geo-
nosie sind aus unserer frühern Recension der ersten
efte derselben hekannt, Vorliegend ist davon auch
nicht abgegangen worden. Die Uebersicht für die
Oryktognosie ist ungemein vollständig, und in der.
That sowohl für den eigentlichen Gelehrten, als für
den Liebhaber dieses Zweiges eine sehr angenehme
Erscheinung, welche mit vielem Erfolge als ein Re-:
pertorium benutzt werden kann, Die Arbeit ist sehr.
mühsam und mit gutem Erfolge durchgeführt. Je
mehr" sich die Entdeckungen häufen , je nothwendiger,
und erfreulicher werden dergleichen Uehersichten,,
ohne welche durch die reichen Ergebnisse der Wis-
senschaft fast gar nicht mehr durchzukommen ist,
Von dem geognostischen Theile der Uebersicht kön-
nen wir gleich Rühmliches nicht sagen, Sie ist, wie
in den vorigen Heften, noch sehr mangelhaft. Un-:
endlichen Vorzug verdienen in .dieser Hinsicht die mit
dem Bulletin de-/n societe geologique de Frunce erschei-
nenden Resumes des progrös des seiences geologiques,
wovon namentlich das Resume für 1833 von A. Boue
eine grofse Vollständigkeit besitzt, Wegen des oryk-
tognostischen Theils wünschen wir aber den Glo-.
cker’schen Jahresheften einen recht gedeiblichen Feort-
gang. Sie beseitigen ein grofses Bedürfnifs, und
sind nicht hIos mit Fleils, sondern auch mit Urtheik
und Sachkenntnifs in jener Beziehung abgefalst.
SCHÖNE
