Palme erringen, wolcher alle die einzelnen Fhäno-
mene unter ein gemeinsames Gesetz bringt und nach-
weist, welchen Zweck die Natur durch jene man-
nichfachen Modificationen gewisser Grundformen und
sonstiger Erscheinungen zu erreichen beabsichtige.
Druck und Papier sind des Inhalts würdig.

Nr. 2, Dafs die Honigabsonderung in den Blu-
men mit der Geschlechtsthätigkeit in innigster Be-
ziehung stehe, wird von Einigen mit eben solcher
Hartnäckigkeit behauptet, als von Andern geleugnet,
Die ersten suchen diels unter mehreren andern Grün-
den auch noch dadurch zu erhärten, dafs sie auf die
Befruchtung mancher Gewichse durch Insekten, wel-
che doch nur durch den Blüthenhonig herbeigelockt
wären, aufmerksam machen, andere weisen blos auf
die gemeinsame Secretionsthätigkeit hin, welche zur
Blüthezeit in den Genitalien Statt finde; die letzte-
ren behaupten aber, dafs die stärkste Honigabsonde-
rung erst nach der Befruchtung beobachtet werde,
Um diesen Streit zu entscheiden, stellte die Tübin-
ger mediein. Fakultät im J. 1831 eine Preisfrage auf,
worin als hauptsächlichster Gegenstand der Unter-
suchung hervorgehoben wurde: das Verhöältnils, in
welchem die Nektarien, Antheren und Eierstöcke
vor oder nach der Befruchtung zu einander stehen;
ferner die Frage, welche Folgen für die Befruch-
tung der Eierstöcke und Samenbildung überhanpt die
Zerstörung der Nektarien bei verschiedenen Gewäch-
sen besitze, ob nicht etwa theilweise oder völlige
Zerstörung der Blumenkrone dasselbe Resultat lie-
fore, zur  atechoideng zu.bringen, Der Vf, vorlie-
gender Broschüre suchte diesen Anforderungen inso-
fern nachzukommen, als er nicht allein den Bezug
der Nektarien auf Fruchtbildung, sondern auch zur
Entwickelung der Blütbe und ihrer Theile zu erör-
tern sich bestrebte, Das erste Geschäft, was er
defshalb vornahm, bestand im Untersuchen der Gren-
zen, zwischen denen die Nektarabscheidung inner-
halh der Gewächsfamilien stattfand. Die Kürze der
Zeit nöthigte, alle diese Beobachtungen innerhalb Ei-
nes Sommers anzustellen, wefshalb die Verbreitung
dieser ‚Erscheinungen bei manchen Pflanzenfamilien
nicht in gehöriger Vollständigkeit nachgewiesen wer-
den konnten,

In 7 Abschnitte zerfällt der Inhalt. Der erste
stellt die Geschichte und Literatur darz der zweite
den Begriff des Nektariums; der dritte die Verbrei-
tung der Nektarien in den verschiedenen Gewächs-
familien , sowie Beobachtungen über die Honigabson-
derung bei einzelnen Pflanzen; der vierte Form, Bau
und Farbe der Nektarienz der fünfte Bestandtheile
des Nektars; der sechste anderweitige zuckerige Aus-
scheidungen der Pflanzen; der siebente Verrich-
tung und Nutzen der Honigwerkzeuge, In dieser
letzten Abtheilung werden zugleich die Versuche

A.L.Z. Num, 48. MÄRZ 1835,

334

über Zerstörung der Nektarien sowie der übrigen
Blüthentheile mitgetheilt. Als Resultat aller die-
ser Versuche und Beobachtungen ergiebt sich V» „dals
die Honigabsonderungen, als in den meisten Blumen
der höher organisirten Gewächse vorhanden und zur
Zeit der Bestäubung erfolgend, mit dem Befruch-
tungsgeschäfte, oder was ebensoviel ist, mit der
Entwickelung der Blüthe im innigsten Zusammen-
hange stehen müsse; 2) dafs das Zerstören der Nekt-
arien die Ausbildung einer keimfühigen Frucht durch“
aus nicht verhindere, und dafs man daher nicht bes
rechtigt sey, zu behaupten, die Honigabsonderung

sey ie Ausbildung der Frucht unumgänglich noth-

wendig.”

Wir wissen nicht, ob diese Schrift wirklich den
Preis davon trug, oder nicht, allein soviel können
wir bezeugen, dafs sie, wenn auch nicht umfassend
und völlig erschöpfend, im Ganzen mit Fleifs und
Sorgfalt ausgearbeitet ist. Was wir daran heson*
ders auszusetzen finden , hestebt kürzlich in Folgen-
dem. Da die Nektarabscheidung nur eire besondere
Aeufserung und Wirkung des ganzen Blüthenlebens;
wie wir es gleich mit Einem Worte nennen wollen,
ist, so hätte die ganze höhere, ‚gesteigerte, in den
Blüthen waltende Lebensthätigkeit in helleres Licht
gesetzt werden sollen, Ferner würde die Berück-
sichtigung ähnlicher Erscheinungen im Thierreiche
nicht wenig zum Verständnifs dieser Abscheidungen
beigetragen haben, Da der Vf. bald erkennen mufste,
dafs die Honigabsonderung keineswegs in allen Fäl-
Jen an besondere Organe geknüpft sey, indem kanm
ein Blüthentheil getroffen werden möchte, wo sie
nicht vorkäme, so hätte vielmehr das Wesen die
ser Secretion und ihre Verbreitung darch das Pflan-
zenreich vor allen andern genau erforscht werden
müssen, Die Kryptogamen hat er in dieser Hinsicht

änzlich unbeachtet gelassen, und doch haben wir
i. mehreren Pilzen, namentlich bei Bolefus bovi-
zus und Algen, wie Laminaria saccharina Lamr,
eine Zuckersaftabsonderung deutlich wahrgenommen,
Dafs er manche gleichfalls hierher gehörige (nicht
auf Nektarien bezügliche) Beobachtung kannte, geht
aus seinem sechsten Abschnitte hervor, indem er auf
Zuckergehalt der Frucht- Wurzeln, auf den Honig-
ihau u. s. w. aufmerksam macht; aber dennoch er-
hebt er sich nicht bis zum allgemeinen Gesetze, dem
alle diese anscheinend isolirt. stehenden Phänomene
unterworfen sind; er geht nicht. bis zur Quelle,
woraus diese Erscheinungen entspringen, - Sicher-
lich würde er bald zur Ueberzeugung gelangen, dals
alle die sogenannten Nektarien theils Umwandlungen
von Blüthenhülltheilen, theils von Stauhgefälsen
sind, und dafs keineswegs.im. Grunde die Se- und
Excretionen des Nektarsaftes ihre wesentlichste Be-
stimmung ausmachen,

(Der Besechlufs folgt)

——

 
