461

_nusBa war auch Zeit, dals dieses Letztere geschah;
dla Bach’s-neugste Ausgabe doch viel zu alt — —
. no Werden ist.” ' 158 '
Res. st sich. bewulst , nichts weniger als unduldsam'
gegen Ainderer, Meinungen. zu seyn, Aber hier kann
voı einer Verschiedenheit der Ansichten überall nicht
die Rede seyn, 'Ek liegt vielmehr aufser allem Zwei-
fel, dafs man'wohl nicht leicht unkritischer, nachläs-
siger und gewissenloser verfahren kann, wie Hr,
bei seinen ‚literär; Zusätzen verfahren ist,
Hand wie’ soll’ möglicherweise Bach’s H, J, R, durch
‚Schweppe's. RAR. G. ersetzt werden können, auch wenn
diese'noch ‚so. viele literär, Zusätze erhielte! Es thut
dem Rec, wahrlich leid, dafs jenes Urtbeil von einem
geuchteten Gelehrten unseres Fachs herrührt, Zu
erklären. ist es nur durch ein „flüchtiges Darchlau-
fen des Werkes”, woranf der Rec,, seiner eignen
Augabe nach, sein günstiges Urtheil gegründet hat,
“Noch ist bereits am Schlufs des J. 1833 der An-
fäng einer Gesch, des R. R, von Ferd, Walter in Bonn
erschienen, Die ohne Titelblatt ausgegebene erste
Lieferung euthält nach Perioden , aber in fortlaufen-
den Kapiteln, die Vi Mezungegeschichte; oder das
erste Buch auf 424 S, in 8; und nach der nur 6 Sei-
ten enthaltenden Einleitun

schaft, 5) Gesch, des Privatrechts, c) das gerichtli-
che Verfahren, d) die Lehre von den Verbrechen und
Strafen] nachfolgen, Sobald das Werk soweit ge-
diehen Ist, daßs sich der Plan.des Vfs, und dus Ver-
hältnifs der einzelnen Theile genauer übersehen lälst,
wird eine ausführliche Beurtheilung desselben in
diesen Blättern erfolgen,

Abrer hauptsächlichen Richtung nach gehören

hielier auch die Lehrbücher: über Geschichte und In-'ı

stitutionen des Röm.. Rechts, da bei ihnen der vor-
herrschende Charakter. stets. der historische seya
wird, und seyo. mufs, in sofern sie an die Stelle

- rechtshistorischer Vorlesungen-treten sollen, Ob die

Verbindung zweckmäfsig.sey, oder nicht? ist be-
kanntlich ein vielbasprochener Gegenstand, mit dem:
man. auch, jefzt noch; nicht aufs Reine gekommen ist,
Schwerlich, wird man sich ‚auch über diese oder ähn-
liche methodologische Fragen. vollkommen einigen.
Das: Resultat, zu dem ein aufmerksamer Beobachter
wohl immer kommen wird, ist das: die Methode,
welche ein füchtiger Lehrer aus ihn überzeugenden
Gründen für zwec Pig, AAN, wird es. auch immer
für seine Zuhörer seyn. Doch, muls es Jedem gestat-
tet seyn, seine: Ue öffentlich auszuspre-
cbon. — Rec, hat die Institutionen neun Mal getrennt
von der Rechtsgeschichte , daranf eben so oft in Ver-
bindung mit. derselben yorgetragen, und ist zuletzt
wieder, wenn,auch gerade nicht zu seiner früheren
Methode, doch zu. der Ueberzeugung zurückgekehrt,
da(s es nicht rathsam sey, Alles, oder auch nur den
gröfseren. Theil dessen, was man in der R. G. zu

eben pflegt, mit den Institutionen zu verbinden,

chon für das Detail der dem Privatrecht angehöri-
gen historischen Untersuchungen ist der Anfänger

Num, 38, APRIL 18353,

sollen noch vier Bücher,
[“) Gesch, der Rechtsquellen. und der Rechtswissen-,

462

weder vorbereitet noch empfänglich genug; was aber
vollends die Verfassungsgeschichte anbetrifft, ‘die
einen so wesentlichen Theil der Rechtsgeschichte bil-
det, so. wird es Wenige geben, welche den Zusam-
menhang derselben ‚mit den Lehren , die sie hier doch
vorzugsweise ‚erwarten dürfen, zu begreifen vermö-
gen. Ueberdies, wenn der Lehrer anders dem ge-
schichtlichen "Theile sein volles Recht angedeiben
läfst, werden sich die dogmatischen Lehren unter den
bistorischen so verlieren, dals eine zusammenhän-

nde und feste Grundlage für die specielleren. Stu-

ien dadurch allein schwerlich zu gewinnen ist, Al-
lerdings mufs gerade .bei den Iostitutionen regel-
möfßsig jeder‘ Lehre ein historischer Ueberbliek vor-
aufgehen oder ihr folgen , denn sonst wird der Zweck
dieses Elementar- Unterrichts: eine fruchtbare Vor-
hereitung für das genauere Studium zu seyn, sicher
verfehlt, und gerade dem denkenden Zuhörer die
Rechtswissenschaft leicht als ein trocknes Angregat
zufällig entstandener Begriffe und Notizen erscheinen,
Darum pflegt Rec, auch sein Institutionen- Collegium -
als einen historisch -dogmatischen Unterricht über
die Grundsätze des KR, Privatrechts zu bezeichnen,
Nichts desto weniger muls er aber seine auf Erfah-
rang gegründete Meinung wiederholt aussprechen,
dafs ein vollständiger und zusammenhängender Un-
terricht über Röm, Rechtsgeschichte zweckmälsig ge-
trenat von den Institntionen und erst nach denselben
zu ertheilen sey, Doch kann diese Meinnng natür-
lich sein Urtbeil über die Schriften nicht leiten,
denen ein entgegengesetzter Zweck zu Grunde liegt3z
sondern hierbei kommt cs nur darauf an, ob sie an
sich betrachtet diesem Zwecke zu entsprechen geeig-

net seyen, "Solcher Schriften sind seit Jahresfrist
zwei erschienen, die: zweite aber bis jetzt noch un-
vollendet:

1) ‘Geschichte und Institutionen des Römischen
Rechts, Ein Leitfaden für Vorlesungen von Dr,
6, C. Burchardi, ord, Prof, d, R, in Kiel, Kiel

u, Alt, 180%. (390 5. 8,).
Wir finden hier kein ansgeführtes Lehrbuch, son-
dern nur einen sehr genau ausgeführten Entwurf
nach; Art der Creuzer’schen Antiquitäten) mit Quel-
en- und Literatur-Belegen.. Der Vf, meint, dafs
Vorlesungen über solche Grundrisse entschiedene
Vorzüge vor denen: über ausgeführte Compendien
haben. Rec, bedauert, ihm aueh hierin nicht bei-
stimmen zu können. Bequemer ist es allerdings,
nach-einem Grundrisse vorzutragen, wie Jeder weils,
der beide Methoden versucht hat, Es erfordert ein
eigenthümliches Studium und eine viel genauere Vor-
bereitung: auf, die Leetionen, wie: sie bei einem Vor-
trage nach Heften oder nach Grundrissen nöthig ist,
um’ zu verhüten;, dals nicht der Vortrag etwas Zer-
rissenes und‘ Fragmentarisches erhalte, wenn man
ein eigentliches. Lehrbuch zu Grunde legt, Allein dafs
dies immer, und notkwendig der Fall sey, wie der
Vf, behauptet, muf(s Rec. schlechterdings in Abrede
stellen, Und versteht ein Lehrer die Kunst, das
Lehrbuch. so zu behandeln, dafs sein Inhalt verdeut-
licht
