«85
'kmum über- die in ien übliche,
und; an: tiefere Begründung der vorgetragenen Be-
griffe: ist: hier:.eben so wenig zu denken, als man
eigentlich Neues in der Schrift finden wird. Doch
verdient der Fleils, womit die Quellen und dieSchrif-
ten der Neueren benutzt sind, so wie die deutliche
und präcise Sprache, alles Lob,
- it der Lehre von der Eigenthumsübertragung
nach altem Recht steht in der genauesten Verbindung
die) von der Fiducia, ungeachtet‘ sehr wichtige An-
wend davon sich auch auf Verhältnisse des
Personenrechts beziehen, Die folgende Schrift ent-
hält den Versuch einer vollständigen Darstellung
dieser Lehre:

Commentatio de fiducia quam consent, ülustr,
ICtor, Ord, in Acad. Georg, Aug, pro fac, legendi
rite oblinenda — defendet Henr. Alb, Zacha-

‚ riae, Iur, utr. Dr. Gothae 1830 (52 S, 4).

Die, von fleilsigem Quellenstudium , gründlicher
Gelehrsamkeit und einer bei angehenden Schriftstel-
Jern seltnen Reife des Urtheils zeugende Abhand-
Jung, beginnt — nach einer Einleitung über die Quel-
len und Literatur des Gegenstandes — mit einer Un-
tersuchung über den-Begriff der Fidneia , den der Vf,
in einem der Mancipation beigefügten Vertrag we
der künftigen. Remaneipation findet, wie denn dies
auch die gewöhnliche Ansicht ist. Rec, ist immer
der Meinung gewesen, dafs es eines ausdrücklichen
pactum adiectum nie bedurft (der Ausdruck pactum
Dnclsie ist bekanntlich nicht echt), sondern sich die

nftige Remancipation nach der Natur und dem
Zweck des Geschäfts, wobei eine solche widerruf-
liche Rechtsübertragung vorkam, von selbst verstan-
den habe, .Die uns bekannten Fälle der Anwendung

Pfandrecht,  Depositum, Emancipation, coemtio
wcige causa) sind sämmtlich von der Art, dafs
eine ausdrückliche Verpflichtung zum Remancipiren
überflüssig erscheinen mufste, und auch der Name
fiducia r fiduciam contrahere), so wie das eigen-
thümliche Recht derselben , ist nur durch diese Vor-
aussetzung'zu erklären, wogegen, wenn man dabei
blos’ an. widerrufliche Eigenthums - Uebertragu
denkt, sich nicht einmal ein befriedigender Grund
für das Verschwinden des Namens im Justin, Recht

angeben läflst, — Im Cap. IV (de fiducia cum cre- M

ditore) wird unter der Ueberschrift: „fiducia cum
ereditore a debitore se ipsum mancipante contracta”
die Niebuhrsche‘ Ansicht vorgetragen, dafs nerus
derjehige gewesen “x welcher sich selbst verpfän-
det habe, ‚ Rec,, we cher sich in seinen Lehrvorträ-
fr von jeher wider dieses Selbstmancipiren eines

huldners erklärt hat, darf sich jetzt auf eine hoch-
wichtige Autorität herufen, auf Savigny's Abhandl,
über das altröm, Schuldrecht S, a wo die völ-
lige Unhaltbarkeit jener Idee überzeugend dargethan
- ist. — Dafs der Creditor die Früchte der Sache
früher lucrirt habe, wie S, 25 behauptet wird, stimmt
nicht mit Paulus S. R. II. 13, 2 überein. — Zu den
Spuren, welche sich in den Justin, Rechtsquellen

Num, 61. APRIL 18353,

über die fidueia cum creditore contracta finden, dürfte
auch die L. ultuDe de usurp: (von Paulus) zu
rechnen seyn; wie häufig die /iducia noch zur Zeit
des Paulus war, sieht man aus dessen sent, rec. , und
die Subtilität der gänzen Mäterie erklärt hier, wie
in anderen Fällen, die unbedachte Aufnahme einer
Stelle, welche freilich zu dem Justin. Rechte nicht
(ste (Vgl. Mühlenbruch doctr. Pund, Vol. 2, $, 262,
ote 16), — Ganz richtig ist (Cap. V) die fiducia
cum amico für ein mit Mancipation verbundenes De-
sitium erklärt (völlig sinnlos ist bei Schwenp
echtsgesch, $. 279 von einer precaria possessio des
Gebers — also des Deponenten — die Rede, Bei
der Verpfändung confracta fiducia hat eine solche
caria‘ possessio des Gebers Bedentung; wer aber
order fiducia cum amico davon spricht, zeigt, dafs
er das Wesen dieses Instituts gar nicht begriffen
habe, Rec,-glaubt übrigens, dals auch bei der Se-
questration eine solche. fiducia ‚vorgekommen sey,
und sich hieraus der — sonst etwas räth te —
Satz vollkommen befriedigend erklären lasse, dals
auf den Sequester zwar der juristische Besitz in der
Regel nicht übergehe, wohl aber auf denselben über-
tragen werden könne, — Anı wenigsten genau han-
delt der Vf, (Cap. VIL u, VIII) von der im Kreise
des Personenrechts vorkommenden fiduciu,. Bei der
coemtio ige causa hätte wohl untersucht werden
können, weshalb es hier erst der Vermittlung einer
Ehe bedurfte, damit die Frau unter eine Scheintutel
komme (wag besonders bei der Theorie des Vfs von
einer Selbstmancipation der Frau nicht ganz klar
ist); ferner wäre eine Würdigung des Einflusses die-
ser coemtio fid. causa auf die  einmente der Frauen
(Cic. Top. c. 4) hier wohl an der Stelle gewesen,
Auchjkann Rec. darin mit dem Vf, nicht überein-
stimmen, da(s die mit dem wirklichen Ehemann con-
trahirte fiducia kein Zwangsrecht wider denselben
auf Remancipation begründet habe (S, 45). Diesel-
ben Gründe, welche es überhaupt für die Frauen
möglich machten, sich von der lästigen Tntel zu be-
freien, mufßsten auch den verheiratheten Frauen zu
Statten kommen; das matrimonium wurde durch eine
Remaneipation von dem wirklichen Ehemanne frei-
lich nicht aufgehoben, und so lange diese noch nicht
erfolgt war, bestanden auch alle Wirkungen der
anııs, — Im Schlufseapitel (Cap. VIM) spricht
der Vf, von einer ‚,fiducia in Testamento per aes
et libram.” Schwerlich aber dürfte sich die hier,
ohne Quellenzeugnisse, angenommene Voraussetzung
rechtfertigen lassen, dafs der Mancipio accipiens
durch die Testamentshandlung zum Remancipiren
der hereditas an den wirklichen Erben verpflichtet
worden seyz die hereditas mancipiren konnte nur
der Erblasser selbst, der Erbe aber gründete sein
Recht unmittelbar auf den Inhalt des Testaments,
Eben so wenig Grund hat die Behauptung für sich,
dafs wrspenS ich eine N Wiederaufke bung des Test,
per aes et libram durch Remancipation des mancipio
accipiens habe vermittelt werden missen, Kine Man-
cipation, welche ihrem ganzen Zwecke nach ‚nicht
50-
