283

La critique est aisce, mais V’art est difficile.
Nebst einer Karte zur Uebersicht der Römer-
Pu Züge, 1834, XI u, 758. 8; } - S

Der verehrungswü rdigo Vf. dieser kleinen Schrift,
den wir bisher als gediegenen Schriftsteller über
wichtige Ereignisse der von uns’‘selbst durchlebten
Zeit kannten, wendet sich hier zur Erforschung des
entfernteren Alterthums einer für Deutschlands äl-
teste Geschichte nicht unwichtigen Gegend. Die hi-
storisch - topographische Forschung trifft‘ hier mit
Begebenheiten von welthistorischer Bedeutung zu-
samimen, und dadurch gewinnt der Gegenstand; ne-
ben dem ursprünglich Iokalen, zugleich auch ein
höchst allgemeines Interesse, Viel ist zwar schon
darüber geschrieben und gestritten, doch fehlt auch
noch viel, da(s alle streitige Punkte völlig aufs Reine’
gebracht wären; bei manchen’ ist’'es durchaus nicht
möglich, weiter als bis zur Wahrscheinlichkeit zu
kommen, und da kann auch neben den wahrschein-
lichsten Vernmuthungen doch immer “noch eine neue
sich geltend. machen, Wir miissen es also mehr der
Bescheidenheit des Vfs zuschreiben, als in der Na-

tur der Sache begründet erkennen , "wenn er in der;
Vorr. sich entschuldigt, „dals die Unzahl von Schrif-’

ten über die Kriege der Römer zur Unterjochüng
Germaniens: durch eine neue vermehrt wird”; ja wir
möchten fast diese Entschuldiguhg weg wünschen,
in:so fern sich zu ihr das bedingte Zugeständnils ge-
sellt, dafs aus den Quellenschriftstellern nichts mehr
zu erholen ,. ünd über diesen Gegenstand überhaupt
nichts Neues mehr zu sagen seyi denn beides kann —
obgleich wit annehmen , dafs des Vfs eigentliche Mei-
ming nicht so gewesen; doch leicht zu
nissen führen, die’ durch des Vfs an sich ganz rich-
tige Bemerkung — dafs es’ weniger darauf ankommt,
neue Entdeckungen zu machen, als: das Wichtige
vom Unwichtigen zu scheiden und Widersprüche
zu beseitigen — nicht ganz entfernt werden; Seine

Methode hat der Vf, in folgenden Worten ausgespro-'

chen: „Es liegt ganz aufser dem Zweck dieser Ab-
haudlung, auf dem Wege der Polemik zu Wahrhei-
ten zu gelangen. Wir werden unsere Ansichten mit
den dafür sprechenden Grinden geben. Wen’ sie

nicht befriedigen, dem möge es gefallen ,, seine bes-

seren Gründe öffentlich vorzulegen; der Vf. dieser
Untersuchungen wird sie gern und um so dankbarer
anerkennen, je mehr sie ihn überzeugen.” Nun ist
es zwar sehr schätzenswerth, eine Ansicht, und wär
es auch nur eine subjektive, in ihrer Reinheit, un-
Kt und ungestört durch Gegeniiberstellung und

ekämpfung der widersprechenden Meinungen, dar-
gestellt zu sehen; indessen dürfte man gerade bei
diesem Gegenstande , wo unter manchen ganz unhalt-
baren, und mit Recht unbeachteten Meinungen , doch
auch manche aufgetreten ist, der es nicht an aller Be-
gründung fehlt, die vielmehr ziemlich plansible Ar-
gumente für sich geltend zu machen weils, wünschen,
es möge dem Vf. gefallen haben, nicht blofs Gründe
für seine, sondern auch gegen die ihm widerspre-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

baupt nicht so ganz unberücksichti

ifsverständ-'

chenden Ansichten aufzustellen, und letztere über-
zulassen. Fir
sich dadurch der Vortheil- leichtes
rer Prüfung ergeben; für den Vf, aber wenigstens
der, dals dig Urheher und Vertheidiger der entgegen-
gesetzten Ansichten ihn nicht heschuldigen könnten,
er habe von diesen entweder gar keine Kenntnils ge-
nommen, oder sie absichtlich verschwiegen, um die
srinigen desto leichter geltend zu machen; ein Vor-
wurf der, wie ungegründet er:auch seyn möchte,
ihm doch leicht begegnen- kann, und wenigstens
durch die jetzige Einrichtung des Buches weder ver-
hütet noch. widerlegt wird. — Weniger ist gegen
die formelle Fassung selbst zu erinnern. Der Vf,
wollte keine eigentliche Geschichte jener Zeit geben ;
er hat daher auch seine Aufgahe nieht in historischer,
sondern mehr in geogroaphischer Ordnung abgehan-
delt, indem’er jedem einzelnen , wichtigeren Ge zeh-
stande ein besonderes Kapitel widmete. Dieser
Is sind neun: I, Beschreibung der Gegend, imer-
alb welcher die hier zu untersuchenden Römerzüge
fallen, If. Unvollkommene Darstellung des germa-
nischen Kriegstheaters durch die Quellenschriftstel-
ler, IH, Uebersicht der grofsen, von den römischen
Feldherrn zur Eroberung Germaniens ausgeführten
Operationen, IV. Wo fr das Kastell Aliso? V.
Wie waren die Communications - Linien vom Nieder
rhein nach Aliso gelegt? VI. Wo wurde Varus durch
Hermann geschla en? VIL Zug des Germanicus zur
Phünderung und Vernichtung der Marsen. VIII. Wo
Jagen die Pontes longi? IX, Neuer Feldzug des Ger-
manicus im J. 16 nach Christi Geburt, — Es würde
uns zu weit, führen , wenn wir den Inhalt aller dieser
Kapitel’genau durchgehen wollten; es ist dies auch‘
überflüssig, da ohnehin keiner, der sich für die darin
abgehandelten Gegenstände interessirt, diese bei ih-
rem geringen Umfange so wichtige Schrift ungelesen
Jassen wird, Das erste Kapitel giebt eine gedrängte,
aber klare Uebersicht des Schauplatzes dia Bege-
benheiten, und damit eine sehr zweckmäfsige Einlei-
tung in das Ganze, Im zweiten Kapitel wird des Vfs
Unzufriedenheit mit den Berichten der Quellenschrift-
steller manchen überraschen, der die Alten für un-
verhesserlich , und in der geographischen Untersu-
chung der uns hier angehenden Gegenden schon alles
für rein abgemacht zu halten gewohnt ist; indessen
treffen des Vfs Klagen auch weniger die Schriftsteller
selbst; als die Umstände unter denen sie schrieben,
und die Unbestimmtheit der Grenzen zwischen den
Germanischen Völkerschaften, auf welche der Vf.
mit Recht aufmerksam macht, wenn er ihr auch viel-
Jeicht etwas zu viel und zu allgemeine Bedeutung
beilegt. Die Geographie des Mittelalters ist aller-
dings eine sichere Führerin zur Geographie der äl-
testen Zeit; aber man geht doch gewils zu weit,
wenn man ihr ohne alle Beschränkung und in allen
Einzelnheiten folgen will, da eine solche Genauig-
Keit,. wie hierhei vorausgesetzt wird, gar nicht in
der Natur der ältesten Zeiten und Völkerverhält-

nisse liegen kann, und viele der nächmaligen, A Br
