3

grammatischen Zusammenstellungen recht nützlich
n können, als Schüler., für die-doch die Mehrzahl
der Anmerkungen herechnet ist, im Sinne zu haben,
amit streitet auf der andern Seite, dafs einige No-
ten Dinge berühren, die selbst für Schüler, welche
die Memorabilien lesen, keiner Erklärung mehr be-
dürfen müssen, Dahin gehören die Worte 200xu Zy,
& 2galvero I, 5, X, die Construction der Adjectiva
Verbalia auf £ov I, 7, 2 und einiges mehr, doch sind
solche Fälle nür selten, ; :

Etwas öfter kommt vor, dafs Anmerkungen feh-
len, wo man sie nach dem Plane dieser Ausgabe
erwarten sollte, So I, 2, 17 zu moocßifdleur (8,
Schneid,), 1, 2,23 zu z%v taylornv, T, 2, 31 zu dem
Imfinitiv in dxrnxodya: Hoddunv, X, 2, 48 zu den Na-

men Simmias, Cebes, Phaedondas, X, 2, 50 zu &y'

hei dem Infinitiv des Perfects (vgl. Poppo zu Thuc,
VIIHN, 1.), 1,2, 58 zu den Ionismen in den Homeri-
schen Versen, 1, 5, 1 zu övzıy" &v alodavoluedu, IT,
+, 10 zu der historischen Notiz Xxudas je Koyovor,
Mara de Koyovtuc, IN, 1, 20 zu der Form uweo
(vgl. Buttm, ausf, Gramm, unter M.A-) II, 3, 9
Huvanota ya AMyaıg, ı) xUva dv — Anuıpem ed moıroas

noaUyauy aUTÖy, Tüv de Adelgpüv pc HEv udya ür dyadov,

alvaı, — 00% Zmuyepeig de unyuvaodaı, Önwe got we
PfhtiOros Koraı wegen der ganzen Gestalt der Sätze
und des Gebrauches von jev dE (vgl. zu II, 7, 11,
desgleichen wegen ov nach «?, ferner II, 5, 5 zu der
rhetorischen Wortfülle nwin xal dnodidwrar, IT, 7,
12 zu dem passivischen Zwridn, 11,9, 2 zu gopet-

od Önws un.

Unrichtigkeiten und Ungenauigkeiten im Ein-
zelnen hat Ree, nur selten hemerkt. Was ihm da-
von in den zwei ersten Büchern aufgestofsen ist, be-
steht etwa im Folgenden, Zu 1.1, 7 zdyra äy, TowütE
Haduuru xul ardgwnov yrun aigetEa Eyduıler elvar
ist durchaus nicht abzusehen, was mit der Stelle
Thuc. T, 128 5 0° Zeeivor Zmortnun ng0tyovoı, xadupe-
zlov Zorl ueidern, bewiesen werden soll. Auch scheint
uns dadurch, dafs uud uata das Subject ist, und
xal vor drdgwnov steht, die Conjeetur Schneider’s
wigera keinesweges geniigend abgewiesen. In der
ganzen Stelle steht ja dem, wozu der Mensch des
göttlichen Beistandes bedarf, das entgegen, was er
auch ohne Befragung der Götter durch eigne Kraft
werden kann, richt werden mufs; denn niemand
mufls yalxevrixdg, Oder yawpyıxös, oder drdgwnum
ag/ıxds (u. Ss. w, werden, — Die Anmerkung zu J,

1, 8 0 ze d5hov «8 steht mit der zu I, 3, 5.00x 00’ el

im Widerspruch, insofern in der ersten die Ueber-
einstimmung des Griechischen mit dem. Lateinischen,

in der zweiten die Verschiedenheit. dieser Sprachen |

in den genannten Formeln gelehrt wird, Auch sollte

in der ersten Stelle das wenig.attische ox&zroua mit'

oxorö vertauscht seyn, — Zu 1,2, 12 di Yon

y& Oö xatryogos ist wegen 7 die Stelle Xen, Cyr, VILL,:

6, 18 di Sre 7E Tür Ürdgwal ray nElf nopudy adTH
taylorn, tovrto «Udnkor, unzweckmiifsig verglichen,

11«

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

da in ihr y£, wie der Hevanig, richtig weint RK zu Sam
ganzen abhängigen Satze öre — vaylorn gehört, w
rend es hier  iOU mit dALd zu Orr ist, — Zu
I, 2, 29 ist Xen, Cyr.{L1T, 5, 7 statt Anab, citirt. —
Zu L 2, 48 ist die Bemerkung über olx&n5 nicht an
ihrer Stelle, weil dort olx£zaı von olxeloıs ieden
allerdings Sklaven sind, — I, 4, 12 findet sich
eine falsche Erklärung zu den Worten: xel- ju7w
yhÖrrAv yE ndyrwp Tär Cawy Lyövrwr, RÖrnY Thy Tem
avatar Enolndav dia Eklote dAkayf WavdiaRr 70H
OTÖUATOS dpdg00V TE TÄY m xal onualvenm ndrra
Al ıos & Povidpeda, r Herausg, bemerkt zu
oruahveur: „, Adverte ampliorem infinitivi vim et sigrä-
ficationem, Erspectaveris xal Gcte HuÄS ONWAIvENM,
Das geht nicht‘an. Wir haben hier die ganz‘ ge-
wöhnliche Art der Griechen 2 relative Sitze zu ver-
binden, wornach sie das Pronomen in dem 2ten Satze
nach der Bindepartikel und selbst danıi nicht wieder-
holen , wenn es in einem verschiedenen Casus stehen
müfste, Nach: unserer. Weise hätte Xenophon sa-
n müssen xal.oi« oypalraur; — I, 4, 18 muß in
om Citat Anab, VII, 1, 17 ein Versehen. oder ein:
Druckfehler enthalten seyn. —. I, 5, 1-sollte mit:
mw, doxdi, vopilw, nicht Poukopıas verbunden; seyn,
da nach diesem warlich niemand $. 2 den Infintiv|
des Fatarums erwarten; wird, — I, 5, 2, woder,
Herausg. den, Unterschied zwischen Towürog und 5:
zomöras lehren. wilk, heilst es nicht richtig: „O-.
zowürog vel certus quidam est, qui talis est, vel ali-
dis, qui ad genus eorum, qui Tales sunt, pertinet,
Das letzte ist ja gerade T70owür0og, Welches diesen
unbestimmten Begriff hat, während 6 z0r00r0g wegen ,
des oft in dem Artikel liegenden Gattungsbegriffes
ist quisquis talis est, totum genus ecorum, qui tales..
sunt. — Inden Worten I, 6, 2.45 your 0dtws, ws
o0d’ äv eg dodlas ünd deandın Jıerehuer0g welyue* gurlen.
TE OITY) Kal nOTA RivuG Th auÄdTata xal IuATIOV Yu
glesas 00 fıdvov qauülor, alld td ubrö Hkqovs TE xal
zeuGv0s, drunddntös Te xal Aylzwr dınrekeis, heifst
uns der Herausg. das Asyndeton in owt(«@ t& Or —,
dıureleig bemerken, KEr-drückt sich dabei nicht: Pr;
darüber aus, ob er ein doppeltes Asyndeton in vn
und dıarekaig, oder nur eins bei ersterem annimmt,
Letzteres ist wahrscheinlicher, weil das 2te Asyn-
deton so unstatthaft wäre, dafs man seine Annahme
dem: gelehrten Herausgeber nicht zuschreiben kann, ,
Aber so. wie hiernach in der letzten Stelle t£ nach
ayvzödntog blofse Kopula seyn. muls, so wird es,
wahrscheinlich; dafs auch. das,erstere 7£ nach o«z(a
für die Copula. zu. ‚halten, und also gar kein Asyn- ,
deton . hier vorhanden .ist,;— I, 6, S hätte die
Form zupaoxevuze nicht.heibehälten: seyn sollen, da
der Herausg, sogar in den verbis contractis 5 schreibt, .
wie oben om und III, 6, 6 dıavof. — I, 6, 9, wo
über den Artikel vor zi&/wy gehandelt wird, ist die
Stelle Cyr. X, 3, 18:27 76 tvoayyızGö Korı (80 wird
richtiger geschrieben als 2or() tö midtor 0itadaı XOT-
yaı navrwy Eyeıy mit Unrecht citirt; deaun dort gehört

“

zo.zu zo57au —. Zul, 6; 13 72 Mrrigür, na dr
