267
dem Kriegidamals;,yom Seiten des ejgentlirhen Knie:
08, im allgemeinen mehr als eine-Kanstaufz
‚im „moralischen, Interesse für,eine gewisse
ey And, wiernamentlich, H;.Georgiseine
(eldzüge. ‚nur. als; eine. Kriegsschule ‚bes
trachtete;.zeigt, sich darin, .dafs,en annrittelban nach
einander „erst unter. Moritz von Oranien,; und dann
unter dem Spanischen Feldherrn Spinola: diente, Nach
abermaligen Reisen, durch Brabant, Frankreichs Eng«
and und Italien riefen.ihn Familienangelegenheiten
(610) nach Hause zurück „und, nun)zeigt das: 4. 0., 3:
pitel ihn nns;zwar selbstthätig, doch ;meistensjin
Om. RdET, doch getheiltem. Interesse wirkend
OP 1617). .ı Ein: Familienyertrag. zwischen den
noch. Jebenden Brüdern. von .Braunschweig- Celle
bestimmte zwar dem ältesten. unter. ihnen , ‚Christian
dem Aelteren , die alleinige Landesregierung „setzte
aber zugleich: fest, dafs zur ‚Verhütung: künftiger
heilungen. und. zahlreicher Hofhaltungen;, ‚nur einer
Dh er sich verheirathen.sollte; und hierzu, wurde
Georg ‚durch das Loos; erwählt., Seine Vermählung
mit einer Tochter, des durch. verschiedene: Verhält-
nisse zu dem Hause Oesterreich hingezogenen Landgr.
Ludwig V.. yon, Hessen - Darmstadt (4617) war für
seine ‚eigne politische Richtung in; der, Folge: nicht
ohne. Einflufs, . Ehe, es. ‚jedoch dahin, kam ,, ‚diente
Georg (seit 1611) ‚dem König-von Dänemark in. dem
Kriege mit Schweden nicht obne. Auszeichmung, und
walste,..durch, glückliche. Unterhandlung am kaiser-
lichen Hofe, den langwierigen Erbfolgestreit wegen
Grubenhagen;, zum, Vortheil der Cellischen Linie,
zu ‚einem. erwünschten; Ende zu. bringen, Mit, dem
6. Kapitel treten, wir ip die Zeit des dreifsigjährigen
Krieges.selbst ein, dessen Fortgang, neben den gleich?
zeitigen. inneren  Landesangelegenheiten ‚der ‚Btaun-
schweig-Lünebnrgischen Staaten, den ferneren: In-
halt..des ganzen Werkes ausmacht, , Gleich: zu An-
fang dieses Krieges, war Georg in mannichfächen Un-
terhandlungen schr thätig für die Angelegenheiten
seines. Hauses und: des, ganzen niedersächsischen
Kreises, zu. dessen General er‚( 1619) erwählt wurde,
Besser, alsıdie meisten andern. deutschen Füfsten-sah
er'schon; früh; die .drohende, Gefahr ein, und suchte
den..König: von, Dänemark, zum Kräftigen. Handeln
'aufzufordernzy das Milslingen dieser, Unterhandlung
untergrüb das freundschaftliche Verhüältnifs, in wel-
chem er; bis, dahin, ‚noch mit,dem König gestanden
hatte, und trug,‚mänches dazu-bei, sein nachmaliges
Verhalten ‚zu bestimmen, ‚Als Feldherr des Nie-
dersächsischen; Kreises, suchte -Georg indessen. dem
Kriegswesen. desselben eine bessere, zum Theil! auf
anz neuen Ansichten, beruhende Verfassung zu ge
fi über welche.sich,der Vf,, wie. es von einem
Manne. des Faches..nicht anders zu erwarten steht;
mit vieler Ein- und Umsicht verbreitet; die indessen

  

A. L.Z8 Nam. U3LEFEBRU AR 2833.

 

damndsınbek dü keinemörkehlichen Reshitatbr firh
könnte |nda:!der !Niederstichsische “Kreis y” hei":

selinellen!/Entscheidung des: ursprünglichen‘ Ki
im Böhirdn seine Rüstungbn wieder emstellte, #
riefen die/Unternehmungen Chribtiähgrdbs“ Ti
von Braunschweig bald) wieder" den? Kreis ee

äffen ;' und den: Herzdg Georg/aw die Spitzk eher

ppen: : Das Streben des Jetzteren war dahin geu

zichtet; „den Kinmärsch’ der Kuiserlichen in Nieder«
sachsen;zei verhiüten; aber 8er Mahgel- nad
ständnifs unter! den: Kreisständen’ und kn Gel hjlecn
heininte seindr Schritte; "Christian der Jüngere-Setate
seine-Riüstwagenfort| md diese führten Tillys Eins
brüch ‚iss. Göttingische herbei, Mancherlei Kranz
kungen von: Seiten des Königs von Dünemark ,‘ Mani
gel an. Unterstiltzung von Seiten der übrigen Kreis-
stände, ‚und: Warnungen - seines Sehwiegerraters,
des Landgrafen: von. Hessen - Darmstadt ‘(dureh der
eine merkwürdige): wiewohl sehr ungünstige Charak-
terschilderung (des :Königs von Day tind’ des
Kurfürsten von: Sachsen, aus der Feder des’ üngliick?
lichen Kurf, Friedrichs V, v, d; Pfalz, S; 114
theilt wird), veranlafsten endlich den H, Georg, wie
seinen Bruder, ‚den regierenden Herzog von Celle;
sich des Kriegswesens ganz zu entschlagen; un
zur Aussöhnung' mit dem Kaiser geeignete Schritte
zu fhun ; deren Ziel doch eigentlich nur Neuträlität
war. V.ob: der-Erreichung dieses Zieles' aber muüls-
ten ısie neh eö» als (3600) der König vou Dänematk,
unter Mitwirkung:des rath - und'krafflosen Herzogs
Friedrich ‚Ulrich von: Braunschweig - Kalenberg, das
Kriegspanier gegen den Kaiser erhob, und von der
andern Seite-der Herzog yow Friedland nur eine Ge-
legenheit;enwartete, um den Kriegsschauplatz nach
Niedersachsen zu verlegen. ‘Diese Gelegenheit‘ war
bald gefunden. Tilly’s und Wallensteins Fortschritte,
die geringen Aussichten anf glückliche Durchführung
des von dem König von Dänemark unternommenen
Krieges, die sich dem geübten politischen Blicke des
H. Georg darstellten ; von der andern Seite die dro-
henden Bewegungen des Kaisers gegen das Braufi-
sehweigische Haus, die nichts geringeres, Als die
Vertreibung desselben. aus allen seinen Besitzungen
bezweckten, brachten endlich, als blofse Unterhand-
lungen nicht genügten, den .Entschlufs eines enge-
ren Anschliefsens an den Kaiser, ‚zur Abwendung
des drohenden Unterganges, zur Reife; und da der
regierende Herzog von Celle, aus Furcht vor dem
König von Dänemark, noch nicht wagen durfte, ein
förmliches Bündnifs mit dem Kaiser abzuschliefsen
so schlug Georg den Ausweg ein, dafs er 1626)
Kl in kaiserliche Dienste trat, wobei ‘sein

hwiegervater, der Landgraf von Hessen - Darm-
stadt , abermals thätig mitwirkte,

(Die Fortsetzung folgt.)
