551

auf die alte pro hörede usucapio völlig übereinstimmt,
Ohne Berücksicht! ung dieser Abh, haben indessen
zwei neuere Schriftsteller sich für die Begriffe er-
klürt, welche man wohl als die Thibantschen oder
Erbschen zu bezeichnen pflegt: TO EU mE
aus dem Gebiete des Civilrechts von J, P. Johannsen,
Dr. b. R., Privatdocenten an der Univ. zu Heidelb,
Erstes Heft: Ueber possessio, poss, civilis und
poss. naturalis, Heidelberg 1831, (56 S, 8, Ein
Zweites Heft ist, soviel Rec, weils, nicht erschienen.)
Der Vf, erklärt ausdrücklich, dafs er‘im Resultate
mit den nur durch "Tradition bekannt gewordenen
Erbschen Ideen über jene Begriffe ühereinstimme,
‚Er unterscheidet den grammatischen Besitz (Deten-
tion), und den juristischen, schlechthin possessio ge-
nannt, d, i, wenn die Detention mit dem Willen des
Menschen verhunden ist, In irgend einem rechtlichen
Verhültnisse zu der detinirten (der VT, schreibt im-
mer detenirten u, s, w.) Sache zu stehen, (So ver-
sicht Rec, den S, 10 fg. dunkel und schwerfällig aus-
. gedrückten Satz.) Auf Eigenthum braucht die Ab-
sicht gerade nicht gerichtet zu seyn. (Dies soll dar-
aus folgen, dafs neben juristischem Besitz fremdes
„Eigenthum anerkannt werde, wobei sich denn der
‚Vf. auf’ eine frühere Ahbhandl, Guyets bezieht, web
cher aus ehon diesem Grunde dem Diebe animus do-
mini absprach, — Will denn der Dieh etwa nur
borgen? Dem Rec, scheint der, Unterschied zwi-
schen animas domini und rechtmülsigem Eigenthium
nicht so gar schwer zu begreifen.) Jeder vom Rechte
anerkannte Besitz, — jeder Besitz der im ius civile
Giltigkeit und Bedeutung hat — ist p. eivilis (der
‚Vf. nennt ihn auch einen Besitz, der Gegenstand der
‚ Rechtswissenschaft ist)z naturalis jeder andere Be-
sitz, mit welchem aber die Wirkung verbunden ist,
dafs wegen Dajection das inferdictum umde vi Statt
findet, wenn nur an/imus possidendi vorhanden ist,
Bei Begründung seiner Theorie verfährt der Vf, mei-
stens nur negativ, d, h. durch einen Widerlegungs-
Versuch der Sarignyschen Interpretationen, — Nie
zweite Schrift ist zwar zunächst auf das interdictum
uli possidefis gerichtet,‘ allein der Vf, gründet seime
‘ Ausführung zunächst anf die Begriffe von p. naturalis
und civilis, Das interdictum uti possidetis ımd
die Nori operis nunciatio. Zwei eivilistische
AhbhandlInngen von L. HM. Wiederhold , Obergerichts -
Assessor in Hanau. Hanau 1831, Hier kommt nur

die erste Abhandl. in Betracht, welche bis 5, 63 '

geht.‘ Der Vf, stellt den Satz auf: zur Begründung
des inferdietum de vi reicht auch der Natural - Besitz
hin, Civilbesitz ist nicht erforderlich. Der Wille
„die Sache fir sich'zu haben, ist animus possidendi ,
"und,wo mit'der Apprehension dieser anımus possi-
‚dendi verbunden ist, wird die Möglichkeit des inferd,
” unde vi anerkannt, also für den Faustpfandgläubiger,
‚ den Praedo, den Pachter der den Verpachter dejicirt
u, a. Der animus domini hängt’ aber nicht von blo-
fer Entschliefsung ab, sondern es mufs diese Ent-

 schliefsung auch gerechtfertigt‘ erscheinen; dadurch -

A, L. Ze '"Num, 69, APRIL 1835,

 

552

wird der Besitz civilig'-poss&%0o, ohne welche das
int, «ti pössid, nicht möglich ist, — Diese Erklärung
des‘ ihimus domini und die Verbindung‘, in welche
der‘ Vf, seine Theorie mit dem von Ulpian rTeferirten
Ursprung des inf, uti possid, hringt, läfst diese An-
sicht schon in einem ganz anderen Licht erscheinen
wie die in der Schrift von Johannsen vorgetragene.
Rec, glaubt aber dadurch, dafs er hierauf aufmerk-
sam machte, seiner Pflicht genügt zu haben, da zu
einer eigentlichen Prüfung hier der Ort nicht ist; er
will daher nur noch anführen, dafs der V(, mit Sa-
rvign;) einen’analogen Gebrauch des inf, uti possid, für
servitules fauciendi, namentlich für die Weidegerech-
tigkeit, nicht annimmt, Die Praxis ist indessen,
wie jeder erfahrne Jurist weißls, entschieden dafür,
und Rec, ist von jeher der Meinung gewesen, dafs
sich PS auch il Keoretjschen Gründen rechtferti-
en lasse, — Veber den Begriff der iuris possessio
fat ve. Buchholtz in een Wlan Nr VII
(5. 75— 107) eine Untersuchung angestellt. Der
Vf, erklärt den Ausdruck iuris quasi possessio für
pleonastisch, da es keine corporis quasi possessio gebe,
will den quellenmälsigen Ausdruck quasi posses-
870 blos anf den Interdieten- Besitz der Servituten
beschränkt wissen, alle iuris possessio aber auf Ser-
vituten einschränken, da der Besitz des Superficiars
'eine vern ader corporis possessio sey. Dem Rec,
scheint nicht blos die Savignysche Theorie consequen-
cr, sondern er glaubt auch, dafs, wenn die Gründe
des Vfs heweisend wären, dem Usufructuar ebenfalls
eine corporis possessio beigelegt werden müflste, —
Von v. Savigny’s Ansichten über Besitz haben wohl
den meisten Widerspruch gefunden, die über Be-
schränkung der Rochlo des Besitzes auf Interdiete
und Usucapion, so wie die über den von ihm s, g.
"abgeleiteten Besitz. Nur über den letzten zu spre-
chen, hat Rec, eine Veranlassung. — Bekanntlich
‚suchte v. Schröter schon in dem zweiten Bande der
Zeitschr. für Civilr. und Proc, gegen Savigny auszu-
führen, dafs die von diesem aufgelührten Fälle eines
‚abgeleiteten Besitzes sich auf einen selbstständigen
“Besitz zurückführen lassen, indem der-animas domini
‘hier vorhanden sey, Dagegen haben sich alle spä-
teren Schriftsteller erklärf, zugleich aber auch gegen
die Idee eines abgeleiteten Besitzes: Warnkönig, über
die richtige a des antmus possidendi,
Arch, f; civ, Pr. Bd. XIH. Nr. IX. S, 169 — 180). —
‚yet, noch einige Bemerkungen über den Begriff des
nl oSsklen CE (Zeitschr, f.Civilr, u, Proc, BU. LV.
Nr. XVII. S,361—381, — Nachtrag zu dem frühe-
ren Aufsatz in des Vfs Abhandl. Heidelb, 1829). —
Bartels, Zweifel gegen die Theorie vom abgeleiteten Be-

„sitz (Zeitschr, für Civilr u, Proc, Bd, VI, Nr. IV.
8,177 — 214). —  Sintenis, Beiträge zu der Lehre
vom juristischen Besitz Uüberhaupt und dem Pfandbe-

sitz im Besonderen (Zeitschr, für. Civilr, und Proc,
Bd. VL, Nr VAL, S, 223—273: und Nr, XM,
-8i 414 — 436). | ‘ )

wo ' (Die Fortsetzung folgt)‘

fin
