519 A. L;Z. Num. 65. APRIL 1835.

Fortsetzer, G. JR. Mihlenbruch, 'sahe sich genö-
£higt, mitten in einer Controverse fortzufahren, und

S20

ten Abtheilung entnehmen, die sich ganz ngesue ht
darbieten: ‚, Wenn man den voice ger den tel (de

über den weiteren Plan ‚war imn- den Papieren des
seel. Glück nichts zu, finden, Doch erghb sich aus
den einleitenden Bemerkungen zu dem Y itel de libe-
ris ef postumis, dafs’ der Vf, heabsichtigt hatte, die
bereits zum Titel de inoff, vorgetragenen Lehren zu
vervollständigen und zu herichtigen. Und in der
That war auch nichts nöthiger als dies, da die frü-
here Bearbeitung des Notherbenrechts sowohl in der
Form als in der Sache ollenbar zu den schwächsten
Partien des Commentars gehörte, die nen entdeck-
ien Rechtsquellen auch über diese Lehre manche
wichtige Aufschlüsse gaben, und inzwischen, aufser
einer Reihe von Abhandlungen über einzelne Fragen,
mehrere Hauptwerke über das Notherbenrecht er-
schienen waren, welche aber ebenfalls theilweise
noch Manches zu wünschen übrig liefsen, und in je-
‚dem Falle. noch eine grofse Nachlese gestatteten,
Da nun von den drei Titeln, an welche sich eine
‚vollständige Darstellung des Notherbenrechts an-
‚knüpfen lälst (de inoff. testdmento, — de liberis et
‚postumis , — de contra tabulas B, P.), der zweite
‚den meisten Stoff hiezu liefert, so glaubte der Fort-
‚setzer, diese Veranlassung zu ‚einer vollständigen
Revision aller dahin gehörigen Hauptlehren nicht
‚unhenutzt lassen zu dürfen, Freilich würde diese
„zum Theil wohl etwas anders geordnet worden seyn,
wäre dem Fortsetzer vergönnt gewesen, den Titel
von Anfang an und nach einem selbstständigen Plan
zu bearbeiten; auch einzelne Retractationen wären
vermieden worden, hätte erst das Ganze Tollsfändi
ausgearbeitet , revidirt und alsdann erst dem Druc
übergeben werden können, Doch gewisse Ihconve-
nienzen, sind mit Werken von der Mg en Wie der
Glück’sche Commentar, unvermeidlich verbunden, —
‚Mit dem 37sten Bande’ nun ist’die Lehre vom. Römi-
"schen Notherbenrechte beschlossen. Der Anfang
‚des acht und dreifsigsten Bandes soll’eine kurze Dar-
“stellung des Nofherbenrechts nach den vorzügliche-
ren statutarischen und Particular- Rechten Deutsch-
Jands enthalten, und anfserdem werden "manche der
folgenden, Titel —, z, B. de-heredib..instit. — de
contra tab. B. P. u. a, noch reichen Stoff zu einzel-
nen Nachträgen liefern, Een
Iuzwischen sind auch von. einer andern Seite
Ergänzungen zum Glück’schen Commentar nicht blos
angekündigt, sondern auch zwei starke Abtheilun-
gen eines ersten Bandes wirklich schon erschienen
Ergänzungen zu Dr. Chr, Friedr. v.'Glück‘s
ausführlicher. Erläuterung der Pandekten., von
Dr. E, F. v. Reinhardt, k, Würtemb, Ober Tri-
bunalrathe und Ritter des Ordens der Würtemb,
Krone, Ersten Bandes erste Ahtheilung, Stirttg,
1833, Zweite Abtheil, 183%, (mit fortlaufenden
Seitenzahlen VI u, 736 S, 8,)
Von welchem Gehalte diese Ergänzungen sind,
mögen einige Stellen heweisen, die wir aus der zwei-

8
A

turisdictione) erschöpfend erläutern wollte, so müfste

man sich zunächst in die ganze weitläuftige und noch

immer nicht gehörig aufgeklärte Materie über die
römische Gerichtsverfassung einlassen, Dies würde
aber in der That zu weit führen,” — (Zu weit? Es
würde gerade nur zu dem Ziele führen, welches je-
der gründliche Schriftsteller zu erreichen sfreben
'mufs, und wohin eben auch der seel, S\lück strebte,
der bei solchen Materien historische Erörterungen
mit Recht für etwas sehr Wesentliches hielt. Nach-
‘dem hierauf einige neuere Schriften, z, B. Zimmern's
"Röm, Procefs, nur ganz im Allgemeinen angeführt
sind, fährt der Vf, fort:) „Wollte man nun den Be-
grif von furisdictio im röm, Sinne festsetzen, so
müfste man zwischen den verschiedenen Perioden,
‚sodann wieder zwischen dem Stammland und den
Provinzen unterscheiden, was natürlich eine Ge-
„schichte der röm, Gerichtsverfassung voraussetzt.
So ist auch denn nur geschichtlich aufzuklären, was
die Römer unter inrisdictio und unter imperium ver-
‚standen, und die Grenzlinien beider mögen wohl za
verschiedenen Zeiten verschieden gewesen seyn, Ge-
‚wifs aber ist, dals man gegenwärtig in der Art, wie
von den Römern’ geschehen, zwischen iurisdictio und
‚Umperium nimmer unterscheidet, Daher (?) und ohne
"tiefer in die Sache selbst‘ einzugehen, vermag ich
auch die einzelnen Sätze 'des Verfassers nicht näher
‚zu beleuchten, — Mit der deutschen Gerichtsbar-
keit hat es gleichfalls eine ganz eigne Bewandtnifs,
‚Auch sie kann nur dann richtig erklärt werden,
' wenn man auf ihre Entstehung zurückgeht; aber auch
"dies würde in der” That zu weit führen“ u, 8, w,
S, 331 fg.) Und durch so armseliges Geschwätz,
».das sich im eigentlichen Sinn in ein reines Nichts
‚ auflöst, glaubt der Vf, für die Erhaltung von Glück'’s
Commentar zu u. und das Werk auf den gegen
k rigen Standpur t der Rechtswissenschaft über-
aupt vorzurücken? (s, die Vorr.). Bei solchen
Confessionen, ‚wie sie.in dem Obigen vorliegen,
"Sragt der Vf. zu Schreiben:'‘,,die historische Seite
war es vorzüglich, welche ich dem Röm, Rechte ab-
” zugewinnen suchen mufste, denn ohne dieses hleibf
‘uns dasselbe cin verschlossener Schrank und ein
Buch mit sieben Siegeln”?! (s. Vorr.). Allerdings
° finden sich hie und da s. g. historische Untersuchun-
‘ gen, aber eines Theils da, wo sie für den Zweck des
 Coumennns und die praktische Bedeutung der Ma-
terien viel eher noch entbehrlich war, als bei der
Gerichtsverfassung , anderen Theils, ohne alle hi-
storische Kritik; z.B. bei der Adoption, bei der
"Volkseintheilung in Curien, Centurien u, 8, w., wo-
” bei denn der seichte Dionys als vollkommen glaub-
würdige Quellen nicht nur angeführt , sondern ganze
Seiten hindurch, griechisch und lateinisch, abge-
druckt ist, Me

(Die Fortsetzung folgt.) iA

A A en

—.
