613

lassen zu müssen, aus demnämlichen. Quellen, Nlielst;;

es einen logischen Widerspruch enthalte, nun. b
einer möglichen Disposition des Verurtheiltewiüber den,
etwanigen‘ neuen Krwerb zuisprechems auch hraucht
man durchaus nicht ‚Yon dem römischen, Grunde, der,
Intestabilität ‚der ‚eapitis/ damnati auszugehen; um,
den. unzweifelhaften Satz dafs. aach, der, Kiseus ‚per,
universitätem sucecedire noch anzuerkennen; — Dafs
ein; miüles-testiren könne, auck wenn.er'de siafu_gu0
dubitire hält v. Buchköltz zu allgemein ausgedrückt
(jur Albh. S. 397 fg.) x ’ ) ““-

Ueber Bedingung , modus hd yunlum praeceptüm)
nr einer del pe Von Lüide (Zeit
schrift für Civilr. and‘ Proc, Ba. Vi Nr. XYMHE
S.'2573—272). Die Rubrik) verspricht‘ mehr, als
der Inhalt - leistet,‘ Der Vf. trägt hier folgenden
Retchfsfäll vor: es’ sefzt Jemand seines Bruderskin-
dern‘ bedeutende Vermächtiisse aus, mit ‘der aus“
drücklichen Bestimmung, dafs die Tapitakien ohne
Einmischung der Eltern der Legatarien bis zur‘ er-
folgten Grofsjährigkeit der Letzteren verwaltet und
die einkommenden Zinsen zum Capital geschlagen
werden sollen. Der Vater der Vermächtnifsnehmer
entfernt sich heimlich und da die Mutter eben auch
nicht vermögend ist, so trägt sie daranf an, dafs von
den Zinsen jener Capitalien ihr. die Erziehungskosten
für die Kinder ängewiesen werden, Der Yf, meint,
dafs der Snpplichntin zu willfahren sey,;_ denn da die
Bestimmühg des Testaments keine’ condifio enthalte;
so könne man darin nur einen Modus erblicken, nt
da bei der Erfüllung dieses modus kein Dritter inter-
essirt sey, so sey die testamentarische Bestimmung
ein nudıum praeceptum ‚. wovon allenfalls ahgewichen
werden könne; er giebt ührigens.selbst zu, dafs we-
gen Sicherung der Rechte der künftig noch erzeugt
werdenden ehelichen Kinder der Vater' der Legata-
rien Caution ‚zu bestellen sey.‘ Hiedurch stößlst der
Vf. eigentlich seine Voraussetzung wieder um, In-
dessen auch davon ganz abgesehen , ist Rec, der Mei-
nung, dafs hier von einem modus überall nicht (und
am Oi nem von einem zwecklosen nudum praecen-
tum) die Rede seyn könne, aber freilich auch nicht

von einer Bedingung, sondern hlos von einem Aussw-)

zahlungstermin, da nicht das Recht ex die incerto
hinterlassen 'ist, sondern nur die "Auszahlung des
Vermiächtnisses‘ cum interusuris, Soll eine'so deut-
liche Bestimmung nicht unyerbriüchlich gehalten wer-
so kann kein Testirer der Erfüllung seiner letzt-

n Dispositionen init Sieberheit enfgegen se-

hen. — ‘Dafs die Soja religioni< nndandae vel'nön
mutandae als turpis Cohditio anzusehen sey, mithin,
wenn! sie einer letzwilligen‘ Verfig ‚ kinzugefügt

gang‘
wird, nicht'e zu werden br "zei il

Jäger in der Zeitschr, für Civilr, u, Pre.
fr X 1, $. 310 — 327. für € Kr Mn Br
““ Deber Test RN

sen Zeitschr,

   

werthe Abhandlung,
zuführen sucht, ds Cr Ofeprung der. 'estamoats- 8 ;
execntoren nicht im Röm, zu suchen sey, son-  Pupillar-

200Num.y77,7. APRIL 2835.17 .7

dern in ,gepmanischen,. aber anerkanat: und: gewisser-
maafsenjaysgebildet durch das can, Recht. nun
Io Beini zu'der Lehre:von der Form der Tec
stainente mach der Ndtı Oi Kdis. Max: X Von Sell
(In dessen Versücheh Bd. I. N: VI S. 218-228.)
a) Eings achtet Zeugen darf sich ein‘ Testirer nur
beilienenz‘ wenn. er unfähig oder.doch zur Zeitlaufser
Stande ist zwischtreiben 5 4). dieser: Zeuge mul seinen
und des DestirersNämen unterzeichnen ; c) eines Pett-
schafts dürfemsich sihimtliche Zeugen nicht bedienen,
ln. Veberdiebeider Testamentserrichtung zıl beöbachs
tende"Binheit- des Ortes , ‘des Tages, "der Zeit und‘ des
Rechtkaets!‘ «Von Marezoll, (Zeitschr, für-Civür,/
und Proc, Bd, IV. Nr. IV, 8. 54— 99.) Der Vf)
zeigt‘) 'dafsses bei der s, g. unitas actus auf jene vier
Verhältnisse‘ ankomme. Unter Einheit des Tages
versteht"er/das Erfordernifs, dafs die Testaments-
Solennisivung' nicht blos in’ einer ununterbrochenen
Zeitfolge) sondern auch an demselben Tage, "wo sie
begonnen ist, vollendet werde,” Bei Erklärung: det
Einheit des Orts kommt der Vf, auch auf das Be
kännte: in conspectu testatoris esse, das er aber hlös
auf das Selienkönnen von Seiten des Testirers 'bes
zicht, weshalb er denn annimmt, Blinde können we
nigstens‘ hei. mündlichen Testamenten Zeuge. seyn,
Seine Beweisgründe sind aber‘ lauter indireete, und
da das. Pestiven vor blinden Zeugen in’ Keinerl&i
Weise zu begünstigen Ist, so"scheint dem Rec, /eb
angemessener, den zweideutigen Ausdruck auck'äuf
die Zeugen selbst zu beziehen, Von S, 77 kommtier
auch auf die bekannte Constitution von‘ Diocletian
und Maximian, worauf man das 8, g. festamentum
tempore pestis conditum gründet; er versteht sie sot
wenn ein Zeuge von der Kpilepsie befallen’werde, so
könnten die übrigen Zeugen sich unbeschadet der
8, gg. Unitas Temporis et’lvei entfernen, Zaletzt folgen
noch einige Bemerkungen darüber : ‚worin der eigent»
liche Testiract bestehe? — In dieser Abk; hatte'der
Vf., Ohne Gründe dafür anzugeben, behauptet; es
sey nicht nöthig, dafs der Zeuge den Testirer kenne,
Dal indessen. Gi/ick in dem 3Z4sten Bande des Con
mentars das Gegentheil annahm, so sucht unser Vf,
jene Babaunien —in-dem-Ffünften-Bande der Zeitschr,
(unter Nr, XVII}. 2. S, 429 — 435) zu rechtfertigen,
Ueber die‘ Zulässigkeit der Veberreichung eines öf-
(entlichen Testaments. durch einem Ber dächti al
Von Guyet, , (Arch; für civ, Pr. Nr, XIW. S.254—
283.) Der Vf, vertheidigt die Ansicht, dafs ein
Stellvertreter nie zulössig sey , ‚sondern allemal per-
EN HER MEN
‚Rees hält“ Uics ebenfalls Tür ri ‚wenn nämli
das Testament’ dürek die Ueber erEEhE ‚erst sein so-
lennes Daseyn.erhalten soll, und nicht, vonder Ueber-
reichung ‚eines, an sich schon vollständig solennisir-
ten Testaments die Rede, ist. ‚binahtlin gie
„u Beiträge: zur Lehre von.den Substitutionen in letzt-

"Killigen. Keefugangen. „Manıwon Wenig
ee ler nat tete BEE Nerderteen
26731 Der X Bestneitot dosa/in.dee
Y
gap

   
 
 

ubstitution stillschweigend auch die
