+ .
i-.48 4 +

 

ER Ch April
Uchbe

7

‘ect vd ds

U a
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

r’'s:icht
; ‚, dem |
tischen Literatur

1835.

seit dem' Jahre 1830.

 

(Fortsetsühg von Nr. 58.)

‘Di Institutionen in Verbindung mit innerer Rechts-
* geschichte eröffnet ein allgemeiner Theil, worin, wie

wöhnlich von Personen, von Handlungen, von

en Rechten, deren Ausiühung u. ,‚s.. w., und von den
Res (hier Vermögen genannt und zuletzt gestellt) ge-
handelt wird. Wer seine Freude an solcher !Aus-
dehnung des-Allgemeinen Theils hat, ‘dem darf man
eie nicht verkilmmern, daes — abgesehen von der
Imit dieser: Methode verbundenen‘ unnöthigen' Ver-
mhehrung der A btheilunger und der Nothwendigkeit,
enselhen Begriff an verschiedenen ‘Orten 'zu berüh-
ren — ziemlich gleichgiltig ist, ob man z.'B, von
den Personen im speeiellen Theil oder im allgemei-
nen handelt. , Zu billigen ist es aber nicht, in den
allg. Theil der Anstitutionen Alles das aufzunehmen,
was in.der Pars generalis ‚zu den, Pandekten: abge-
handelt zu werden pflegt; wie‘ dies. hier geschehen
ist. Wena es z. B. auch gelingt, die Begriffe von
Cautionen, missio in possessionem „- Retention,. Con-
yentionalstrafen u, a. dem Anfänger verständlich zu
machzn,. ehe er die Lehre von den Obligationen
kennt; immer werden es todte Begriffe für derisek-
ben bleiben, und es beruht auf einer Selbsttäu-
schung, wenn der Lehrer, dem’ die Beziehung dieser
Begriffe zu dem Einzelnen vollkommen. klar und ge-
genwärtig ist, glaubt, , auch, dem Zuhörer. dadurch
‚eine feste Grundlage.für die leichtere Auffassung der
besonderen Lehren gegeben zu haben. — Der spe-
.gielle. Theil enthält in 5 Büchern 1) das Actionen-
recht und das ganze gerichtliche Verfahren, 2) das
Sachenrecht , 3) das Obligationenrecht, 4) das Fami-
Jienrecht, ‚5) die Universalerwerhungen, Was die
.Voranstellung 'des gericht], Verfahrens ahbetrifft,
‚go mufs Rec, auch hier die Bemerkung wiederholen,
dafs diese Stellung in einem für Anfänger bestinim-
ten System nicht durch den Nutzen Sorechtjertint
wird, welchen die Kenntnifs des formellen The
vom Röm, Reeht überhaupt für das gründliche Stu-
‚dium dieser Rechte gewährt, Ihm kommt das Meiste
‚viel zu früh, und so ist denn an ein lebendiges Auf-
fassen der Lehren nicht zu denken, geschweige denn
1,4. Z, Z. 1835. Erster Band,

‘an ein, sicheres Behalten, Begnügt der Lehrer sich
mit s. g. geistreichen Uebersichten, wie sie hie und
da gebräuchlich seyn sollen, so mag die Sache auch
dem Anfänger interessant erscheinen, Allein diese
geistreichen Uebersichten helfen denn doch am Ende
nicht gar viel, und der Vf, hat.sich dazu ohnehin
durch das von ihm angedentete reiche Detail den
‚Weg versperrt, Er hat sich.aber nicht einmal ‚auf
die Formen - Lehre besckränkt, sondern: z, B. die
‚Lehren vom Uchergang der Klagen, von der Cession
(mit dem gesammten Detail dieser Lehre, Lex Ant-
‚slasiana cet.), von der erc, doli und metus, und viele
andere Materien hier vorgetragen, die ohne Kennt-
nifs der Lehren des zweiten und besonders des drit-
ten Buchs von dem Anfänger unmöglich gehörig auf-
gefalst werden können, Auch in Beziehung anf die
Anordnung‘ der einzelnen Materien dieses Buchs
Jassen sich manche Ausstellungen machen; z, B,
wird im $, 128, welcher von Erlöschung der Klag-
rechte handelt, des Einflusses der Litiscontestation
sehr umständlich gedacht, von der L. C. selbst aber
ist erst im $, 134 die Rede, So ist denn allenthalben
das vorauszusetzen , was später erst erklärt wird! —
Ven einzeluen Aeufserungen sind dem Rec, manche
aufgefallen; z, B. ius singulare. soll (nach $. 18. Note
21) im Röm, R.. eigentlich „ein seltsames Recht”
heifsen (in der That eine seltsame Erklärung); fer-
ner findet sich noch ($. 142) die Befugnifs zur Selbst-
vertheidigung unter den Rechten des Besitzes ge-
nannt, und eben so der Fruchterwerb des Besitzets
in gutem Glauben, dies sogar als. ein Recht des
nicht juristischen Besitzers (da der Vf, hierbei gewils
micht an. den ‚defentor rei alienae aus einer, Obligatio
gedacht :hat, so.dürfte es ihm, schwer fallen, dies
angebliche Recht eines nicht juristischen Besitzers
‘gegen den Vorwurf eines inneren Widerspruchs zu
vertheidigen); die actio praescriptis verbis MS 201)
‚wird unter‘ den. klagbaren Pacta dargestellt, was
‚nicht za: rechtfertigen ist, da man sich durch eine
solche Erweiterung des Begriffs von p. 1. ganz von
dem Röm, Gesichtspünct entfernt,‘ — ‚Nach welchen

Nun Grnnd-
