150 A, L. Z. Num, 20.

Jetus hat, sondern die Verbindun
'Sylbe mit einer kürzern, einer gewicß
minder gewichtigen,

Soll also der deutsche Hexameter in deutscher
Weise dem griechischen völlig entsprechen, so darf er
nur aus Daktylen und selchen Spondeen gebildet wer-
den, deren Längen beide einen Accent haben, und
Worte, wie hörbar, ehrsam, Bildung sind an sich keine
echten Spondeen: sie können es höchstens werden,
wenn eine Häufung von Consonanten im Anfang der
folgenden Sylbe den Uehergang von ihnen zu dieser
erschwert, so dals die Masse den Accent ersetzt, und
auch dann werden sie unserm Ohr nicht völlig genü-
gen. Jene Hexameter aber mit lauter hörbaren Län-

n können theils nicht zur Composition grölserer
erke dienen, weil die Sprache zu wenig solcher
Längen bietet und daher die Daktylen übermäfsig
vorwiegen müfsten, sondern nur zur Ausführu
einzelner Kunststücke, theils aber werden sie doc
nicht den Eindruck des griechischen Hexameters rein
in uns hervorrufen: denn der deutsche Daktylus ist
wegen seiner Irrationalität nothwendig ‚gewalisa-
mer und pomphafter, als der griechische; Noch in
einer andern Hinsicht kann dieser Hexameter als
' Vers gröfßfserer Gedichte nicht bei uns einheimisch
werden, Unsre Sprache ist voll von Compositionen,
worin sie Trochäen unwiderruflich einführt, Kin
episohes Gedicht, worin Vaterland, liebevoll, Hel-
dentod, Edelmuth , Eigensinn, Henkerbeil u. dgl. des
Verses wegen nicht vorkommen dürfen, muf(s die Be-
drängnifs undeutschen Zwänges an der Stirne tragen,
Für eigenthümlich deutschen Gebrauch also wird
kein Rath seyn, als dafs wir, wie Faß, den Tro-
chäus im Hexameter zulassen, nur nicht unbedingt,
sondern an den Grenzen der Reihen, vorausgesetzt,
dafs die Reihen unter einander durch ein hinüber-
greifendes Wort verbunden sind, so dafs der Vers
nicht auseinander fallen kann, Denn warum sollten
im deutschen Hexameter, da die Sprache den Tro-
chäus so viel häufiger bietet als den Daktylus, nicht
die einzelnen Reihen katalektisch gebildet seyn kön-
nen, wenn nur der Gruppirung derselben gegen ein-
‚ander kein Eintrag geschieht, Und dies lälst sich
durch verständige Beschränkung des Gebrauchs der
Katalexen und durch gehörig angebrachte Cäsuren
vermeiden, Jenen stolzern Hexameter werden wir
dem lyrischen Gebrauch überlassen müssen, wo er von
der vortrefflichsten Wirkung seyn kann.  Unsre Ue-
berzeugung von dieser Zulässigkeit des Trochäus an
den Reihengrenzen im Hexameter haben wir schon in
diesen Blättern Jahrg. 1831. E. Bl. S. 451 entwickelt.
Während FVofs, den im Einzelnen viele, im All-
emeinen aber noch kein Uebersetzer von antiken
Gedichten überboten hat, die Trochlien festhielt, hat
die neuere Praxis ihnen fast allgemein. den Krieg er-

einer längern
tigern mit einer

ter.”

FEBRUAR 18353, 160

klärt und einen genauern Hexameter herzustellen sich
benrüht, Einen genauern sagen wir in ihrem Sinn,

denn in unserm können wir es nicht zugestehn , dafs

der Gebrauch des Trochäus eine Erleichterung se
solle, vielmehr wird eben’so sehr, ja noch mehr,
ein feines Ohr dazu gehören, den Hexamaler mit
Zulassung von Trochäen anf eigenthümliche Weise
deutsch zu bilden, als in die deutsche Sprache mit
fremdartigep Eleganz fremde Formen hereinzuführen,
Hr. WW, war in seiner ersten Uehersetzung freieren
wiewohl keinesweges nachlüässigen Grundsätzen ge-
folgt, wie er sich nun theösetisch beschränkt hat, ist
oben angezeigt. Und hier können wir nicht verken-
nen, dals seine Arbeit an Unmittelbarkeit und Fri-
sche verloren hat, dafs sie weniger eigenthümlich
deutsch klingt, dafs wir von dem Eindruck eines
fremden Gesetzes, dem unsre Sprache unterliegt,
uns berührt fühlen, namentlich in Versen wie: „Wenn
sie beschliefst , dafs nicht seines Verbleibens noch.sey.”
„Fassen sich ziemt, was Götter den Söhnen des Staw-
bes verhängten,.” „Nicht selbst speiset der Leu stets

Fleisch, nein, sondern ihn selber, Welchen Gewahti:
auch , fassen die Arme der Noth,” ‚,Rofs bin, schön
ich u Ki des Siegs , doch den schlimmsten der Res-
” Hier finden wir die Steifheit der Sprache von
Vofs mit der Aengstlichkeit der neuen metrischen
Formen vereinigt. Die Worte V, 1074; „‚O Mensch,
wenn Kinsicht”, welche dritthalb Spondeen darstel-
Jen. sollen, würde die natürliche deutsche Promun-
tiation zu einer jambisch trochäischen Dipodie ma-
chen. Die frühere Uebersetzung ist hier überall na-
türlicher; ‚Wenn sie, o Kyrnos, das Haus ganz zu
entwurzeln beschlofs,” „Muthvoll dulden geziemt, was
den Sterblichen Götter verhüängten,” , Auch nicht der
Leu speist immer in Fleische sich, sondern er selber,
0b ein Gewaltiger auch, prüfet die Arme der Noth,”
„Ich bin ein Rofs siegfertig und schön, doch den
schlimmsten der Reiter.” Die Veränderungen sind
herbeigeführt durch ein sehr achtbares Streben nach
Genauigkeit, theils im Wiedergeben der griechischen
Wortverbindungen, theils in der Beobachtung der
neuaufgestellten ER esetze: elücklioh aber
werden wir sie nicht nennen können. Und die Auf-
opferung der gefälligen Sprachwendungen gegen die
genaue Befolgung jener Grundsätze kehrt fast dyrch-
ängig wieder, ja zuweilen mufs selbst die Genauig-
Reit de Uebertragung darunter. leiden: schwerlich
wird man unruhmwerth V. 1L.für xaxödokor billigen:
auch kann nach unserm Urtheil die poetische Sprache
nicht den Gebrauch von bleichst für erbleichst. recht-
fertigen u. dgl.; moch weniger können wir, Worte
reisen ‚wie ich c han immelte Fluth (V , 876) Kummer-
 erlenores für drınoorepov (V. 462), das rhyth-
misch wie sprachlich gleich widerwärtig klingt, breit-
aufstapfend beschreitet. (V. 651) für ‚145 &nußalva:
von welchen beiden letzten die frühere Arbeit frei ist,

(Der Beschlüufs folgt.)

 
