427

dem sie angehören, kein E)Negophiteher Geist sich
eregt und keine eigentlich methodische Verfolgung
es allgemeinen ursachliehen Zusammenhanges der
Wirklichkeit die Denker beschäftigt hat. Wenn in
der Geschichte der alten Philosophie vor dem Zeital-
ter des Sokrates Versuehe und Ansichten zur Spra-
che kommen, die uns nicht minder Thapsodisch , un-
entwickelt und unwissenschaftlich erscheinen, wie
die indischen in der Darstellung des Vfs,, so ver-
hält es sich doch mit jenen ganz anders, wie mit die-
sen. Die griechischen Denker in der vorsokratischen
Periode befafsten sieh mit physikalischen, mathema-
tischen, astronomischen Untersuchungen; deren Mit-
° telpunkt für sie die speculative Betrachtung des ur-
sachlichen Zusammenhanges des Seyns im Weltall
war, und betraten hiemit, so roh, dürftig und ver-
worren auch ihre Forschungen und deren Ergebnisse
wenigstens bis zum Zeitalter des Anaxagoras blie-
ben, einen Weg, bei dessen Fortsetzung nach und
nach die Philosophie, die Mathematik und die empi-
risch - mathematische Naturkunde in ihrem Unter-
schied und Zusammenhange hervortreten und zum
Beginn einer wissenschaftliehen Gestaltung gelangen
konnten und mufsten, Jene kosmologischen und on-
tologischen Versuche einer sogenannten ionischen,
eleatischen und Pythagorischen Schule, von denen
wir übrigens bei dem Mangel an Urkunden und zu-
reichenden Nachrichten auch nur ein schwaches
Schattenbild uns hervorzurufen vermögen, sind die
ersten Vorübungen einer griechischen Philosophie,
die Keime, aus denen diese in den Sokratischen
Schulen hervorsprofste, gehören als solche der Ge-
schichte der Philosophie an, und besitzen in dieser
Eigenschaft für unsere Beurtheilung mit Recht eine
philosophische Bedentung,

Nach der Betrachtung der indischen Lehren
handelt der Vf, zunächst von Philon, und gieht ei-
nen ziemlich ausführlichen Bericht von den theotogi-
schen und ethischen Ansichten dieses eklektisch pla-
tonisirenden Juder, welcher durch die Anwendung
der Platonischen Ideenlehre, mit der sich ihm nach
der Weise des damaligen Eklekticismus aristotelische
und stoische Lehrbegriffe verbanden, und durch die
allegorische Deutung der Mosaischen Schriften im
Sinne seiner Auffassung der griechischen Philoso-
pheme seine vaterländische Religionslehre wissen-
schaftlich zu formen bemüht war. Hierauf kommt
die Verbreitung der orientalischen Denkweise unter
den philosophirenden Griechen zur Sprache ımd es
werden die Erscheinungen zusammengestellt, in de-
nen schon während. der zwei ersten Jahrhunderte
nach Christus die Vermischung des orientalischen
und des griechischen Geistes sich offenbart. Hieher
gehören Plutarch, Apulejus und Numenius, welcher
letztere als der unmittelbare Vorläufer der alexan-
drinischen Neuplatoniker erscheint, Die Darstel-
lung der phantastischen , unklaren, mystischen, die
ungleichartigsten Elemente durcheinander wirrenden,
den Mangel an Selbständigkeit und Originalität und

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

428

die Abwesenheit der wissenschaftlichen Form und
Methode kundgebenden Vorstellungsarten dieser
Schule, unter deren Leistungen die Plotinische Ema-
nätionslehre der Zeit nach als die erste und verhält-
nifsmäfsig als die wichtigste auftritt, füllt die zweite
Abtheilung aus, welche hienach am Umfang und an
der Mannichfaltigkeit des Stoffes der ersten Abthei-
lung beträchtlich nachsteht, E.R

RELIGIONSSCHRIFTEN.

Hunesısere, b, Reichard: Versuch eines allgemei-
nen evangelisch - christlichen Katechismus, Von
dem Vf. der „Grundlage zu einer allgemeinen
evangelisch- christlichen Liturgie, (Heidelberg
1832.) ” ’

Auch unter dem Titel:

Der Katechismus der christlichen Lehre für die
evangelisch - protestantische Kirche des Gruber
zogthums Baden. (Pforzheim 1830.) Vervollstän-
digt und erweitert nach seinen eigenen Grundla-

en, den Katechismen von Dr. Hebel und Dr. F,

V, Hitzig, so wie nach seiner zu Heilhronn er-
schienenen, modificirten Üeberarbeitung; unter
sorgfältiger Vergleichung und Benutzung der bei-
den Katechismen Luther’s, der doppelten Aus-

abe des Heidelberger Katechismus, und der
Kateehtemusar beiten von Spener, Seiler, För-
ster, Dräseke, Hermes, F. A. Krummacher ,
Hüffel, Karbach und anderen Nachgenannten,
Für Feststellung eines allgemeinen evangelisch =
ehristlichen Katechismus, 1833, XIV u. 248 S.
8. - (1 Rthlr.)

Das Beispiel Badens hat gezeigt, wie schwer es
zu unsrer Zeit hält, einen Katechismus der christli-
chen Lehre zu liefern, der auch nur von der Mehr-
zahl der Geistlichen eines Landes mit Beifall aufge-
nommen würde. Ob der, über welchen sich nach ei-
ner Nachricht in der Allgemeinen Kirchenzeitung die
Badener Generalsynode jetzt vereinigt haben soll,
bei der nunmehr beschlossenen , allgemeinen Einfüh-
rung-auf keine Hindernisse stofsen wird, mufs ab-
gewartet werden, ist aber gewils dann am wenigsten
zu hoffen, wenn sich bestätigen sollte, was nach je-
nem Blatte vermuthet wird, nämlich dafs man der

jetistischen Partei einen überwiegenden Einflufs in
her Fixirung solcher Lehrohjekte eingeräumt habe,
auf welche sie den höchsten Werth legt, ohne doch
dieselben biblisch oder psychologisch begründen zu
können, Des Vfs, vorliegender Versuch eines allge-
meinen evangelisch - christlichen Katechismus dürfe
aber nach des Rec. unmafsgeblichem Dafürbalten,
wenn er irgendwo eingeführt werden sollte, einen
sehr starken und nicht unbegründeten Widerspruch
finden, Man wird mit Recht daran ausstellen, dafs
er die Bestimmung eines Katechismus weit über-
schreite. Ein solcher soll nur einen kurzen und deut-
lichen, obwohl vollständigen Abrils der ohristlichen
