A. L, Z., Num.,-16,

NATURGESCHICHTE,

SruTTcaART, b. Schweizerhart: Lehrbuch der Oryk-
-" tbgnosie von Dr. J. Reinhard Blum, Privatdocent
*.ı. zu Heidelberg, 1832, IV u, 48658, gr. 8,

Unter dem vorstehenden Titel sind die 2te, Ste,
Gte und 8te Lieferung der „Naturgeschichte der drei
Reiche, zur allgemeinen Belehrung bearbeitet von
CI, Bischoff, J, KR. Blum, H. GG, Bronn, CC. €
v, Leonhard und F, S. Leuckart” besonders im Buch-
handel erschienens es macht also dieses Lehrbuch
der Oryktognosie einen besondern Abschnitt jenes

anzen Werks aus, Populär, jedoch wissenschaft-
fich sollte die Darstellung des letztern seyn, und
dieser Plan ist auch in dem Lehrbuche der Oryktö-
gnosie durchaus festgehalten und thunlichst erreicht,
so dafs wir dasselbe von diesem Standpunkte aus
recht sehr empfehlen können, Bei der Masse der
Gegenstände, welche sich dem Bearbeiter eines sol-
chen Buchs aufdrängt, ist es nicht ganz leicht eine
für das Bedürfnis gerade passende Auswahl zu
treffen. Einleitung und Vorbereitungslehren sind in
ganz angemessenen Grenzen gehalten und eben die-
ses kann man von dem angewandten Theile sagen,
Die Charakteristik der Mineralien ist nicht über-
laden. Die Benennungen sind durchschnittlich unter
den gebräuchlichern gut gewählt, unnöthige Neue-
rungen sind sorgfältig vermieden, Die wichtigste
Synonymik ist beigefügt, Die französischen Namen
sind nach Hauy, die englischen nach Phillips ge-

eben. Die gebrauchte krystallographische Sprache
ist die einfache v. Leonhard’sche, Sehr zweckmälsig
sind die Krystallformen, in guten Holzschnitten, im
"Texte eingedruckt, wodurch die Figuren leicht be-
nutzt werden können, welches beim Unterricht von
yielem Werthe ist. Bei der Auswahl der Formen
nahm der Vf, möglichst auf diejenigen Rücksicht,
welche in der Natur am häufigsten vorkommen, Die
Zeichnungen entlehnte er vorzüglich von Hauy und
Naumann, Zu dem Texte benutzte er vorzugsweise
v. Leonhard, Naumann und v, Kobell, Manche eigene
Beobachtungen wurden aufgenommen, so dafs das
Buch auch für denjenigen, welcher in der Wissen-
schaft steht, noch Werth hat. Das System ist ein
chemisches nach eigener Detail- Anordnung des Vfs,
Die Hauptanordnung ist folgende:

Erste Hauptabtheilung: einfache Stoffe und un-
organische Verbindungen, -
1. Klasse: nichtmetallische Mineralien,
11. Klasse: Metalle,
1. Abth.: leichte Metalle,
1.Ordn,.: Metalle der Alkalien,
2, Ordn.: Metalle der Erden,
2, Abth,: schwere Metalle.

127

. JANUAR 1835, 128

„Zweite Hauptabtheilhng: fossile organische Ver-
bindungen,
TI, Abth,: organisch- saure Salze,
„2, Ahth,: organische Oxyde,

‘“ Die Abtheilungen und Ordnungen zerfallen in
Gruppen und diese in Species (Gattungen), welche
sich innerhalb der angenommenen Gruppen so gut
reihen, als möglich ist, Die Bildung der Gruppen
selhst, nach den vorwaltenden Alkalien, Erden und
Metallen benannt und gesondert, will uns weniger
gefallen, da es uns z.B, bei den schweren Metallen
natürlicher scheint, dafs die gediegenen Metalle, die
geschwefelten , oxydirten ung gesäuerten in Abthei-
lungen bei einander bleiben, als dafs solche von ein-
ander getrennt und nach den verschiedenen Metallen
zusammen geordnet werden, Wir heben dieses aber
nicht als eine besondere Schattenseite heraus, da wir
überhaupt der Meinung sind, dafs in einem minera-
logischen Handbuche das. System bei weitem nicht
das Wichtigste sey. Aus einleuchtenden Gründen
verhält es sich in dieser Beziehung in der Minera-
logie ganz anders wie in der Zoologie und Botanik.
Den Begriff der Species setzt der Vf, folgendermalsen
fest: „unter einer Mineral - Species sind süämmtliche
Mineralien verstanden mit gleicher chemischer Zu-
sammensetzung, gleicher Krystallisation unter mög-
licher Uebereinstimmung der übrigen Eigenschaften,”
Es ist diels also der Gattungsbegriff anderer Minera-
logen, Wo es nöthig ist, theilt Hr, B, seine Species
noch in Arten und a Abanderungen,

Dafs den Charakteristiken und Beschreibungen
der Mineralien auch das Wissenswerfheste über Art
und Weise und die Orte ihres Vorkommens beige-
fügt und zugleich die Benutzungsweise derselben der
Hauptsache nach angeführt ist, verdient in der Hal-
tung, die diesen nützlichen Zusätzen gegehen wurde,
vollen Beifall. Auch.haben wir gerne am Schlusse
des Buchs eine kurze, recht praktische und zu-
reichende Anleitung zum Sammlen und eine Ueber-
sicht der Mineralien nach ihren Kernformen gefun-
den, Beides wird dem Anfänger, wofür das Buch
eigentlich bestimmt ist, nützlich werden können,

Als Lehrbuch bei ersten Vorlesungen, beson-
ders auch auf Gymnasien und höhern Bürgerschulen,
halten wir die Blum’sche Arbeit für sehr geeignet
und nützlich, Sie ist wissenschaftlich gut durchge-
führt, ohne jedoch zu hohe Ansprüche an denjenigen
zu machen, der sie benutzen soll, Die gebrauchte
Sprache ist einfach, klar, leicht fafslich; so da(s
auch von dieser Seite der Zweck ganz richtig im
Auge gehalten worden ist, I

AT,

 
