“Nor 1933 gelesene Abhandlung, Berl, 1834,
35 . .

Die Akkendiung beginnt mit einer Widerlegung
der bekannten Niebuhr’schen Ansicht, dafs Nerus,
im nsatz des Addictus, nicht der sey, welcher
sich selbst verpfändet habe; das dabei vorausge-
setzte Mancipiren mit eventueller Kraft sey schon
mach all nen Grundsätzen’: nicht möglich gewe-
sen, indem eine Maneipation nicht durch Zeit oder
Bedingung habe eingeschränkt werden ‘ können,
(Zwar hat neuerlich Huschke, in der oben angef.

Abh, über Nemo pro parte u, s, w. Rhein, Mus, VI..

S, 325— mit grofser Zuversicht das Gegentheil be-
dauptet; allein der von ihm in Bezug genommene
$. 50 der Vat, Fragmente spricht ja nur von de-
“ductiv ususfructus, und widerlegt wird die Behaup-
tung theils arg. $. 49 in f. dieser Fragmente , theils
durch den $. 329 derselben.) Die eigne Ausführung
des Vfs entwickelt folgende Hauptsätze: die he-
kannte strenge Execution gegen die Person — welche
Belastung mit strengen Fesseln, Verkauf in die
Sklaverei, selbst Hinrichtung und Zerstückelung
zur Folge haben konnte — schränkte sich ursprüng-
lich auf Schulden aus unverzinslichen Gelddarlehen
und el durch besondere Gesetze jenen gleich ge-
stellte Obligationen ein (z. B. actio depensi), Aulser-
dem aber konnten dem Gelddarlehen in dieser stren-
Wirkung alle Obligationen gleich gestellt wer-

en, nämlich durch das Vexrum (Neri obligatio) als
symbolisches Darlehen. Die Ler Poetelia ( nicht
lange nach den XIT Tafeln) nun enthielt folgende
Bestimmungen: a) alle gegenwärtige Neri (1, e. ex
nexu obligati vel addicti) sollen frei seyn; 6) das
Nerzum kw das Geschäft, wodurch die stren-
en Wirkungen des Gelddarlehns begründet werden
onnten) soll ganz aufgehoben seyn; c) für den ur-
sprünglichen‘ Fall und dessen gesetzliche Ausdeh-
nungen wurde die Adilietio nicht aufgehoben, aber
gemildert, d. i, der Gehrauch schwerer Fesseln un-
tersagt. Hieran schliefst sich eine völlig überzeu-
ende Widerlegung der Ansicht, dafs die Stelle bei
ivius, die den letzteren Satz enthält, auf den fur
manifestus zu beziehen sey, — Es folgen darauf die
Beweisstellen dafür, dafs das addicere, duci iubere
und vincire der verurtheilten Schuldner noch viele
Jahrhunderte nach der Ler Poetelia vorgekommen
sey, bei welcher Gelegenheit denn eine vollständig
befriedigende Erklärang der Cap. 21 und 22 der Lex
Galliae Cisalp. gegeben wird. (Hauptresultat: das
i iubere sollte sich im Cisalpischen Gallien auf
die Fälle des Gelddarlehns — denn sonst konnte es
aufser bei der depensi actio überhaupt nicht mehr vor-
kommen — beschränken, wenn der Schuldner der
Schuld geständig war, oder jede Erklärung. verwei-
gerte, oder den Procefs und die Sponsion nicht über-
nehmen wollte, Sollte es in Folge eines Urtheils ein-
treten, so mufste dasselbe in einem legitimum iudicium,
also nicht aufserhalb Roms gesprochen seyn.) Hier-
nächst sucht der Vf, Zimmern’s Meinung, dafs der addi-
ctus nicht in mancipio gewesen sey, ausführlich zu be-
gründen, widerlegt die Ansicht, dafs die Lex Poe-

Num, 62. APRIL 1835;

+4
telia die Vollstreckung in das Vermögen erst einge-
führt habe, und schlieflst mit einer interessanten
Erörterung der Frage: wie lange überhaupt die Ver-
haftung der Schuldner gedauert habe, und ob sie
mit dem Röm, Recht herüber nach Deutschland ge-
kommen sey? Letzteres wird verneint, obgleich das
ducere debitorem noch unter Justinian bestand. —
Rec, will übrigens nicht verhehlen, dafs er in zweien
Punkten noch ungläubig geblieben ist. Zuerst
scheint ihm die Annahme.unnöthig, ja unwahrschein-
Tich, dafs die Lex Poetelia das nexum als Obligations-
Form abgeschafft habe, Das „necti desierunt” (Liv.),
oder „nectierque posten desitum” (Cic.) hierauf und
nicht vielmehr auf die bisherige harte Behandlung
der Addicti zu beziehen, ist im hohen Grade gezwun-
en, und eben so wenig pafst die Art, wie sich die
assiker über das ne.rum (vergl. 0. Müller etymol.
Erörterungen im Rhein, Mus. Bd, V, S. 199) und die
nexi liberatio Kulsern, zu der Voraussetzung, dals
jenes seit der Lex Poet, ganz anfgehört habe, diese
nur noch in einigen wenigen Fällen vorgekommen
sey. Dagegen erklärt sich Alles — die reude des
Piebs über die neue Freiheit und die Aeufserungen
der alten Schriftsteller und anderer Quellen — voll-
ständig, wenn man annimmt, dafs die Möglichkeit
eines Verkaufe und einer Hinrichtung, so wie das
Recht, den Schuldner mit eigentlichen Fesseln zu
belasten, gesetzlich abgeschaflt und nur noch die
Befugnils geblieben sey, den Addicetus am Strick
wegzuführen und ihn gefangen zu halten, wobei
freilich factisch hie und da eine härtere Behandlung
eingetreten seyn mag. Sodann haben weder die von
Zimmern (Röm, Procefs, S, 127, Note 15) noch vom
Vf. angeführten Gründe den Rec, überzeugt, dafs
ursprünglich der Addictus sein capıt behalten habe
(denn was da: Recht desselben nach der‘L, P, anbe-
trifft, so ist Rec, völlig mit dem Vf, einverstanden),
Die Addictio selbst, der Vindexr, welcher ihn ver-
treten müfste, die späteren Zweifel über den recht-
lichen Zustand der Kinder des Addictus, die Mög-
lichkeit, dafs er dem Gläubiger gestohlen werden
kann (dies ist nach dem Vf. — S, 27 — eine ein-
zelne, nicht zu erklärende Anomalie, wogegen es
als Ueberbleibsel einer früher Statt gefundenen Ver-
nichtung der Persönlichkeit sehr gut erklärt werden
kann) — Alles deutet auf capitis deminutio, und’
zwar magna, hin, wofür auch die wenigstens figür-
liche Bezeichnung des Concursverfahrens als COS
judicium (bei Cic, pro -Quinctio) zeugt, und selbst-
directe Zeugnisse nicht fehlen ( Tertulliani apo-
loget. c. 4). Die für die entgegengesetze Ansicht an-
geführte Stelle der XI] Tafeln: st volet suo vivito
will nicht viel sagen, da jedenfalls die Vermögens-
CM des Addictus einstweilen noch unangetastet
ieb,

In dieser Abhandlung kommt, auch folgende
Aeufserung vor; Cicero (or, de Roscio, c. 4, 5) sagt,
es gebe nur drei Wege um die Klage auf ein certum
(die certi condictio) zu begründen: adnumerata (data)
pecunia, expensilatio, stipulatio., „Auch hier; also
wird das Gelddarlehn von fast allen anderen Obliga-

tin.
