34 Num, 43,

sorien von den Polypen in besondere Klassen will
uas in sofern. nicht gefallen, als sie die Natur selbst
nicht hinlänglich geschieden hat. Nur aus einem
Magen sollen die Infusorien, und aus einem Darm
sollen die Polypen bestehen; allein diese Bestim-
mung ist so wenig genau, dals blos die Dimensionen
des Magens und Darms einigen Unterschied bieten
würden, da diese Theile bier im Grande ein und
dasselbe Organ darstellen, Vielleicht meinen Eini-
ge in dem festsitzenden Stamme der meisten Polypen
ein gewisses charakteristisches Merkmal zu finden;
allein man sehe nur z, B. die Verticella Conrallaria,
V. monadica u, 8, w., um auf den ersten Blick zu
erkennen, dafs dieses Merkmal auch bei genannten
Infusionsthierchen vorkommt. Niemand wird den
Kalkstamm mancher Korallen als durchgreifendes
Merkmal angesehen wissen wollen, da er nicht bei
allen Korallen getroffen wird, Die Gestalt genann-
ter Infusorien gleicht aber im Allgemeinen jener
mancher Korallenthiere so, dafs man sie füglich hei
ilüchtiger Betrachtung verwechseln könnte, zumal
da viele der Korallenthiere auch fast mikroskopisch
sind. Wir wollen dabei gar nicht einmal die Beob-
achtung einiger Forscher in Anschlag bringen, uach
der die Polypenjungen sich also wie Infusorien be-
wegen, ja sogar ebenso gestaltet seyn sollen, Ob
der angegebene Unterschied der Muscheln, Schue-
cken und Kracken wirklich durchgreifend sey,
scheint uns noch sehr problematisch, wenigstens
glauben wir bei unseren Untersuchungen mehrere

Ausnahmen gefunden zu haben, die wir zu ihrer
Zeit zur öffentlichen genauern Kenutaifs bringen
werden, Gegen die Trennung der Krabben und

Fliegen als besondere Klassen möchten wir auch
mehreres einwenden. Denn haben z. B, nicht auch
viele“ Krabben ( Arachniden) spiralförmige Luft-
röhren ehenso wie die Fliegen und was die Wüör-
ter: „deren Stiele als Füße dienen”, oder von den
spiralförmigen Luftröhren der echten Insekten die
Rede ist „die zugleich als Flügel dienen” anlangt,
so müssen wir offenherzig bekennen, dafs sie für
uns Räthsel bleiben. Fast möchten wir glauben,
dafs das Bestreben in jeder Stufe 3 Klassen festzu-
setzen, den Vf, zu diesen und jenen Zwange verlei-
tete, indem er hierdurch meinte, mit strenger Con-
sequenz zu verfahren,

Doch wir brechen hier ab, um nicht zu viel
Raum für diese Gegenstände in Ansprüch zu neh-
men, zugleich den Inhalt dieses ersten Bandes sclbst
andeutend, Io dem Vorworte wird angegeben, war-
um der Vf. mit dem vierten Bande oder mit der Zoo-
logie den Anfang mache (indem die Thiere bekann-
ter als Pflanzen und Mineralien seyen.und sich daher
Jeichter das Unbekannte an das Bekannte anknüpfen
lasse), dann wird über Begriff, Werth und Nutzen,
Geschichte und Thiere gehandelt. Hierauf folgt die
Darstellung der Anatomie, Entwicklung der Theile,
Bedeutung der Theile, Verrichtungen, vergleichen-
de Anatomie und zuletzt die Klassification , wobei
besonders die früherhin schon versuchten Systeme, die

MÄRZ 1835.

342

Grundsiitze und Grundergane so wie Zahl und Ver-
breitung der Thiere zur Sprache. kommen, Kine
klare, bündige Schreibart mufs in jedem Falle als ei-
ne höchst schätzenswerthe Eigenschaft irgend eines
Bucbes erkannt werden; allein auf dem Gebiete,
welchem vorliegendes Werk gewidmet ist, erscheint
sie doppelt preiswürdig, Es freut uns daher, solches
Lob jetzt hierauf anwenden zu können, Wir ver-
nehmen einige tadelnde Stimmen hinsichtlich der
ausführlichen Darstellung der Anatomie und Physio-
logie, indem z, B. diesem und jenem namentl, das Ka-
pitel über die Zeugang anstölsig war; allein wir sind
weit entfernt diesem Tadel beizutreten, indem wir

erade einen Hauptvorzug des Buches vor ähnlichen
io der ausführlichen umsichtigeren Behandlung des
allgemeinen Theils erblicken, Denn erst hier wird
man auf die hohe Gesetzmüäßigkeit aufmerksam, wel-
che schon im Einzelnwesen herrscht und ohne sorg-
fültige Betrachtang dieser allgemeinen Verhältnisse
wird es kaum möglich in dem Studium der Thierwelt
glücklich zu seyn, Freilich darf man eben deswe-
gen diese Schrift nicht unerfahrnen Knaben und
Mädchen geben, allein für diese ist sie auch nicht
berechnet, sondern für erwachsenere bereits an
strenges richtiges Denken gewöhnte Gebildete hei-
derlei Geschlechts, ‘ denen es ein Ernst ist, sich
gründlicher Einsichten in die Gliederung und Gesetz-
möäfßsigkeit der Naturkörper zu verschaffen. Auch
liegt dem Lehrer oh, stets das Zweckmiälsige auszu-
wählen und für seine Zwecke zu benutzen.

Dals übrigens manche specielle Erscheinungen
und Verhältnisse von anderem Standpunkte , als den
welchen der Vf, behauptet, in einem ganz davon ab-
weichenden Lichte, als mit dem wir sie im vorlie-
genden Bande erleuchtet {rafen , erscheinen müssen,
brauchen wir hier nicht noch ausführlicher darzule-
gen, Auch fanden wir diesen und jenen Druckfeh-
ler in Angaben der Zahlen, wie z, B. S, 554, Blain-
ville 3722 statt 1822, ja manchen tadelhaften Ge-
brauch gewisser Wörter, So wird S, 608 Geschlecht
für sexr«s, allein S, 594 für Genus genommen, was
nicht nachahmungswerth scheint, Selbst hinsicht-
lich der Literatur möchte der Vf, manches Wichtige
übersehen haben, denn sonst hätte er gewils S, 324
Burdachk's grofse Physiologie einer Erwähnung
werth gefunden, Der diesem ersten Bande beigege-
bene Stahlstich ist zwär in künstlerischer Hinsicht
sehr lobenswerth, allein er scheint uns die Physio-
gnomie Oken’s nicht ganz wiederzugeben,

Nr. 2, Im AHgemeinen folgt Goldfufs den
Grundsätzen Oken’s, was in seinen frühbern Wer-
ken noch sichtbarer ist, als in dem vorliegenden, In
der ersten Ausguhe des Jetzteren nahm er nur Il
Tbhierklassen (den Menschen ausgeschlossen) an,
jetzt sind sie in dieser neuen Ausgabe sogar bis auf
18 gewachsen, Sie sind: 1) Infusionsthiere ; 2) Pflan-
zenthiere; 3) Qualienz 4) Räderthiere; 5) Saugwür-
mer; 6) Strahlenthiere; 7) Muantelthiere (mit den
Ordnungen der Secescheiden und Salpen); 8) Mu-
schelthierez 9) Schnurrenfüfsler (mit den Orduaungen

der
