291

ist soweit es sich augzdem
äm 27sten', söwsdit-es DaMoris
8. 7 dargestellt), sondern Hauptzweck dieses Titels

ist es, das dem Patron garantirte: weder durch To Ghristi-Geb,

gtament noch durch einen willkürlich gewählten, guus
entziehbare Erbrecht, wie wir sagen würden, das
Notherbenrecht des Patrons darzusteHen;— Hi
acht, beiläufig gesagt, im Grunde genommen auch
ie in. unsern Handschriften, fehlende.‘ Nachfelge in
die Güter eines Latinus Tunianus und eines dedititius,
da beide weder ein Testament machen‘, .noch einen
„zuug haben können , obgleich von diesen Lehren auch
deshalb am Ende des Erbrechtes die Rede seyn konn-
te, weil die Latini Iuniani und dedititii keine he i-
Zas, sondern nur bona hinterlassen (Gaj. IAL, $, 35
u. 74). Soweit wir nun den 29sten Titel haben , ver-
£ährt Ulpian immer so, dafs er die Bestimmungen
des prätorischen Edictes und: der ler Pap. Popp.,
aım deren Nothwendigkeit oder Bi'ligkeit zu zeigen,
durch die Darstellung des unmittelbar vorhergehen-
den Rechtes einleitet.‘ So verhält es sich auch mit
dem 8. 2 u. 3. Im $.2 ist von demjenigen Pflicht-
theile die Rede, welchen die lex Papia dem Patron
rücksichtlich des Vermögens einer l/ibert@a, welche
Aestirt hat, ertheilt, Durch die unmittelbar vorher-
ehende Darstellung soll nun gezeigt werden einmal,
dafs es vor der lex Dapia keiner Bestimmung für den
Fall, dafs die liberta testirt hatte, bedurfte, weil sie
nämlich ohne den Willen des Patrons nie gültig te-
gtiren konnte; ferner, dafs selbst die lex Papia für
den Fall, dafs die Jiberta ab intestato starb, nichts
zu verfügen brauchte, weil damals der Patron immer
der nächste Intestaterbe war. Bei diesem lediglich
historischen Zweck des $. 2 bedurfte es einer Be-
zücksichtigung des Scti Orphif, nicht und U/pian hat
selbst dafür gesorgt , dafs kein Mifsverständnifs über
‘die Bedeutung des $. 2 entstehe, indem er im $. 3
Yortfährt: „Lex Papia Poppaea postea libertas etc,”
znd so den Inhalt des $,2 sehr bestimmt als etwas
historisches charakterisirt.
3) Tit, YIL, 5. 4. (nam seu civis Romanus Lati-
mam, auß peregrinum , vel cam, quae dedititiorum
umerd est... :. Wrorem duzerit, sive civis Romana per
errorem peregrino, vel ei, qui dedititiorum numero
est’, auf eliam si Latino,,.. nupta fuerit) soll den
deditititts dem peregrimts ent nsetzen, während er
tit, XM'6: 14 und tit, XXHE. & 2 geradezu für einen
per rn rt wird, Allein jene erstere Stelle
setzt zwär durch das Wort auf den Latinus dem pere-
intis entg%gen, bezeichnet aber durch das wieder
olte ve, Welches sehr häufig „zum Beispiel” heilst,
Jen dedi gehr bestimmt als einen beispielsweise
genannten‘ peregrinus, , LO
4) Tit, XI. 5. 11. (marima eupitis diminutio est,
per quam et eivitas et lbertas amittitur, vehdi sum
incensus aliquis venierit etc.) soll mit tit, I,
$ 8. (censumanumitt
Ktomae iusaw domindrum inter cives Romanos censum

profitebantur ) ist Widerspruch"seyn,' Da nun auch:

0

ALLG. LITER&A PUR - ZEITUNG

Güter eines Freigelassenen darzustellen (denn die s “ Censorinus de die natali cap. 18 meldet, dafs seit

ivilrecht. hergehraibt.. ‚Kespasian der,census lustegli
ist, im nel tert vernulhet der

ebantur olün, qui lustrali censw.,.. „Allein 1) was. den Ausdruck

icht r wrgekom-
SI En
aus einem Juristen des ersten Jahrhunderts nach
4 -60) sse, Allein so-sehr ich nach
des Vfs, Darstellung überzeugt bin, dals der Ver-
kanf{ des incensus ohne den census lustralis nicht vor-
kommen konnte, so halte ich doch -weder die Annah-
me, dafs die fraglichen beiden Stellen ‚von verschie-
denen Schriftstelleenseyw müssem, nech dafs die ei-
ne derselben aus dem ersten Jahrhundert n, Chr, G,
zeyh müsse; für nothwerdik; ) Coisörinis sagt nicht,
-dafg\ der: census‘ Iusiralis durch eine ausdrüekliche
Rechtsnorm abgeschafft sey, sondern lediglich das
er huf gehört habe, gehalten ‚zu worden (-et*-postea
ee [/ustra] fieri desierunt), Hierdurch verloren: die

e hisnöite % als jemand censu manumättirt, werden
und durch Verkauf als incensus die Freiheit verlieren
könne, ihre Geltung nicht und siejwürden. auch zur
Anwendung gekommen seyn, wenn irgend ein Kaf-
ser den census lustralis wieder hätte halten lassen,
Ulpian sagt nun tit, XI, $. 9 keinesweges, dafs noch
jetzt der Verkauf eines incensus vorkomme, sondern
nur, dafs derjenige, welcher auf die Weise yerkauft
werde, eine cap, diminutio maxima erleide, Eben
so sagt er tit. I. $, 8 nur, dafs die manumissio censu
ehemals vorgekommen no (alao jetzt. nicht mehr vor»
komme), keinesweges aber dals sie zu seiner Zrit
juristisch unwirksam sey, Dafs übrigens er ebenso
wohl, wie Gajus, welcher doch auch nach Vespasian
Jebte, den Rechtssatz, dals jemand censw manumit-
tirt werden könne, noch für zu ihrer Zeit gültig an-
sahen, ergeben U/p, XI, 6, Gaj. I, $.- 17, und 138,
Stellen, in denen der census neben dem Testamenie
und der vindicta als gleich wirksam für die Freiheis
genannt jwird,

„Von allen den vom Vf. gerügten Widersprüchen
bleibt also der übrig, welcher sich yalunben tit,
XVII 58. 2 auf der einen, und tit, I. $. 21 und tit
XXV. $. 18 auf der andern Seite findet, indem ia
letztern Stellen das „tus patrım in. vindiemndis ca-
ducis” als.noch bestehend, im ersterer dagegen als
aufgehoben betrachtet wird, Erwägen wir aber, dafs
die Aufhebung dieses Rechtes, als von Caracalla
herrührend, jünger seyn'kann, als unsere Fragmen-
te und dafs es sich denken läfst, dafs U/pian den In-
halt der fraglichen Constitution erst nach Vollen-
dung seines Werkes nachgetragen hat; wenn es fer-
ner ganz natürlich scheint, dafs U/pian diefs nur an
der Stelle that, wo ex professo vom cadıcum die Re-
de’ist: so dürfte auch dieser Widerspruch die An-
nahme des Vfs, nicht unterstützen,

„MM. Es soll der. Ausdruck unserer Fragmente an
einzelnen Stellen bei Bezeichnung von Eigennamen und
technischen Begriffen entweder mit dem sonstigen Ge-
brauche des wahren Ulpian oder mit dem sonst in die-
sen Fragmenten beobachteten in Widerspruch treten,
„Gonorum possessio
adversus tabulas” ('tit, XXVIII $.1) und „ut

'udversus leges civifatis suae testetur” (XX, $. 14)
