bekräftigt wird, dafs der Vf, die in dem Chylus und
Biute befindlichen -Körnchen oder Körperchen (von
ihm Chylus - and. Blutsphüren genannt) mit gleicher
N Lebenokralt begaht erachtet, als die Samenthier-
chen, welche sowohl in dieser, als anderer Hinsicht
den Infusorien am nächsten stehen, Auch machte
derselbe Vf. seine vorgeblichen Beobachtungen über
die automatischen Bewegungen der Hiren  au-
fserhalb des Gefälskreises in den Wiener Jahrbüchern
bereits’ vor mehreren Jahren bekannt. Diese An-
nahme beruht offenbar auf Täuschung, denn. nicht
allein wir, sondern auch andere geübte Beobachter
<baben zur Genüge öffentlich dargethan, dafs die Blut-
 körnchen keine eigenthümliche willkürliche Bewe-
gung besitzen, dafs sie mithin nicht den Infusions-
1hierchen gleich zu stellen seyen. Dafs sie einen
ewissen niedern Grad von Leben besitzen, insofern
Knochen, Nägel, Haare, Zühne u. dgl. (sowie
alle im Bereich des Organismus befindlichen und mit
denselben ein Ganzes ausmachenden Theile) auch
auf einer niedern Stufe des Belebtseyns stehen , ohne
deshalb als selbstständige Wesen oder Thiere auf-
treten zu wollen, wird dadurch keineswegs geleug-
net, sondern ihnen blos der höhere Lebensgrad nicht
zugestanden, den die Thiere wirklich besitzen. Eine
Dndes Frage handelt sich hinsichtlich der Rangord-
nuhg der Samenthiere , welche nach unserm Vf, we-
der den Infusorien, noch Eingeweidewürmern ein-
zureihen wären, sondern eine eigenthiümliche Fami-
Jie ausmachen sollen, Sollten sich aber unter ihnen,
fragen wir, nicht wiederum natürliche Gruppen als
Familien abgrenzen lassen? Und endlich, sollte man
nicht auch die in anderen thierischen Flüssigkeiten
erzeugten Eingeweidewürmer, wie die im Auge, der
Galle u, s. w, vorkommenden, mit gleichem Rechte
in ebensoviel besondere Familien abscheiden dürfen,
wodurch eine neue Zersplitterung herbeigeführt wür-
de, deren Nothwendigkeit oder nur Nützlichkeit erst
zu erweisen seyn dürfte? Mit einem Worte, die
Samenthierchen gehören ebenso zu den Eingeweide-
würmern, wie die im Auge, der Galle u. 8. w. er-
„zeugten Organismen,

Die vom Vf, gelieferte naturhistorische Einthei-
Jung in I, Cephaloidea (Körfler) — eine Kugel oder
Scheibe ohne allen Anhang darstellend3; 11, Uroidea
(Schön) — wohin alle fadenförmigen gehören,
md 111, Cephaluroidea (Kopfschweifler) — gleichsam
eine Verbindung der beiden ersten Formen, indem
sich an eine  ugel oder Scheibe eine Art von
Schweif setzt, sind höchst oberflächlich und können
keine seharfen Grenzen gewähren. Mit welcher
stilistischen Sorgfalt selbst die Charakteristik die-
ser Abtheilungen gearbeitet ist, mag deutlich aus
einer einzigen Probe hervorgehen. S. 19 wird näm-
lich von den sogenannten Kopfschweiflern gesagt:
„Sie bestehen aus einem sphärischen oder dieser Form
sich annähernden Endtheile [welches ist nun der Kör-

oder Haupttheil ?.], und einem deutlich unterscheid-
 arem, meistens Sp enden, kürzeren oder

ALLG. LITERABUR - ZEITUNG

Säugihieren den meisten Insecten,” Letzterer
Umstand verdient. ‚alle ‚Beachtung, rwennr er? sich
wirklich bestätigen sollte. - Wir hätten schr ges»
wünscht, dafs solche Insectensamenthiere auch ihre
bildtiche Darstellung erhalten hütten, Anderweitige
hesondere Organe konnten nicht bemerkt werden,
indefs ist nicht zu zweifeln, dafs ein mit guten opti-
schen Werkzeugen versehener mikroskopischer Beob-
achter hier noch manche Entdeckung machen werde,
Die Vergrößfserung der auf den beigegebenen 2 litho-

‚graphirten Tafeln auf schwarzem Grunde dargestell-

ten Samenthierchen ist wirklich bedeutend zu nen-
nen und dafs dabei, wenn anders die Gläser das ge-
hörige. Licht boten, keine weiteren Organe unter-
schieden werden konnten, bleibt sonderbar genug,
Der Vf, hätte auf irgend eine Weise ihre Anatomie
versuchen oder solche Substanzen anwenden sollen,
die das Durchscheinen des Körpers befördern; denn,
dafs eben nichts weiter beobachtet worden, {fin-
det wohl nur darin seinen Grund, dafs die Haut un-
durchsichtig ist, oder dafs das gebrauchte Vergrö-
fserungsglas bei solcher Vergrößerung nicht die nör
thige Lichtstärke gewährte,

Am Ende dieser Abhandlung kommt der Vf, zu
dem Resultate seiner Untersuchung, dafs die S
matozoen „nicht zufällige Erzeugnisse der Samen-
masse, sondern wesentliche ‚durch höhere plasti-
sche Kraft gebildete Atome des Samens sind, welche
ebenso nothwendig auf die Zeugung, wie die Blut-
sphären auf die Ernährung einwirken,” Hierdurch
scheint es, als wenn die Blutkörner als wirklich für
die Ernährung wichtige Theile betrachtet würden,
was nicht N Wrhrechelnlich ist, insofern dafür sich
eher ein mehr indifferenter formloser Stoff, etwa
wie das Blutwasser eignet, Auch sind ja die Sa-
menthierchen nicht zu allen Zeiten vorhanden, son-
dern nur bei zeugungsfähigen Organismen, Die
S. 21 gegebene Zeugungstheorie ist weder völlig
klar, noch auch begreiflich, welche Rolle jene Or-
ganismen bei dem Zeugungsacte selbst spielen. Auch
die sogenannte Beleuchtung der ‘,,muthmafslichen
Vebergänge zwischen Blut - und Sartmenatomen” er-
scheint blufs oberfl£chlich und kommt auf ein leeres
Spiel ähnlicher Formen hinaus, Endlich schlielst
er mit den Worten: „So glaube ich denn aus der
Erfahrung nachgewiesen zu haben, dafs dem Wesen
nach kein so grofser Unterschied zwischen Blut und
Samen Statt finde, und glaube vor dieser hochan-
sechnlichen Versammlung frei aussprechen zu dürfen:
der Same ist das Zeugnifs, das Blut der Ernährungs-
same.” Diels auszusprechen, wird ihn niemand
verhindern, allein wie es mit dem Glauben der auf
diesem Gehiete spruchfähigen Zuhörer stand, diels
ist eine andere Sache,

Ehe wir endigen, müssen wir leider noch ein-
mal die Bemerkung wiederholen, dafs gerade bei ei-
ner solchen öffentlichen Rede manche Vernachlüässi-
gung des sogenannten Stils auffällig ist. So möch-
ten wir selhst die Fassung folgenden Satzes (5, 7)
nicht preiswürdig finden; „So wie uns aber die höch-

N ste
