125

insbesondere was die Literatur, die Zeichen und-Be-
handlung mancher Krankheiten betrifft, beibringen
können, wenn wir nicht fürchten müfßsten, dafs der-
gleichen Bemerkungen insbesondere für diejenigen
unter unseren Lesern, die das Buch nicht zur Hand
haben, ermüdend werden würden, Ohnchin thun der-
gleichen Mängel dem Buche im Allgemeiuen keinen
großen Eintrag, und obgleich dasselbe auf Origi-
nalität keine Ansprüche machen kanız und dem er-
fahrnen und unterrichteten Arzte keine besondere
Belehrung verspricht, so wird es doch‘ sowohl den
Schülern des Vi als angehenden Aerzten üherhaupt
zu einem brauchbaren und nützlichen Lehrbuche ge-
reichen,

Die üufsere Ausstattung desselben gereicht dem
Verleger zum Ruhme, n

GÖTTINGEN, b, Dieterich:‘ Ad jrarasitorum , ma-

lignorum inprimis ad fungi! medullaris otctli hi-

storiam symbolke aliquot.  Auctore- Adalberto
Adolpho Muhry. 1833, VII u,485, 4, Ac-
cedunt figurae quinque, (1 Rthlr.)

Der Vf, vorgenannter Inaugural- Abhandlung hat
sein Werk mit Fleifs hearbeitet und mit Literatur
reichlich ausgestattet, wohei fast durchgehend eine
strengere Kritik‘ und kräftigere Verarbeitung der
Masse zu wünschen übrig bleibt. Der Inhalt der
Abhandlung ist in vier Abschnitten vertheilt, Der
erste enthült die Definition des Parasiten überhaupt
und die Bestimmung seines Verhältnisses zu den
Exanthemen und Geschwüren, Hierbei wird eine
historische Uebersicht der bisher bekannt geworde-
nen allgemeinen Eintheilungen der Aftergebilde ge-

eben, Genauere pathologische Kenntnisse hätten

en Vf, wohl zu einer Kritik der angeführten Un-
terscheidungen verholfen. Der zıreite Abschnitt be-
schäftigt sich mit der Diagnose der hösartigen und
gutartigen Natur der Parasiten, Der Vf, selbst ist
wohl nicht von den angeführten Merkmalen der Gut-
artigkeit und Bösartigkeit dieser Gebilde überzeugt,
‘Die Einwürfe liegen zu nahe, Die zwei Kenn-
zeichen, nach denen sich die Gutartigkeit oder
Bösartigkeit der Parasiten offenbaren soll, sind die
Kufsere Form und die Einwirkung nach der Consti-
tution., Wie wenig eine bestimmte Form den hös-
artigen Parasiten eigen ist, beweist leider die {äg-
liche Erfahrung, Eine-bösartige, später in Fungus
zusartende Warze, ist einer gutartigen im Anfange
ziemlich ähnlich. Eine harte
ter der Haut giebt, so lange sie klein ist, durch
nichts zu erkennen, ob sie ein Fungus oder eine
ET UST Balggeschwulst sey, Die Einwirkung auf
ie Constitution wird gewöhnlich erst sichtbar, wenn
die Parasiten schon sehr angewachsen sind. Die
kleinern bestehen meistens ohne constitutionelles
Leiden, Aufserdem können gutartige Parasiten, wie

‘**“ Num, 16, JANUAR 1835.

leine Geschwulst un-.

126

Balggeschwülste, "wenn sie durch ihren Sitz die
Function eines wichtigen Organes stören, wie die
Balggeschwülste im Kehlkopf, das heftigste allge-
meine Leiden, die Schwindsucht, herbeiführen. Will
man sich ven. dem Verlauf und der Tendenz einer
Krankheit vergewissern, so darf man sich nie auf
einzelne Merkmale stützen, sondern mufs von der
geSaT2nlen Symptomengruppe in die Diagnose, in

ie Natur derselben dringen. Es.wird sich dann von
selbst aus der Krankheit ergeben, ob sie auf den le-
benden Organismus gutartig oder bösartig einwirkt,
Möchten unsere Aerzte doch immer mehr den Stand-
ja des Naturforschers für die Nosologie fest-

alten! — Der dritte Abschnitt enthält die allge-
meine Betrachtung des Fungus und die specielle des
Fungus med, oculiz der Fungus ist eine species der
bösartigen Geschwülste, ach einer allgemeinen
Darstellung seiner Zufälle und seines Sitzes wendet
sich die. Betrachtung zum Fungus medullaris oculi,
Die ganze Verhandlung stützt sich auf die seither be-
kännten Angaben der Schriftsteller, wobei mehrere
Beobachtungen und Erfahrungen ans dem aeademi-
schen klinischen Institut zu Göttingen zweckmäfsig
eingereiht werden, — Der vierfe Abschnitt giebt
die Krankheits- und Sectionsgeschichte eines Kindes,
das am Markschwamm litt, Wahrscheinlich war die
Krankheit angeboren; die Anamnese giebt keine ge-
nügende Auskunft hievon, Auf diesen Fall beziehen
sich die Zeichnungen, von denen die erste und zweite
den Fungus in seinen äufsern Gestaltungen in der
unverletzten Lage aus zwei verschiedenen Entwicke-
lungsperioden zeigen, Die dritte enthält die anato-
mische Untersuchung der Theile, die das Auge um-
Geben und zeugt von der anatomischen Fertigkeit des
/’fs, der sie unter Beihülfe des Bernhard Langen-
beck anfertigte, In der vierten Figur, einem colo-
rirten Kupferdruck, wird das Ansehen des Auges
dargestellt, wo der Fungus noch im Auge verborgen
ist (Katzenauge); die fünfte Zeichnung weist genau
nach, wie der Fungns aus der Marksubstanz des
Sehnervens entsteht; die Darstellungen sind ikrem
Zwecke entsprechend und eine Zierde des Werkes,
wiewohl die Lithographie schlecht ist, was indefs dem
Vf, nicht zur Last gelegt werden kann, ‘In dem von
ihm mitgetheilten Falle wurde die Masse des Fungus
chemisch untersucht und eine ziemliche Quantität
Faserstoff darin entdeckt. ‘Der Vf, gehört zu jenen,
welche annehmen, dafs die Masse des Markschwam-
mes auch in chemischer Hinsicht von der Hirnmasse
verschieden sey,

Durch die: Mittheilung des letzten in so vieler
Hinsicht merkwürdigen Falles, und durch die heleh-
renden Zeichnungen hat Hr, M, einen schönen Bei-
trag zur Lehre vom Markschwamm geliefert, Druck
un

Papier sind gut,
P 5x J, F, H, Albers,

NATUR}
