(pseudo-‘) „evangelischen Supranaturalismns ” des-
EIN ‚vorliegt, gar micht "schreiben dür-
Ten, * -Da” er*-die(s-Aaber- seiner-wissenschaftlichen
Farbewechselung gemäfs einmal wollte: so mulste er
sich auch auf solche Profanations = Denunciationen
von dem Standpunkte jenes Blattes aus gefalst hal-
ten und, wie dem Rec, däucht, sie ganz unbeachtet
lassen,- Vebrigens möchte in dem, was’er sich hier
zu sagen nicht enthalten konnte, vor allen übrigen
Finn seiner Sehrift die gediegenste Wahrheit zu
en seyn,

Im Allgemeinen schliefst Rec. diese Anzeige mit
dem anfrichtigen Wunsche, dem Vf, auf solchen po-
lemischen Frrfahrten nicht wieder zu begeguen; denn
das Erquickliche dabei ist von nicht minder geringem
Belange, als das Gewinnreiche, Auch wird der Vf,
keinen ernenten Anlals dazu finden ,. wenn er jmit
den Jahren von der Wichtigkeit seiner theologischen
Meinungen für die Welt etwas ‚bescheidener denken

ernt, die „Wissenschaft”, von der er 80 viel spricht,
zum Gegenstande eines gründlichen Studiums macht
und seinen Blick nicht länger von den Nebeleien des
- Gefühls und der Phantasie umschleiern Jäfst, welche
eben in der Wissenschaft gar nicht an ihrer rechten
Stelle sind. Mit Hülfe derselben lassen sich wohl gute
Dichtungen zu Stande bringen, aber keine wissen-
schaftlichen Lehrbücher der Dogmatik schreiben,

BOTANIK.

. 3) Benayw, b. Fischer; Beiträge zur Anatomie und
Physiologie der Gewächse von Dr.‘ Hugo Mohl,
Prof, der Physiologie in Bern, Erstes Helt über
den Bau und die Formen der Pollenkörner. Mit
G; lithographirten Tafeln, 1834, IV u. 130 S,

‚ 4. (3 Rthlir, 3 gGr.)

2) SturTtoarT, b. Henne: Untersuchungen über die
Bedeutung der Nektarien in den Blumen auf ei-
geh0 Beobachtungen und Versuche gegründet,

on Johann Gottlob Kurr, Dr. der Medie, und
Chir, u, s. w. 1833, VII u. 15058. 8, (14 zGr.)

3) Wırn, b. Beck: Beiträge zu der Lehre von den
‚ Spermatuzoen, Ein Vortrag gehalten in der zwei-
ten allgemeinen Versammlung deutscher Natur-
forscher und Aerzte zu Wien am 22, Septhr.
1832, Mit beigefügten Anmerkungen vom Joh,
Jul, Czermak, der Heilkunde Dr., Prof, an
der Wiener Hochschule, 1833, 28 S. 4. und
2 lithographirten Quarttafela mit Abbildungen,
(18 gGr.)

Noch jetzt gehört die Lehre von der Zeugung zu
denjenigen, welche.auf so schwanken Stützen ruhn,
dafs mehrere oft sich ganz widersprechende Dogmen
sich fast in gleichem Grade geltend machen konnten,
Glaubte man noch vor einiger Zeit, duls man auf
blofs speculatiyeım Wege das Geheimnifs entschleiern
werde, so ist. man jetzt gröfstentheils von solcher

j nsicht: abgekommen , „dafür „haltend, ‚dafs unsere
atersuchungen selbet i

hinsichtlich, der Geschlechts.

Fa
A

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

880
werkzeuge noch lange nicht die erforderliche Aus-
dehnung und Genauigkeit erreicht-hätten, um darauf
eine hinlänglich. umsichtige und das Wesen erschö-
Rondo Theorie ihrer Functionen gründen zu können,
ie richtig diefs sey, leuchtet jedem unbefangenen
Forscher auf diesem Gebiete ein, Oft 1äfst sich nicht
einmal im ‚voraus angeben, welche hesondere Rich-
tung solche Vorarbeiten nehmen müssen, da nicht
selten mitten in den tiefsten Untersuchungen einen
ganz andern‘ Weg einzuschlagen nöthig wird, als
man zu gehen früherhin beabsichtigte, Auch wird
die Nothwendigkeit und Nützlichkeit solcher durch

keine Speculation ersetzbarer Forschungen gemeinig-

lich um so mehr gewürdigt und erkannt, je tiefer der
Forscher selbst in das Heiligthum der Natur zu drin-
gen sucht, Jeder Versuch aber, dieses noch immer
so dunkle Feld immer besser zu erleuchten, muf(s
mit Dank anerkannt werden und deshalb freuen wir
uns auch, hier 3 Schriften vorlegen zu können, die
ähnliche Zwecke heabsichtigen, indem selbst die
zweite über die Nektarien der Gewächse darauf Be-
zug hat, Versuchen wir ihren Charakter im Kin-
zelnen noch näher zu bestimmen,

Nr. 1. Schon während des Verlaufes weniger
Jahre haben wir einige wichtige Schriften fast über
denselben Gegenstand erhalten, So erschien im J,
1830 Purkinj e de cellulis antherarum fibrosis nec non
de granorum pollinarium formis, zwei Jahr darauf
Fritzsche Beiträge zur Kenntnifs des Pollen und
endlich die vorliegende Mohl's , welche ihre Vorgän-

er, die von uns in dieser A, L, Z. im Allgemeinen
fergrochen wurden, sowohl durch gröfsere Genauig-
keit, als auch Ausführlichkeit und Umfang weit
übertrifft, Wir batten seit der Erscheinung der Pur—
kinje’schen Schrift schon mehrmals Gelegenheit, nur
zu schr die Richtigkeit unserer bei Beurtheilung der
Pürkinje’schen Schrift ausgesprochenen Ansicht über
die von jenem Schriftsteller gebrauchten mikroskopi- .
schen w erkzeuge bestätigt zu finden. Denn nur aus
dieser Quelle, nicht aber aus dem Beobachtungsta-
Jente desselhen, — weil wir ihn sonst als einen ge-
nauen Forscher kennen, — leiten wir zunächst die un-
richtigen Darstellungen der oft ganz verkannten Pol-
Jenformen ab, zu geschweigen, dafs bereits Kölreu-
ter, Amici, Brongniart , Ehrenberg und R, Brown die
innere Struktur des Pollens und seine Entwickelung
weit sorgfältiger erörtert hatten, Zwar waren Fritz-
sches Untersuchungen heschränkter, allein dafür
hattemf sie auch an Gründlichkeit gewonnen. Nament-
lich fand er Pollenkörner mit 1, 2, 3, 4, 6, 8, 10, 21,
Furchen und gab die Anzahl und Stellung der soge-
nannten Poren an, woraus, dieselben auf die Narbe

ehracht oder mit verdünnten Mineralsäuren behan-
delt, Schläuche hervortreten, Letztere sind nach
ihm eine neue aus der sögenannten Fuvilla (deren
gröfster Theil aus Oeltröpfchen bestehn soll) entsprin-

ende Bildung. - Aufserdem wird die Guillemin’sche
Kintheilung der Potlenkörner in klebrige und nicht
Mebrige verworfen, auch die Ausnalunen hinsichtlich
einer und , Pollen - Grundform in einer. und

der-
