527

über die Streitfrage, ob Interdiete im summarischen
Processe zu verhandeln seyen (worüber uns bedün-
ken will, dafs die Vertheidiger der verneinenden
Meinung jetzt den Kern ibrer früheren Behauptung
weggeworfen und nur noch die Schaal6 beibehalten
haben), müssen in der Uebersicht der Proce(s - Lite-
ratur erwähnt werden, Rec, will nur hemerken,
dafs sich Aeufserungen hierüber auch bei Huschke
Studien des Röm, Rechts S, 385—397 und bei Holl-
weg Gerichtsverfassung und Procefs des sinkenden
Röm. Reichs $, 37 finden.

Die Lehre von den subsidiären Klagerechten hat
wine Bereicherung erhalten durch folgendes Werk:

Die allgemein subsidiären Klagen des Römischen
Rechts, Eine civilistische Abhandlung von Dr,
or A Schneider, Rostock 1854 (XVI u,

Den DR der allgemein subsidiären Klagen be-
stimmt der Vf, ungefähr auf die Art: es seyen die Kla-
gen, deren N NONE durch jedes andere wirksame
Rechtsmittel ausgeschlossen werde (im Gegensatz
derer, denen nur die eine oder die andere Klage,

‘oder eine bestimmte Gattung von Klagen im Wege
steht). Er rechnet dahin: die extraordinaria cognitio,
wenigstens nach dem früheren Recht, und unter
gleicher Beschränkung, die stipulatio damni infecti
nomine, ferner, die in infegrum restitutio, die doli
mali aclio, die quod metus causa actio nach Ablauf
des ufilis annus, die querela inofficiosi testamenti, die
quer, inoff, donationis, die funeraria actio. — Ein
rein wissenschaftliches Streben, fleilsiges Quellen-

‚studium und nicht 5arlner Scharfsinn offenbaren
sich vielfach in dem Buche, Jedoch wird der abspre-
chende Ton gegen Andersdenkende und die schwer-
fällige Darstellung durch dasjenige, was hierüber
in der Vorrede gesagt ist, keineswegs gerechtfertigt,
Eine genauere Anzeige des Buchs wird wahrschein-

lich recht bald in diesen Blättern erfolgen; über ein-
zelne Ausführungen in demselben werden wir hei

der gleich folgenden Materie uns zu äulsern Gelegen-
heit finden,

Zu den einer neuen , zeitgemüäfsen Bearbeitung
vor Allem bedürftigen Lehren gehört die von der
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand, Eine höchst
erfreuliche Erscheinung ist daher das folgende Buch:

Die Lehre von der Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand, Eine eivilistische Abhandlung von 6; €.
Burchardi Dr, und ordentl, Prof, des Rechts zu
Kiel. Göttingen 1831 (XXIV u, 600 S, 8),

Damit ist denn in Verbindung zu setzen:

von Schröter über Wesen und. Um ang der in inte-
grum restitufio (in der Zeitschrift für Civilrecht
und Procefs Bd, VI, Nr, MI, 8, 91—175),

A. L. Z, Num, 66, APRIL 1833,

S28

welche zu einem grofsen Theile als Kritik des Bür-
chardischen Werks angesehen werden kann, Ferner:
aus dem oben angezeigten Werke von Schneider über
die suhbsidiären Klagen, ein Theil des zweiten Ka-
pitels im ersten Theile, so wie die drei ersten Ka-

itel des zweiten Theils, welche die Ueberschriften
Rofen! in integrum restitutio, Actio doli
mali, und Actio quod metus causa, und.al-
lein über 200 Seiten füllen (von S, 216 —417),

Von dem Burchardischen Buche erschien. sehr
bald eine Beurtheilung in den Göttinger Anzeigen
(1831, St, 178 fg.), deren Verfasser (Blume) nicht
nur den Inhalt desselben gebührend helobte, sondern
auch die Sprache als im hohen Grade vortrefflich
schilderte, Dem letzteren Theile des Lobes kann
Rec, freilich nur hedingterweise beitreten; wenig-
stens sind ihm ‚die zarten Fasern der Gewöhnung”

S. 60), die „Wahrnahme des Rechts” (z.B, S, 175),
ie völlig undeutsche Construction (S, 210, Z, 16 fz.),
‚cs wird constant nur -—- gesprochen” (S, 330), „das
Kurze Resume” (S, 470) und einige andere Verstöfßse
egen die Regeln des guten Geschmacks und der
 errectheit recht störend gewesen, — vielleicht wohl
hauptsächlich dadurch, weil sonst das Buch im Gan-
zen auch in sprachlicher Hinsicht gut, viel besser
(namenflich einfacher, ungesuchter und daher deut-
licher) als die meisten Bücher unseres Fachs \ge-
schrieben ist. Doch dies ist Nebensache; über den
echtwissenschaftlichen Gehalt des Werkes, und dar-
über, dafs die behandelte Lehre dadurch in nicht
wenigen Puncten bedeutend gefördert sey, wird nur
eine Stimme des Lobes seyn können, Von dem vie-
Jen Vortrefflichen was es uns bietet, mögen-hier vor-
zugsweise nur die gesebichtlichen Einleitungen zur
Restitution wegen Minderjährigkeit ($. 13) und we-
en Zwangs und Betrugs($. 18) genannt’seyn, Die
Gründlichkeit der Untersuchung in den Hauptsachen
und die Klarheit, womit die Resultate dargestellt
sind, werden hier stets Anerkennung finden mnrüs-
sen, auch wenn man dem Vf, nicht in Allem bei-
stimmen kann. So wird in Ansehnng des ersteren
Gegenstandes nun wohl, nach Satvignys Erörterung
über die P/aetoria Lex, Manches etwas anders anuf-
efafst werden miissen, und 5°gen die Ansicht, dafs
die doli exceptio nicht von L, Aquilius Gallus, son-
dern schon von einem Prätor Cassius , in der zweiten
Hälfte des sechsten Jahrh. n, E, R, eingeführt se N
und zwar gleich Anfangs als s, g. exc. doli EEE
d.h, die simmtlichen exceptiones facti umfassend),
at Schneider (die allgemein subsidiäiren Klagen 5,
308 — 3273; vgl. auch S. 337 fg.) nicht unerhebliche
Zweifel vorgetragen, (Die letzte Voraussetzung
wird überdieg auch direct durch die L, 2, pr. _D,'de
doli mali exc, widerlegt).
(Die Fortsetzung folgt.)

EEE EEE EEE Si urn
