B

1786 — 1788 war’er in Italien, folgte späterhin dem
Herzog nach Schlesien und in die Champagne, und in
den Zwischenräumen war er theils mit seinen Wer-
ken, theils mit dem Theater, theils mit den Natur-
wissenschaften, denen er sich mit grofser Vorliebe
ergab, so ganz beschäftigt, dafs kritische Arbeiten
von ihm nicht zu erwarten und ihm auch nicht zuzu-
muthen waren, Fortwährend aber war er mit Schütz
in freundschuftlichem Verhiältnils gewesen, welches
sich erst nach und nach änderte, als die Schule, wel-
che damals die neue hiefs, mit immer keckerem
Vebermuth hervortrat, und es wenigstens den An-
schein hatte, als ob Göfhe sie vorzüglich begünstige,
Dugegen konnte es, seitdem Schütz mit den Hüup-
tern jener Schule in öffentlichen Streit gerathen,
eben so den Anschein gewinnen, als ob von ihm
Kotzebne schr begünstigt werde, Dieser Anschein
von beiden Seiton erregte Mistrauen: und als in die-
ser Zeit Göthe die Recension eines in die Naturwis-

‚ genschaften einschlagenden Werkes antrug, erbat

sich Schütz dagegen lieber Recensionen über lsthe-
tische Werke, Gewifs mufste dabei manches vor-
ausgegangen seyn, was ihn empfindlich gereizt hatte,
und es ist zu vermuthen, dafs hierauf wieder man-
ches eintrat, was endlich seinen Entschlufs , Jena zu
verlassen, reifte, Zwei Gelegenheiten dazu boten
sich ihm dar, Bei einem Aufenthalt von einigen Ta-
en in Würzburg hatte er den Minister v. Thürheim
ennen gelernt, und es wurden ihm hieranf sehr
glänzende Anträge gemacht, als Professor und Di-
rector eines philologischen Seminars dorthin zu ge-
hen, aber auch zugleich die Expedition der A. L, Z.
dorthin zu verlegen. Aehnliche Anträge waren aber
auch bereits von Halle aus im Werke, wo .Loder
durch den damaligen Herrn geheimen Kabinets- Rath
und nachmaligen Staatsminister v. Beyme den Anf-
trag "erhalten hatte, mit den Unternehmern der
A. L. Z. zu unterhandeln, Zufolge Königlichen
Decrets, datirt ans Paretz vom 3, Sept, 1803, wur-
den folgende Bedingungen genehmigt: 1) die Anstel-
lung des Hofrath Schütz als ordentlicher Professor
der Literaturgeschichte mit 1200 Rthir, Gehalte, des
Professors Ersch als Professor der Geographie und
Statistik mit 800 Rthlir, Gehalte, und des Doctor
Schütz als Professor extraordin, Philosophiae mit
200 Rithlr. Gehaltz 2) als Entschädigung für die
durch Versetzung des Instituts erwachsenden Kosten
ein Kapital von 2060 Friedrichd'or, die in den zwei
Terminen. zum 1, Januar und 1. März 1804 gezahlt
werden; 3) die Gehalte der beiden Redacteurs, Schütz
und Ersch gehen von Miehaelis 1803 an, wenn beide
eich durch die Umstände verhindert werden sollten,
ihre Aemter in Halle vor Ostern 1804 anzutreten;
4) die. Reise- und Transportkosten des Institats mit
seinen Effecten, Verräthen und Personale werden
durch die Summe von 400 Rthlr. ersetzt, In der
Folge wurden noch andre Vertheile von des Königs

Majestät huldreich bewilligt,
Die schönste Anerkennung ihrer bisherigen

Wirksamkeit für die Wissenschaften und ihres Ein-

Nam, 2, JANUAR 1833,

14

flusses auf den Fler der Universität Jona‘ war diese
durch‘ so Königliche Grofsmuth bewirkte Verpflan-
zung der A. L. Z. auf die damals erste Universität
in den Preufsischen Staaten, Göthe spricht zwar in
einem Briefe an Zelter ziemlich geringschätzig da-
von! dafs ihm aber diese Verlegung so sehr gleich-
giltig nicht war, hezeugt sein eignes Geständnsils in
seinen Tag- und Jahres- Heften (Bd. 31. S, 155 fg.),
so wie seine Anstrengungen, an die Stelle der ab-
gehenden eine neue A, L, Z. zu schaffen, Unhe-
streitbar hatte er hiezu das Recht, nur nicht in der
Art, wie er sich darüber erklärte: man werde mit
dem neuen Jahre in Jena die A. L. Z. selbst furt-
setzen, — Jakobs schrieb darüber an Schütz: „Für
den Vortheil, den Sie der Universität durch Ihr In-
stifut gebracht haben, ernten Sie jetzt Zorn und Un-
dank, Und warum? Weil Sie sich nicht für die Uni-
versität aufopfern wollen, die mit Ahrem Institut in
gar keinem Zusammenhange steht, Dafs dem nicht
so sey, sucht man zwar das Publikum zu hereden,
und es gibt Leute, die unwissend genug in der Ge-
schichte der Literatur sind, um sich einzuhilden, Sie
wären in Jena angestellt worden, um die Zeitung
dort zu redigiren, gleichsam als Verwalter eines
Universitätsgutes, Diese Vorstellung, in der nicht
der gesunde Menschenverstand ist, findet doch Ein-
gang in vielen Köpfen, und ich glaube, dafs Sie
nicht lange mehr zögern dürfen, eine noch dent-
lichere und kräftigere Erklärung ausgehen zu lassen;
die den Wahn zerstöre, als ob die neue Zeitung die
echte Fortsetzung der Allg. Lit, Zeit, sey, die doch
ganz und gar Ihr Eigenthum ist, und Ihnen ohne die
gröbste Verletzung alles Eigenthumsrechts nicht ent-
rissen werden kann,” (S, in Nr. 2, S. 201 fg.) Gölhe
sagt: „Die Actenstücke jener Tage sind in der gröfs-
ten Ordnung verwahrt, vielleicht ergetzen sich unsre
Nachkommen an dem Hergang dieser für uns wenig-
stens höchst bedentenden Begebenheit.” Schwerlich
aber werden diese Actenstücke jenes Urtheil ändern,
Ohne den damals geführten seltsamen Streit weiter
berühren zu wollen, scheint es doch nöthig, noch ei-
ner Stelle von Göthe, eben weil sie von Göthe ist, .
hier zu gedenken, „Wir vernahmen im August, sagt
er a, a, O,, die so hochgeschätzte Literaturzeitung
solle auch von Jena weg und nach Halle gebracht
werden, Der Plan war klug genug angelegt, man
wollte ganz im gewohnten N OhaCt das laufende Jahr
durchführen und schliefsen, sodann, als geschühe
weiter nichts, ein neues anfangen, zu Ostern aber
gleichsam nur den Druckort verändern und durch
solches Manöuvre, ınit Anstand und Bequemlichkeit,
diese wichtige Anstalt für ewig von Jena wegspie-
len.” Man kann den Grund mancher hier gebrauch-
ten Ausdrücke unmöglich verkennen,. Soliten aber
die Unternehmer der A, L. Z. der angeführten That-
sache wegen einer Rechtfertigung zu bedürfen schei-
nen, so lälst sich diese aus Ihrer für das Königliche
Kabinet bestimmten Eingabe entnehmen, worin es
heifst, dafs, obgleich das Institut zu Ostern erst in
Halle einziehen werde, doch die A, L; Z, schon em
