605

ı WirdsdimzwischenEhegatten gemachtes Schen-
Se an en ‚durch den Tod de Schenkers gül-
tig? . Von! rächter (Archiv für Civilr. und Proc, Bd,

XVI. Nr. IV. S.107— 124). ' Die Frage wird ver-
neint, und der Grund davon besser nachgewiesen,
wie früher der Fall war. Dagegen hejaht dieselbe
von Löhr: zur Lehre von den Schenkungen unter Ehe-
ten Nr. I. (Ebendas. Nr. IX, S, 2533— 242), er-
lürt. aber die remissio pignoris, gegen die gemeine
Meinung, für ungültige Schenkung (das, Nr. MI.
S. 242-— 246). ‚Auch finden sich in ‚eben diesem
Aufs, noch einige Bemerkungen per inferpositas per-
zonas (Nr. II. S, 246 —248) und über die Frage:
ob durch Schenkung einer fremden Sache der Usuca-
pionshesitz.auf den heschenkten Ehegatten übergehe
(Nr. IV. S. 248—251), die er verneint, — Auch
Puchta im Rhein, Mus, Bd, VI. Nr. IX, (S. 370—
885) erklärt sich gegen Wächter für die Convalescenz
des Schenkungsversprechens,

B. Väterliche Gewalt, — VUVeber die allgemeinen
Grundsätze bei der Adoption, Von v. Buchholtz (in
den jur. Abh, Nr. XV. S. 207 — 220). Zusammen-
stellung bekannter Sütze, am Schlusse mit einer
Hinweisung auf eine weniger bemerkte Verschieden-
heit und Achnlichkeit zwischen Adoption und Adro-
gation, — ‚Beiträge zur Lehre von der Legitimation
durch nachfolgende Ehe; nebst einer Einleitung über

Behand! des deutschen Rechts, Von C, F. Dieck,
Prof. in Halle. Halle 554 428 u. 304 5. 8). Der
Vf.' handelt hier die beiden Fragen ab: ob Mantel-

kinder lehnfähig seyen, und ob adaulterini durch nach-
folgende Ehe legitimirt werden? welche er beide be-
jaht, Von ‚diesem Werke wird in jedem Falle in
Wer Literatur /des deutschen Privat- und Lehnrechts
‚besondere Notiz. genommen werden.müssen, weshalb
«denn Rec, sich‘'hier.auf das Urtheil beschränkt, dafs
msere Literatur, über den Gegenstand keine Schrift
‚von gleicher Gründlichkeit aufzuweisen hat, und an
Vollständigkeit äufserer Zeugnisse — wornnter auch
viele briefliche Mittheilungen — wohl überhaupt
inicht-leicht eine andere Schrift ihr gleich kommt. —
Kinder aus s. g. putativen Ehen sind nach röm, Recht
-ohne Dispensation nicht für’‘legitim zu achten... (S,
-hieriüber von Buckhholtz jur. Abh, Nr, XHJ. S, 191—
:198.) — Auch zurLegitimation durch nachfolgende
Ehe ist die Einwilligung . der Kinder‘ erforderlich
{Ebendas, Nr. XVII. S, 242 — 248). Noch einige
‚nachträgliche ‚Bemerkungen über Legitimation und
-deren. Wirkungen finden ‚sich in ‚den angehängten
-Miscellen S, 392 — 394. — ‚Derselbe: über zwei an-
igebliche Fälle des Verlustes der väterlichen, Gewalt,
‚(Das, Nr. XVI. S, 221—231.) Die vom Vf. ver-
‘worfenen Fälle sind «) Aussetzen des Kindes (Bei
dieser Gelegenheit zeigt denn der Vf. auch, dafs die
1, rest. 4. C. de inf. exp. identisch sey mit Nov,
253. C. 13 6) ein wider die Tochter veräbter Zwang
sich der Unzucht Preis .zu geben. Dadurch wi

‚die väterliche: Gewalt wenigstens nicht unmittelbar
aufgehoben. — Ebenderse/be ‚über die Einwilligung
des Adoptiv - Kindes zur Emancipation, (Das, Nr.
XVII. S. 232—241.) Der Vf, hält diese, gegen

Num, 26, APRIL 18353,

606

die gemeine Meinung , für mothwendig. Am Schlusse
etwas über minus plene adoptio, — Den Zwang zur
Ymantipation des Sohnes in Folge einer testamenta-
rischen Verfügung des Gro(svaters bestreitet Mare-
zoll in der Zeitschr, fürCivilr, u, Proc, S. 435— 437,
(Nr, II), — In wie ferne kann heut zu Tage die
actio quod iuwssu noch Anwendung finden? Von
Müller (in dessen civilist, Abhandll, Nr, IV, S. 139
his 159), Der Vf, sucht auf, historischem Wege
das Resultat zu rechtfertigen, dafs nach heutigem
Rechte der Vater mit der quod iussu actio nicht be-
langt werden könne, wenn der Sohn mit Wissen
und Willen, oder auf den Antrag des Vaters rück-
sichtlich seines ihm eigenthümlichen Vermögens (pee,
adv. ordin. oder extraordinarium) ein Geschäft abge-
schlossen hat, Dagegen liefse..sich denn doch noch
wohl erinnern, dals auch im nenesten Recht das ber
sondere Verhältnifs der väterlichen Gewalt mit. den
daraus resultirenden Folgen immer noch anerkannt,
und nor beschränkt ist, namentlich dadurch, dafs
das Kind eignes Vermögen haben kann. So wenig
aber dadurch die s, g. Personen - Einheit wegfällt,
eben so’ wenig darf man annehmen, dafs sich die Haf-
tungsverbindlichkeit des Vaters aus seinem iussuk,
und was diesem gleich steht, damit nicht ver-
trage, — Von Buchholtz in den Versuchen Nr, XX
macht auf einen Fall aufmerksam, in welchem die
Verpfändung eines fremden Vermögens erlaubt ist,
ein filius familias sich auch nicht auf das Setum Macer
don, berufen, sein peculium adventitium ohne des Va-
ters Zustimmung verpfänden und ein minor keine in
integr. restitutio nachsuchen darf, .
C. Vormundschaftsichre. — Das Recht der Vor-
mundschaft aus den gemeinen in Deutschlund gelten-
den Rechten entwickelt von Dr. Ad, Aug, Friedr, Ru-
.dorff, Prof, in Berlin, Erster Band. Berlin 1832, 8.
(XXVI u..441 S.). Zweiter Band, 1833, (482 8,).
Dritter Bd, 1834, (298 S.)., Mit dem dritten Bande
ist das Werk geschlossen. Der Vf, hat auf Deetri-
nalmeinnngen und überhaupt anf Sehriften neuerer
Aechtsgelehrten wohin Rücksicht genommen, was bei
‚einem Werke dieser Tendenz (das geltende Recht soll
aus den gemeinen in Deutschland geltenden Rechten
entwickelt werden) nicht zu billigen istz denn dals
häufig vor einzelnen Abschnitten das, was man die
Literatur nennt, vorangestellt ist, darf nicht hoch
angeschlagen werden, In einem desto weiteren Um-
fange sind die, Quellen berücksichtiget , ımd man er-
staunt über die Thätigkeit des Vfs, wenn man das
Verzeichnifs der von ihm benutzten deutschen Lan-
ides- und.statntarischen Rechte (Einleitung S. XI —
XXIII) betrachtet. Wenn nun auch dabei hemerkt
ist, Hals diese Rechtsquellen ‚hier hlos als Belag-
stellen einer gemeinen deutschen: Rechtsansicht
Betracht kommen könnten, so werden dech nicht
wenige Leser dem Vf, diese Ausdehnung Dank wis-

‚sen, zumal die Lehrer des auf römischen oder deut-

schen Rechtsquellen beruhenden gemeinen Rechts,
Freilich ist Yelarıh, so wie durch die unnöthige
Beriicksichtigung des altgriechischen Rechts, der
Raum für tiefer eingehende Untersuchungen mit-

.....
——“
