451

‚wir wollen aber die Leser damit verschonen, in. der
Erwartung, da(s sie an diesem Einen Pröbchen schon
vollkommen genug haben werden. So liefert, um

doch Einiges wenigstens nur kürzlich anzudeuten, h

der Abrils der Psychologie auch wahre Raritäten;
go ist die Eintheilung der göttlichen Eigenschaften
in thätige und ruhende, und dieser ganze Abschnitt
ein sprechender Beweis, dafs es dem Vf, leider all-
zusehr an einer gesunden Logik und überhaupt an
Ein Pe ZECHNT Bildung fehlt. Wird man es glauben
als z.B. die Wahrhaftigkeit Gott beigelegt wir
nach seinem höchst vernünftigen Denken ätte er
doch unter den vielen Katechismen, welche diese
Gegenstände richtig und lichtvoll behandeln, auch
nur Einen benutzt? -Aber freilich, der Krummacher-
sche, an den er sich eingestandener Malsen vorzugs-
weise gehalten, konnte ihn hierin nicht wohl anders
leiten, Doch genug, wir mülsten ein weit dickeres
Buch, als das vorliegende ist, schreiben, wollten
wir nicht blofs hervorheben , sondern auch beweisen,
dafs der Vf. , der es herzlich gut meinen mag, sich
eine Aufgabe gestellt hat, der er nicht gewachsen
ist. Denn abgesehen von dem höchst einseitigen Stand-
yunkte, auf dem er sich befindet, und von der reichen
umme des Ungehörigen, Schiefen und Falschen,
das sich in seinem Buche findet, 1älst auch die Form
gar viel zu wünschen übrig. — Wir wollen gar nicht
einmal von der Anordnung der Materien reden, und
von den Wiederholungen, die sich zahlreich nach-
weisen lassen: wir bemerken nur, dafs die Begriffe
in einem Katechismus vor allen einfach und be-
stimmt, in einer allgemein verständlichen Sprache
Sn werden miissen, Wir wollen aber nur zwei
roben geben, und es den Lesern überlassen, selbst
zu urtheilen, wie weit die Darstellungsweise des
Vfs, jenem wesentlichen Requisite entspreche, S, 19
heifßst es: der todte Glaube kann wohl noch zum ‚,le-
bendigen” werden; der Uebergang dazu — Gott be-
‚ kehre alle Menschen, alle Christen dazu, die noch
im todten Glauben gefangen liegen! — — Aber,
bittet Gott, dafs auch euer schwacher, noch ohn-
mächtiger, oft beunruhigter, oft zweifelnder, oft
wankender Glanbe ein starker (fester, völliger und
kräftiger) Glaube werde! Dafs der zuweilen schwä-
cher gewordene Glaube durch seine Gnade und Hülfe
wieder erstarke! — Ihr selbst aber thut das Euere
(1. Kor, 16, 13): „,wachet, stehet im Glauben, a8
männlich, und seyd stark”! S, 24. Gott ist „wahr-
haflig”, heilst: Gottes Offenbarungen sind gewils,
und, was Er zusagt, das hält Er, Er richtet sich
stets nach der Wahrheit, und irret nicht, Sein
Wort ist die Wahrheit, Er ist selbst derjenige, als
welchen er sich geoffenbaret hat; und seine Gesin-
nungen sind Wahrheit, — Wie Er seine Verheifsun-
gen und Drohungen an den Vätern erfüllt hat, wird

 

A,L, Z, Num, 54,

MÄRZ 1835 432

Er sie auch an uns in Ewigkeit erfüllen, denn Er
ist in seiner Wahrhaftigkeit der Treue. — Man
vergleiche mit dieser Begriffserklürung auch die vor-
in angegebene Stellung, welche diese Eigenschaft
Gottes unter den übrigen erhielt,

SCHÖNE LITERATUR,

Bern, Cava u, Lemzig, b, Dalp: Deutsche Antho-

logie, oder Sammlung auserlesener Gedichte,

erausgegeben von E, F, Zehender, Mit einer

kurzen Versichre von Ch, H. Hugendubel, 1834,

by VIII u, 494 5. gr. 8, (1 Mille,
gg T * *

Obwohl wir eine sehr grofse Anzahl solcher
Blumenlesen zum Nutzen und Frommen der lie-
ben Jugend haben, ist die vorliegende doch nicht
gorMe unwillkommen, indem sie nicht wieder an-

ere Sammlungen ahschreibt, sondern aus den fri-
schen Quellen schöpft, . Namentlich ist an ihr zu
rühmen, dafs sie auch der neuern bessern Dichter
einige benutzt hat, wie Uhland und Chamisso und
daneben der schlesischen Morgenröthe in Opitz
und Gryphius nicht vergessen. Die Anordnung
und Abtheilung ist etwas willkürlich. Erst kom-
men Fabeln und Parabeln, dann. folgen poetische
Erzählungen, werden aber wieder durch poetische
Beschreibungen von den Legenden, Romanzen , Bal-
laden, Idylien und scherzhaften Erzählungen ge-
trennt, worauf die Epigramme den Uebergang zu
den Liedern, Oden und Hymnen und den Elegien
machen und ein Anhang mit vermischten Gedichten
das Ganze beschlielst. Eben so unbestimmt sind
die Ueberschriften zu den einzelnen Diehtungsar-
ten, z, B.:; „Die poetische Erzählung ist der poe-
tische Vortrag eines kurzen und interessanten Äuf-
tritts im menschlichen Leben, Der Stoff dazu kann
aus der Geschichte hergenommen oder ganz erdich-
tet seyn. Die Handlung und nicht die handelnde
Person ist dabei die Hauptsache,” Das _ hat der

Herausgeber auch selbst gefühlt, denn ‘bei einigen

Abschnitten fehlen diese erläuternden Ueberschrif-
ten. Man begreift auch nicht, wie die Pfeffel'sche
„ Tabackspfeife ” und der „Riese Goliath” von (Yaw-
dius unter die Lieder kommen. Die angehängte -
Verslehre enthält das Nüthige ziemlich richtig.
Klar ist nicht, was der Vf. meint, wenn er sagt:
„Eine Mittelzeit wird zwischen zwei Urkürzen | zur
Länge und zwischen zwei Urlängen zur Kürze,”
Die angeführten Beispiele beweisen nichts; denn in
Bitterkeiten, Fürstenthümer, Erheiterungen ist Pen-
ultima schon an und für sich lang, nicht weil sie
zwischen zwei Kürzen steht; und Freundschafts-
stück, Weisheitszahn wird Jedermann für Molos-
sen, keineswegs für Kretici nehmen,
