589 Num, 74.

(Zeitschr, für Civilr, md. Proc, Bd, IV, Nr. XI, S,
261 — 296 ) auszuführen, 1) dals der Herr des Thiers
den von diesem gestifteten Schaden zu ersetzen babe
nicht wegen seiner eignen, sohdern wegen der Thie-
re Schuld (nur Bekanntes, wobei denn, wie ge-
wöhnlich, auch die Frage nicht berührt ist, ob denn
der Herr sich ‚durch noxae datio von der Erstattung
des Schadens befreien könne, den sein Hund — d.h,
auch ein solcher, welcher nicht an der Kette zu lie-

en pflegt — durch Beifsen u, 8, w. angestiftet hat?) ;
2) dafs man wegen Belästigung durch fremde Bienen
zwar nicht gegen den Herrn derselhen klagen, wohl
aber die Bienen durch Rauch , oder andere ihnen he-
schwerliche Mittel loszuwerden suchen dürfe, Sell
über den Grundsatz des Rüm. Rechts, dafs Niemand
mit oder aus dem Schaden eines Anderen sich berei-
chern dürfe. (Versuche im Gebiete des Civilr, Bd, J,
S.1— 140). Dafs es an einer eignen Untersuchung
über den Gegenstand bisher so gut wie gänz fehlte,
ist um so merkwürdiger, als vielleicht keine Klage
so häufig genannt wird, wie die in facfum actio quan-
to quis locupletior factus est, wenn vom Schadenser-
satz die Rede ist, und man eine audere-Klage nicht
nachzuweisen vermag. Man darf.also mit Recht sa-

en, dafs der Vf. eine fühlbare Lücke ausgefüllt

abe, und zwar sieht man: schon aus dem Umfange
der Abhandlung, mehr noch aus dem vorausgesetzten
Inhaltsverzeichnifs , dafs er den Gegenstand vollstän-
dig, d.h. nach allen seinen möglichen Beziehungen
darzustellen gesucht habe, In der That dürfte auch
kaum ein Gegenstand unberührt gehlieben seyn, wo-
bei die Bereicherungsklage zur Sprache kommen
könnte, und die Ausführung ist ebenfalls von der
Art, dafs man die Abhandlung eine wahre Bereiche-
rung der Wissenschaft nennen kann, Nur die Be-
gründung der Klage auf präsumtiven dolus muls für
verfehlt erklärt werden. Kinen präsumtiven dolus
glg es, nach richtiger Ansicht, gar nicht, und die

telle, worauf der Vf, sich hauptsächlich beruft (L.
17. $. 4. D. de inst, act.), spricht nur. von der repli-
ca doli generalis, wie die Neueren es nennen; dies
ist bekanntlich ein ganz anderer Begriff, als der ei-
ner Arglist , und wenn der Vf, später dafür den Be-
griff eines s, g. dolus ex re substituiren will, so dürf-
te doch auch dieser Ausdruck nicht in dem Sinne von
Arglist genommen werden, wie der Yf, seinen dol,
ex re hier wieder nennt,

Gesetzliche Obligationen zum Schutz unmittelba-
ver Sachenrechte, — De damno infecto ex soli vitioz
in Weiske quaest, iur, civ. (Nr. 1. S.1— 13)! nicht
blos ofen aedes ruinosae , sondern auch wegen eines
durch den Sturz eines überhängenden Felsen oder
durch die Beschaffenheit des Landes für den Nachba-
rea zu befürchtenden Schadens, mufs der Nachbar
Caution leisten, (Vgl.die oben angezeigte Schrift von
Huschke über die Klngelormein der L, Rubria). —
Veber die Erfordernisse der actio aquae pluviae
arcendae, Von Dr, K, A, Schneider, ( Zeitschr,
für Civilr, und Proce(s Bd, V, Nr. XXIL S. 325 bis
302), Es werden die wesentlichen Bedingungen die-

APRIL 18353,

300

ser Klage und die Gründe, weshalb sie wegfällt, ge-
nau aus den Quellen entwickelt. Auf das Verhält-
ni(s der direcfa zur utilis ay. pl. arc, act, hat sich der
Vf. nicht eingelassen, — In Beziehung auf das in-
terdictum de glande legenda sucht Guyet (Bem, aus
dem;Röm, Oecon, Rechte Nr, LV, Archiv f, eiv. Pr,
XVII Abb, 1. Nr. IV, S, 64 — 76) darzuthun,
dafs bei fertio quoque die zwei freie Zwischentage an-
genommen werden müfsten, Ebendas, Nr. I. (S.31bis
41) wird in Ansehung des interd, de arborib. caedenıd,
die Meinung aufgestellt, dafs der betheiligte Nach-
bar nur bis anf 15 Fufs von der Erde an die Zweige
weghauen konnte, aufserdem aber noch eine Klage
gegen den Eigenthümer des Baumes auf Wegnahme
der höheren Zweige Statt fand. Dabei ist die deut-
liche Bestimmung der L. 1, $. 9. D. de arborib. cacd,
durchaus in den Hintergrund geschoben (das «succidi
eam praecipitur u, s, w. ist ganz unmöglich blos
auf das Recht des Klägers zu beziehen), wogegen der
Vf. den Beweis seines Satzes auf die beliebte Luft-
säule stützt, und gar auf die Bestimmung über die
Wegnahme_ der in fremdes Land hineingetriebenen
Wurzeln! Zwei Aufsätze von dem der Wissenschaft
leider so früh entrissenen jüngeren Hasse: über operis
novi nunciatio ( Rhein, Mus, Bd. II. S, 579 — 630)
und über das interdictum quod vi aut clum ( ebendas,
Bd. 1Y. S.1—531) verdienen schon um deswillen-alle
Aufmerksamkeit, weil bier beide Rechtsmittel in
ihrem wahren Zusammenhange dargestellt sind; . in
den s. g. Röm, Rechtssystemen werden heide gewöhn-
lich auf eine jJämmerliche Weise auseinandergerissen,
und erscheinen denn dadurch, wie so manches An-
dere, was aus Liebe zum leidigen Formalismus sei-
nem eigentlichen Wesen entfremdet ist, als Erzeug-
nisse blofser Willkür, kaum gut genug zum Auswen-
diglernen, (Nur bei Wenigen, z. B. hei Mühlen-
bruch d, P, Vol, 2. $. 463. 464 ist dieser Zusam-
menhang berücksichtiget.) Eine genauere Charakte-
risirung dieser Abhandlungen ist nicht möglich , oh-
ne in das Einzelne näher einzugehen, wozu aber hier
der Ort nicht ist. Nur das Urtheil erlaubt sich Rec.
hinzuzufügen , dals wenn auch hie und da etwas Ma-
nier (namentlich eine allzugetrene Nachahmung der
väterlichen Stil - Eigenthümlichkeiten) und Mangel
voller Reife sichtbar wird, diese Aufsätze doch das
Beste sind, was die neucre Literatur über die ge-
dachten Gegenstände aufzuweisen hat. — Aber
auch die ungefähr gleichzeitige Abhandl, von Wieder-
hold über N, N, 0. (Hanau 1831, S, 65 — 118) ent-
hält manches Beachtenswerthe,

Aufhebung- der Obligationen, a) Zahlung:
Wann wird der Schuldner durch Zahlung an den Gläubi-
ger seines Gläubigers (besser wäre wohl gewesen:
durch Zahlung an-einen Anderen) /iberirt? Von Prof,
Müller in. Gielsen ( Arch, für civ, Pr. Bd, XV, Nr.
Xil, S, 263 — 277). Nach des Vfs, richtiger An-
sicht genügt dazu nicht, dafs durch die Zahlung der
Nutzen des Gläubigers befördert sey, sondern es
mufs etwas Anderes hinzutreten, z. B. Ratibabition
u, dgl.— Ueber Stüchzuhlung ; von Gesterding (Aush
