15

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

dem lebendigen und schaffenden Bedarf’ der Darstel- "stische Verse, kretische, choriambische und ionische

Jung die Fneiheit neh von Natup kurgen 7
Sylben dürck den. NaelMrutck des "Tons' und durch.
das Gewicht einer Stellung zu den nachfolgenden
Klängen (Position) die Geltung einer Länge ver=—
schaffe.” ‚In einsylbigen deutschen Worten, wel-
che von Natur kurz seyen, solle die Kürze dem nach-
druckslosen Verhältnifs bleiben, in welchem sie mit
den enklitischen Wörtern der Griechen zu verglei-
chen sind; wo aber der Nachdruck des Tons auf dem
Worte liege, solle Länge eintreten, Dergleichen
sind die Partikeln doch, mim ,'nur:, noch, nach, die
Pronomina ich , du, er; wir, ihr, sie, mr, dir, ihm,
ihr, mich, dich , ihn, sich, der, die, das,” Dage-
gen braucht er wohl immer lang, ein kurzes wol für
wahrscheinlich nicht anerkennend. Als Naturlängen
betrachtet er aufser den Vokalen, welche doppelt
oder durch e und A gedehnt sind (S. XX1), alle
deutsche Sylben, 1) in denen der Vokal an sich
selbst ohne Gezwungenheit der Aussprache hörbar
lang ist, wie in her, dar, gar, zwar, schon, 0,
2) in denen sich ein echter und hörbar dehnender
Diphthong befindet , wie in heit, keit, lein, lei, auf,
aus, auch, bei, nur wie, die, für, ein (Artikel) ausge-
nommen, 3) Die einen selbständig bedeutsamen Wort-
stamm haben, sey es in primitiver. Form oder in Ab-
Jeitung und Zusammensetzung, also alle Formen aller
Hülfsverba , die Fürwörter Wer und. Was, die Par-
tikeln ob, ab, hin, gen, die Endungen bar, los, sam,
schaft.” Alle.andere* Sylben seyen kurz, nament-
lich alle einzelnen Vor-End- und Beugungssylben,
ausgenommen ausländische, wo Position eintritt, wie
in Lictor’s, Prätor’s, wie überhaupt in fremden End-
sylben eine Neigung zur Länge eintrete, wenigstens
vor einem Consonanten, wie Baucis Begriffe. Die
Prüäpositionen seyn.kurz, anfser wo Nachdruck dar-
auf liege, eben so un in Zusammensetzungen. Po-
sifion trete ein: „in einsylbigen Wörtern, denen am
Schluls zwei Consonanten einen so geschärften Laut
geben „ dafs sich die Sylbenlänge hörbar macht, ohne
als man sie dem Vokal zuschreiben kann, wie dafs,
defs, wefs, als, danm, denn, "cann, wenn, bis, ifs,
ung (außser wenn das Wort daktylischen Tonfall hat,
wie Entwürdigung), iny, Inn, dagegen änd kurz sey,
weil-das d sich-fast abschleife ,.eben soend, ert.
Alles dies ist. verständig und consequent ent-
wickelt, über Kinzelnes: Id man streiten können,
wie denn namentlich ein «kurzes o in Anreden, wie
o König, .o.Freund , 0 Weib, vom Vf, nicht hätte ge-
Jeugnet werden sollen; denn, wenn‘; die. Sylbe auch
ursprünglich lang .ist, so. erscheint wine: Abschwit-
chung in solch einer Verbindung: mitiHem folgenden
Wort als ganz natürlich :. im Wesentlichen aber wür-
den die Grundsätze der Vertheilungisolcher'als zwei-
felhaft betrachteten Sylben des Beifalls nicht erman-
geln können, Desto mehr Zweifel. wird es gehen,
ob ein Fall eintreten könne, wo eine.setche Verthei-
Jung . und ‚Ausrüttung /des .Begriffs’der Mittelzeiten
von unwidersprechlichem Nutzen suy/ .Dies müssen
wir inde[s.entsehieden bejahen,; .- Dochmien ‚\ anapd-

x ositionen nach griech Mustern werden si
Se enfehe: durchgä Sig) Beotseelikop Diedl ie
den lassen, Und doch kann man unsrer Sprache
diesen Vorzug, solchen Formen gerecht zu seyn,
nicht mehr entreilsen, so sehr a ch die Harthörig-
keit des gröfsern Publicums sich dagegen sträuben
mag, Aber hiebei ist ein Umstand von entscheiden-
der Wichtigkeit nicht zu übersehen, der, dafs diese
Versformen in griechisther:BohagdlungswWelse nim-
mermehr national werden können, Im Allgemeinen
Efst sich freilich nicht bestimmen ,' was’ Alles natio-

nalisirt werden kann nnd was” nicht: aher hiebei
Jifst sich erweisen‘, dafs die griechische Behandlung
dieser Rhythmen dem Geiste unsrer Sprache zuwider
ist, Denn Anapäste werden, maioton, wenn nicht zu-
weilen daktylisches Metrum mit #hapästischer Rhyth-
misirung eintritt, eben so ist eine der häufigsten dor
men des Dochmius die mit dem) jambischen Daktylus
im ersten Theil: er kann. ohne Zulassung derselben
gar nicht gebraucht werden., wenn man etwas Be-
deutendes damit ausrichten ‚will, - Der Ietus auf ei-
ner kurzen Sylbe aber widerspricht den, Gesetzen
unsrer lebendigen Sprache durchaus, und es hilft
nichts, dafs es in ihr ehedem anders war, ıı Sobald
wir also dergleichen im Deutschen hören, klingt uns
ein fremder Ton herein, oft willkommen ‚und ein-
‚schmeichelnd, aber doch innerlich fremd: und, nicht,
wie bei den Griechen, ein naniittelbarer Ausdruck
der Gemüthsstimmung, sondern ein geistreiches Spiel:
daher sehr wohl in Uebersetzungen anzuwenden und
dort vom hesten Eindruck , aber in ernsthaften Origi-
nalgedichten: unmöglich , 'so. wenig zulässig‘ wie,der
‚Gebrauch von Wörtern, die ;das Jateinische, oder. grie-
chische Gepräge noch'an sich tragen. Ganz anders
steht es mit.daktylischen, ‚jambischen, trochaeischen
Versen: unsre Sprache bietet in einzelnen Worten
und in Wortverbindungen viele Füßse- dieser Art in
ihrer reinsten Form; es widerstrebt also Nichts dem
originalen. Gebrauch derselben , und vorzügliche Ge-
-dichte bestätigen dies für die Erfahrung, ' Von, den-
selben: Art sind logaödische ‚Daktylen und Avapke
‘sten, Glykoneen u, dgl. Alle diese können völlig
-eigenthümlich deutsch behandelt werden, Soll: aber
dies geschehn, so müssen die: prosodischen.und me-
-trischen Gesetze in ihnen dieselben seyn, wie in den
‚ursprünglich deutschen Versmaafsen: sonst sind sie
immer nicht national geworden; Solche urefrünglich
einheimische Verse sind der des Nihelungenlieds und
»der! fünffülsige jambische Versr denn wenw.dieser
auch bei andern modernen Völkern-früher ‚ausgebil-
-det ist ‚80 hat er doch schon Iängst in dentschen. Ge-
dichten die höchste Stufe von Voörtrefllichkeit erreicht,
namentlich in Goethe’s Iphigenie und/Tasso, Nun aber
-wird dieser Vers, wenn ‚er immer-aus fünf reinen
Jamben besteht, in gröfsern Compositionen unerträg-
lieh monoton; und nicht besser gehteb dem Trimeter,
-Spondeen statt der dnarbew helfen etwak, aber nächt
genug, namentlich dem fünffüßsigen, der immer nur
zwei verträgt „denn. offenbar: kann, man (ihr ‚wein
"4: \ ‘ { ‘, man
