619

a

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Empfänger, und den Schlufs des Ganzen bildet eine "Von ©. Buchholtz (jur. Abh, Nr, VIII, S, 156 — 159),

rze aber waohlge e Erklärung vop Justigians,

ne ulti de hef. HE rd N ad ere

„ ult, C. de edicto D. Hadriani tollendo, dessen Ver-
anlassung , Bedingungen, Wirkungen, -erklürt-sich
v. Löhr (Zeitschr, f, Civilr. u. Pr. Bd, VI, Nr, IX,
S.325—334) so genau, als die Beschaflenheit der
Quellen. es zuläfst, — Den Begriff eines Vermächt-
nisses (und zugleich eines Rechtsgeschäfts Wberhaurf)
versucht genaner, wie gewöhnlich geschieht, x -
stimmen v. Kuchholtz in den jur, Abh, Nr, IX, (S,
160 — 168). ;

Guil, Francke, Observationum de iure lTegato-
rum et fidei commissorum S, I, Jen, -1832, (16 5.4.)
Dies kleine Programm enthält zwei Abhandlungen
I über das Wahlrecht in Beziehung aüfl vermachte

achen, Der Vf, ist der Meinung, dafs auch im
neuesten Recht dem Vermächtnifsnehmer in.der Re-
gel nur die Wahl zusteht , wenn durch das Vermächt-
nis kein blofses Forderungsrecht gegen den Onerir-
ten, sondern eine in rem actio begründet wird; 5) über
den Fall, wenn dem Einen das Eigenthum einer Sa-
che, dem Andern der Niesbrauch davon vermacht
äst. Der Vf, hält die Annahme der Röm, Juristen, dafs
auch der Proprietar im Ususfruet, concurriren solle,
für unnatürlich und der Absicht des Testirers wider-
strebend; es sey ein blofses Erzeignils der Formu-
Jarjurisprudenz, könne, folglich im neueren Rechte
nicht mehr zur Anwendung kommen. — Eine neue
Erklärung von L. 57. D..de Teg, I. , wobei das meiste
auf verbesserter Interpunction der Ausgaben heruht,
trägt Mühlenbruch vor im Arch, ‚für civ, Pr. Bd, XV,
Nr. XVII. 2, (S. 393 — 400). — Der Unterschied
zwischen römischen und deutschen Familien - Fideicom-
missen ist gründlich erläutert. und die noch bestehende
Anvcendbarkeit der ersteren gezeigt in MM A:
Ausführungen aus allen Theilen. der KR. W. Bd, IM:
S,. 53 — 72 (Nr. H).

Ulpian’s Ansicht von dem Entstehungsgrunde der
actio tr testamento, Von Holtius, Prof. in
Utrecht (in Hugyo’s civilist, Mag. Bd. VI. Nr, XVII,
S. 351 — 362): die Klage der Vermächtnifsnehmer
wider den Onerirten ist nicht durch die hereditatis
aditio begründet, sondern unmittelbar durch das Te-
stament. (Vgl. hiermit Schilling Bem, über Röm,'
Rechtsgesch, 8. 241 — 246).

Zu der Lehre von den Legaten ad pias causas,
Von Marezoll (Zeitschr, für Civilr, und Procefs Bd,
V, Nr. VI. 8. 76 — 106). — Der Gegenstand der
Abhandlung ist ein zwiefacher‘ a) die Bestimmung
des Rechts der pise causae, ihre Vermächtnisse frei
von der Quarta zu erhalten (der Vf, erklärt sich
für dies Privilegium, ohne dafs nach neuerem Rech-
te dabei noch besondere Bedingungen oder Voraus-
setzungen in Betracht kommen); 6) die Bestimmung
der Nachtheile eines nicht zur rechten Zeit erfüllten
Vermiäichtnisses ad pias causas, —- Ueber ein Paar
Fälle , in welchen der Abzug. der Qu, Falle, wegfällt,

Diese Fälle sipd Di durch, Vermöchtnils hir
lässcne, portio ‚conäigig inopig,: b;) die is. ta
capio, welche durch den frühern Tod eines Dritten
Gültigkeit.erlangt. .. -

Ueber den Anspruch des fideicommissarischen Er-
ben auf die dem Fiduciar acecrescirende Erbportion,
Von Marezoll (Zeitschr, f. C/R. u. Pr. Bd, VI, Nr,
X. $5.'335 — 382). Der Vf. erklärt sich für die Meiz
nung, nach welcher in.der Regel der Fideicommissar
einen verhältnilsmälsigen Anspruch auf den seinem
Fiduciar accrescirenden Erbtheil hat, falls nicht die
entgegengesetzte Absicht-des Testirers nachgewiesen
werden känn. Wer sich aüch von der Richtigkeit
dieser Ansicht nicht überzeugt, wird doch jedenfalls
die Abbandlung mit Interesse und Belehrung lesen,

Ueher die Regula Catoniana sind während die-
ser Periode zwei sehr beachtenswerthe, übrigens von
einander ganz unabhängige, Aufsätze. erschienen;
der eine von Müller in Gielsen ( Archiv für civ, Pr,
Bd, XIV. Nr, X1I, S, 273-314), der andere von
Arndt’s in Bonn (Rhein, Mus, Bd, V. Nr, IX. S. 204
bis 254). Beide Vf, stimmen darin mit einander über-
ein, dafs die Catonianisehe Regel h. z. T, noch an-
wendbar sey , aber in der Begründung dieses Resul-
tats weichen sie von einander ab, Müller, welcher
davon ausgeht, dafs die Caton, Regel nicht eine Be-
ziehung des bekannten Grundsatzes : 'quod ab initio
non valet ete. zum Zweck gehabt. habe, sondern eine
Einschränkung (sie bestimmte deren Nichtanwend-
barkeit anf bedingte und Zhnliche Vermichtnisse),
weist sehr scharfsinnig uach , dafs die Fideicommisse
auch in Ansehung der Bedingungen ihrer Anordnung
den Legaten wesentlich gleich gestellt seyen, die
von Justinian Ansgesprochene materielle Gleichstel-
Inng beider also anch die Aufhebung der Catoniani-
schen Regel nicht habe bezwecken 'noch‘ bewirken
können. Arndt’s, dem es freilich weniger auf das
praktische Resultat ankam (worauf der Üeberschrift
zufelge die Müller’sche Abh, zunächst gerichtet ist ),
schlielst sich in Ansehung der Begründung desselben
mehr früheren Untersuchungen über die Caton, Re-
gel an „ namentlich der von Garnier, Dagegen ‚geht
er EN auf einzelne Anwendungen der Regel ein,
und dies‘ ist vorzüglich die lehrreiche Seite_ seiner

' Abhandlung,

In wiefern geht die querela inoff. test, auch
unvorbereitet auf die Descendenten des pflichttheilsbe-
rechtigten Descendenten über? Von Marezoll, (Zeit-
schr, f, C. R. u, Pr. Bd, II, Nr. XVII. S, 343 bis
3354). Der Vf, behauptet, dafs dies Transmissions-
recht auch eintrete, wenngleich der Ausgeschlossene
erst nach der Erbschaftsantretung des Testamentser-
ben mit Tode abgeht, ohne sich über Anstellung der
Querel erklärt zu haben, S. dagegen Mühlenbruch im
33sten Bande des Glück’schen Comment, S, 464 1g,
(wo es übrigens S, 464, Z, 4 heilsen muls: vor: der .
Antretüng des Testamentserben, ) ' a
