525 Num, 66,

Aolfz (Abhandl. Königsb, 1833, Nr. XXI) nichts
wissen, da Ulpian in der L, $. 3. D. de dolo m, den
Begriff nur als einen antiquirten vortrage. Rec, fin-
det aber. immer noch folgendes in der Stelle: der
Prüätor judieirte gegen dolus malus, denn nach einem
alten Sprachgehrauch wird der Ausdruck dolus auch
anf den dolus bonus hezogen, wie z, B, wenn man
einen Feind oder Räuber #berlistet, ı

Ueber die fast vernachlässigte und. doch prak-
tisch so höchst wichtige Lehre von der Ratihabition
haben wir folgende Schrift erhalten: ;

De ratihabitione. Diss. inaug. quam sc, cet, Gui-
lelm Busse, Wurzenanus Jur, utr, Baccalaureus,
Lips. 1834 (64 S, 4).

Diese sehr fleißsig geschriebene Inangural - Dis-
sertation enthält eine Bearbeitung der Lehre von
der Ratihabition ihrem ganzen Umfange nach, und
verhindet mit Gründlichkeit eine einfache, klare,
sich über die Grenze ihres Gegenstandes nicht ver-
lierende Darstellung. Sie darf also jetzt wohl als
die Hauptschrift über diese Materie angeschen wer-
den, Dafs hier anch eine Interpretation der L. g. D.
de negot, gest. und der L. 60 D. de regul, iur,
nicht fehle , bedarf wohl keiner Bemerkung, ja sie
nimmt einen nicht unhedeutenden Theil der Schrift
ein (von S. 46 bis zu Ende), und wird von denen,

welche vorzüglich nach dem Neuen in einer Schrift
iragen, unbedenklich auch für den gelungeneren
Theil derselben, gehalten werde dürfen,

In Beziehung auf Rechtsgeschäfte überhaupt er-
Ertert Marezoll.in einem sehr lehrreichen Aufsatz
über dus Wesen und einige Eigenthümlichkeiten der
seriptura nach dem neuesten Recht (Zeitschrift für
Civilr. u. Procefs Bd. 111. Nr, XIV. 5, 258 — 296)
die rechtliche Bedeutung, welche die Schrift für
Rechtsgeschäfte hatte, wenn sie erfordert wurde,
wenn sie die Wirkung derselben verstärkte u, 8, w,

Commentarü ad constit. 20 Cod. Justinianei de fi-
de intrumentorum nec non ad caput 2 Nov, 49,
Spec, quo ad audiendam orationem qua munus

rof. extraord, — ausp. invitat Gust, Asverus

ur. Dr. Jen, 1834 (29 S. 8). Enthält sehr
schätzbare Beiträge zur Lehre von publica in-
strumenta, und insbesondere von den durch
tabelliones angefertigten Urkunden,

Zu den ebenfalls nicht besonders bedachten Leh-

ger Zeit heschränkt sich hier Alles auf einzelne Bei-
träge, oder durchaus werthlose Dissertationen über
das Ganze, Eine die ganze, eben so schwierige als
wichtige, Lehre umfassende Schrift fehlte also, und
fehlt auch jetzt noch, Aber ein sehr umfassender
Beitrag dazu ist nunmehr erschienen: Die Lehre von
den unmöglichen Bedingungen aus den Quellen des rö-
mischen Is systematisch entwickelt von Dr. Wüh,
Sell, Privatdocenten d, R. zu Giefsen (jetzt Prof, d,
R. zu Bern). Auch unter dem Titel: Versuche im
Gebiete des Civilrechts von u, 8. w., Zweiter Theil,

APRIL 18353,

‚selben gehören. —

ren gehört die von den Bedingungen, Seit sehr Jan-

326

Giefsen 1834 (IV u, 320 8, 8). — Diese im Einzel-
nen treffliche Krörterungen und Interpretationen ent-
haltende Schrift würde die Mängel, an denen sie lei-
det, grofsen Theils sicher nicht haben, hätte der Vf, -
seine Absiclg auf eine umfassende Bearbeitung der
ganzen Lehre gerichtet, womit dann natürlich auch
eine gründliche Untersuchung über dies und modus,
so wie deren Verhältnis zur conditio zu verbinden
war, Ehe der Begriff von tacitae conditiones und de-
ren rechtliche Bedeutung, so wie der Unterschied,
welcher besonders in dieser Hinsicht sich zwischen
bedingten Verträgen und testamentarischen Verfü-
ungen findet, gehörig festgestellt ist, fehlt es al-
en speciellen Erörterungen an einem sicheren Bo-
den. Ohne Zweifel würden alsdann auch die ein-
zelnen Untersuchungen in einem hesseren logischen
Zusammenrhange gegeben.seyn, wie er sich hier fin-
det. So ist es in der That auffallend, dafs in der
zweiten Abtheilung, mit der Ueherschrift: Anwen-
dung der allgemeinen Bestimmungen Auf negotia inter
vivos, die meisten Anwendungen nicht blos in den
Quellen nur für mortis causa negotia ausgesprochen
sind, sondern darunter auch nicht wenige vorkom-
men, die auf neg. infer vivos gar nicht gehen können,
wie z, B. das relichum sub conditione viduitatis. —
Einzelnes übergeht Rec, hier, da er sich eine ge-
nauere Anzeige der Schrift, oder, falls es dazu nicht
kommen sollte, doch eine Berücksichtigung ihres In-
halts in einer von ihm selber herauszugebenden
Schrift vorbehält,

Zur Lehre von der Selbsthülfe nach Röm, Justin,
Recht hat Dr. Benfey in Göttingen einen interessan-
ten Beitrag gegeben im Rhein. Mus, Bd, VII, Nr, 1,
(S. 1— 49), r Mittelpunet der ganzen Untersu-
chung ist natürlich das decretum D. Mürci, wohei
denn die Ursache der Verschiedenheit zwischen L, 7,
D. ad L. Jul, de vi privata und der L. 13, D. quod
met. c. beleuchtet, und gezeigt wird, dafs die letz-
tere Stelle interpolirt sey. Zuletzt wird nach Lin-
de’s Ansicht widerlegt, dafs das Decret nur auf be-
wegliche Sachen gegangen sey.

In Ansehung der iudieia duplieia sucht v. Buch-
holtz (Versuche, Königsb, 1831. Nr, IX) auszufüh-
ren, dafs auch adipiscendde poss, interdicta zu den-
In der Abb, von dem j. Hase
über das Wesen der actio findet sich unter Cap. VI
(Rhein, Mus, Bd. VI. S. 183 fg.) eine Erörterung
über die acliones ex interdietig, wovon unten noch in
anderer Beziehung (beim Besitzesrecht) die Rede
seyn wird, Hieher gehört folgendes: aus den pos-
sessorischen Interdicten (im w.S.) können nur in per-
sonam actiones entstehen, die aber zugleich mit die
Verwirklichung eines Rechts an der Sache zum Ziele
haben; von den nicht possessorischen sind einige den
possessorischen analog zu conastrniren, andere sind
reine in personam actiones, was mit der Beschaffen-
heit des Gegenstandes zusammenhläingt, Uebrigens
war früher jedes Interdict das Resultat einer ex-
{raordinaria cognitio (S, 195 fg.), — Die Schriften

über
