2038

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

und die Urkunden, statt als Grundlage, nur gleich- Forderung einer auch nur relativen Vollständigkeit

als,Anhäüugsel der. Geschichten ER DE Se

2
istorikein der ersteran Art, Svblehe
chen Schätze absichtlich und grundsätzlich verach-
ten, haben wir-nun-zwar-hier weiter.nichts.zu.schaf-
fen; in Ansehung der andern, denen doch der gute

Wille wenigstens bis auf einen gewissen Grad micht

abzasprechen-ist., Kifst-sich-aber ai BE len dafs
ihr Mangel an Urkundenkenntnifs und Urkunden-
schätzung (beides kommt anf eins hinaus) sich guten
Theils,hinter, der Entschuldigung verstecken Kann,
dafs Gelegenheit und Mittel ‚zu einen tieferen Kennt-
ni(s der Urkunden, und einer richtigeren Schätzung
ihres Werthes zu gelangen, im allgemeinen allzu
beschränkt sind, ist wahr, dafs die Urkunden,
ihrer Natur und Wichtigkeit nach, mehr als andere
litarazische Schätze, in einer strengen Verwahrung

ehalten werden müssen; wahr dafs, wenn auch die
Liberalität der Staatsbehörden den Zugang zu ihnen
noch so sehr erleichtert, nicht Jeder davon Gebrauch
machen. kann, weil das Verständnils der älteren
Originalien . manche eigenthiümliche Schwierigkeit
hat, manche. besondere Fertigkeit und Uehung er-
fordert , die nun einmal nicht jeder übrigens gelehr-
te Mann sich erworben hat und erwerben konnte;

wahr also, dafs die unmittelbare Bekanntschaft mit,

dem Urkundenvyorrathe selbst, nur Wenigen, größs-
tentheils von Amtswegen dazu er00det Boraknann
vorbehalten bleiben mufste, Nun treten zwar die
gedruckten Urkundensammlungen ins Mittel, die
freilich dem eigentlichen Kenner niemals die Auto-
psie der Originale völlig. ersetzen können, aber doch
dem Geschichtforscher, als solchem, den wesentli-
chen Anhalt der Urkunden so darlegen, dafs er ihn
für ‚sejne Zwecke nach jeder möglichen Richtung be-
nutzen kannz und. nor ein füchtiger Blick in unsere
Literatur lehrt, dafs wir solcher Sammlungen eine
nicht geringe Anzahl besitzen, Wenn wir dessen
ungeachtet noch über zu geringe Verwendung des ur-
kundlichen Materials für allgemeinere Zwecke der
Geschieltschreibung zu klagen. uns berechtigt fühlen,
so kanz; dies zum. heil allerdings einer gewissen,
noch zu sehn vorherrschenden, Ahneigung von, dem
vermeintlich zu rohen und ungeniefsbaren Stoffe,
welchen. die Urkunden enthalten, oder der. wider-
strehenden Form, unter welcher sie ihre Mittheilun-
gen darbieten sollen, zugeschrieben werden, wel-
cher freilich nur Mangel an wahrer Kenntnils des
Gegenstandes zum Grunde liegt; indessen missen
wir doch wirklich auch der Art, mit welcher bisher
nur zu gewöhnlich bei der Veröffentlichung der Ur-
kunden verfahren worden ist, einen Theil der Schuld
beimessen, warum sie ihres Zweckes im Ganzen ver-
fehlten. So irrig und ungerecht es seyn würde, zu
verkennen, dafs wir einzelne ganz vortreifliche und
in vieler Hinsicht reichhaltige Urkundensammlungen
besitzen, ‚80 müssen. wir doch gestehen, daf(s. hei
den meisten; Mittheilangen dieser Art mehr der Zu-
fall, als ein wohl! durehdachter Plan: und. ein festes
wissenschaftliches Princip, wakltete, man an die

>

u depken „nicht ‚einmal-die-einop- zwe
uswahl Ha dtZuen mendtellals feiedigt._
findet, und dafs es, bei dem planlosen Zusammen-
ä der in.gröfseren.,durch kein inne-
res Princip geregelten Sammlungen, oder bei dem
nicht minder zweckwidrigen Zerstreuen derselben in
Zeitschriften, „einzelnen Abhandlungeny-und-sonst
an den verschiedensten Orten , eben so schwer hält,
zu wissen, ob und, wo. man Urkunden über einen ge-
wissen Gegens findet, als hei der Nachlässigkeit
und Unkritikg mit; welcher aft-Adchdrittke nautı fehler-
haften , bald verstimmelten ,‘hald intörpolirten. ioder
verfälschten Abdrücken ‚geliefert werden; sich zu
überzeugeh, ob man wirklich den richtigen Text ei-
rer Urkunde wvor.sich hat, aud’'nicht vielmehr im der
Auffassung ihres Sinnesirre geführt wird... Und bei
alle dem liegen noch viele der märkwiünrdigsten. Ur-
kunden, entweder ganz unhekannt, oder doch uur
u in Archiyen und Privatsammluvgen „ver-_
rgen,

Es ist also, um nicht‘ nur die Urkundenkennt-
nifs an sich, sondern auch ihren wohlthätigen -Ein-
fußs auf die gesammte Geschichtskunde zu beför-
dern, durchaus nöthig, sowohl die, schon yvorhande-
nen‘ Urkundensammlungen einer strengen kritischen
Revision ’zu unterwerfen, .als- neue Mittheilungen
dieser Art nicht nach den Eingebungen des Zufalles,
sondern nach einem consequenten, auf möglichste
Zweckmäfsigkeit berechneten Plane und nach festen
wissenschaftlichen Grundsätzen einzurichten, Diese
Grundsätze zu entwickeln ist hier um so weniger

"der Ort, als Rec. doch nur seine suhjectiven Ansich-

ten würde anssprechen können, die als allgemeine
Riochtschnur geltend zu machen, er weit entfernt’ ist 3
denn anf ein, auch nur stillschweigendes Ueberein-
kommen dieser Art bei den Unternehmern solcher
Sammlungen, selbst mit Zugeständnifs aller, durch
die Umstände bedingten Modificatiomen, zu rechnen,
dazu giebt die jetzige Zeit wenig Recht, und viel-
leicht Jüfst es sich auch von keiner künftigen in’ hö-
herem Grade erwarten, Es kommt also ‘nur darauf
ap, bei jedem einzelnen Unternehmer einer Urkun-
densammlung zu erforschen und nachzuweisen, ob er
sich für die.Bearbeitung. seines Werkes,höhere, wis-
senschaftliche Grundsätze vor Augen gestellt, ‚und
wie er sie festgehalten und durchgeführt hat. ‘Als
unerläfsliche Forderungen müssen wir aber durchaus
in Anspruch nehmen: 1) daßs jeder Herausgeber von
rkunden auf, die reiusten Quellen zurückgeht, ‘und
ber, wo es nur immer möglich ist, die Originalien
zum Grunde legt, da selten eine Abschrift so 'voll-
kommene Sicherheit gewähren. kannz 2)-dafs, wenn
man einmal über die Zeit hinausgekommen ist, aus
welcher man, 60 viel als möglich, alle noch erhalte-
nen Urkunden in extenso zu kennen, wünschenswerth
finden kann, eine gute Auswahl mit Rücksicht auf
don wissenschaftlichen Nutzen veranstaltet, ‚und. der
Freund des, Urkundenstadiums nicht mit einer Menge
unwichtiger Stücke überhäuft wird,
Wir
