— 2 —

490

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April

a BE a

 

1835.

Uechersicht

‘der

Civilistischen

Literatur

seit dem Jahre 1830,

(Fortsetzung von Nr. 61.)

Von Huschke erschienen auch in den Studien des
Römischen Rechts

Beiträge zur Erläuterung des Rechts der Succession
in die Güter der Freigelassenen -(S. 25 — 167)

in fünf Aufsätzen, Der erste handelt von einigen
zweifelhaften Verordnungen der Lex Fapia Pappaea
in Beziehung auf die Succession in die Güter der Frei-
elassenen, Die besonderen Gegenstände sind: das
echt des Patrons gegen die /iberta, (1), das Recht
der Tochter des Patrons (2 und 3), das Recht der
Kinder einer Patronin (4). — Die ganze Ler Julia
et P. P, darf wohl als ein aufgedrungenes, dem Sinn
‚des Volks, wofür es gelten sollte, wenig zusagendes
und dem bisherigen Recht in vielen Stücken durchaus
OCT Gesetz angesehen werden, Das rein
Willkürliche und Fremdartige zeigt sich nicht blos
in der s, g. pars caducaria dieser Lex, sondern auch
in den hieher gehörigen, gewöhnlich dem Papischen
Gesetze zugeschriebenen Bestimmungen, Das Haupt-
prineip, wovon bisher das patronatische Erbrecht
abhing, erscheint hier so gut wie vernichtet, Alles
knüpft sich an den zufälligen Umstand des Kinder-
habens und an die Zahl von Kindern, die Zahlen-
verhüältnisse aber (1-—4) sind so willkürlich, wie in
einem heutigen Zoll- Tarif, und an Inconsequenzen
fehlt es denn auch nicht (Huschke S,42 fg.). Hierzu
kommt denn noch die unvollständige Beschaffenheit
‚der Hauptquelle über diesen Gegenstand, — wofür
‚man jetzt unbedenklich den Gajus halten mufs, Nie-
mand darf sich daher mit der Hoffnung schmeicheln,
die Sache völlig aufs Reine zu bringen, Uebrigens
kann Rec, nicht umhin, von dem Trefflichen, wel-
ches dieser Aufsatz enthält, besonders den Emen-
dations - Vorschlag für Gaf., IH. 33 und die damit
in- Verbindung gesetzten Erläuterungen einiger Di-
gesten - Stellen (S. 48 fs.) auszuzeichnen. — Der
zweite Aufsatz; von der bonorum civis Romani
liberti intestali possessio quinto gradu —
behandelt die hekannte Streitfrage, wobei als Haupt-
quellen U/p. XXVIII, 7 (Lex dei 8, collat. XV, 9)
A. I. Z. 1835, rster Band,

und $.3—5 I. de B. P. zu Grunde liegen. ‘Der
polemische Theil ist hauptsächlich gegen Göschen's
Aufsatz über denselben Gegenstand in dem vierten
Bande des eivilist. Magazins, nachträglich auch ge-
gen Unterholzner’s Abhandl, in der Zeitschr, für ge-
schichtl. R. W, Bd, V, gerichtet, das Resultat der
Untersuchung, dafs in der fünften Klasse aus dem
Palropatsrecile über den Patron succedirt werde und
bei Ulpian Sn werden müsse: „,patrono patro-
nae, item liberis parentibusve patroni patronaeve”
wie auch schon Cujacius emendirte, und Böcking
auf unseres Vfs Autorität in den Text aufgenommen
hat. — In dem dritten Aufsatz ist von der vierten
und siebenten Klasse (nach Ulpian) die Rede; das
Resultat ist das im Wesentlichen bereits ziemlich
allgemein Angenommene , dafs in der vierten Klasse
die Agnaten des Patrons (im weitern Sinne), in der
siebenten die Cognaten desselben mit der bekannten
Beschränkung (Vat, Fragm. $. 301) zur Succession
berufen .seyen.. — Der vierte Aufsatz — über den
Einflufs der capitis deminutio des Patrons oder
seiner Kinder auf ihr Intestaterbrecht — hat zum
Gegenstande: den.verschiedenen Einfluls der capitis
deminutio auf das aguatische und patronatische Erb-
recht, so wie die Griinde dieser Verschiedenheit zu
entwickeln: das quasi-agnatische Erbrecht verliert
der Patron so gut, wie die wirklichen Agnaten, durch
capitis deminutio, Allein die bonorum possessio auf die
Hälfte gegen Testamentserben und sui non natyrales
verbleibt ihm, da es auf einem besondern, mit
der Fiction der Agnaten- Qualität nicht zusammen-
hängenden Grunde beruht, (Diesen nämlichen Ge-
danken hat der Vf, unter theilweiser Verwerfung
der von ihm vorgetragenen Gründe und Anwen-
dangen;, und mit Einmischung einiger früher von
ihm noch nicht berührten Fragen aufs Neue zu begrün-
den versucht im Rhein, Mus. Bd. VI. Nr, 14, S, 95—
124). — Der fünfte Aufsatz endlich handelt vor der
Intestaterbfolge in dqas Vermögen eines Kindes oder
ernern Descendenten eines Freigelassenen, Es wi

jer das Civilrecht von dem prätorischen unterschie-

Q a «en,
