= m ED

“=.

«2 " 7 "(Num,’35, MÄRZ 1835. . ‘ 88

yopileraı my oar wa pooglay  Gaolwc ger xaldvy sehwankten, Die Vuhgata ist! übrigens! yon: Borne=
ömolws di Te TE schreibt en mann, genügend gerechtfertigt, — Zu den Worten
ausgı: „Locum difficiliorens ita optime interpret 11, 4, 8, quiov. dd, — Ö00v. t00g molkodg:0UTE ‚Önwe
ris: Apud nos credi:solet pulchritwdinem xz100r0 pborılÄaPTAE, OUtE Öntwc ol ÜvTEg FaUTOTC-OW=
et sapientiam. aliis vendere tam honestum Cwurrai, fügt der Herausg. die Frage hinzı: Quid in
quam turpe esse, Aber dieser Sinn pafst ja fine additum exspeetabus? Rec. würde antworten:
zu dem Folgenden nicht, da Sokrates zeigt, dafs nikil, da qpovzi zu beiden Gliedern gehört, Wich-
die Schönheit und Weisheit: zu- verhandeln schimpf- tiger wäre es. gewesen, darauf aufmerksam zu ma-
lich, hingegen sie einem, den man.für tüchtig hält, chen, da(s.die des ‚Nachdrucks wegen gewählte Stel-
aus reiner cn mitzutheilen ehrenvoll.sey. ' Es lung von-qov.eigentlich erheischte die Rede so.fort-
mufs also ein allgemeinerer, Ausdruck „der das Ver- zusetzen :-oUre öntwg, Sy’ ür (oder Zar). Yymaı, owlnwvtar
kaufen und das aus Liebe Mittheilen umfalst; vor-! (sibi servent). — , 1,5, & verlangte der Accent in

- ausgehen, wenn von der Sache ausgesagt werden soll, anodi/dwras als Conjunetiv, wo nicht Veränderung,

sie sey sowohl ehrenvoll als. schimpflich, Dieses‘ wenigstens eine Entschuldigung‘ (vgl. Buttm, ausf£,
fühlte Born. , der mit Weiske den. Sinn so angiebt: Gramm, $. 107, Anm. 33), — Ohne Grund.hat der
tam honestum quam ‚turpe esse aliis.im- Herausg. IE, 6, 35 Anstols genommen.- Die Worte
pertiri pulchritudinem et supientiamsuam; lauten: ddr dE zoi re 2ovolap des Adyaıv nepk 000, ÖTa
wo aber freilich; der. Beweis-fehlt, dafs. darin tar Ämegeehrig ze TÖV gihay 8, Kal odderl aDTw yalptıs ws Oi-
impertiri heilsen ‚könne. —. My. 1, 5 ist'durchans’ Aoıs dyudois, xul: Zn 58 Taig xukois 40705 30V aU.wV
nicht abzusehen , warum. in Öyrwmmoildy tör droku- Ayakkn 00x urrOr dj Ani role Saure, Xu Inl TOR ayaFoig
0dyTwWp TS TO Agpodiolum Anıduu lag dr ddela, Öpws dg Or pilwr yalosıs odder zrE0n H En! Tolc EavtoVv, Önws TE
z& Anunlvdura qloradas; die Worte ?y adeie in Klam- twüta ylyınraı TOls PlhOrE,. 0UX ÄNOKAUVEG UNYAVUUE-
mern eingeschlossen sind, DieAnmerkungen schwei-- vos, —rdyv är olual 00t Anmut deov eivaı ub OUvÖnDOV
gen darüber, und ‚der Gegensatz ls. td Znilrdura: TO dyadıöv qlhwr, Dazu die Note: „Quum sententia-

sichert die Lesart hinlänglich.-— 11/1, 12 steht, rum cohaerentia non ‚ferat hanc orationis conforma-,

noch der alte Fehler 4424 8, uerr0..— 4). ucrrot ohne tiönem ,, Önwe te TaUTa ylyynEaL TOLS All, UNKAVUE-
irgend eine Erinnerung, während es ‚doch offenbar” 705, x6höTte KT. A, erat, ut videtur, certe dicendum
im ersten Gliede: u&,heilsen muls, wie sich gab —. Önws tar ylyVnıaK TolG, Gekors, uumyarywuErOS, Kal
ge&vro: unzählige Male entgegengesetzt werden; Noch te, aut xal Erg te. Tudrn yıyıntaı TOls qihots, 00x
fehlerhafter, heifst ‚es, gleich darauf: «2 u&vrou. dv. d-; dhoxdurug, xul Orı c6t,” Berl Zusammenhaug aber
Fpenois Üv, pure ÜOyEn Eos puree Ünysadar “res ist, ohne dafs es irgend einer Veränderung bedürfte,
FUS ÜOXOFTUS ExWy Gegumedgag;, Wo für, das 3te ur te. ganz einfach dieser: Zdir ZEovalav dGs dlyaıd, re Ane-
offenbar ud stehen, muls, , da dort nicht. wie in MEins Te 8 — xl. yalbıısc — Kal. nl TE TOTG ‚Xahois
&dexur und. Zoy:sodas, ‚2, Worte:einander entgegenge-" dyalıy xul Zul toi dyadols yulbas — 00x dnoxdurkig Ta
setzt und geschieden werden, „sondern ‚ein ‚neuer! unavwuevog, Önws TaUıE yıyınıaı Tols go. Da in
negativer Satz angeknüpft wird. Rec, hat, wenn er, demiletzten Gliede der ablängige Satz önws — go
sich recht entsinnt, auf diesen Fehler schon bei der‘. dem regierenden o0x dnoxduryug UNYErOMETOS VOTAUS-
Beurtheilung von Barnemann’s Ausgabej aufmerksam | gesetzt ist, so mufste die Kopula 7/ natürlich von
gemacht, anf welche Beurtheilung der Herausg, auch. 00x dnoxduvug ZU Önwe gezogen werden, Der Her-
sonst, wo er jenem Gelehrten folgt , keine Rüeksicht‘. ausg, scheint aber; wie schon oben einmal, nicht

illigen, dafs mit Clemens. Alex. gegen alle. Hand-;, departikel seyn kann, — II, 9, 4 zu td to0üTa ndrtE

schriften 0% udrox 706 xÄlruc uuharus ahld zul td no | ZEmeneketro, wo über den Accusativ chen wird,

Badgu Tui xAlvaıg nupaoxevuln Statt od. udvop. TAG ist tinpassend Xen, Gyr VIMH, 3, nbelova. de Inc
IFQWLVÜS Uluxäs, Uhld xl Ts xhlvag xal TO Öndfado@r HEKOUUEVOV - nodyıata Fur verglichen; | Dort hängt
3eis xÄlvas nupaorELULn geschrieben ist, Wie wenig : xk&/ova mit nodynata Eyav zusammen, ıumd aus dem
Verlals auf Clemens ist, ergiebt sich daraus, dafs Accusativ ist, wie oft, wenn 2 Verba, die ver-
er unmittelbar vorher xaraxouum dc für xadunvwong', schiedene Casıs regieren; verbunden werden (Matth.
hat, wo ihm kein Herausg, gefolgtiist, So wie nun. Gramm, $, 428, 2), zu cmıyzızh, der Genitiv zu ergän-
dort derselbe kein Bedenken getragenhat ‚ein: sinn- zen. Ganz ungehörig sind fermer. folgende für den
verwandtes, Wort an die Stelle des Kenophonteischen‘: Gebrauch des Aoceusativs angeführte Stellen; ‚Isocr,
zu selzen, solst kein Wunder, daßs;er in den niäch- Arecop, 0, 15. Ändrzwp. Tüv. nepl ThV igrom xul TE
sten Worten, die Redoabgekürzt. hat, zumal da sie.'; doxuuolep xazıuehnuevmvr, und daselbst oc, 18, xul
einen Anstols erregen konnte, wie Schneider’s Note. tadıa VoRUTETHOUNTES OUOE TOV.ÄOIROV-yOdFOV WÄyWOOUF "*
lehrt, Unser Herausg., will die Vulgata ans: einem..' die erste, weil dem Herausg, nicht unbekannt- ist,
Glossem ableiten ;, aber wem könnte, es wohl, einfal-,\. dafs, wenp man im Activ auch NUD’XuraUEhd GTApTOV
len, die Worte 0 uörov Tas xAlvuc palaxuc durch 0 sagen könnte, im Passiv doch ämuvru xataueleitas
&0yar zög OTQWUYAS Hulaxds dild xal TA xAlvag ZU” richtig wäre; die 2te, weil zör Aomör yo6ror ein blo-
Je jren Eine andere Sache wäre es, wenn blofs (fser Zeitaceusativ ist, der mit jedem Verbum ver-
e Lesarten orQwurus- und xAivag unter einander bunden werden kann, — Zu H, 9, 6 ndyr dnoiss
N

Feng men hat, — 11,.14130 ‚ist durchaus nicht zu; daran gedacht zu haben, dafs 7£/ auch schlichte Bin-
