a1 ı

vatmeinung zur Stütze dienen, oder eine Ausbente
der Leistungen Anderer, oder endlich ohne bestimmt
hervorstechende“ Eigenschaften ‚bei‘ sonst grofsem
Werthesind, liegen aulser dem Bereich des angegebe-
nen Zweckes und gegenwärtigen Versuchs,

Das Gieseler’sche Lehrbuch war nicht sowohl das
erste, welches erschien, einem lange gefühlten Be-
dürfnisse abzuhelfen , als. es das erste war, welches
ihm wirklich abhalf, Auch unmittelbar vor G, gab
es Compendien der Kirchengesch, , eines und das an-
dere sogar in derselben Art und Weise, welche er
befolgt, und doch sind diese jetzt mehr oder weniger
in Vergessenheit gekommen, Die Folgezeit wird
vollends ausschliefslich das G’sche Werk an der
Spitze einer ganz neuen Reihe in diesem Zweige der
Literaturg vielleicht auch der Compendienschreibung
überhaupt, nahmhaft machen, Auch ist die Zahl
der nach G, erschienenen kirchenhistorischen Compp-,
im Vergleich zu dem unverhältnifsmäfsig reicheren
Anwuchs der Literatur anderer theologischen Dis-
ciplinen, z, B. der’neutestamentlichen Exegese,- im-
mer nur gering; unter andern umleugbar auch aus
dem Grunde, weil über. mittelmäfßsige Leistungen
nach solchem Vorgange von vorn herein entschieden
seyn mulste, Die besten Werke aber, welche nach
und neben G. erschienen sind, schliefsen sich ihm
an und bekennen sich zu ihm,

Gieseler hatte ganz von Neuem Grund gelegt, in-
dem er überall zu den Quellen selbst hinführte, nach-
dem er durch die ganze Reihe der jedesmaligen, ir-
gend heachtenswerthen , Bearbeitungen hindurch den
Weg gebahntz und er hat somit eine Revision der

anzen, . seit Schröckh gewonnenen, Ausbeute für
Kirchongenchichte, wo sie sich nur fand, in welchen
Monographieen oder Hülfsliteraturen , geliefert, und
zunächst diesen ganzen Stoff recapitnlirt und aufge-
; wiesen, Es ist aber keine neue oder unerwiesene
Behauptung, dafs er zuvönderst dieses Geschäft mit
einer Vollständigkeit und Genauigkeit, mit einer
Gleichmäfsigkeit hinsichts der verschiedenen Seiten
ımd Theile seines Stoffes, endlich mit einer Bündig-
keit und Klarheit vollzogen hat, , welche in dieser
Gattung. von Literatur überhaupt, obgleich das ein-
zig. werthgebende , . doch leider mehr oder weniger
das Ungewöhnliche ist... Auf diese Weise wurden
die Resultate des. ganzen bisherigen kirchenhistor;
Studiums Gemeingut, in einer Ausdehnung, wie
bisher noch niez und es konnten jetzt Citate, Nach-
weisunger, Quellenbelege, die sonst das Kennzei-
chen der Eingeweihten waren, auch von Anfängern
mit grofser Leichtigkeit sich angeeignet werden, Dals
demnach denn freilich auch hin und wieder mancher-
lei unbefugtes Prunken , bei Anfängern , welche sich
nun selbst bis in die Tiefen der Wissenschaft hinab-
gelangt dünkten, zum Vorschein kam; dafs noch
andere Misbräuche und Uebelstände nicht ausblie-
ben, lag in der Natur der Sache: aber sie können
doch nur £p lange währen, bis jene Kenntnisse vol-
lends Gemeingut geworden seyn werden , und ein ke
der dana selber. seinen Vortheil von ihnen zieht,‘ So

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

52‘
darf denn gegen den Werth der Quellenmittheilung
auch von dieser Seite nichts. eingewandt-werden;
müön müfste denfi die allgemeine Verbreitung von ge-
diegenen Kenntnissen irgend einer Art, überhaupt
als-Wagnils-betrachten,. . Doch der Einspruch er-
folgt wirklich von einer ganz andern Seite, Man
stöfst sich daran, dafs die Darstellung unter dieser
Behandlungsweise gelitten habe, ‚Eine Zusammen-
stellung der Quellen ist noch nicht das Ziel der Ge-
schichte”, sagt Dr. Hase in seiner Vorrede, nach-
dem er den Werth des G’schen Unternehmens mit
den auszeichnendsten Ausdrücken anerkannt hat,
und indem er die Aufgabe, welche er sich gestellt,
näher bezeichnen will, Man kann nur entgegnen:
Ein Lehrbuch als solches ist ja aber auch nicht das
Ziel'der Geschichte, es hebt, wenn es das seyn will,
seine eigentliche Bestimmung völlig auf, Nicht dar-
aus, dafs ich dasHandbuch, d, i., die ausführlichere
Darstellüng, im verjüngten Maafsstabe herstelle,
ehtsteht nur das Lehrbuch; oder daraus, dafs ich
meine ‚individuelle Auffassung und Anschauung in
möglichster Kürze abrilsweise mittheile: sondern es
soll durch dasselbe die Grundlage für tiefere Auffas-
sung und künstlerische Darstellung gewährt werden;
man soll daraus lernen, und danach lehren, was zur
wissenschaftlichen‘ und. gelchrten Kenntnifsnahme
von der Geschichte gehört, und sowohl der Stamm
als der Schlüssel zu jeder weiteren Auffassung und
Bearbeitung derselben ist. So hatte wenigstens ©
selbst seine Aufgabe: bezeichnet, in den. Vorreden
der früheren Auflagen, die immer noch nicht aller-
seits entbehrlich seyn möchten, und er hat da aus-
drücklich dasjenige, was dem mündlichen Vortrage
anheimfalle, von dem durch den‘ Druck Mitgetheils
ten unterschieden, Frühberhin und ursprünglich wa-
ren die Compendien überhaupt nur diese Noth- und
Hülfsbücher, welche:der Unbequemlichkeit des Dicti«
rens von Paragraphen und Notizen abhelfen sollten 3
und noch immer erscheinen Lehrbücher entweder als
lein zu diesem Zwecke, oder doch veranlalst durch
jenes Bedürfnifs, Es mufs zugegeben werden „ dafs
in unserer so überwissenschaftlichen Zeit jenes Vers
fahren. nicht mehr am Orte ist, und dals‘ auch an
das Lehrbuch höhere. Forderungen mit‘ Recht ges
macht. werden: ‚aber dafs:man nun sofort ein solches
als Ziel der Wissenschaft betrachte, würde doch
viel weniger noch statthaft seyn. Wir wollen se-
hen, wo die rechte Mitte sey, und ob nicht in ihr
wieder eine gewisse Mannichfaltigkeit zulässig. blei-
be: Das Ziel der Geschichte in: dem Sinne von Ge-
schichtsstudium, ist das Zusammenfallen der subjecti-
ven Auffassung mit der wahren Lage und Beschaf-
fenheit der Begebenheiten, und die vollkommene
Einsicht in ihren Zusammenhang mit einander und
ihre Bedeutung: die vollkommene Geschichtsdarstel-
lung kann strenge genommen erst nach Erreichung
jenes Zieles eintreten, inzwischen aber soll sie dem
jedesmaligenm Standpunkte der Wissenschaft gemäfs
seyn. ‘Es ist bekannt, wie man nenerlich das Zu-
sammö&ntreffen suhjectiver und objettiver Wahrheit
\ - zu
