7

—r PP ZZ)

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

‚Januar

| ;
. ) (Beschlufs

W elcher Anerkennung: seines Verdienstes im
Staate, welcher ungetheilten Achtung und Liche sei-
ner Kollegen, der Studirenden, der Stadt, er sich
zu erfreuen hatte, das offenbarte sich am deutlich-
sten im Jahre 1818, wo am 2lsten März seit seiner

octorpromotion 50 Jahre verflossen waren, Der
König ernannte ihn zum Ritter des rothen Adleror-
dens, das vorgesetzte Ministerium stellte seinen Sohn
von neuem als Professor mit ‘'verdoppeltem Gehalte
an, die Königliche Regirung zu Mersechnurg und alle
städtischen Behörden‘ wetteiferten mit der Universi-
tät in Beweisen ihrer Theilnahme an solcher Feier
eines solchen Mannes, „Ganz Halle, sagt sehr rich-
tig der Vf, von Nr..1, nahm ander Festlichkeit An-
theik, denn er war nicht allein in den Kreisen seiner
"Amtsgenossen und. den höhern Ständen, sondern
auch unter den Mithbürgern durch seine Freundlichkeit
imd Lentseligkeit so bekannt geworden, dafs ihn Jung
und Alt unter dem Namen des guten alten Schütz
katnte' und ehrte,” "Die Wenden, welche damals
die Theologie zu nekmen anfing, konnte am wenig-
sten ihm zusagen, der vonder Semler’schen Schule
airsgegangen'-aHe,: dürch echt philologische Exegese
Kritik der Geschichte, erweiterte Weltkunde un
Philosophie seit 50 Jahren gemachten, Fortschritte
mit Achtsamkeit Beobachtet und zum Theil selbst be-
fördert hatte; Der Gedanke, dafs die Vernunft ihre
schwer genug errungenen Siege gegen Unkritik der
Theologie und Philosophie, gegen Mystik in der
Aesthetik und der Physik, wieder verlieren solle,
wohin man von vielen Seiten möglichst hinzuarbeiten
etrebte, : dieser Gedanke, war unserm, Schütz uner-
fräglich, und er stellte. sich daher als Vertheidiger
der Rechte der Vernunft auf, Zur Wiederholung
des feierlichen Aktes seiner ehemaligen Promotion
gab er daher jetzt heraus; Theses rationi humanae
gustam in rerum divinarum cognitione auctoritatem
asserendi causa ‚propositas. Hatte man Ursache ge-
habt zu. bewundern, mit welcher jugendlichen Frische
und Regsamkeit der 71jährige. Greis diese Theses
vertheidigte, so fühlte man dann sich. tief ergriffen
durch seine Rede, in welcher er die Schicksale sei-
nes Lebens darstellte, Schütz war als ausgezeichne-
ter Redner längst anerkannt, seine politischen Re-
den während der Westphälischen Zeit hatte man oft
nicht ohne grofse S nung gehört, in ander hatte
er bald durch die Würde feierlichen Ernstes begei-
stert, — man erinnere sich nur an die Gedächtnils-
„4, LI, Z, 1835. Erster Band,

 

 

1835.

von Nr. 2.)

rede auf Johannes von Miller — bald durch geist-
reichen Scherz, schlagenden Witz, feinen Spott,
heitere Laune erfreulich angeregt, — den richtigen
Ton nur höchst selten verchlond — 5 in dieser Rede
sprach sich das Gemüth aus und ergriff das Gemüth,
offentlich findet sich diese Rede noch vor, und es
ist sehr zu wünschen, dafs der Sohn sie mittheile,
So charakteristisch aber, als diese Rede, ist auch die
Anzeige, welche Schütz selbst von seiner Jubelfeier
in der A. L. Z, lieferte (1818. Nr. 318), denn diese
Anzeige ist ganz so einfach und prunklos wie er
selbst war, (Man sehe übrigens in Nr, 41. S, 336, '
338 — 340.) ; .
Nur wenige Wochen vor seiner Jubelfeier über-

fiel ihn wieder ein Uebel, welches schon mehrmals
ein Vorbote des Todes hei ihm geschienen hatte, und
welches auch diesmal alle seine Freunde sehr hesorgt
um ihn machte, nur ihn selbst nicht, „Am Mittwoch
vor acht Tagen , schrieb er an Jakobs, erhielt ich ein-
mal wieder einen Besuch von einem alten Bekannten,
der mich seit 13 Jahren nicht wieder besucht hatte;
nämlich von dem morbo nigro Hippoecratis, oder dem
Blutbrechen aus dem Magen. Ks hatte aber Gottlob
dieser Besuch keine weitern Folgen,’ sondern schien
eine Hülfe meiner Natur zu seyn, in der wirklich
wunderbare Kräfte zu solcher Selbsthülfe liegen,”
In der That war es zum Erstaunen, mit welcher
Rüstigkeit er so bald darauf alle Anstrengungen bei
seiner Jubelfeier überstand. Diese Rüstigkeit erhielt ‘
sich aber bei ihm noch viele Jahre lang, ohne dafs er
sich eben geschont hätte; denn schon dem achtzigsten
Jahre nahe ging er im härtesten Winter im blofsen
Leibrock ; und es kostete seinen Freunden Mühe, ihm
endlich einen Ueberrock aufzureden, Wie seine phy-
sische, so erhielt sich aber auch seine geistige Rü-
stigkeit in seltner Weise, Seine im Jahre 1814 he-
gonnene Ausgabe der sämmtlichen Werke Cicerv‘s
(Leipzig h, G. Fleischer) mit den 4 Bänden des Lexri-
con Ciceronianum im J. 1820. beendigt, in welchem
Jahre er auch Cicero’s Schrift de natura deorum , als
sechsten Band von Rath's Ausgabe der sämmtlichen
os phischen Schriften Cicero’s (Halle b. Kümmel)
sonders herausgab, der vierte Band seines Aeschy-
lus, welcher die Scholien, und der fünfte Band, wel-
cher die Fragmente enthält, beide 1821 erschienen,
eine hele Ausgabe von Xenophuns Memorabilien 1822,
die Schulausgabe von des Aeschylus Tragödien (Halle
b, Gel euer 1827), welche deutlich zeigt, dafs er auch
im
