wirklich die Stelle der, zum Theil ohne dies verlore-
nen, Originale vertreten können, ist dagegen nichts zu
bagen; nicht immer aber sind die Ahschriften eines
80 zuverlässigen Ursprungs, und der Vf,, vielleicht
noch nicht durch eigne E

sind , scheint diese mit allzu sichern Vertrauen auf-
genommen, und sich nicht genug um Ermittelung der
nicht von allen als verloren zu achtenden Originale
bemüht zu haben, Die gesammelten Urkunden hat
er auch allzu nackt und dürftig in die Welt geschickt,
und nieht einmal mit Ueberschriften versehen, mıs
denen man den Inhalt jeder Urkunde entnehmen
könnte, Er entschuldigt sich darüber in der Vorr,
sehr kurz, indem er versichert, Ueberschriften und
Anmerkungen theils zur Ersparung des Raums,
tbeils aber auch darum nicht beigefügt zu haben,
weil er von ihrem Nutzen nicht Mheereupt sey, und
der Geschichtschreiber (sollte wohl Geschichtforscher
heifsen) ihrer nicht hedürfe, Der letzte Grund, der
offenbar der entscheidendste seyn soll, beweist aber
keineswegs die vom Vf. angenommene Entbehrlich-
keit, Freilich wird jeder Sachverständige, der eine
Urkunde liest, ihren Inhalt leicht einsehen, wenn
er auch durch keine Ueherschrift eigens angegeben
ist; da aber eine Urkundensammlung kein Buch ist,
das man etwa zur Unterhaltung vom Anfange bis
zum Ende ohne Unterbrechung durchliest, so ist es
keineswegs überflüssig, selbst dem‘ Geschichtfor-
scher kurz anzugeben, welche Gegenstände die mit-
gelheilten Urkunden betreffen, damit er theils auf
ihren Hauptinhalt bald aufmerksam gemacht, theils
auch in den Stand gesetzt wind, diejenigen, welche
ihn vorzüglich und speeciell interessiren, leicht aus
den übrigen herauszulinden. Darum haben sich auch
fast alle leransgeber von Urkundensammlungen, von
denen doch auch nicht anzunehmen ist, da(s sie ab-
sichtlich etwas überflüssiges gethan hätten, solcher,

nur mehr oder weniger zweckmäfsiger Ueberschrif-

ten, zum Nutzen ihrer Leser, bedient. Anders ver-
hält es sich mit den Anmerkungen, deren der Sach-
kundige, für den doch eigentlich Urkundensammlun-

en nur bestimmt seyn können, freilich nur selten

rf.

Der Inhalt dieser Beiträge theilt sich in 5 Ab-
schnitte; — I, Zur Geschichte des Benedietiner -
Mönchklosters Hillersleben an der Ohre.. A. Chronik
des Klosters, (Aus welchem Grunde mag wohl der
Vf, Kronik schreiben? Schreibt er vielleicht auch
Krist, Kor, u.dgl.?) B, Urkunden, (S. 1— 139) Die-
sen Kan Abschnitt könuen wir am wenigsten
zweckmöäfsig finden, und möchten dabei dem Vf,
beinahe eine kleine Uehereilung zur Last legen,
Diese Mittheilungen sind nämlich, wie er in der
Vorerinnerung erklärt, aus zwei Kopialbüchern ge-
nommen, die sich anf der Königl. Bibliothek zu Ber-
lin befinden, und deren einem die, wahrscheinlich
dem 44tfen Jahrhundert angehörende, Klosterchronik
vorgeheftet ist. Letztere füllt im Druck nur 4 Sei-
ten, ist also sehr kurz, jedoch wegen ihres, gröfs-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Mfahrung und Prüfung ge-
nugsam überzengt, wie fehlerhaft viele Abschriften

tentheils ans Urkunden genommenen Inhaltes , nicht
verwerflich, Was-aber die Urkunden, betrifft, so

"hät der Vf., mit Ausnahme- einiger-weniger,- bei

Gercken schon ahgedruckter Urkunden, den ganzen
Inhalt beider Kopiatbicher, nur nach der Zeitfolge
geordnet, mitgetheilt. (Zusammen 95 Urkunden, die
älteste von 10965, die Jüngste von 1514.) Da sich
unter diesen Urkunden manches Merkwüärdige, auch
io Beziehung auf die ältere Geographie der Altmark,
befindet, so sind sie allerdings, der Mehrzahl nach,
der Bekanntmachung nicht unwerth; nur hätte man
wünschen mögen, dafs diese aus einer reineren
Quelle geflossen wäre; denn nach den hier vorkom-
menden Ahbdrücken zu schliefsen, sind die zum Grun-
de gelegten Abschriften sehr fehlerhaft , wie es eben,
nach des Rec, Erfahrung, die meisten Kopialbücher
der Klöster und Stifter zu seyn pP Daen- Nun erinnert
sich aber Rec,, in dem Königl. Provinzial- Archive
zu MogdePurg, das er vor einigen Jahren zu besuchen
Gelegenheit hatte, eine nicht unbedeutende Anzahl,
das Kloster Hillersleben betreffender Original - Ur-
kunden gesehen zu haben, die sich hi wahr-
scheinlich noch daselbst befinden, oder, wenn dies
nicht mehr der Fall seyn sollte, nirgends anders wo-
hin, als in das Königl. Geheime Staats - Archiv nach
Berlin gekommen seyh könnten, Jedenfalls hätte
den Vf, einige nähere Erkundigung auf die Spur
dieser Originale führen können, deren Benutzung für
einen in Berlin lebenden Schriftsteller um so weni-
ger Schwierigkeit gehabt haben dürfte, je bereitwil-
iiger die höchsten Staatsbehörden jede von dieser
Hauptstadt ausgehende literarische Unternehmung
zu begünstigen pflegen; und das geschichtkundige
Puhlicum würde ihm dann correctere Abdrücke ver-
danken, Mit der augenscheinlich fehlerhaften Fas-
Bung jener Kopialbücher steht die wirklich übertrie-
hen - skrupulöse Genauigkeit, womit der Vf, ihren
*Pext mit allen Schreibfehlern wiedergiebt , gar nicht
im Verhälltnifs, So wenig ein Herausgeber von Ur-
kunden sich willkürliche Veränderungen erlauben
darf, so wenig dürfte es doch Tadel verdienen, oder
vielmehr, so billig sollte man von ihm erwarten, dafs
er offenbare Fehler, zumal in Kopialbüchern, wo
sie nicht dem Urheber, sondern nur dem Abschrei-
ber der Urkunde angehören, stillschweigend verbes-
sert, Solche Fehler finden sich nun a hier in
Menge, und os mag genügen, einige wenige Bespiele
derselben anzuführen. Urkunde IT, (S. 13): noc non
et monastice statu et propagatione, mul heilsen: nec
non monastici status propag., worauf ein Komma fol-
gen sollte, ‘da ecclesie nicht zu dem vorhergehenden,
sondern zu dem folgenden gehört; ebendas, (S. 14,
Z. 1): femare mufs heilsen temere; Urk., V. (S. 18,
Z. 17) wird es statt demere, wahrscheinlich deinde

eheifßsen babens Urk, XIX. (S. 37. Z. 3.) statt ab-
rin, lies ablataz Urk. LVJ. (S. 74) st, irualen, 1
irhalenz und st, boren 1. huren; Urk, LXXXL{S, 118)
anstatt: Ehrwürdigsten in gottsgnaden hockgeb. fur-
aten, ist, nach der gewöhnlichen Titulatur, zu lesen:

Erw. in gott verters hochgeb. f, u, 8. W., Binige Fob-
; 0
