21
MEDICIN.

Lemzic , b. Cnobloch: Analecta medica ex libris
MSS. Primum edidit Frid, Reinhold, Dietz, med,
et chir, Doct., medicinae practicae in acad, Prus-
sorum Albertina (Königsherg) Prof, extraord,,
nosocomii clinices medicae deuterurgus, paupe-
rum partis Regimontii Palaeopolitanae eiusque
suburbiorum Archiater, Fascıculus Primus, in

uo insunt I) Elenchus materiae medicae Ihn
itharis Malacensis secundum codd, Mss. Ara-
bicos Escorialenses, Matritenses, Parisiensem,
Hamburgensem, Pars prima. 2) Catalog, codd,
Mss. de re medica Sanscritorum Londinensium,
1833, 1V u, 1795, gr. 8. (21 gGr.)

Dieser Theil der Analecta ist ganz der Morgen-
Vindischen Medicin gewidmet, indem der Vf, seine
schätzbaren Sammlungen zu Hippokrates, Oribasios,
Rufos und Dioscorides für spätere Arbeiten noch zu-
rückgelegt hat, Doch enthält für den zuletzt genann-
ten Schriftsteller die Vorrede einige werthvolle kri-
tische Bemerkungen. So sucht der Vf, zu beweisen,
dafs die unter dem Namen Notha meistens dem Texte
des Dioscorides angehängten, in der Ed, princ, von
1499, und in den Ausgaben von Vergilius und Spren-
gel in den Text selbst aufgenommenen Synonyme un-
echt seyen, da sie in dem Alexandrinischen Codex
und in den Arabischen Uebersetzungen fehlen. Die
so eben Fönnwafe wichtige Handschrift des neunten
Jahrhunderts (Cod, Paris, 2179, membran, mit Un-
cialschrift), von el fast ganz unbeachtet gelas-
sen:, von Arabischen ‚Aerzten benutzt und zum Theil
mit Randglossen versehen, giebt lib, IV. zwischen
cap« 33 u, 34, also zwischen Tgm6ö40r und dd(ayror,
ein neues Kapitel: Kr7u0g dıdaxrvlav, welches bei
Ibn Beithar und andern arabischen Uebersetzern des
Dioscorides ebenfalls vorkommt, Ein ebenfalls in
dem Alexandrinischen Codex und den arabischen
Vebersetzungen vorhandenes, in den Ausgaben des
Dioscorides aber fehlendes Kapitel ist zwischen Sov-
ers und 0405 (lib, AV, oc. 141. 142) einzuschalten,
nünlich "Eyivos , welches auch Galen (simpl, facı VI,
5:26) beschreibt, Mehrere von den Ausgaben des
Dioscorides abweichende Lesarten des genannten Co-
dex giebt die Vorrede noch (S. 5 fg.) an, und ver-
ae t die vollständige Aufzählung derselben hinter

ebenfalls zu erwartenden Oribasias,
ein ETenchus minedicamentorum se-

Hierauf Oo
eundum Ibn Cholchol , 'quae omisit Dioscorides aus ei-
ner Bodley’schen Handschrift, Es ist derselbe xy!
J5U>, dessen Lehen Sylvestre de Sacy übersetzt hat
ai ea Vebersetzung des Abdallatifz es sind

, Sodann das Leben des Ibn Beithar oder Ben El
Beithar, AA$ 3, nach Abu Oseibah, arabisch
und lateinisch , und einige Bemerkungen des Vfs über

Beithar, in welchen dieser arabische Schrift-

Num, 3, JANUAR 18353.

steller mehr als Compilator, denn als selbstständiger
Autor erscheint. Es folgen sodann die ersten zwei
Buchstaben (Elif, Be) eines kurzen Auszugs aus Ebn
Beithar’s alphabetisch geordneter Arzneimittellehre;
möchte es dem Vf. gefallen haben, uns statt des dar-
auf folgenden Abschnittes lieber die Fortsetzung die-
ser Muteria medica zu geben, damit es durch diese
und die neulich durch Seligmann bekannt geworde-
nen Hülfsmittel endlich einmal möglich werde, ein
arabisches Lexicon medicinischer Kunstausdrücke zu
liefern, zu welchem uns ältere Arbeiten yon Sym-
phor. Champier u. a. einige Hülfe leisten würden, ob-
gleich die arabischen Worte mit lateinischen Buch-
staben geschrieben sind,

Es folgt nun von S, 111 an: Catalogus codieum
de re medica Sanscritorum, qui in palatıo sucietatis
negotiatorum Indiae Orientalis (East - India - House
Londini asservantur. Mit Recht erklärt sich der Vf,
gegen die wunderliche, jetzt hereits im Abnehmen.
und Untergehen begriflene Meinung, als wäre alle
Weisheit des Alterthums aus Indien gekommen, und
meint; man. dürfe nur eine Zeile in den Indischen
medicinischen Schriften lesen, um einzusehn, dals
Hippokrates und andere ältere Griechische Aerzte
nichts von jemen Aerzten erlernt und erborgt haben
können; dafs aber den spätern Griechen mitunter ei-
nige Kenntnifs Indischer Mediein durch die Araber
zugekommen sey, S. 117 fg, giebt der Vf. ein ara,
bisches Kapitel aus Oseibah mit lateinischer Ueber-
setzung: classibus medicorum Indorum; hierauf
beginnt S, 125 die Aufzählung der Sanscrit- Hand-
schriften, welche der Vf, in London im Hause der
Ostindischen Compagnie, in Gesellschaft der Herren
Rosen und Stenzler, welche dort den Sanseritstudien
obliegen, kennen lernte. Den Titeln und kurzen
Anführungen nach scheinen diese Indischen ärzt+
lichen Schriften nicht weniger redselig und phanta-
stisch zu seyn, als alles übrige Indische; staunen
mu(s man aber über den Reichthum der in London
aufgehäuften Sanscrit - Literatur,

Druck und Papier der Annlecta, deren Fort-
setzung sehr zız wünschen ist, sind vortrefflich,
Choulant,

JURISPRUDENZ.,.

Heınsteprt, in d, Fleckeisenschen Buchh,: Reper-
torium der Verordnungs- Sammlung für die Her-
' zoglich Brawischweigischen Lande — mit erliu-
terndeh und ergänzenden Reseripten u. 8, w,'
-Herausgeg. von Karl Bege, Herzogl. Braunschw.
Lüneb. Justiz- Amtmniänn (dann Se
3 Theile. 1830, 1831, 1834, — ; 363, 389
u, LXV S, 4.

Je wünscheuswerther es ist, dafs die Kennfni(s
der Gesetze und Verordnungen der einzelnen deut-

schen Staaten nicht auf das Territorium beschränkt
bleibe,
