Jen, in sofern die Lösung derselben durch die An-
nahme einer-Gompilation bedimgt ist.” Ahein die
von dem Yr. hervorgehobenen sieben Widersprüche
vertragen sich nach der Ansicht des Rec. recht gut
mit der Echtheit der Fragm, Sie sind nämlich mei-
stens von der Artf, dafs an einigen Stellen der Fragm,
altes Recht gleichsam als noch geltend vorgetragen
wird, wihrend doch an anderen Stellen das entge-

enstehende neuere Rogkt vorkommt , oder andere
Schriftsteller bezengen Füafs jenes alte Recht zu U
pian’s Zeiten nicht mehr gegolten habe, Nun wissen
wir ja aber gar nicht, in wie weit U/pian in seinem
ib. regul, sing, das alte Recht berücksichtigen wollte,
und ob nicht gerade die Darstellung desselben in sei-
nem Plane lag; auch kann es bei dem lückenhaften
Zustand der Handschrr. recht wohl der Fall seyn,
dafs hier und da, wo jetzt hlos altes Recht erörtert
wird, eine das neuere betreffende Bemerkung ausge-
fallen ist. Aber auch abgesehen hiervon, lassen
sich jene Gründe gegen die Echtheit recht gut besei-
tigen, > Deun wenn der: Vf, einen Widerspruch zwi-
schen tit. 1.°$. 21., tit. XXV. 8, 17. u, tit. XXVIIL
-$. 7. anf der einen und tit, XVI1F.-$.2, auf der an-

ern Seite findet, weil in jenen Stellen das alte
Recht der caduca noch als geltend angeführt ,' in die-
ser aher gesagt werde, dafs alle caduce an den Fiseus
kommen‘, ohne dafs des alten Rechts‘ Erwähnung ge-
schehe, so ist dagegen zu erinnern, dafs U/pian in
den ersteren Stellen überall die Rechtsquelle, er-
wähnt, welche das alte Recht eingeführt, er also
den Inhalt derselben referirt, a die nach
dem Vf, ganz bedeutungslose Erwähnung des alten
Rechts in tit, XXV. $. 17 zu erklären ist,) und dafs
es d&h wohl einem Schriftsteller erlaubt ist, an ei-
nigen Stellen seines Buches den Inhalt einer alten
Rechtsquelle zu referiren, und an einer anderen
Stelle das neuere zu seiner Zeit gültige Recht vor-
zutragen, Dasselbe gilt von dem Wide ch zwi-
schen tit. XXIX. $, 2. auf der einen ‚I. 8,9,
D, XXXVAII, 17, und tit. XXVI. $. 7 auf der an-
dern‘Seite, Ferner findet der Vf. darin einen Wi-
dearspruch, dafs XI, 8, 9. der Verkauf des incensus
als Hbispiel erwähnt wird, und doch nach Censorinus
der letzte census Iustralis unter Vespasian vorgekom-
men ist; allein er hat nicht bewiesen , dafs mit die-
sem Census zugleich anch jene Strafe weggefallen
sey, welche recht gut bleiben konnte, da doch ühber-
haupt noch ein Census vorkam; dafs die manıumissio
censu seit dem ' Anfhören des census Iustr. abkam,
höweist hei der völligen Verschiedenheit beider In-
stitute nichts für das. Abkomnien des Verkaufs des
incensus. Als sehr gesucht erscheint es endlich,
wenn der Vf, auch darin einen Widerspruch findet,
dafs tit. VII. $. 4. der dediticius vom peregrinus ge-
nau geschieden, tit., XX, $. 14. und XXI, $.2, aber
als peregrinus bezeichnet wird. Hiernach hält es al-
so der Vf, für ein Zeichen der Unechtheit eines Bu-
ches, wenn in demselben dasselbe Wort ein Mal in
einem engeren und das andere Mal in einem weitern
Sinne gebraucht wird! Findet ‚sich dies’ nicht gerade

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

300

bei den Röm, Juristen sehr häufig? — Andere Be-
weise-fürgseine Meinung entlehnt der W. no”
2) aus der che der Fragm. , in sofern ihr Aus
druck an einzelnen Stellen bei Bezeichnung von Ei-
ennamen oder technischen Begriffen entweder mit
em sonstigen Gebrauche Ul/pian’s oder der Fragm,
in Widerspruch tritt. ‚Unter den sechs vom Yf.. an-
genebrien WVidersprüchen dieser Art fällt der vierte,
afs es nämlich XXVI, $. 7 heilst: imperat. Anto-
mini et Comm., während.sonst bei den Divi imp. die-
ser Zusatz nicht fehlt, und der hier genannte Anto-
ninus ins hesondere in XXIII er, D, Marcus heilst,
durch die eigene Bemerkung des Vfs. weg, nach wel-
cher U/pian auch in der L, 16, D. XXI. 1. und an
anderen Stellen imperat, Antoninus et Comm. sagt,
Die übrigen angeblichen Widersprüche sind gröfßs-
tentheils unbedeutend; was namentlich die .verschie-
denen Bezeichnungen verstorbener Kaiser anlangt,
so wissen wir, dafs die Röm, Juristen zuweilen Aus-
nahmen von dem gewöhnlich beobachteten Verfahren
machen, und wenn eine solche Ausnahme vorkommt,
warum sollen nicht auch zwei oder drei für möglich
ehalten werden? Wie leicht sind aber auch gerade
in diesen Fällen Sünden der Abschreiber denkbar!
Auffallend ist aber allerdings der Gebrauch von ad-
versus für secundum XX, $, 14, und XXVMI., $. 2,,
namentlich an der letzteren Stelle , da secundum ta-

bulas bonor, possessio der technische Ausdruck ist,
und _sich auch im $. 5 desselben tit. findet. Doch
mindeIt sich das Auffallende gar sehr, wenn man

bedenkt, dafs adversus in jenem Sinne auch bei an-
deren Schriftstelletn vorkommt, und dafs Abwei-
chungen von der Regel in Kunstansdriicken bei den -
Röm., Juristen nicht selten sind. Rec. kann sich al-
so auch durch diesen Grund nicht bewegen lassen,
an die Unechtheit der Fragmente zu glauben, — Der
Vf, stützt seine Meinung endlich

3) auf die Wiederholungen einzelner, fast mit
denselben Worten ausgedrückter, aber unter ver-
schiedene Titel gestellter Aussprüche, auf die vie-
len abgerissenen und am falschen Orte vorgetragenen
Sentenzen, und auf die Einschiebungen ganzer Titel
am falschen Orte, Es ist nieht zu verkennen, dafs
der Vf, viele Beispiele solcher Mängel mit grofsem
Fleilse zusammengestellt hat, Aber alle diese Bei-
spiele, welche ans Rücksicht anf den hier vergönn-
ten Raum nicht einzeln durchgegangen werden kön-

‚nen, zeigen dem Rec, nur, wie sehr Ulpian’s Schrift

in den Handschriften verunstaltet sey; aus keinem
einzigen Beispigg&t es ihm klar geworden, dafs U/-
pian nicht der VT. der Schrift seyn könne. Zwar
meint der Vf., die erwähnten Einschiebungen lielsen
sich nicht durch die Annahme einer Versetzung von
Blättern in den Handschrr. erklären; dafs aber diese
Meinung eine vorgefalste sey, wird sich schon‘an
folgendem Beispiel erkennen lassen, Auch bei Gajus
finden sich Einschiebungen an falschen Orte; so wird
namentlich 11, $, 62 — 85. durch die Lehre von den
natürlichen Erwerbnngsarten des Eigenthums ($. 66
bis 79.) die Lehre von Denjenigen, welche Sachen

; © vers
