derselben Art oder Gattung erkannt, indem ‚erst
weitere Untersuchungen das Gesetzliche in dieser
Hinsicht lehren sollten, Mohl beschreibt endlich das
Pollenkorn -in dieser Schrift als eine kugelförmi
‚oder ellipsoidische aus einer zarten wasserhellen (die
Kavilla enthaltenden) Haut bestehenden Zelle, wel-
che gröfstentheils von einer zweiten äufseren Mem-
bran umgeben werde, Letztere wird als ein eine ölige
von der Favilla (welche aus einer schleimigen Flüs-
sigkeit und vielen kleinen in derselben schwimmen-
den Körnern und Oeltröpfchen hesteht) verschiedene
Feuchtigkeit absonderndes Organ betrachtet. Bis-
weilen wie bei Tarıs, Juni „ Cupressus und
Thuia konnten sogar 3 Hüllen oder Häute der Pol-
lenkörner wahrgenommen werden, Die scheinbaren
Oeffnungen der Häute werden theils durch (einwärts-
gekehrte) Falten hervorgebracht, theils durch soge-
nannte Poren, von denen allen, namentlich den klein-
sten, jedoch Mohl noch nicht ermitteln konnte, ob sie
wirkliche Löcher darstellen, oder ob sie nur durch
pockfwolte dünnere Hautstellen hervorgebracht wer-
en. Bei gröfsern war es ihm jedoch möglich, sich
zu überzeugen, da(s die letztere Annahme daselbst
wirklich Statt fand. Das Zerplatzen der Pollenkör-
ner im Wasser und Austreiben der Favilla, findet
nach dem Vf, in der von Dufrocket erläuterten Eigen-
schaft aller organischen Häute, welche dieser bekannt-
lich höchst unpassend mit den Namen Endosmose und
Exrosmose bezeichnete, ihren Grund. Denn dafs diese
Erscheinung nicht auf Rechnung der Lehensthätig-
keit zu schreiben sey, geht schon daraus hervor, dafs
sie auch bei eingeiı Le biedam, Jahre lang in Herbarien
aufbewahrtem Pollen beohachtet wird. Noch schnel-
ler als im Wasser, geschieht jenes. Hervortreiben
der Favilla in Mineralsäuren, Terondenn Salpeter-
sliure, wo die Favilla alsbald gerinnt und eine wal-
zenförmige Masse darstellt, Letztere ist dann sehr
leicht, wie es auch von Meyen geschehen, mit der
als. Röhre herausgetriehenen innern Pollenhaut zu
verwechseln. Merkwürdig scheint übrigens der Um-
"stand, dafs der Vf, dieses Hervortreiben unter Was-
ser blos bei solchen Pollenkörnern beobachtete, wo
entweder schon am trocknen Korne Wärzchen yvor-
handen waren, oder die äufsere Haut dünnere, als
Löcher erscheinende Stellen wahrnehmen liefs, Bil-
dete die äufsere Haut eine vollkommen geschlossene
gleichförmige Blase, so fand diels nie im Wasser
statt, Anders verhielt es sich aber, wenn man ein
solches Pollenkorn in unmittelbarer Berührung mit
der Narbenfeuchtigkeit brachte, wo in jedem Falle
die äufsere Pollenhaut durchbrochen und Röhren und
zwar weit längere hervorgetriehen wurden, als es
im Wasser der Fall war. Die Bewegung der Favil-
lakörner, deren ahsolute Gröfsenbestimmungen vom
Vf. nicht a ermittelt werden konnten, stimmt
ganz mit der überein, welche man bei allen in Wasser
schwebenden anorganischen oder organischen Theil-
chen beobachtet, ohne dafs von einer willkürlichen,
infusoriellen die Rede seyn könnte, Brungniart giebt
bekanntlich an, dafs die Pollenkörner eines jeden

Num. 48. MÄRZ 1885.

Gewlichses eine bestimmte Größe besafsen, allein diefs
wird sowohl nach des Vfs als nach unsern Beobach-
tungen auf das Bestimmteste widerlegt. Rücksicht-
lich der Entwickelungsgeschichte der Pollenkörner
steht zu bemerken, dafs der Vf die Beobachtung
Brongmiart’s, nach der die Antherenfächer in ihrem
frühesten Zustande mit einer Masse dünnwandiger
Parenchymzellen, worin sich die Pollenkörner aus
dem körnigen Inhalte bilden, und welche späterhin
wieder verschwinden, vollkommen bestätigte. Mit
‚sehr wenigen Ausnahmen aber betrug die Zahl der
in Einer Zelle sich bildenden Körner 4, In allen die-
sen Hinsichten, ja selbst in Bezug auf ihren Bau,
stimmen die Pollenkörner vollkommen mit den Spo-
ren höherer Kryptogamen überein. Wir finden hier
nur noch N REAIOTEN. daßls wir oft in einer und der-
selben Anthere geschwänzte und ungeschwänzte Pol-
Jenkörner trafen, wovon der Vf, nichts bemerkt zu ha-
ben scheint. Auch Ehrenberg bestätigt diese Beobach-
tung bei dem Pollen der Asklepiadeen (Abhandll,
der Königl. Akademie den Wissensch1 zu Berlin 1829,
S,21u, f., wo man auf Tafel $, besonders die Figu-
ren 4, F, und 2 f vergleichen mag), -

Damit man erkenne, wie sorgfältig der Vf, bei
Eintheilung der Pollenkörner verfahren sey, wollen
wir hier das Grundschema folgen lassen: A, Pollen-
körner mit einfacher Haut; B. Pullenkörner mit dop-
pelter Haut; a) äufsere Haut ohne Falten und Poren;
6) dufsere Haut mit Längenfalten; 1) mit einer Län-

enfalte; 2) mit 2 Lüngenfalten; 3) mit 3 Längen-
alten; 4) mit mehr als 3 Längenfalten; c) Uyere
Haut mit Poren: 1) mit 1 Pore; 2) mit 2 Poren; 3)
mit 3 Poren; 4) mit 4 Poren; 5) mit mehr als 4 Po-
ren; d) äufsere Haut mit Lüngenfalten und Poren,
C. Pollenkörner mit 3 Häuten, ;

Ueberhaupt zerfällt die ganze Abhandlung in 4
Abschnitte, Der erste enthält eine historische Ue-
bersicht über die anatomischen Untersuchungen der
Pollenkörner, der zweite den Bau der  Pollerköraer
im Allgemeinen, der dritte die verschiedenen‘ For-
men der Pollenkörner und endlich der vierte die Form
des Pollens in den verschiedenen Familien, Die
Bearbeitung des Einzelnen empflichlt sich ehenso
durch Gründlichkeit und Genauigkeit, als die beige-

ebnen Ahbildungen durch Elegauz und Schönheif,

ur wäre noch zu wünschen, dafs im Texte an geeig-
neter Stelle der nöthige Bezug auf letztere genommen
seyn möchte, Auch finden wir noch zu bemerken,
dafs eigentlich nicht Fovilla, wie hier durchgehende
vorkommt, sondern Farilla zu schreiben ist. Man
dachte sich nämlich früher dieselbe als einen das Le-
ben anzündenden, gleichsam glimmeuden Stoff und
daher der Name, Unter den Familien vermissen wir
sogar einheimische, wie namentlich die Najaden,
auch möchte die Entwickelungsgeschichte noch man-
che interessante hier unerürterte Erscheinung bieten 3
dafs aber besonders in ausländischen eine bedeutende
Nachlese zu halten sey, mögen sich diejenigen gesagt
seyn lassen, die in sich Kraft und Ausdauer zu öhn-
lichen Arbeiten erprobt haben, Der aber wird die
