205
testari” auch die wichtigsten: Privi
lich des Inhalts und der Aufhebung
enthält?

Was die Lehren von der dos (tit, VI, und tit,
VIL.$8.1...3), so wie von der ‚Verschiedenheit
der Menschen in Rücksicht auf die lex Iulia et P. P.”

Hugo 1lte Rechtisgesch, S, 919,) (Up, tit, XI1,,,

VIII) betrifft, so unterbrechen diese Lehren aller-
dings die sonst genau böfoltn Ordnung des. Gajus,
Allein wenn U/pian diese bei Gajus gar nicht ex pro-
fesso hehandelten Lehren dem Tesdratlonenaysteme
einrerleiben wollte, so konnte er ihnen, wie schon
vielfach bemerkt, mit Recht resp. neben der Ehe und
neben den sonstigen Verschiedenbeiten der Menschen
ihren Platz anweisen,
' Noch hält der Vf, die in der Lehre von der te-
stamentarischen Freilassung vorkommende Stelle über
Statuliberi (tit. II. $.1..,6), ferner den bis jetzt
noch nicht genügend erklärten $. 11 des 6sten Titels
tınd tit, XXV, & 18 für eingeschoben, jedoch äuch
diels, wie es uns scheint, ohne genügende Gründe,

Wenn wir hiernach, wenigstens von der Mehr-
zahl der Argumente des Vfs,, behaupten zu können
glauben, dals sie unhaltbar sind , so wollen wir da-
mit doch keinesweges den Werth dieser Abhandlung
verkannt haben, Schon das ist äufserst verdienst-
Lich, dafs der Vf, die Ansicht, dafs die fraglichen
Fragmente eine Compilation seyn, gründlicher, als
bisher geschehen, vertheidigt. Daneben aber begeg-
nen wir vielen Zufserst belehrenden gelegentlichen
Erörterungen, unter denen Rec, nur auf die S, 34 u.
35 vorkommende Nachweisung einer Versetzung im
zweiten Buche des Gajfus aufmerksam macht, _

Benfey.

A.L, Z. Num, 372.

en rücksicht-
r Testamente

- 2) Den Hauptgegenstand dieser Broschüre bil-
det der Versuch, den Beweis zu führen, dafs das
von den Neueren gewöhnlich mit dem Namen: U/-
piun’s Fragmente, bezeichnete und von Vielen für
ein Bruchstück von Ulpiant liber regularum si 3
gehaltene Schriftchen nicht blos nicht das letztere
sey, sondern überhaupt nicht von Ulpian herrühre,
vielmehr eine Compilation sey, deren Urheber „ein
vielleicht unwissender, wenigstens nicht wissen-
schaftlich gebildeter Mann” gewesen, „dessen arge
Versehen und komische Versetzungen sich nur zu
sehr verrathen,” So auffallend ein Jeder diese Be-
bauptung finden wird, der bedenkt, auf welche gröb-
liche Weise hiernach die grofsen Civilisten, welche
die erwähnte Schrift für ein Produkt U/pian’s hiel-
ten, von einem Ignoranten sich haben täuschen las-
sen, so fest ist doch der Vf, von der Richtigkeit sei-
ner Meinung überzeugt, und dieser Ueberzengun
emäfs spricht er, — indem ihm eine etwas lebhafte
Puantasie jene Täuschung als einen lustigen Carne-

Vllt stur

FEBRUAR 18353, 296

valsscherz des Compilators erscheinen Iassen mag, —
unbedenklich S, 17. von einem ‚,maskirten” und
S. 20, von einem „ Redonten- Ulpian”, als dem Ur-
heber der Compilation, Nun ist es zwar nicht zu
verkennen, dafs der Vf, Einiges beigebracht hat,
was die Echtheit der bezeichneten Schrift zu ver-
dächtigen im Stande ist, allein es ist ihm , nach des
Rec, Dafürhalten , doch nicht gelungen , den Beweis
der Unechtheit so vollständig zu führen, dafs auch
Andere, aufser ihm, dieselbe mit solcher Zuver-.
sicht als ausgemacht annehmen möchten, Wenig-
stens mufs Rec, gestehen, dafs er auch nach Lesun
dieser Broschüre noch eben so sehr von der Echtheit
der sog, fragmenta Ulpiani überzeugt ist, als er es
früher war,

Der Vf, geht von dem Satze aus, da(ls ungeach-
tet der fortgesetzten Bemühungen der französischen
Schule, der niederländischen und deutschen Gelehr-
ten für die sog, fragm, Ulpiani, doch für keine der
vorjustinianischen Rechtsquellen weniger Durchgrei+
fendes qieieter zu seyn scheine, als gerade für jene,
Hierauf bemerkt er, dafs zwei unerwiesene Voraus-
setzungen auf die Kritik. der Fragmente schädlich
eingewirkt hätten, Die erste Voraussetzung dieser
Art sey die Meiunhg) dafs die Vaticanische Hdschft,
dieselbe sey, welche ehemals dem J, Tilius gehört
habe, Dafs diefs aber nicht der Fall sey, ergebe
sich daraus, dals Cujacius in den Observatt, an 7 Stel-
len Lesarten aus dem Cod, des Tikius mittheile, wel-
che sich nicht so im Vatican, Cod, fänden, und dafs
dasselbe auch von Meri/lius an einer Stelle geschehe,
Jedoch müfsten beide Hdsehften, viele Kigenthiüm-
lichkeiten gemeinsam gehabt haben, und es müfste
daher auf eine Urhandschrift geschlossen werden,
von welcher beide mehr oder weniger abweichende
Abschriften seyen. Der Vf, habe aber, — dureh
eine sehr unbestimmte und zweideutige Aeulserung
von Montfaucon verleitet, — vergeblich gehofft
Italien den Cod, des Tilius wieder aufzufinden. Nach
der Ansicht des Rec, ist allerdings die Annahme ei-
ner Verschiedenheit zwischen jenen zwei Handschrif-
ten nicht ohne alle Wahrscheinlichkeit, Allein der
Beweis des Vfs, kann nicht als genügend angesehen
werden , da die Möglichkeit von Versehen auf Seiten
des Cujacius und Merillius oder Derjenigen, welche
den Vatican, Cod, verglichen haben , — 80 sehr sich
auch der Vf, gegen dieselbe erklärt, — doch nicht
geleugnet werden kann, *) Wollte aber Rec. auch
unbedingt den Beweis des Vfs, für genügend halten,
so könnte er doch nicht umhin, denselben zu tadeln,
weil er behanptet , die Aunahme der Identität jener
beiden Handschrr, habe auf die Kritik der Frag-
mente schädlich eingewirkt, und doch den Beweis
ein, schädlichen Einwirkung ganz und gar schuldig

ibt.
(Der Beschlufs folgt,)

*) Nach tem Rec. dies niedergeschricben, kommt ibm Carson s Repertorium 1834, Bd. % H. 7, zu, in welchem S. 615,

‘Rec.

ein Argument des Vfs, gefallen!

der vorlieg, Schrift bemerkt, dafs die Vatican, H
wie die Hdsch. des Tillus, praetoriani sunt, babe, Somit ist die

fi,y bei genauerer Ausicht, tit, XXIV, $ 28., gerade so

öglichkeit von Versehen erwiesen, und schon

 
