523

der Entstehung der Plebisscite und Senatusconsulte,
80 dal man glauben sollte, Kaiser und Volk hätten
sich darüber durch förmlichen Vertrag geeinigt, waß
dech gewifs nicht des Vfs Meinung gewesen seyn
kann u, 8. w.. Besonders aber zu tadeln ist der Man-
el aller gehörigen Orduung, weshalb denn auch oft
Barselks Bapnstend an sehr verschiedenen Orten
berührt wird, nur unter anderenRubriken, wodurch
aber der Mangel eines angemessenen Plans eher her-
vorgehoben, als verdeckt wird, . EN uw) a

Ueber die Natur des Gerichtsgebrauches und des-
sen Gesetz haben wir einen trefflichen Anuf-
satz erhalten “in Prof. Wilk, Müller’s civilist; Ab-
handl. (Giefsen 1833) Nr. V. S. 161—231; worin
sich aber nicht etwa eine Untersuchung über das We-
sen des Gerichtsgebrauchs in seinem Verhältnisse
zum Gewohnheitsrecht findet (denn hierüber kommen
hlos gegen den Schlufs der Abhandlung einige we-
nige Aeufserungen vor), sondern der Hauptsache
nach eine Erörterung der Frage: wie weit der Rich-
ter bei Auslegung, Anwendung und Ergänzung des
positiven Rechts gehen dürfe, — mithin ein Beitrag
zu dem, was man als Interpretation des pos, Rechts
im w. S, zu bezeichnen pflegt,

Sonst ist das Gebiet der theoretischen Herme-
neutik wenig bedacht während dieser Periode; die
Hermeneutik des röm, Rechts und Einleitung in das
Corp. iur. civilis von Clossius erschien schon im Jahre
3829 und blos im Grundrifs, dessen so vielfach g6-
wünschte Ausführung bis jetzt noch nicht erfolgt ist.
Nur eine hieher gehörige Abhandlung, und zwar
leider eine sehr kurze, kann Rec, nennen: Fr. Ad,
Schilling disp. de nonnullis causis, cur ICti Ro
mani TE ME videantur, Lips, 1834 (12 S. 4).
‚Als tadelnswerthe Puncte, mit Anführung einiger
Beispiele, nennt der Vf. den Mangel SYWENMIGENOT
(oder vielmehr logischer) Ordnung, die unvollkom-
menen Definitionen, die bisweilen schr ungenügen-
den Entscheidungsgründe, die oft zu weit getriebe
nen Subtilitäten , die vielen schlechten Ftymologieen,
Man wird dem grofsen Kenner und Verehrer des
Röm, Rechts es aufs Wort glauben, dafs er diesen
Tadel nicht ausgesprochen habe, um das Ansehen
und den Werth der jur. Klassiker zu verkleinern,
sondern „quia tum demum vere frugifera fit ICtorum
Romanorum notitia, si vitia eorum aeque ac virtutes
cognoverimus , ut ex illorum eremplo sibi quisque ca-
piat, quod imitetur, quodque vitet,”. — Auch hüt-
ten allenfalls an dieser Stelle, wegen des Zusam-
menhanges der juristischen Terminologie, die bereits
bei der allgemeinen juristischen Literatur (s. Jahrg.
1834 Aug. Nr. 135, S, 466) berücksichtigten Bei-
träge zur juristischen Lexicographie genannt wer-
den können,

Ueber die Collision der Gesetze verschiedener
Orte bemerkt Rec, hier folgende Aufsätzet ber die
Rechtsregel: locus regit actım, Vom Geheimen Rathe
Zachariä in Heidelberg (in Elvers Themis Bd, IT. H. 1,
S. 95—118), Das Resultat ist: die Regel ist weder

ALLG, LITERATUR „ZEITUNG

524

in dem gemeinen deutschen Recht gegründet, noch
" durck Gewohnheit odemJuris BE er-
kannt‘, amd auch'ads-allgemeine Ktsgrun ren
folgt sie nicht mit Sicherheit; es kann daher über
eine Gesetzes - Collision eine hestimmte und sichere
Eutscheidungsnorm nur durch Vergleich, oder durch
ein Stantsgesetz festgesetzt werden. — Mitter-

maier über die Collision der Proce Mais (Archiv
für civilist. Praxis Bd. XIII. Nr. XV1. S,293— 316),

Enthüält «dinerAnwendung der Regel: Locus regit
actum auf processualische Handlungen. Der Vf,
will selbst Ti Klagbarkeit eines Verhältnisses nach
den Gesetzen des , wo die Klinge. erhoben wird,
bestimmt wissen, Mit besonderer Beziehung
auf unerlaubte Handlungen ist der Gegenstand zur
Sprache gebracht von Funke: über die Collision der
Gesetze hei Civilansprüchen aus der aufserehelichen
Beiwohnung (in dessen Beiträgen zur Erörterung

ract, Rechtsmaterien, Chemnitz 18’0. Nr. V1.

‚ 223 — 234), und. von Pfeiffer: ein auf Vebertre-
tung der Steuergesetze eines fremden Siaats abzırek-
kender Vertrag ist als ‚pactum turpe rechtlich w.wirk-
sam (pract, Ausführungen, Dritfer Bd. Hann, 1831,
Ss. 82—8€8, Nr. IV). Die Ansicht des zuletzt ge-
nannten Schriftstellers ist :schon in der Ueberschrift
des Aufsatzes ansgesprochen, Der zweite ist der
Meinung, dafs die Verhindlichkeiten des Schwän-
gerers gegen das Kind’ nach den Gesetzen des Orts
zu beurtbeilen sey, wo die Mutter zur Zeit des wirk-
lichen oder präsumtiven Beischlafs ihren. Wohnort
hatte , die Verbindlichkeiten gegen die Geschwächte
aber näch den Gesetzen des Wohnorts vom Verpflich-
teten, ;

» Ueber den Verhrt der Privilegien durch Nichtge-
brauch, Vom Prof, Fritz (Zeitschr, für Civilr. nd
Procefs Bd. 1V, Nr. VI. S, 201—210). Enthält
eine nähere Begründung der in Mihlenbruch‘s doct,
Pand. $. 81. a. E. vorgetragenen Theorie,

‚ Ein Beitrag zur juristischen Zeitrechnung (zur
Civilcompufation) und zwar in Beziehung auf die
Frage: 0b der am hundert zwei und achtzigsten Tage
(Geburne im siebenten Monate geboren ist? findet sich
in v. Buchholtz jurist. Abhandl; ans dem Gebiete des
R, R. (Königsb. 1833). Nr. XIV, S. 109 — 206:
Hippocrates verlangt etwas über 182; Tag, damit
der Anfang des zweiten Halbjahrs vollkommen er-
reicht werde; die Römischen Juristen aber folgen
hier der Billigkeit, oder sie Jassen die Civilcompu-
tation eintreten ,, indem ‚sie schon den Anfang des
182sten Tages für genügend erklären,

Zur Lehre vom Dohis baben wir, aufser. den
trefflichen Erörterungen in_Burchardi's unten anzu-
zeigenden Werke von der Wiedereinsetzung in den
vor, Stand, auch einen lesenswerthen Beitrag erhal-
ten von Dr. Heinr. Rob. Stöckhardt , Rechtsconsulen-
ten in Baudissin (jetzigem Professor der R. in Peters-
burg): Ueber den Unterschied des dolus civilis vorm
dolus criminalig (in Elvers Themis Bd, 11. Nr. IX,
S, 265 —292), — Vom dolus bonus will v, Ziche

alle
