ein ebenso: schnell “sich bildendes als wieder aufge-
hobencs Verhüältnifs‘ mit‘ Fremden berechnet sey,
Diese Menschen, entheils in der tiefsten Roh-
heit und Unwi versunken, seyen es, die bei
der Menge, welche micht zu unterscheiden pflege,
den Namen der Juden überhaupt verhafst machen,
Was solle nun, der öffentlichen Meinung gegenüber,
die Gesetzg thun? Sie soll nach der Ansicht
des Hn. GG, R. die Juden nach scharf ausgesproche-
nen Kotezu fin, in die beiden oben angedeuteten
Klassen theilen, und die Verhältnisse derselben nach
ihrer Verschiedenheit ordnen. Den Mitgliedern der
ersten Klasse möge das persönliche Staatsbürger-
recht, wo möglich ohne Beschränkung , ertheilt wer-
den; wogegen die zweite Klasse vom Staatsbürger-
recht ausgeschlossen hleiben und solchen Beschrän-
kungen unterworfen werden müsse, welche die
christliche Staatsgesellschaft gegen die nachtheiligen
Wirkungen der jüdischen Eigenthümlicbkeiten mög-
lich sichere, und die Angehörigen dieser zweiten
Klasse anregen, in die erste Klasse überzugehen,
Auf diesen Hanptvorschlag folgen Seite 34 einige Be-
- merkungen über Gegenstände, welche nach der Mei-
nung des Hn, Vfs bei der Regulirüng der Verhält-
nisse der Juden zum Staate in Betracht kommen, Sie
betreffen. die nothwendige Untersagung: der aus-
schliefslichen jüdischen Schulen, die Bedenklichkei-
ten, denen es unterliege, wenn von Seiten des Staats
tmmittelbar auf die Verbesserung des jüdischen Cul-
tus eingewirkt werden soll und den Militairdienst,
als eines der wirksamsten Mittel zur Beseitigung der
den Christen Jistigen jüdischen Eigenthümlichkeiten,
Endlich wird S, 40 die Frage: obite rathsam sey,
die Judenschaft einer Gemeinde oder eines Bezirks
als Korporation zu constituiren? erörtert, und ver-

Nr. 2. Der Titel bezeichnet genau den Inhalt
der Schrift und der gewählte Sinnspruch: Nunquam
relrorsum die Absicht des Vfs, . Wie der Hr. G. R.
Strechkfufs, dessen Ansichten er hekämpft, liefert
auch Hr, von Ulmenstein in einem Seite beginnen-
den’ Anhange die Erklärungen der Stände sämmtli-
cher Provinzen der Preufsischen Monarchie über die
bürgerlichen Verhältnisse der Juden, Er beleuchtet
sie umständlich und zeigt, welche Bewandtnifs es
mit den Stimmen eigentlich habe, welche, um mit
Hn, Streckfufs zu reden, „vom Rhein, wie vom Pregel
und der Spree sich haben vernehmen lassen,” Diese
Würdigung bewährt den kenntnifsreichen, prakti-
schen Geschäftsmann und die Freimüthigkeit‘ besse-
rer Ueberzeugung. Sie führt namentlich eine höchst
interessante wissenschaftliche Würdigung des Be-
griffs von Wucher herbei; von welchem S, 41 sehr

richtig behauptet wird, dafs er ganz in Nichts zer
falle, weil er nicht begründet werden könne; weil

man nicht sagen könne, wo der Wucher anfange und
wo er aufhöre, In staatswirthschaftlicher Beziehmg
wird jeder Sachkenner mit der S, 40 aufgestellten

Num, 24, FEBRUAR 1835,

190

Behauptung einverstanden seyn, die so lautet: „Wir
sind jedoch geneigt, alle Anstalten zur ausschlie(s-
Tichen Begünstigung der Gutsbesitzer, als z. B. feste
Zinssätze, Creditsysteme u, s. w. für mangelhafte
Anstalten, für Unheilbare hestimmt, anzusehen, wel-
che das Privilegium haben, die Geld -Capitalien zum
Nachtheile der Rentenbesitzer zu geringern Zinsen,
oder was einerlei ist, zu wohlfeilen Preisen zu erhal-
ten,” DerVf, meint S, 32 es seyen in einem christli-
chen Staate zu wenig Reize mit der gegenwärtigen
bürgerlichen Existenz der Israeliten verbunden, Er _
stimmt daher für eine ganz vollständige Emancipation,
Er hält die unbedingten Emancipationen für weit un-
efährlicher als die partiellen, Er ruft den christlichen
esetzgohern zu: „wenn ihr den Juden emancipirt,
80 emancipirt ihr nicht den Genossen einer euch,
dem änfsern Scheine nach, feindlich gegenüber ste-
henden Religion; ihr emancipirt. den Menschen und
der menschliche Geist ist seinem Wesen nach ewig
ein und derselbe; er hat am Euphrat und am Jordan,
am Ganges und an der Tiber seine Blüthenzeit g6-
habt, Am reinsten ist er durch die christliche Reli-
gion aufgefafst worden; aber welches ist der Gegen-
stand, worauf es ankommt, das Aufgefalste, oder
das religiöse Institut, welches das Geistige aufge-
fafst hat? Man kann hier nicht sorgfältig genug tren-
nen; das wahrhaft Geistige und Göttliche der Reli-
ionen ist unabhängig von dem äufsern Cultus und
“ Unterschieden der verschiedenen Confessionen,
unabhängig von den Auswüechsen und Verirrungen,
Tele „sich bei jeder Religionsgesellschaft auffinden
assen,

Nr. 3, Mit der tiefen Kenntnifs der Schicksale
seiner Glaubensgenossen , die man bei dem berühm-
ten Vf, der Geschichte der Isracliten voraussetzen
darf, tritt der Hr Dr, Jost dem Hn. G. R. Streckfu
hier offen entgegen. Man wird in gleichem Maafse
den Scharfsinn und den würdevollen Ernst seiner
gewichtigen Bemerkungen anerkennen missen, Er
weiset nach, dafs der Vf, von Nr, 1. sich auf ein
Feld gewagt hat, dessen Oberfläche er nur kennt
(S. 51), dafs derselhe Manches sagt, was er gewi(s
nicht habe sagen wollen. Er wirft‘ ihm unrichtige
Schlüsse, verkehrte Folgerungen, absichtliche Aus-
lassen, ja selbst S, 41 bestimmte Unwahrheiten
vor und helegt allenthalben diesen seinen Tadel. In-
teressant ist der Nachweis, dafs sehon vor zwanzig
Jahren die angesehensten christlichen Familien in
Berlin gar keinen Anstofs fanden ihre Kinder der
Erziehung jüdischer Lehrer anzuvertrauen, Staat
und Volk, wie S, 16 bemerkt wird, seyen Seele und
Körper und zwischen Emaneipation und Geselligkeit
herrsche ein gewaltiger Untersehied, Mit edlem
Selbstgefühl zeigt Hr. Jost. wie das Erwachen dep
europäischen Civilisation auch die Juden durch-
drungen habe. Was in dieser Hinsicht von Juden
selbst geschehen ist, betrachtet man ihre Lage, die
Schmach, in derjsie leben u, s, w. wir; mit en

echt
