58

Jungsgabe ihres Vfs, zeugende Parteischrift hat nur
darin ihr Ziel verfehlt, dafs die Polemik grofsen
TTheils gegen Mühlenbruch‘s erwähnte Schrift ge-
richtet ist, da doch (wie Rec, in einem von ihm ver-
Iangten Gutachten gezeigt hat) das Blum’sche Testa-
ment nach den in dieser Schrift enthaltenen Ansfüh-
rungen nicht für ungültig erklärt werden konnte,
Indessen mag dies auf sich beruhen bleiben , und be-
merkt Rec, nur noch, dafs die erwähnten, sehr
reichhaltigen Beiträge zu einer gründlichen Beant-
wortung unserer oben aufgeworfenen Frage sich be-
sonders $. 5—13, (S, 11—359.) und $. 15 fg, (S. 79
bis 119.) der Northofl”schen Schrift linden,
Zahlreicherer Beiträge hat sich der Theil des
allgemeinen Verwandten- Rechts zu erfreuen, wel-
cher die gesetzliche Alimentations- Verbindlichkeit
betrifft. Ree. macht hier zuyörderst aufmerksam auf
einen interessanten Aufsatz Pugg&s, über die Gründe,
welche den Vater berechtigen, die Alimente zu ver-
weigern, und über die Bedingungen und den Um-
fang der den Aeltern obliegenden Alimentations- Ver-
bindlichkeit (Rhein, Mus, 1{J, S, 5359 —5378,), der
aber einem früheren Zeitraume angehört.‘ Das, wor-'
über hier zu berichten ist, bezieht sich anf folgende
Fragen: 1) Aus welchem rechtlichen Princip ist die
Verpflichtung des Vaters zur Ernährung seiner unehe-
lichen Kinder abzuleiten? Kämmerer (in der Themies
von Elvere Bd. IT. Nr. VIII, S, 225 fg.) hält sie mit
Glück u. A. für eine obligatio ex delicto; Heerwart
Beiträge zur Lehre von der Verbindlichkeit zur Er-
nä unehelicher Kinder Nr. X. ( Archiv für civ.
Pr.-Bd, XIV. Nr, XVII, S, 435—442) gründet
sie geradezu auf das Verwandtschaftsverhältnifs als
inneren Grund, auf Gewohnheitsrecht als Kulseren
Grund; v, Schröter (Zeitschr, für Civilr, u. Proce(s
Bd. V. Nr. XXI. S. 309 fg.) auf die Thatsache der
Erzeugung, woraus zwischen dem unehelichen Er-
zeuger und den Erzeugten juristisch keine Verwandt-
schaft entstehe, die aber von der Doctrin und dem
Gerichtsgebrauch als Grund jener Verbindlichkeit
betrachtet werde, Dagegen hat sich wiederum Heer-
wart erklärt (über die Verbindlichkeit uneheliche Kin-
der zu ernähren, im Arch, für eiv. Prax, Bd, XVII,
Nr. 111, S, 77—92). Rec, gesteht, dafs auch Er
dem höchst unbestimmten Ausdruck: das ihatsäch-
liche Verhältnifs der Erzeugung, den einer natür-
lichen Verwandtschaft (oder: eines analogen Ver-
hältnisses der ehelichen Vaterschaft) vorzieht, und
ebenfalls darin Hn, Heerwart völlig beistimmt, was
er in dem lötzteren Aufsatz (S, 81. Note 7) über den
gewobhnheitsrechtlichen Grund jener Verbindlichkeit
sagt, ungeachtet er mit den davon gemachten An-
wendungen (z. B. auf die erc, 8818 cum pluri-
bus) nicht immer einverstanden seyn kann, — 2) Hat
die gestandene oder bewiesene exceptio congres-
zus cum pluribus die Wirkung, dafs die Klage

A.L.Z. Num, 68, APRIL 1835,

54

auf Alimentation des Kindes abgewiesen werden
Den Frage wird von Busch (in der Themis Dat
Nr. VII. S. 189 —201) dahin beantwortet: die Mut-
ter müsse jene erceptio durch die Replik entkräften
können, dafs das Kind seiner körperlichen Ausbil-
dung nach nur aus dem Beischlafe mit dem Beklag-
ten entsprungen seyn könne, sonst werde die Klage
abgewiesen, nur dem Kinde in subsidium, d. h.
wenn die Mutter es nicht ernähren könne, j der
Constupratoren — da sie sämmtlich dureh ihre un-
erlaubte Handlung den Beweis der Paternität um-,
möglich gemacht — in solidum auf Leistung der Ali-
mente zu belangen. Sehr gut ist diese Ansicht wi-
derlegt von Heerwart in dem ersten Aufsatze Nr. 111,

S. 447— 452), welcher ührigens auch dem Kinde

e Klage in diesem Falle abspricht, was uns weder
aus dem vom Vf, aufgestellten Prineip der Alimen-
tations - Verbindlichkeit zu folgen scheint, noch der
rechtlichen Billigkeit gemäls ist, Kann ein in der
Ehe gebornes Kind, wenon der Legitimitäts - Termiı
zutrillt, seine Legitimitütsrechte geltend machen,
ungeachtet die Mutter zur selben Zeit mit ihrem
Ebemanne und mit anderen Männern conecumbirte
wo doch die Unsicherheit der Vaterschaft gleich
grofs ist, wie bei unehelichen Kindern: so mufls
auch hier dem Kinde die Wahl zustehen, Wen von
den Constupratoren es in Anspruch nehmen wills ist
aber dies der Fall, so ist die ere. plur. constuprats
rum offenbar exc. de iure tertü, auch wenn die Mut-
ter selbst auf Alimente fr ihr Kind klagt, Dies
(en die Meinung, wofür sich die angeseheneren

raktiker Iühget entschieden hatten, s, z.B. Meister
prakt. Bem., 1. Nr. XV.) wird auch von Schröter
(ungef. Abh, S, 313) vertheidigt, welcher aber, wie
es uns scheint, darin zu weit geht, dafs er einem
Kinde, welches möglicherweise aus einem Ehehru-
che erzeugt seyn kanu, das Recht giebt, gegen den
Adulter auf Alimentation zu klagen, ohne dals dies
auf den status des Kindes, — auf sein Rechtsver-
hältnils zu seinen präsumtiven Erzeuger und dessen
Familie — von Einfluls wäre, Denn für durchgrei-
fend mufs ınan doch immer die Wahrheit halten:
Einen Vater kann das Kind nur hahen, wenn gleich
dieser Satz in seinen juristischen Anwendungen sich
nothgedrungen von seiner natürlichen Grend/a
bisweilen etwas entfernen mufs, — 3) Hat der Va-
ter eines unehelichen Kindes die Berechtigung, das-
selbe der Mutter, wider deren Willen, zu entziehen
und bei sich zu ernähren, um sich dadurch. von Zah-
Jung der Alimentations - Kosten an jene zu befzeien!
Wird verneint von Kämmerer (Themis Bd. 11. Nr.
YES, 202 fgg.); bejaht (nämlich sofern nicht be-
sondere Gründe entgegenstehen) von Heerwart in
dem angef, ersten Aufsatz (Nr. II, S, 442—447),
‚und zwar, wie es Rec, scheint, mit Recht,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
