33 Hu

8 —z— F
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

m

 

Januar 1835.

 

THEOLOGIE.

1) Werar, b. Hoffmann: Eneyklopädie und Me-
thodologie der theologischen Wissenschaften, Von
Dr. J, T. L. Danz u, 8, W.

2) Lemzio,_ in d. Weidmann, Buchh, : Encyklopä-
die und Methodologie der theologischen Wissen-
schaften von Dr. K. R, Hagenbach u, 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 4.)

’ fr

Den Mysticismus unterscheidet der Vf. sehr rich-
tig, als mehr der Beschaffenheit des religiösen
Lebens angehörig und als unmittelbare innere Er-
fahrung von göttlicher Mittheilung, von dem Su-
pranaturalismus , als der abgeleiteten und mittelba-
ren Theorie von jenem; daher auch der Mystieis-
mus wohl mit Rationalismus zusammenstimmen
kann, Allein das Wesen des Mysticismus ist doch
zu allgemein und unbestimmt gefalst, wenn er nur
als Anerkennung eines Unbegreiflichen und Geheim-
nifsvollen in der Religion, oder als Auffassung der
Religion mit dem Gefühl bestimmt wird, Die eigent-
liche mystische Grundidee von der unmittelbaren Ein-
heit mit Gott oder einer unmittelbaren inneren Er-
fahrung göttlicher.Einwirkungen ist ganz unberührt
geblieben, Daher, wir auch dem Vf, nicht beistim-
men können, wenn er behauptet , jede Religion sey
Mystikwin so fern sie auf ein Letztes Unbegreifliches
zurückgeht, und dann zwischen dieser reinen Mystik
und dex Verirrung derselben den Mysticismus unter
scheidet. Wir möchten vielmehr den Mysticismus
oder die Mystik überhaupt nur als eine Abweichung
von der Idee der Religion oder als krankhaften Zu-
stand des religiösen Lebens gefafst sehen. . Darum
köunen wir auch darin dem Er nicht. beistimmen,
daßs,es nicht rathsam sey, die studirenden Jünglinge
ernstlich gegen den Mysticismus zu warnen: denn
jedenfalls ist doch der Mysticismus unserer Zeit eine
rankhafte Erscheinung, warum sollte man also
nicht dagegen warnen und nach Kräften davon ablen-
ken? — Auch über Fanatismus, Pietismus und In-
differentismus bemerkt der Vf, viel Treffendes, Geist+

und Gemithvolles, aber ohne erschöpfende Schärfe,
Vergleichen wir mit diesem allgemeinen Theile
die Darstellung dieser allgemeinen Begriffe bei Danz
in Jar anleitung so bemerkt man als den Hauptun-
terschied von Hagenbach in Auschung der Methode
das dieser, wie wir sahen , von dem Concreten und
Praktiscehen zu dem Allgemeinen und Theoretischen
fortging , während Danz von den allgemeinsten theo-
retischen Bestimmungen ausgeht .und von diesen erst

‚A. L, Z. 1835. Erster Band, ;

zu dem Besondern gelangt. Daher fanden wir auch
bei Hagenbach überall einen bestimmten lebendi-
gen Charakter, während Danz oft nicht über allge-
meine logische Definitionen und Eintheilungen hinaus
kömmt, ohne in die Sache selbst praktisch einzuge-
hen. Seine Einleitung ist A) eine allgemeine. Hier
geht er von den Begriffen der Wissenschaft, den Wis-
senschaften, Wissenschaftlichkeit, Gelehrsamkeit
ans; erklärt dann die Encyklopädie (wohl nicht bün-
die genug)-als , Darstellung einer Wissenschaft im

gemeinen und in mehr oder weniger ausgeführten
Umrissen”, die vorzüglich den Begriff, Inhalt und
Umfang einer Wissenschaft, so wie den jedes-
maligen Zustand derselben, aber nicht die Wissen-
schaft selbst, zum Gegenstand habe (S, 9); geht
dann zu den Begriffsbestimmungen des Studirens,
Studirende, Gelehrte und Gelehrtenstand weiter;
spricht dann von den Begriffen Methode und Metho-
dologie, von dem Unterricht, Unterrichtsanstalten,
insbesondere den Universitäten, , von dem Studiren
auf Universitäten (wobei er sich in den Anmerkun-
gen sehr wahr gegen die nenerlichen Vorschläge zur
Aufhebung oder wesentlichen Umgestaltung der Uni-
versitäten erklärt) und den Mitteln zur Universitäts-
hildung. B) In der besonderw Einleitung geht der
Yf, von dem Begriff der Religiouw ans, Er erklärt sie
subjektiv als „das Bewufstseyn und die praktische —
auf Gesinnung und Leben einwirkende — Anerkennt-
nils eines Abhängigkeitsverhiiltnisses der sichtbaren
Welt von einer unsichtbaren Macht überhaupt, in-
sonderheit aber auch des Menschen mit seinem Zu-
stande jund seinen Schicksalen von dem Willen und
den Fügungen eines höheren göttlichen Wesens.”
Rec. glaubt nicht, dafs diese Erklärung befriedigend
genannt werden könne, . Zuerst, ob die Religion ur-
sprünglich Bewufstseyn.sey, also dem Wissen oder

rkennen angehöre, oder nicht vielmehr dem Gefühl

ist wenigstens nicht entschieden, Ferner das Ver.
hältnifs der Abhängigkeit der sichtbaren Welt über-
baupt, von einer unsichtbaren ist wohl mehr ein spe-
kulatives als ein praktisch - religiöses, das nur auf das
Verhältnis des Menschen zu einem höheren Seyn zu
beziehen ist, Aber auch dieses Verhältnifs des Men-
schen darf nicht blofs als Verhältnifs der Abhängig-
keit, sondern auch der Freiheit, und nicht blofs als
Abhängigkeit seines Zustands und Schicksals, son-
dern auch als Beziehung seiner freien Geistesthätig-
keit auf Gott gedacht werden. — Objektiv ist die
Religion nach dem Vf, der Inbegriff der Erkenntnifs-
sütze, deren Folge jenes Anerkenntnifs ist, und die
yissehachnf liche Behandlung ‚derselben ist Religions-

Wise
