23

bleibe, worin sie entstanden sind, und je nothwen-
diger, wenigstens für das cinzelne Land, einc allge-
meinere Verbreitung der Reseripte höherer Behörden
äst, um dadurch für die Zukunft unnöthigen Anfragen
und Zweifeln zu hegegnen und mehr Gleichförmjgkeit
in die Behandlung von Justiz- und Administrations-
sachen zu bringen, desto mehr muls man. es dem
auch sonst schon literärisch bekannten und so viel
Rec, weils, in der Anlegung von Sammlungen für
das’ braunschweigische Recht unermüdlichen Herrn
Kreisrichter Bege Dank wissen, dafs er die müh-
sclige vor uns liegende Arbeit unternommen und
dem Publikum durch die Herausgabe derselben zu-

änglich gemacht hat, Denn Niemand wird es ver-
Konten, wie schwierig es sey, dergleichen Rescripte
u, s. w. nur einiger Mafsen vollständig herbeizu-
schaffen,

Das Werk enthält theils eine genaue Inhalts -
‚Angabe der einzelnen‘ Verordnungen, ‘Gesetze und
Circular - Rescripte, welche in der seit 1814’ im
Herzogthum Braunschweig unter öffentlicher Autori-
tät angelegten Verordnungssammlung enthalten sind,
so dafs der Ausländer, welchem die letztere selbst
nicht zugänglich ist, wenigstens eine Uebersicht über
den Inhalt der einzelnen legislativen Erscheinungen
gewinnen kann, — theils einen wörtlichen Abdruck
von Rescripten des Landesherrn, des herzogl. Staats-
ministerii, des Consistoriums, der Kammer, des Lan-
desgerichts u, s. w., in so weit sie von allgemeinem
Interesse sind, so wie von Instructionen, Bekannt-
machungen, Formularen u, dergl. Der Herausgeber
hat bei der Zusammenstellung, wie in dem Freders-
dorf’schen: Promptuarium, welches zuletzt fortge-
setzt von Kuüchendahl bis zu der unglücklichen Kata-
strophe im Jahre 1806 sich 'erstreckt, die freilich in
mancher Hinsicht zu empfehleride,' in mehrfacher Be-
ziehung aber auch sehr unbequeme und mit manchen
Nachtheilen verknüpfte alphabetische Ordnung ge-
wählt, welche sich ihm’inde(s wohl bei der Samm-
Jung aufdringen mochte, Der Nachtheil, dafs manche
Rubriken. sehr. umfassend ‘geworden’ sind, und oft
eine grofse Zahl von Seiten füllen, wird ‚dadurch
wieder sehr gemildert, dafs jedem Theile ein genaues
Sathregister “beigefügt ist. . Vor demselben finden
sich auch chronologische Verzeichnisse der einzelnen
Verordnungen ; bei: denen Rec, eine kurze Bezeich-
nung des Inhalts der Verordnung u; 8, w, ungern ver-
milst hat, wo :

'
- Der ersfe Theil, welcher sich jedoch auf dem
Titel nicht als solcher an Eamdigh erschien .im Jahre
1830 und ‚erstreckt sich über die Periode. von 1814
bis 1827; der zweite Theil über die Jahre 1828 bis
1830. Der dritte Theil, welcher sich auf die.Ge-
‚setzgebung von 1831 u, 1832 bezieht, führt den et-

%

A,L. Z. Num, 3

JANUAR 1833. 24

was veränderten Titel: Repertorinm der Gesetz- und
Verordnungssammliung, weil der neumodische Unter-
schied zwischen (Gesetz und Verordnung in der nenen
Landschaftsordnung vom 12, Octbr, 1832, 8. 101 ver-
fassungsmäfsige Sanction erhalten hat. Die diesem
dritten Theile beigefügten chronologischen Verzeich-
Hisse und das Sachregister erstrecken sich über
sämmtliche 3 Theile des Repertorinms und gewähren
dadurch eine hedeutende Erleichterung für den Ge-
brauch desselben; und da mit dem Jahre 1833 ein
neuer Abschnitt für die Verfassung und Gesetzgehung
des Herzogthums Braunschweig eaint, 80 War es
gewifs zweckmäfsig durch General - Register eine
Uebersicht über die ganze verflossene Periode zu
gewähren, . -

Wir wänschen dem Repertorium die gröfstmög-
lichste Verbreitung, Auch Druck und Papier sind
ut,
ß Dr. Zacharid,

SCHÖNE LITERATUR:

Sturroant, b. Balz: Kaspar Hauser oder der
— Findling. Romantisch dargestellt von #***, 1834,
3455. 8. (1 Rithlr. 18 gGr.)

Das für Kaspar Hauser sich interessirende Publi-
kum erführt aus diesem Buche Altes und Neues;
aher das Alte reizt den Geschmack nicht mehr und
das Neue ist abgeschmackt. K. II, ist nämlich Sohn
einer Fürstin, und rechtmäfsiger Nachfolger des
regirenden Herrn, der ein ausschweifender ‚und
frömmlender Bösewicht ist, und die ansgemmachtesten
Schurken zu Dienern hat. . Ein Banditenhatptmanın
Cäsar-Borelli, oder mit seinem Gesellschafts -' un
Geschäftsnamen Fra Diavolo genannt, ein natürli-
cher Sohn des Serenissimus , ‘befreit den K, H. aus
seinem Kerker und spedirt ihn nach Nürnberg, spielt
die Rolle des Unsiehtbaren und Ucherall und nir-

ends, hat dabei auch eine Physiognomie, welche die
ute beim Anblick derselben erstarren macht, Sein
Vater, der Herzog, schändet ihm seine Tochter, die
darüber wahnsinnig wird‘, er aber wird bei der Ent-
deckung dieser grälslichen Geschichten vom Sehlage
gerührt, Uebrigens tritt der abenteuernde Hauser
sehr .in den Hintergrund, und die Begebenheiten an
dem Hofe, welche mehr. oder. weniger.auf ihn Bezug
haben, sind die.Hauptsache, Da es .nicht an. Intri-
zuen, Kabalen, Verführungen, Nichtswürdigkeiten,
Geheimnifskrämerei ‚, Taschenspielereien und beson-
ders nicht an Bösewichtern fehlt,‘ so wird es dem
Buche auch nicht an Lesern fehlen, die aber Rec.
dem Vf, nicht beneidet, Druck und Papier sind viel
zu gut, 6
4 r ’ .. —

 
