350 A.L.Z. Num, 45, MÄRZ 1835,

müsse zwar gestehen, dafs die „10 oder 12 Vorträge,
welche er bei Schelling gehört umd sein persönlicher
Verkebr mit ihm” auf „seine ganze Entwickelung
einen wichtigen Einflufs gebabt hätten”, ja, dafs er
in dem Lehrbuche der Dogmatik „sich einiger Aus-

Hadeln gestatiende und, da der „Mensch nur ein
Gedanke, wie die Blume ein Blick Gottes ist”, selbst
zu einem Gedanken oder wesenlosen Phantome wer-
dende Freiheit, von jener Schellingischen Gottes =
und Freibeitslchre wirklich verschieden und mit der

drucksweisen” bedient habe, „die in dem Sinne ei-
nes geheimen Schellingianismus gedeutet werden
könnten”; im Ganzen aber sey ihm dieser Schel-
Hngianismus fremd und „sein eigenes” philosophi-
sches System wisse Nichts von dem pantheistischen
Geiste desselhen, Das hat jedoch, so viel Rec. sieht,
auch der Vf, der Recension in der Krit. Pr. B. gar
nicht abgelengnet. Denn in der Anzeige des Hutfe-
rus sagt er mit klaren Worten: „der Vf, habe in
dem Grundtypus der Schellingischen Religionslehre
mit der Freiheit, welche die natürliche KElasticität
derselben zulasse, einige besondere Modificationen
angebracht,” Nur, setzt er hinzu, „laufe das Be-
streben des Vfs,, „die kühnsten Forderungen der
Vernunft mit den Bedürfnissen des Gefühls und der
Phantasie als einig darzustellen” ”, blos auf eine
Variation der Schellingischen Religionsphilosophie
hinaus,” Im Ganzen war also hiermit nicht Mehr
behauptet, als was Hr, 3, selbst einräumt, dals
nämlich die sogenannte „eigene Philosophie” dessel-
ben Gestalt und Farbe der Schellingischen trage,
wenn sie auch in manchen, selbst wesentlichen Stü-
cken von ihr abweiche, Andere Beurtheiler der Ha-
se’schen Philosophie, (wie die Recensenten seines
Lehrhbuches der Dogmatik in der A, L. Z, 1827, Nr,
53 ff, und in der Krit, Pred, Bibl. B, 9, S. 10 £,3
nebst Bretschneider in der Schrift: Grundansichten
in d. dogm, Systemen der Hrn. Schleiermacher ,
Marheinecke und Hase,) sprachen sich aber anders
hierüber aus. Sie bestanden nämlich darauf und wie-
sen auch mit nicht nnwichtigen Gründen nach: dals
trotz einzelnen von Hn, Hase gebrauchten , nicht-
Schellingischen Formeln, der Geist seiner Philosophie
im Grunde doch der eigentliche Geist der Identitüts-
Philosophie sey und dals, wenn auch in ihr von einem
persönlichen Gotte , einer relativen Freiheit des Mer-
schen u, s, w. die Rede zu seyn scheine, diels doch,
genauer betrachtet und andern Behauptungen des Vfs,
nach, nur auf leere Worte und Redeweisen hinaus-
laufe. Jetzt ist nun der Vf, zwar bemüht, (S. 22 ff.)
diese Gegner förmlich zurückzuweisen und darzuthun,
das er Behauptungen aufgestellt habe, welche der
Schellingischen Gottes - und Freiheitslehre gerade-
zu widersprächen. Hält man aber Beweis uud Ge-
genbeweis unpartelisch gegen einander, so dürfte
man schwerlich der Deberzeugung werden, dafs das
Recht auf des Vfs, Seite stehe oder dafs sein Gott
d, h. „das Absolute, durch sich selbst Seyende, an
welches als ein aufserordentliches und persönliches
Wesen zu glauben durch die gewöhnlichen Beweise
nicht als nothwendiges Gesetz des Geistes könne
dargethan werden, so wie die yon ihm dem Menschen
beigelegte relative, aber in bynerPhraigcher Abhän-
gigkeit von Gott untergehende, kein praktisches

des Christenthums identisch sey. Es scheint viel-
mehr hierin Alles nur auf die bei Röhr behauptete
„ Variation” der Schellingischen Religionsphiloso-
phie, nicht aber auf eine vom Vf, in Anspruch ge-
nommene „durchdringende Verschiedenheit” seines
Systems von ihr zurückzukommen.und der Gebranch
der von ihm beliebten Ausdrücke nicht als ein gaü-
Bene Zeugnifs für das ernstliche Gemeintseyn der

urch sie bezeichneten Sache angesehen werden zu
können, Darum dürfte auch hier das Wesen des
Streites, welchen jene Gegner wider den Vf, erho-
ben, bis.zur Führung eines schlagendern Gegenbe-
weises unverändert bleiben und der Vf, immer die
Präsumption gegen sich haben, dafs er den Namen
eines wirklichen Identitäts- Theologen nur darum
von sich ablebne, weil er sich mit seiner „eigenen
Philosophie” nicht klar geworden sey und bei dem
unphilosophischen Bestreben, reine Vernunftergeb-
nisse mit dunkeln Gefühlen und wirren Phantasie-
bildern in ihr zu vereinigen, sich über den nur ne-
minal theistischen und eleutheriologischen Charakter
derselben täusche,

(Die Fortsetzung folgt.)

SCHÖNE LITERATUR.

AasnaU, b, Sauerländer : Mnemosyne, Schilderun-
gen ans dem Leben und Beitr, zur Kenntu, des
menschl, Herzens, Zum Vorknlgen und zur
Bildung der weiblichen Welt. Von der Vfn, der
Bilder des Lehens, 183%, Erster Theil 279 S,
Zweiter Th. 324 S. 8, (2 Rthir, 8 gGr.)

Der erste Theil dieser theils zur Unterhaltung
theils zur Bildung des weiblichen Geschlechts be-
stimmten Schrift enthält einen Roman „Vaenina”,
der zwei anziehende Charaktere und die zarte, reine
Liebe, welche sie verknüpft und durch viele Prüfun-
gen des Lebens zu später schwer erkaufter Vereini-

ung führt, zu schildern unternommen hat, Wären
die Verwickelungen nicht zu grofs und vielfach,
streifte Manches nicht zu seht an das Unwahrschein-
liche und verletzte es die Poetische Wahrheit nicht,
hätten einige auftretende Personen nicht etwas un-
yerkennbar Verzerrtes, so würden wir diesen Ro-
man für sehr ausgezeichnet erklären müssen, Im
zweiten Theile findet sich ein ruhigeres, aber nicht
minder ansprechendes Gemälde; „die stille Alpe am
Vierwaldstättensee.” Die darin mitgetheilten „Briefe
über den Beruf und die Bildung der Frauen”, veran-
lafst durch die hie und da geltenden oder geltend ge-
machten St, Simonistischen Ansichten davon, spre-
chen den Gegenstand sehr verständig, vielseitig und
praktisch durch,

 
