175

    
 
  

Im zweiten ;Theil:sind die bestimmten chronelo-
gischen Anga nk sich beim Läviyannd
sen Epitomalor X beim, Kal/eiue Pat
Orosius , Eutr ‚Dionysius, Polybius ,
Fabius , Cioero Pilmus Sol Gelline.
Censorinus und Cornelius Nepos finden, in,
zusammengestellt und: mit. den. Kapitel
sten verglichen, , wie auch über: die

allen
ischen: Fa-
‚bweichungen
und die zweifelhaften Stellen interessante Anmerkunr

gen hinzugefügt, Wir wollen nicht, fragen ;: warg
nicht auch Dio Cassius, Plutarchus und Zonaras, Eu»
sebius oder dessen Epfiornturen eine verdiente Rück,
sicht. fanden, sondern uns vielmehr des Gegebe
freuen, das zu einem bedüächtigeren Lesen der Rö-
mischen Historiker vielfältige Aufforderung. und Kr-
leichterung enthält, Wir heben nur hervor; dals,
Livius schwerlich einer, bestimmten Aera gefolgt sey,
und dafs es daher vergebliche Mühe.sey ,.die chronos
logischen Widersprüche zu lösen; dies wird gewils
jedem wahrscheinlich seyn, der des Liviua Abhän-

igkeit von seinen Quellen kennt. So hat. auch die

)hronologie des Velleius wesentliche Berichtigun
erhalten durch eine ganz evidente Emendation von 1,
8, wo er die Basis seiner Rechnung giebt,

Erschöpfendes zu geben, darauf macht der be-
scheidene Vf, keinen Anspruch und es ist beim Le-
sen der Gesichtspunkt wohl fest zu halten, dals'er
nur die Stellen hervorhob, aus welchen sich etwas
für Bestimmung des Erbauungsjahres entnehmen
liefls, sonst mülste man sich sehr wundern über die
Dürftigkeit der Bemerkungen über Diodor. Wenn
es CH S, 24 mit Recht heifst: Diodori numeros
quum praeter Borghesium tanta sagacitate explicuerit

Viebuhrius „ nobis acta agere non placet , so ist damit
keinesweges gesagt dafs Diodorus Fasten der Römi-
schen Geschichte nicht noch aller tieferen Erörte-
rungen ermangeln, was die Namen und Vertheilung
der Magistrate betrifft, wie Niebuhr ‚selbst offen ge-
sieht Bd, I, 5.29%, Auch läfst sich sonst nament-
lich beim Plinius, manches nachtragen z, B.: 7, 60,
14, 50. 18, 6, 34, 6u, 9, 35, 7, 36, 6, und beim
Eutropius 2, 9 u. 10.

Mehr Interesse für’s unmittelbare Lesen als der
zweite Theil gewähren die daraus gezogenen Resul-
tate im dritten, Er enthält 4 Unterabtheilungen,
deren erste überschrieben ist: De chronologia fasto-
rum capitolinorum, Der Vf, geht von der Stelle des
Dionysius X, 74 ans, wo es heifst: Od ydo uSi0vv,
sg Mohyfıog 6 Meyahonokirng, Tooodrov Mövov elnkiy,
Öre xurd TO devrepov Eros eis EPSCHNG Okvpmudos tip
“Pouny Axtlodus neldopar, 040° Inl z00 napd toi ’AQ-
Kue0ED0t xuudvov alvaxos Evög xal möroU TnV OT
APagayı0r0V Anolıneiv, did T0UE Enıkoyianode, 086
aurOs mg0edEuny, als yuloov EEeveyxeiv, — Ankovras dE
35 &Alwy te nohkdiy al ty KakovuErawy TyNTIXÖY
TnRoMPNUGTWY, @ dindkyeras mais nupd matOdSs Xal mEgl

A, L.Z, Nam: 22, FEBRUAR 1835.

176

ohLOD og ‚TORE: pl” Kturdn donep dep
HaToGa maQgudidirkk ‚mölkol.d’rloly und Toy Tine
Dix dadoss Enıgparsig ol diaguldrrorteg adrm tt dw ol
«bokaxıo u Yı m@ÖTEDOV Frei, TIS heoEwE TUNG DO
zöy Palıakoy Önpar yıroplnny uf mabaydyountEs xuda-
xei TUI AÜANGS XOOvVOS OLTOG. ,, ÜRUTEBOFTOG Aevxlou
ou „lex zou.,xal. Tiröv Malliov Kunrzwiivov ,
Herd Fü Exfohn TÖr. Paoıldwr Evög dioytı exootw Kal
EXAFOTEG ka ! ;
wors * ob idDer Beschlufs folgt.) ;

RT. ©

"SCHÖNE LITERATUR.

Aascnen u, Lerzio, b. Mayer: Godolphin, oder der
"Schwur, Nach der zweiten Auflage des Engli-
schen. Originals übersetzt von Lowis Lux, —
Drei Blinde, 1834, Erster Band 287 S, Zweiter
‚ Band 2328, Dritter Band 251 S, 8, (3; Rthir,)

( . :

Dir Vf. dieses Roman’s hat sich. nicht genannt;
man, hält Bulwer oder Israeli dafür, -mit mehr
Wahrscheinlichkeit vielleicht den ersterns doch
leichviel, das Buch. ist gut und das hleibt für
das Publicum die Hauptsache, Neben den beiden
Hauptpersonen ‚Godolphin und seiner Gattin, Kon-
stanze, Tochter John Vernons, deren Charaktere
ganz ausgezeichnet sind, breitet das Buch noch ei-
nen grofsen Reichthum von echten Nationalcharak-
teren vor uns aus, enthüllt uns allseitig das englische
gesellschaftliche Leben und rückbaltlos in geistrei-
cher Schilderung die Verhältnisse der englischen
Aristokratie, wodurch jenes bedingt wird, Das
Buch hat seinen doppelten Titel von dem Haupt-
helden und seiner Gattin, Godolphin, ein talent-
voller, verkehrt erzogener junger Mann, ist ein
Schwärmer, der anfangs in Ideen und Idealem Be-
friedigung sucht, aber nicht eher Ruhe findet, als
bis er dem vornehmen Epicureismus anheimfällt,
und das Ziel seiner Sehnsucht, seiner unklaren
Wünsche in Unthätigkeit aufgehen sieht. Ihm
kann die glühende Liebe der schwärmerischen,
phantastischen Lucilla. in Xtalienz ihm kann die
stolze, dem politischen Treiben sich hingebende

(nz)

‚Gemalin nicht genügen, von welcher der zweite

Titel des Romans herrührt, Konstanze, seine Gat-
tin, hatte ihrem sterbenden Vater, John Vernon,
den Sckhwur leisten müssen, ihn an den höhern
Ständen zu rächen, indem sie, durch Verheirathung
an “einen reichen, vornehmen Mann, die Mittel,
diese zu verderben, in die Hände zu bekommen
suchen solle, Sie glanbt daranf hinzuarbeiten und
sieht doch zuletzt, dafs wider ihren Willen das
Gegentheil bei ihren Bemühungen herauskommt,
Glänzende Charakteristik, Humor und eine wirk-
lich interessante Verwickelung machen das Buch
gleich empfehlungswerth für die Leser,

 
