369 vn Ü

ALL

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

370

 

März 1835.

* "" THEOLOGIE, |

. "Liwzio, b. Breitkopfn, Hürtel; Theologische Streit-
"schriften von Dr, Karl'Hase u,8,w.

(Fortsetzung von Nr. 46.)

A yerdin s bediente sich Christus als Volkslehrer
“einzelner, den bisherigen religiösen Begriffen der Ju-
'den angemessener, fropischer und allegorischer Aus-
drucksweisen , (welche die Rhetorik des Vfs, nicht
von eigentlich sogenannten Allegoricen und allcgori-
"schen Dentımgen ganzer Idecnreihen zu unterschei-
den weils) (S. 35), um ihnen die jenen Begriffen zu-
‚widerlaufenden Wahrheiten seiner Religionslehre
annchmlicher zu machen, Aber selbst als Volkslieh-
‘rer verschmiähte er dergleichen Ausdrucksweisen,
wenn es galt, die Wahrheit vorzutragen, ‘wie sie
war, und wo es auf Beseitigung unverkennbar wi-
dervernünftiger und widersittlicher‘ Irrthümer an-
kam, da dachte er nicht von fern an eine Schonung
oder Unterhaltung derselben durch tropische und al-
:Legorische Ausdeutung, Bei Luther war diels seiner
eigenthümlichen Stellung nach nicht weniger der
Fall.‘ Was ihm im Papstthume als gegen Vernunft
“nnd Sittlichkeit Innfender und daram widerchristli-
cher Gräuel erschien, verwarf er, ohne allegorische
‚Liebkoserei damit zu treiben, unbedingt und setzte
ihm’ die reine Wahrheit schroff entgegen, nicht dar-
nach fragend, welche mildere oder angeblich „tie-
fr Bedeutung für Gefühl und Phantasie” sich in den
‚historisch gewordenen Irrthum legen lasse, Der-
gleichen mit Gewissen und Pflicht streitende Kunst-
’griffe überliefs Christus den jüdischen Deuntlern aus
r Alexandrinischenm Schule,‘ welche dem abgeleb-
“ten Mosaismus ein zeitgemäfses Gewand zn gehen
"suchten, (wie dann Auch’ in dem Verfasser des Brie-
‚fes an die Hebräer bald nach Christo ein solcher zuf-
trat); Luther aber den römisch- katholischen und
protestantischen 1dentitäts- Theologen unserer Zeit,
“welche in den Grundsätzen der Naturphilosophie die
‚Möglichkeit der mnnigsten gegenseitigen Geistesge-
meinschaft gefunden haben, so dafs es für die Ohren
‚derselben der schreiendste Miston seyn mufs, wenn
jetzt Möhler und Bouter über die Grundliehren des
Kotholichunng und Protestantismus rücksichtslose
‚Polemik üben, Christus und Luther waren gewils,
dafs der Welt nur mit der nicht durch lange histori-
"sche Gühigkeit; sondern durch ihre Uebereinstim-
"mung mit ernunft und Gewissen bewährten religie.
‚gen Wahrheit gedient 8ey und: dafs, wenn sie als
“4. L.Z. 1835. Erster Band, | HH

 

gölche erst klar erkannt wäre, sich dann auch für
das Gefühl oder für das Hervorrufen der ihr ange-
messenen Bewegungen und Bestrehungen des Ge-
müths ein sicherer Gebrauch machen lasse, Mit ähn-
lichen Instanzen wurde der Vf, schon in der Anzeige
des Hıfterus bei Röhr gedrängt. Aber Rec, findet
in der ganzen auf sie bezüglichen Abhandlung dieser
Streitschriften anch nicht Ein Wort hierauf erwie-
dert. Der Vf. ist vielmehr klug genug, diese wun-
-deste Stelle seines Systems und seiner Schule nicht
von weitem zu berühren, %o wortreich er sich auch
in weit unwichtigern Nehendingen ergeht, Daher
"kann es auch nicht Wunder nehmen, dafs ihm der
durch und derch rationalistische Geist des Prote-
stantismus (S, 28) nicht einleuchten‘ will , und dafs er
meint, wenn es dieser Geist thäte, 80 hätten wir
‚seit Luther 2 Jahrhnaderte durch noch keine prote-
stuntische Kirche gehabt,” Kenner der evangelisch-
protestantischen irchengeschichte wissen recht gut,
dafs das auch nicht der Fall war, sondern dafs es in
‚jenen Jahrhunderten nur eine /ütherische Kirche gab,
welche sich, einige wenige Glieder derselben, wie
Calixt und Spener, ansgenommen,; von dem prote-
stantischen Geiste ihres Stifters (den er freilich selbst
vornehmlich in seinem Yadforn Leben und Wirken
oft verleugnete,) völlig losgesagt hatte und, weil
sie das christlich rationalistische Element in sich auf-
gab, unter das Regiment eines weit schlimmern
Papstes , als der römische war, unter das Regiment
eines lutherolatrisirenden papiernen gerathen war,
— Was aber das vornehme Absprechen des Vfs, über
die Stimmfähigkeit des gesunden Menschenverstandes
im Gebiete der christlich religiösen Wahrheit be-
trifft, so dürfte bierüber Folgendes zu erinnern seyn,
Gesunder Menschenverstand ist da vorhanden, wo
in‘ vernünftigen. Wesen: sich ein natürliches Wahr-
eitsgeflühl thätig zeigt; d. h. das Vermögen Wah-
res zu erkennen, ohne sich der zureichenden ver-
nünftigen Gründe dafür klar hewulst zu werden,
Wird aber das Wahre aus Gründen erkannt, welche
als die höchsten, und fiberzeirgendsten‘ dafür spre-
chen und darum unsere Vernunft befriedigen , so ha-
hen wir eine ng“, nn, anf wissenschaftlichem
Wege gewonnene Veberzengung davon, Es wird
demnach‘ wohl Niemanden, am wenigsten dem christ-
lichen Rationalisten cinfallen, den gesunden Men-
schenverstand zum obersten wissenschaftlichen Richter
der religiösen Wahrheit zu machen, Dieses Rich-
teramt gebührt awusschliefslich der philosophirenden
Fernunft, welche als: das höchste Vermögen des
a ichen Geistes diese Wahrheit -mittelst ‚der
... an ; ES ihr
