491

den, und unter der ersten Rubrik denn auch die be-
Kannte Stelle Cic. de or. I, 39 über den Streit der

atrizischen Claudier and der Marzeller, die Beer-

ung des Sohnes eines Freigelassenen der letztern
betreffend, erklärt. Der Vf, bezieht hier den Aus-
druck stirps auf die besondere Geschlechtsgenossen*
schaft der Claudii Marcelli, einer plebejischen Fa-
milie. Allerdings pafst hierauf der Ausdruck viel
eher, als auf ein von den Marzellern behauptetes
Erhrecht wegen Patronat, Nur den Grund: dals
der Sohn eines Freigelassenen keinen Patron haben
könne (S, 154) mag Rec, nicht gelten lassen, da es
keineswegs an allgemeinen Gründen fehlte, um die
Behauptung zu coloriren, dafs das
Erbrecht auch nach {us civile sich auf die Verlassen-
schaft der Descendenz erstrecke (S, 156 fg.). Ueber-
diefls ist es ja noch gar nicht entschieden, ob der
Procefs wirklich zu Gunsten der Marzeller ausfiel
(wie dies der Vf. annimmt), oder der Claudier. Auch
wäre hierhei eine genauere Erklärımg der BP: 157)
nur abgedruckten Stelle aus der Lex dei XVII, C. 8,
(nach B/ume) wünschenswerth gewesen,

Endlich sey hier noch eines kurzen Aufsatzes
desselben Verfassers gedacht, welcher sich in dem
ersten Heft des VIlten Bandes unter der Rubrik
Kritische Miscellen über das bekannte ufi legassit
(S. 39 —67) findet. Der Vf, glaubt, dafs die Worte
so gelautet haben: „wuti legassit super familia pe-
cunia tutelave suae rei, {ta ius esto”; familia sey
das Persönliche, Untheilbare in dem Vermögen,
pecunia die einzelnen Sachen u, 8, w.

De hereditate parentis manumissoris Diss, Dr, M,
S. Mayer, ICtus Pub. Prof, E, Tüb, 1832,
(67 8, 8,).

Diese Abhandlung enthält einen besonderen Wertk
dadurch, dafs der Vf, das Erbrecht des emancipiren-
den Vaters in seinem Verhältnisse zu den Bestim-
mungen der christlichen Kaiser über Intestaterbrecht
‚schr genau erwogen hat, Mit dem Resultat aber,
dafs dieses KrDrechf mich nach der Novelle 118 noch
fortbestehe, kann Rec, nicht übereinstimmen, Auf
die dagegen von Mühlenbruch in dem 35sten Bande
des Glück'schen Commentars $, 219 fg, vörgebrachten
Gründe hat der Vf, schon Rücksicht genommen; die
im 37sten Bande S. 356 fg. (Nr, 3) enthaltenen konn-
ten ihm freilich nicht bekannt seyn. Jedenfalls ist
ein vom Vf, angeführter Grund, dafs nämlich von
der Glosse die heutige Anwendbarkeit dibses Rechts
bezeugt werde (S, 5 fg. Note 2) von keiner Bedeu-
tung. Eine Darstellung des zu ihrer Zeit prakti-
schen Rechts lag weder in der Intention der Glossa-
toren, noch waren manche derselben überhaupt dazu
im Stande, Das hodie in der Accurs, Glosse geht
meistens nur auf das Justinianische Recht,

Auch für das Recht der Forderunger” (diesen
Ausdruck im weiteren Sinne genommen) hat der ge-
schichtliche Theil des Römisthen Rechts sich meh-
rerer, meistentheils recht ausgezeichneter Beiträge
zu erfreuen,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

atronatische '

Zum KEingange müssen auch hier wieder Husch-
ke’s Bemerkungen zur Kritik und Interpretation von
Gäjus Institutionen zır eirmem Theile des dritten und
des vierten Buchs (Studien S, 279 fg.) - genannt
werden, Da sie aber gröfstentheils rein kritischen
Inhalts sind, so zeichnen wir hier nur den Versuch
aus, den Widerspruch zu lösen; welcher sich zwi-

schen Gajus IN, 100 u. a, Qi findet, indem,

nach der Veronesischen Handschrift 2? die stipulatio:
cum morieris , dare spondes ? von Ga). für unzulässig
erklärt wird,
De antiqua litterarum obligatione diss, philologico-
juridica. Auetor est Agathon Wunderlich, Gott.
832, (Mit den Thesen 80 S, 8.)

Der Vf, dieser (zur Erlangung der jurist, Doctor-
würde geschriebenen) Dissertation Xulsert sich über
die Form der alten literar, obl. folgendermalfsen: es
sey die unter bestimmt erklärter Zustimmung des
Schuldners vom Gläubiger in seinen Coder expensi
et a erfolgte Eintragung der Schuld des erste-
ren, Er stützt diese Ansicht unter anderen vorzüßg-
lich auch auf das, in neuerer Zeit so gut wie ganz
verworfene Zeugnils des Theophilus in der Para-

hrase des Tit., de EL. 0., die er freilich richtiger
interpretirt, als von seinen Vorgängern geschehen
ist (tT& olxela yoarnmata ist 80 viel als domesticaue ra-
tiones, nicht, wie bisher angenommen wurde, die
eigne Schrift des Schuldners). Er sucht dann zu
zeigen, ‘dafs, als das Ansehen der Codices rutionum
abgekommen, es üblich geworden sey, durch Syn-
raphae zu contrahiren, und diese ebenfalls eine
ifterarum opligatio bewirkt hätten, wogegen man
sich auch nicht auf Gajus (IIL, 134) berufen dürfe,
Uebrigens habe sich die alte L,. 0. am längsten für
die Bücher der Argentarien erhalten, die nene sey
durch die immer häufiger gewordenen schriftlichen
Bekenntnisse über eine EN nenn Stipulation
feontiones stipulationum) aufser Gebrauch gekommen,
ach einigen Erörterungen über Nebenpunkte (z.B.
über die Möglichkeit einer eigentlichen L..O, für
Peregrinen) kehrt der Vf, wieder zu seinem Haupt-
thema zurück, und führt aus, dafs der Gegenstand
der L. O0. eine Geldschuld habe seyn müssen und
dabei allemal eine Novation zu Grunde gelegen habe,
die daraus entspringende Klage aber eine cerfi con-
dictio gewesen sey. Aufgehoben sey-die I, 0. durch
Acceptilation, die hier aber nicht durch feierliche
Worte, sondern durch Eintragung in die accepta ge-
schehen sey, worauf sich auch der technische Aus-
druck ageceptum facere beziehe, — Die Schrift‘:zeugt
durchgängig von gründlichen Kenntnissen, Scharfsinn
und nicht gemeinem Darstellungs- Talent. Auch die
Latinität ist gut, und nur selten stölst-man auf nicht
ganz reine Ausdrücke, wie: vice versa, oder: obl-
gatio confrahitur auf cum aut sine praccedentis
respect«. (Vergl, hierbei die unter der Uebersicht
der dogmat. Literatur vorkommende von Endemann
Pr. de exc, non num, pec,)

Veber das altrömische Schuldrecht, Von; v, Savigny-
Eine in der Königl. Akad, der Wissensch, =
