77 ‘

cher' die. Ankichten: mehr 5ls gewöhnlich aus einamt
dergehn , von-groflsem Verdienste. '‘‘ Doch. bleibt die
vollständige und gründliche Kennthifsnahme des VEs?
von den vorhandenen.Resultaten, meist auf die neue-
sten: und selbst nur gelegentlich mitgetheilten Be“
merkungen sich erstreckend;: die verdienstlichste
Seite seines Buches, und es’ gehört zu denjenigen
welche er mit. eben so viel Fleils als Geist un
Talent‘ gearbeitet. hat, Was aber von dem Bu-
che im Allgemeinen bisher behauptet worden, gilt
ganz insbesondere von der: lefzten Hülfte dessel-
ben, der neueren und neuesten Geschichte, und
je mehr der Vf, lediglich auf eigne und selbst-
ständige Ermittelung und Verarbeitung des. Stoffes
gewiesen ist, um so’ans rechender und’ unterrich-
tender. wird seine Behandlung. Seine Urtheile über
die neueste Zeit möchten selbst einem weiteren, als
dem theologischen Publicum von Interesse seyn.
Nach diesen durchaus anerkennenden Bemerkun-
gen mag nun aber die Frage ihre Stelle finden, wie-
fern denn das Verfahren des Vfs. im Allgemeinen
dem Zwecke eines Lehrbuches angemessen sey?
Schon oben hat Rec, seine Differenz mit Hn, Mase hier-
über an den Tag gelegt, indem er einer theilweise
entgegengesetzten Vortragsart den Preis zuerkannte;
hier wird die nähere Betrachtung des jetzt fraglichen
Verfahrens jenes Urtheil weiter rechtfertigen müs-
sen. Das Anziebende des Hase’schen Werkes
mufs; der angegebenen Beschaffenheit desselben
nach, in’ungleich höherem Grad für den hereits un-
terrichteten Leser, als für den Neuling statt finden,
Es ist gewifs, dafs die Herübernahme der Ausdrucks-
und Anschauungsweise eines früheren, eigenthümli-
chen Zeitalters in die Darstellung selbst, an und für
sich spannend seyn mufs: aber man sieht nur nicht,
wie im mündlichen Vortrage dieses Interesse noch
gesteigert werden kann, Soll nun etwa das Allge-
meine dem Individuellen und Concreten nachträglich
beigegeben werden, oder soll es ganz aufsen bleiben,
oder soll endlich, durch gleichfalls concrete Züge,
die nieht mit aufgenommen werden konnten, eben
darum aber auch als die matteren gelten müssen,
der Text des Lehrbuches noch erweitert werden?
Keiner von diesen Fällen kann in der Absicht des
Vfs. liegen, und doch bedarf das Lehrbuch für den
Lehrling noch schr der Erläuterung, Wir gestehen,
das beste Mittel derselben würde unter diesen Um-
ständen grade in der unmittelbaren Veranschauli-
chung der‘ Quellen vorhanden seyn, Man versuche
es und verbinde das G’sche Compendium mit dem von
H., und es werden dem Anfänger, sofern er dazu
schon im Stande ist, beide Bücher mit einander in
ganz neuem Lichte erscheinen. MDasjenige aber, wel-
ches die Stelle des mündlichen Vortrags vertritt, ist
dann doch das Hase’sche, und nur sofern für solchen
immer noch eine Stelle bleiben wird, möchte es noch
auf den Rang eines Compendiums Anspruch haben,
Sicher ist wenigstens H, ohne-G. zum Selbststudiam
für den doch nur’ philologisch vorbereiteten Aufiin-
ger viel.weniger ausreichend, als G, olne 4,3; mit

Num, 10/ JANUAR 1835,

‚zB

einander aber möchten beide im Nothfälle andeetweib
tige Dienstleistung möglichst entbehrlicH‘ mackenz
Nur diesen Vorzug sid wir genöthigt dem Vf, ef
einzuräumen, da(l$ die Auswahl aus dem Qtbellen;
welche er pi fromen, hinlänglich für den ersten Ans
fang, den bei G. seiner Fülle wegen nicht leicht über!
sehlichen Stoff vereinfacht, Dagegen fehlt die Mit-
theilung der Stellen selbst, und der Vf. 1äfst es: an
dem Citate bewenden., Ist es denn aber im Grunde
das Wer? nach welchem der Anfänger zunächst bef
den Quellen fragt und fragen soll, oder das Was?
der Inhalt, der ihn beschäftigt? und ist deshalb
nicht der Abdruck der Stelle für den Zweck des
Lehrbuches stets von gröfserem Belange, als das‘
blofse Citat? —

Um im Einzelneh die Principien, welche der Vf,
befolgt, kennen zu lernen, ist es am Atligemessen-
sten ihn nochmals selber zu vernehmen, da er so ge
treuen als anspruchslosen Bericht über sein Werk
giebt. .,, Auch ist”, sagt er S. IV der Vorr., „ei
niger Fleifs auf eine Seite der Geschichte verwandt
worden, die zwar von Alters her von echten Ge-
schichtschreibern beachtet, aber in der Kirchenge-
schichte erst von dem ehrwürdigen Neander hervor-'
gehoben worden ist; doch hat diese Darstellung kei-
neswegs zu erwarten, bei der Neanderischen Schule
Anerkennung zu finden, da os allerdings nicht dag’
Erbauliche im Volkslehen war, was ich vorzugswei«
se anfsuchte, sondern immer nur das religiös-cha-
rakteristische. Kine solche Darstellung wird im
Grofsen und Ganzen wohl auch etwas Auferbanendes’
haben, und es ist mir dabei so zu Muthe gewesen,
als wenn ich die Geschichte des göttlichen Reichs!
auf Erden schriebe, aber Einzelnes, weil die Men
schen das Hohe zur Carricatur gemacht. haben, mag‘
sehr unerbanlich klingen,” Zarter und treffender
konnte der Vf. die Stellung, welche das ascetische‘
Element im wissenschaftlichen Vortrage einnehmen
soll, und das Verhältuifs zwischen einer Geschichte
des Reiches Gottes und der der Kirche, nicht bezeich-
nen; treffender kaum den geehrten Meister in diesem:

‚Gebiete der Kirchengeschichte und sein zeitgemäfses,

hleibendes Verdieust sowohl von dem einseitigen’
Treiben Mancher aus seiner Schule isoliren, als!
vor ungerechten Verkleinerüngen ‚entgegengesetzter'
Denkweisen ihn sicher stellen, Diese ganze Seite
des Hase’schen Werkes ist also durchaus vermitteln-,
der Art, und Kundige jeder Schule und Meinung‘
werden ihr besondere Aufmerksamkeit ‘ widmen,
müssen, Im Ferneren hegrenzt und erweitert der
Vf, den Umfang seines Stoffes in dieser Weise; dafs
er zunächst für die Geschichte der ohristlichen Kunst
Bürgerrecht auch in dem Compendium fordert , dage-
gen aber eine Menge „todtgeborner Kleinigkeiten,
mit welchen man sich bisher herumgetragen UT
vollständige Erwähnung der Nebenpersönen eined
Ereignisses, diese Namen von Synoden, .aüf denen‘
nichts beschlossen worden ist , der Päpste’,; die’nicht
regiert, und der Schriftsteller die nichts geschriebett”
haben” auszuscheiden verspricht, Dafür, soll danz
as
