Zu

$
3) Lariand, 'BoBeockbaus: Dr, Chriütiuh Goltfiieil
Schütz;  ( In’den Zeitgenossen, 4ten Bändeb 3tes

"+ Heft, 1832.) BCM p
2) Hiuıx, b. Scharre: Christian Goftfried Schütz,
Darstellung seines Lebens, Charakters und Ver-
dienstes, nebst einer Auswahl aus seinem lite-
rarischen Briefwechsel mit den berühmtesten
Gelehrten und Dichtern seiner Zeit. Herausge-
eben von seinem Sohne Friedrich Karl Julius
Shetz, 1834, Erster Band, XIIu.484 S, gr,8,,

Sehr zu bedauern ist es,’ dafs hei unserer Dar-
stellung die Biographie und Charakteristik des Va-
ters von dem Sohne nicht schon benutzt werden kann,
weil dieser erste Band nicht, wie man nach dem Ti-
tel vermuthen sollte, die Biographie und Charakte:
ristik enthllt, sondern nur Briefe, und zwar nur
von En E an Schütz, von diesem selbst aber
nur 89 Briefe an Jacobs; mithin weniger einen Brief:
wechsel, als eine Briefsammlung. Dieses Verfah®
ren kann allerdings nur in Beziehung auf den Titel
einem Tadel unterliegen, und die vorausgehende
Briefsammlung , die an sich ein manniehfaltiges In
teresse gewährt, bietet dem künftigen: Biographen
einen Vörtheil dar, welchen zu benutzen er sehr
wohl gethan hab: ‚nichts desto weniger aber mufs der
Unterreiehnete bedauern, dafs Biographie und Cha:
Fakteristik nicht vorangegangen sind, zumäl da Hr.
Schütz die in Nr, 1 ee zeigte Biographie „einen
dürftigen , oberflächlichen und in vielen Stücken noch
dazu auch falschen Bericht” über. seinen Vater
nennt, von sich‘ selbst aber sagt, — was wol nicht
zu widerstreiten ist, — ‚dafs er‘ Ihn gekännt und
beobachtet, wie‘kein-Anderer3 letzteres aber um so
aufmerksamer, als ihm unter den Tawsenden von
Menschen der verschiedensten Natiöneh, die erin
seinem vielbewegten Leben kennen lernte „ Auch nicht
ein Charakter an Interesse und Liebenswürdigkeif,
der Betrachtung, ‘ja eines wirklichen Studiums, wer-
tler erschienen sey, als der Seinige,” Da nun der
Sohn auch als der alleinige Erbe des gesammten va:
terlicehen Nachlasses. „eine Menge von Briefen und
andern Schriften erhalten hat, welche viele sehr
schätzbare, reiche, detaillirte und authentische Nach-
richten über Sein Leben, Seinen Charakter, von
Seinen Eltern, nächsten Verwandten und Freunden,
ja auch Fragmente einer Selbstbiographie, Tagebiis
cher und Bekenntnisse von Ihm selber enthalten”;
und da er sagt, dafs er die Biographie und Charak-
teristik seines Vaters „mit der gröfsten Liebe und
eben deshalb auch mit der Neifsigsten und sorgfäl-
tigsten Benutzung‘ a ihm dazu so reichlich
zu Gebote geständenen Hilfsmittel” bearbeitet habe:
so wäre gewils für den Unterzeichneten nichts er-
wünschter gewesen, als eine so in jeder Hinsicht
wichtige Darstellung für seinen Zweck schon jetzt
benutzen zu können, Da’er nun aber derselben jetzt‘
doch entbehren mufs; so bleibt ihm nichts übrig, als
vorsichtig die Berichte des Vfs, von Nr. 1 - zes
nutzen, (wobei Ref, zugleich gesteht, dals er in

"1 Nm, 1. FANUAR 1835,

6

das von Hrn, Schütz harte Urtheil nicht
einstimmen kann,) und sich vorzubehalten, ‘nach
Erscheinung des‘ Schützischen Werkes, welches
nicht anders als reichhaltiger , tiefer und Irrthum-
freier seyn kann, alles getrenlich zu berichtigen,
worin er und der Vf, von Nr, 1 geirrt haben könn-
ten, und nachzutragen, was er Wichtiges und In-
teressantes finden wird, Dessen wird gewifs nicht
wenig seyn, was dann der Referent seinen Jotzj Rn
Andentungen hinzuzufügen sich freuen wird, Von
einem Manne, wie unser Schütz war, spricht man
ja nicht blos ein Mal,

Christian Gottfried Schütz, geboren am 19, Mai
1747, war der älteste Sohn des Predigers Gottfried
Schütz zu Dederstäidt im Mansfeldischen, welcher.als
‘Oberprediger und geistlicher Inspector zu Aschers-
leben im J. 1772 gestorben ist. Der Vater vertraute
des Sohnes Bildung der lateinischen Schule des Wai-
senhauses zu Halle an, auf welcher er sehr jung an-
kam, aher bereits mit Kenntnissen , die ihn sogleich
zur Aufnahme in die höheren Klassen befihigten,
Als ein sechszehnjühriger Jüngling hezog er im J.
1762 die Universität zu Halle, wo er vorzüglich
durch das theologische Seminarium, das unter Sem-
ler’s Leitung zu einem wissenschaftlichen Studium
der Theologie auch durch die klassische Literatur
änleitete, sich gefördert sah, Am 21. März 1768
‚erhielt er als damaliger Senior jenes Seminariums,
die philosophische Doctorwürde, zu welchem Behuf
er den ersten Theil‘ seiner Abhandlung de origine ac
"sensu pulchrifudinis vertheidigte. Wie: könnte. man
Ibn und seine damaligen Verhältnisse besser: schil-
dern, als er selbst es gethan hat in der Zueignuüngs-
schrift an seinen Vater! Da sagt er: „Tu nihil un-
quam omisisti, quod pertineret ad felicttätem meam
sive stabiliendam sive amplificandam, Tu pectus meun
amicis praeceptis formasti; Tu studiorum meorum
non spectater solum aut adjutor fristi, sed egregius
quoque correctör ac magister;, Quantum vero ilhıd est,

uvod me ante hös sex amos in academiam delatum
tpse quasi manı prehensum ad viros oplimos doctöres-
que proestantissimos deduxisti? Quuamobrem inde ab
eo tempore Exec, Stichrizium non modo praeceplorem
dignissimum, sed fm lorem quoque constantem habıei
alque eqgregium, Meierus autem , vir eximius omnique
"Taude florens, amieitiae Tecum olim contractee memoer,
'non Hberalem solum in pkitosophia ducem se mihi prae-
Built, verum etiam tantıa in me usus est humanitute ae
benetolentia, vi et in dömum' me reciperet uam; ner
ullam: occasiorem fraetermitteret ,'quu prodere: posset
antmum homine philosopho dignissimum ,. amubi
un paterni sensum nmoris oetendere!  Quid autem de

mlero dieam , viro cum ab omnibus bonis, tum a me
praesertim semper venerando: cut tum academige qu-
bernacula tenentt Tu me ipse in clientelam uc fidem
commendasti? Ex quo enim. cxcelsum illud ac mayuum
Nomen propius coqnori, Ha repente commutlalaum sensi

j meorum rationem, ut posten. demum ‚cursu
Qui quum et

fliesen

proficere mihi viderer , antea restilisse,
