145

ALLGE

MEINE LITERATUR -ZEITUNG

‘ 14

 

Januar 1835.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Benuın, b, Nicolai: S trabon’s Erdbeschreibung in
siebenzehn Büchern — — nach dem Griechischen
von Christoph Gottlieb Groskurd u, 8, W.

(Beschlufs von Nr, 18,)
De Vf. wird sich am wenigsten beschweren kön-

nen, wenn wir mit noch einigen Einwendungen der
Art kei dem dritten Buche, wie wir schon oben tha-
ten, stehen bleiben, da er mit diesem durch seine
früheren Arbeiten (Uebersetzung von 1819, Iberia
Strabonis ebenfalls von 1819, und Ubservalt, criticae
in Strabonis Iberiam 1819) am vertrautesten seyn
mufs. Z.B. p. 148 Cas, ist von der Bearbeitung und
Läuterung der Metalle in den Bergwerken von Neu-
kartbago nach Polybius die Rede: zuv dE ovoriv POkoy
Ti» doyvoltıy quo KöntIOTat, xl xooxlvoig sc Edwp
deaprächaue‘ xönteodaı de nulır TüÜs TnoOTAaOTGOUHG, Kal
nk dınydovpelvas dnoytopdvwr Top tdarmp KüntIOÖ «Lt
any de mduneny OncotaO /wrEudeiony ünoyudErtOS T00
mohdpdor, xudupdr zO doytorov EScyay. Statt lc Edwo
Jıeotkadar nimmt Hr, Gr. B, I. S, 247 die Emenda-
tion Koray's dıuttaäcdm (durchsichen) an, und über-
setzt: „wird in Sieben üher Wasser durchgesicht.”
Das Sich deute (Anmerk, 1.) ein Durchschütteln der
trocknen Masse an (denn unter Wasser könne man
nicht eichen)} die feineren und schwereren Metall-
theile fielen hindurch in die Wasserwanne, die grö-
bere und taube Erde bleibe zurück, Allein ahgose-
hen davon, dals man nicht begreift, warum die zer-
stofsene Erde nicht eben so gut als die Metalltheil-
chen durchgefallen wären, 80 ist diese Erklärung
auch den deutlichen Worten des Polybius entgegen,
Er sagt nämlich, dafs das nach fünfmaligem Zersto-
fsen itı dem Sieb Zurückgehliebene geschmolzen wor-
den wäre und das reine Silber gegeben hätte — nach
des Vfs Erklärung gäbe also die taube grobe Erde das
Metall! Vielmehr ist mit Beibehaltung der alten auto-
risirten Lesart der Sinn dieser, dafs der aufgelegte
Kies zerstofsen und in Sieben ins Wasser gehängt
wurde, damit nämlich das Wasser durch die Löcher
des Siebes eindringen, und die Erde auflösen möchte,
Der «auf diese Art durchgesiebte oder gereinigte Satz

dıyJovperus) lieferte nach der fünften Reinigung das

Ietall. So versteht auch Mannert (Geogr, d, Gr.
u, R, B. I. S. 283) die Sache, Ganz ähnlich war das
Verfahren in den Aegyptischen Bergwerken, wie es
Diodor MI, 14 beschreibt, — Eben so verfehlt als
kühn sind Koray’s und des Vfs Veränderungen auf

4. L. Zı 1835, - Erster Band, X

S, 149 fg. Cas, Statt pic liest er S, 251 megı-
yıyopdvam , streicht das folgende xal, verändert xaxa-
oartwr in —Tt0g, setzt nach 7oufvror ein Komma, be-
zieht den Satz tüv te ol — Unkvdrav als Erklü-
rung des Kadınischen Sieges blos auf die Hellenen,
und schliefst die Periode mit &Anivddrawr. Nach Zvr-
£?n schaltet er die Verbindung o&» ein, und nach
To&ncodauı die Worte: toi te Papfdgoıs Öuolws. So er-
halten wir nun in der Uebersetzung folgenden ganz
neuen Strabo: ‚Andeutungen solcher Geschichten
liefern nicht nur die Orte in Italia und Sikelia, und
einige andere, sondern auch in Iheria selhst zeigt
man eine Stadt Odysseia und cinen Tempel der
Athena, und tausend andere Spuren sowohl von des
Odysseus Irrfahrt als anderer geretteter Helden aus
dem Troischen Kriege, welcher den Ueberwundenen
und Troja’s Eroberern gleicherweise schadete; denn
auch diese trugen einen Kadmischen Sieg davon, weil
ihr Hausgut aufgezehrt, und der Beute nur wenig an
jeden gekommen war, Demnach geschah es, dafs
die Uebriggebliebenen , den Gefahren entronnen, sich
zum Raube wandten, (sowohl die Feinde, wie glei-
cherweise) die Hellenen; jene wegen ihrer Zerstö-
rung, diese wegen der Schande u, 8, w.” Die erste
Veränderung hat nothwendig die ganze Reihe dieser
Willkürliehkeiten mit sich gezogen, nämlich die Ver-
änderung von yayoudvwr in nepıyevoudvav, welches Hr,
Gr. auf Menschen bezieht, während es auf Dinge
und Begebenheiten geht, nämlich; „und tausend an-
dere Spuren von Jenes Irrfahrt und dem andern, was
in Folge (oder nach, ?x) des Trojanischen Krieges ge-
schah, und was in gleicher Weise den Besiegten , wie
denen, die Troja einnahmen, nachtheilig war u, s, w.”
Tüv te olkwr adtoig xutTEmÜuQLErwur zu übersetzen :
‚weil ihr Hausgut aufgezehrt war”, und auf die Hel-
Jenen zu beziehen, geht schon, abgesehen davon, dafs
dieses gegen die Geschichte ist, nicht wegen des
leich folgenden: toi uer did TO Exnmenogdodue. Ver
Fiusatz nach tp&zcodaı ist nach unserer Erklärung
überflüssig. Eben so unniütz sind die übrigen Vor-
schläge, In den nächsten Zeilen hat der Uebersetzer
mit Koray verwandelt 'Odvasdws in Mersadwc, und
meint, Strabo müsse geschlafen haben S, 452. An-
merk, 2,, wenn er so geschrichen hätte, Wir dür-
fen ihn aber wachen lassen, wenn wir den Satz auf
das beziehen wollen, worauf er wirklich geht, näm-
lich auf das Nächstvorhergehende, Niümlich es sollen
Beispiele gegeben werden, dafs sowohl Hellenen als
Troer umhberirrten, und unter diesen durfte wohl
Odysseus nicht fehlen, Mit Unrecht hezieht Hr, Gr.
Sind Auführung auf die frühere Erwähnung, dafs

sich
