223
niger Raum als der vollständige Text, einzunehmen
scheinen, Die innere Geschichte wird aus ihnen
manche schätzbare Notizen schöpfen können, Urk,
CXCU, die wir lieber vollständig abgedruckt sähen,
jebt eine klägliche Schilderung von den Leiden des
Sreifsi jährigen Krieges, — V, Die Herrschaft Rup-
pin und die Grafen von Lindaw betreffende Urkunden,
S. 299 —449,) Diese Sammlung bıldet ohne Zwei-
tel, wenn nicht an Zahl, doch an Wichtigkeit der
Urkunden, den anschnlichsten Bestandtheil dieses
Bandes. Der Urkunden sind 80 (Nr. 197 — 276),
aus den Jahren 1291 bis 1576, nach den von Brat-
ring hinterlassenen , jetzt auf der :Königl. Bibliothek
zu Berlin befindlichen Abschriften mitgetheilt, Für
das Städtewesen, Handwerks-, Münz-, Zoll- u, a,
Verhiltnisse finden sich hierin sehr schätzbare Ma-
terialienz nur wäre zu wünschen, dafs die Urkunden
ganz vollständig mitgetheilt wären, was nicht bei
allen der Fall ist. Bei Urk, CXCVMI z. B. ist der
Eingang abgekürzt, was um so unangenehmer auf-
fällt, da wir, den mitgetheilten Anfangsworten nach
(Rer pacificus pia miseratione etc.) , eine nicht ganz
ewöhnliche Eingangsformel zu erwarten haben,
Eic sollte die Innungsprivilegien der Gewandschnei-
der, Weber, Fleischer, Schuster und Bäcker, mei-
stens von der Stadt Stendal entlehnt, enthalte:
iebt aber von jedem blo(s einige Anfangsworte, un
im. Anhange das Verzeichnifs der zu der Zeit, als
diese Handwerksordnungen in Ruppin eingeführt
wurden (1315), daselbst regierenden Rathspersonen,
was vom Ganzen gerade das Unbedeutendste ist. Urk,
CCX beginnt: Nos igitur hoc anno Consuleas 08
scheint bs auch etwas Vorherge ao genen zu fehlen.
Auch die letzte Urkunde, eine Marktordnung, ist
nur im Auszuge gegeben, Es wäre hier und in ähn-
Jichen Fällen doch der Mühe werth gewesen, wenn
der Vf, sich nicht blofs auf die vorgefundenen Ab-
schriften beschränkt, sondern sich darum beworben
hätte, die vielleicht noch vorhandenen Originale zu
vergleichen, und aus ihnen die Abschriften, wo sie un-
vollständig wareh, zu ergänzen, Der Abdruck könnte
auch correcter seyn, S, 325, Z. 2 steht ganz unver-
stündlich quo Sco. Vielleicht quo loco? S, 346 in der
untersten Zeile, soll es statt tristen wahrscheinlich
Cristen heifsen, — Andere muthmafsliche Schreib-
oder Druckfehler lassen wir hier, der Kürze wegen,
dahingestellt seyn. — Ob der Tezel’sche Ablafsbrief
(S. 437) des Druckes in dieser Reihe werth war, ist
zu bezweifeln, da er nichts eigenthiümliches enthält,
und Urkunden dieser Art schon genugsam bekaunt
sind,

Wenn wir nun in den beiden bis jetzt bespro-
chenen Werken eine Bereicherung des bekannten
Urkundenvorrathes erhalten, wobei sich.das erste
durch planmäfsige Bearbeitung, besonnene Auswahl

A, L. Z, Num. 28.

FEBRUAR 1835, 224

und Kritik, besonders rührblieh auszeichnet, so stel-
len wir ihnen zwei andere an die Seite, welche,
ohne wirkliche Urkundenmittheilung , die Urkunden +
kenntnifs auf einem andern Wege zu fördern he-
stimmt sind, Dals wir, ungeachtet dieser verschie-
denen Tendenz, diese Werke hier in einer Anzeige
zusammenfassen, wird, abgesehen davon, dafs sie
sich doch- insgesammt auf Urkundenwesen beziehen,
um so weniger befremden, da es anch an innerer
Verwandtschaft nicht fehlt; denn der historische Zu-
sammenhang der Lausitz mit der Mark Brandenburg
ist bekannt genug; und anch der scheinbar viel
weiter entfernt liegende Gegenstand des letzten
Werkes tritt uns dadurch wieder näher, dafs sein
Inhalt gröfstentheils aus Preufsischen Archiven
entlehnt ist.

(Die Fortsetzung folgt.)

SCHÖNE LITERATUR,

BraunscHwzig , bh, Meyer sen.: Der Dachdecker von
Muidstone, Historische Erzählung von F, Th,
Tonge heim, 2 Thle, 1834, I.Th, 2315, 11. Th,
2795. 8. (2. Rthir. 12 gGr.)

In der vorliegenden Erzählung,
dem Aufruhr Wat - Tyler’s in En land unter Ri-
chard 11..(1381) beschäftigt, hat Hr. WV. die poeti-
sche Gerechtigkeit auf eine äulserst glänzende Weise
ausgeführt. Sir Simon Burley, ein englischer Ban-
nerherr, will seine Nichte heirathen, bedient sich
zur Erforschung ihrer Gesinnung des Wat - Tyler,

welche sich mit

“welcher aber für seinen Freund und des Mädchens

Jugendgespielen spricht, und diesem am Abend eine
Zusammenkunft mit dor Geliebten verschaflt. Diese
Zusammenkunft verräth er aber an Sir Borley, um
ihn mit Henry, den er erzogen hat, und mit den
Bürgern von Gravesand zu entzweien, ‚Der Plan ge-
lingt. Henry wird als Leibeigener vom Ritter in An-
spruch genommen und bei seiner Widersetzlichkeit
auf das Schlofs Rochester gebracht; bei dem Aus-
bruch der Empöätung werden beide Liehende befreit,
und sollen vermählt werden, entfliehen aber nach
London, um Sir Burley um Verzeihung zu bitten,
Dieser will die Nichte in ein Kloster bringen,
was’ auch nachher noch wider seinen Willen ge-
schieht, den Henry aber nach Newgate, woran er
durch den Matrosenpresser Tobby verhindert wird,
Am Ende der Geschichte wird Sir Simon untep
den Fenstern eines Klosters der barmberzigen Schwe-
stern hingerichtet, seine Nichte ist in diesem Klo-
ster und steht am Fenster, und sein Henker ist —
Henry, Möchte es übrigens doch Hrn, W, gefallen,
etwas aufmerksamer auf den Stil und auf seine Mut-
tersprache zu seyn,

 
