73

eine historische Basis auszuheben, welche ’umfas-
send genug wäre, um sowohl eigenes’ Nachdenken
über diese merkwürdige Zeit anzuregen und zu lei®
„ten, als für die Hauptzüge fremder Darstellungen

als Prüfstein zu dienen.” Die zum Theil mit Un-
recht sogenannte, anregende Vortragsweise ist
neuerlich zu hohen Ehren gekommen, und man hat
sie selbst auf Kosten der Mittheilung des unent-
hehrlichsten Materials, rein formell üben wollen,
Soll es denn nun grade im historischen Vortrage das
Mangelhafte seyn, und grade im Lehrbuch, die
Selbstthätigkeit in der einzig erspriefslichen Weise
zu wecken, indem ihr Stoff und Richtung gegeben,
Form und Ausdruck aber vorläufig selbst überlassen
wird? .Erschöpfender und zugleich anspruchsloser,
als es hier vom Vf, geschehen, konnte der hohe
Werth seiner Leistungen, namentlich fir das Mit-
telalter und die politische Seite der Kirchenge-
schichte, nicht angegeben werden, und je mehr
man ihm ins Einzelne folgt, um so mehr fühlt
man sich ihm im Namen der Wissenschaft zu
Dank verpflichtet, Mit welchem eigenthiülmlichen
Talente er die Ueberfülle der Quellen beherrscht,
aus der ganzen Reihe der Bearbeitungen, selbst die
Literatur der politischen Geschichte, der mittelal-
terlichen Poesie und Kunst, der Rechtsgelehrsam-
keit u. s, w. seiner Auswahl unterwerfend, mit si-
cherer Hand geschöpft, und überall einen müssigen
Prunk sorgsam gemieden, dies darf ehen nur erin-
nert werden, tum mit der Ueberzeugung von unse-
rem Werke zu scheiden, dafs Gediegenheit die Ei-
genschaft sey, welche es im Ganzen wie im Einzel-
nen, und auf seltene Weise hewährt. Endlich sind
Druck, Papier und Correktheit durchgängig dem
Werthe des Werkes entsprechend, Es herrscht eine
diplomatische Treue in Citaten und Quellenmitthei-
Jungen, und in dem ganzen Umfange des Buches sind
Rec, etwa nur folgende Incorrektheiten oder Verse
hen aufgefallen, Band 1, S, 123 n. c, Zeile 1 lies
$. 71 not. e (statt m). B, 1. S.8 ist zu lesen Ca-
sauboni erercitatt, XV (statt XVII, wie in als
len Ausgaben steht), Eben, S, 57 heifst es, dafs
Gesenius seine Darstellung der samaritanischen Theo-
logie (Halae 1822, 4.) aus Orforder Mss., namentlich
der liturgia Damascena , gegeben habe, Er schöpfte
aber aus 2 Londoner Handschriften, und der Name
Fiturgia Damascena ist ein willkürlicher unpassender
Titel, welchen Castellus dem einen Ms, gieht, Die
wichtigsten dieser Gedichte sind von Gesenius her-
ausgegeben: Carmina samaritanaı, Lipsiae 1824,
S. 121. Der Herausgeher der apostolischen Väter
heifst Rich. Russel, nicht Ruse/, Bd. 2, Abth. 2, S, 432
v.f. wird die Abfassung der Schrift des Dominikaners
Johannes von Paris determinatis de modo existendi
corpus Christi in Sacrumento etc, in das Jahr 1309
verlegt, da er doch, der gewöhnlichen Annah-
me nach, welche auch /. c, S, 218 befolgt wird, schon
im J. 1304 starb, Abtheil, 1. S, 178, nm. e. wird
die römische Synode, anf wolcher Papst Johannes IX,
die Akten der im J, 897 gegen Formosus gehaltenen

*

; ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Syuode cassirte, auf das J, 904 (statt 808) angesetzt,
dir naeh S, 177 n, @, als -Todesjahr  Johannes- IX,
richtig U, J. 900- angegeben. ist, theilung 3.
S, 149 ist Karl VI, zu lesen (stalt YIL.), obgleich
der Wahnsinn dieses Königs ihn damals zur persön-
lichen Antheilnahme an der Entsetzung des Papstes
schon unfähig machte, Die Regierung wurde unter
seinem Namen geführt, und Karl VII. war damals
noch unmündig., Ebend, S, 146 lies in der letzten

Zeile des Textes 1407 (statt 1307). Ha
Zur speciellern Charakteristik des Hase’schen
Lehrbuches bemerken wir nächst dem Obigen Fbl-
gehdes, Schon der seiner Anonymität längst .he-
raubte Hutterus redivivus war em Beweis des bi-
storischen Talentes unseres Vfs,, dieser Gabe der
Anschauung, vermöge welcher er in.selbst ihm ferne
liegende Gedankenreihen einzugehen, ' und sie eigen-
thümlich belebt in die Gegenwart einzuführen weils,
Von vorn herein mulste, man geneigt seyn, das‘ vor-
Jiegende Lehrbuch von dieser Seite grade anzauspre-
chen, und man wird seine Erwartung nicht ge-
täuscht finden. Vielleicht ist die Kirchen - Geschichte
mit gleichem Geschicke der Darstellung noch nicht
vorgetragen worden, sicher nicht in der compendia-
rischen Weise, und so bezeichnet unser Werk gleich-
falls einen Höhepunkt unter den übrigen. Was der
Vf. in der Vorrede als Ziel seines Strebeng verkün-
digt, statt des Allgemeinen und Unbestimmten stets
das Individuelle und Bestimmteste jedes Zeitalters
auszusprechen, und wo es allgemeiner grofser Züge
bedurfte, diese mit Hindentungen auf ganz bestimm-
te Thatsachen zu geben, welche den Lehrer- darauf
hindrängen, des Individuellsten dabei zu gedenken,
dies hat er so vollkommen, als ein hoch gestecktes
Ziel selten erreicht wird, geleistet, und dadurch
auch Lesern, welche sonst nicht eben an Compendien
sich halten würden, eine so lehrreiche als anzıehende
Lectüre gewährt, Anregend ist das Buch in hohem
Grade, geistreich in dem besten Sinne‘ des Wortes,
und ungeachtet dieser Fülle von Geist, Anschauung
und Combination, stets doch besonnen, klar und von
wahrer Tiefe. Ohne Zweifel wird es daber auch ei-
ne heilsame und wichtige Anregung bewirken, und
der Entschuldigung des Vfs., dafs er dies Werk ge-
schrieben, statt a ionogrn hieen oder speciell einge-
hender Abhandlungen, (Vorrede v, f,) hätte es nicht
bedurft, Sind auch in diesem Buche allerdings neue
Resultate auf den Grund selbstständiger Untersu-
chungen über einzelne dunkle Stellen der Geschichte
nicht eben das Bemerkenswertheste, vielleicht über-
all nur beiläufig vorhanden: so sind diese ja auch
nicht der eigentliche Gegenstand der Compendien,
und der Vf, hat seinen Zweck erreicht, wenn er die
bisherigen Resultate neu durchdringt, und die ihm
eigene Auffassung dazu giebt. Auch ist es nicht
überall das Alte nur in neuer Form, der schon vor-
handene Stoff dureh Ideen belebt: sehr häufig ist es
die Combination verschiedener Hypothesen zu einer
vermittelnden neuen, was dieses Werk auszeichnet,
und ein solches Verfuhren ist in einer Zeit, in wel
cher
