41 J

En a
ALLGEMEINE. LITERATUR - Z

a2

ELTUNG

 

Januar 1835.

 

THEOLOGIE,

1) Wemar, b. Hoffmann: Encyklopädie und Me-
thodologie der theologischen Wissenschaften, Von
Dr. J, T, L. Danz u. 8, W.

2) Lzıirzıc ,. in d, Weidmann, Buchb,: Encyklopä-

die und Methodologie der theologischen Wi
schaften von Dr, K. R, Hagenbach u, 8, W.

* (DBeschlufs von Nr. 5.)
Asch die dritte Forderung,‘ dafs der Kirchenhi-

storiker von religiös -christlichem Geiste selbst be-
Tebt seyn müsse, und dafs die oft ausgesprochene
Behauptung, die historische Unparteilichkeit for-
dere, dafs der Historiker als solcher gar keiner Re-
Jigion angehören müsse, unrichlig sey, gestehen wir
dem Vf. im Allgemeinen zu, Allein daraus möchten
wir doch die Folgerung nicht niit dem Vf, ziehen,
dafs nur ein Christ eine christliche Kirchengeschichte
schreiben könne; denn es kann auch ein Anderer,
z, B. ein Jude, sich auf einen Standpunkt der Reli-
gionsansicht erhoben haben, wo er über der histori-
schen Eigenthiümlichkeit des Christenthums steht,
ımd also fähig ist, das eigenthümlich Christliche in
sich‘ zu reproduciren, aber auch zu beurtheilen,
Denn Rec. gesteht nicht zu, dafs die historische
Form des Christenthums die absolut höchste Form
der Religion sey,

3) Die systematische Theologie erklärt der Vf, als
die wissensebaftlich zusammenhängende: Darstellung
der christlichen Lehre (S, 255). Besonders heachtens-
werth und erfreulich, namentKch vön einem Schüler

jermacher’s, ist die: zur 'nüleren Erlänterung
hinzugesetzte Bemerkung, dafs die systemntische
"Chealogie nicht nur-das, was sich’geschichtlich aus-
gebildet hat, berichten, sondern zugleich die eigene
Veberzeugung dessen ausdriicken solle, 'der sie dar-
logt (S. 256); Diese Ansicht führt er dann in besön-
derer Beziehung auf die Dogmatik näher so‘ ans: die

atik „ist weder bi Religionsphilosophie;
noch -blofseı Dogmengeschichte:; - und eben. so wenig
blofse; biblische ‚oder hlofse (symbolisch)' kirchliche
Dogmatik; sondern eine historisch philosophische Wis-
senschaft , im welche die Resultate der spe rnlntivem
wie der-exegetisch g kletlichun Forschungen auf-
LE sind ”.(S, 259). Dam erklärt er sich

’

S. 261 fg.) ausdrücklich gegen die Ansicht Schleier”

macher’s, der die Dogmatik) alsz die Wissenschaft

A. L, Z. 1885. ‚Erster Band,

den Lehre definirt, sucht jedoch dieser Erklärung
eine Deutung zu gehen , durch die sie mit seiner An-
sicht in Uebereinstimmung kommt. Wenn er sich
zuletzt an Hase’s Definition von der Dogmatik an-
schliefst, wonach sie eine Beziehung der Religion an
sich zur Religion, wie sie im Christenthume und in
dessen Därstellung durch die evangelische Kirche er-
scheint, wäre, so möchte Rec. an der Stelle des un-
bestimmtern Wortes Beziehung das bestimmtere der
Kritik stellen, und die Dogmatik als die Kritik der
in einer Kirche historisch gegehenen Lehre durch die
Jee der Religion (= Vernunft) bestimmen, — Mit
der Dogmatik verbindet der Vf, ganz richtig auf das
Engste die Apologetik und Polemik, Daf(s der Vf, die
Moral von der Dogmatik in wissenschaftlicher Hin-
sicht zu trennen fordert, ist ganz der Ansicht des
Rec, gemifs, In der Entwickelang seiner Grundsätze
über die Moral folgt der Vf: am meisten de Wette.‘
Allerdings ist, wie der Vf, behauptet, ein materieller
Unterschied zwischen der philosophischen und christ-
lichen Sittenlehre , denn das Christliche ist ein Eigen-
thümliches, Aber dieses Eigenthümliche darf doch.
nicht von der Art seyn, dafs es mit dem Reinsitt-
lichen, seiner wissenschaftlichen Bestimmung nach,
nicht übereinstimmte, Als das eigeuthümlich Christ”
liche der Moral darf daher auch nicht verlangt wer-'
den, dafs sie eitie re/igiöse Moral sey, weil eine solche
wissenschäftlich nicht eire Darstellung des Rejinsitt-
lichen zukilst, — Dagegen kann gegen das histo-
rische Element, wodurch sich die christliche Sittlich-
keit als concrete Erscheinung zu erkennen gicht, z, B,
dafs Christus als sittliches Ideal gelte, nichts einge-
wendet werden, Auch die besondern, durch die
christliche Gemeinschaft bedingten Gegenstände des’
sittlichen Handelns müssen für die christliche Sitten-
lehre anerkannt werden, In dieser Hinsicht ist es
sehr wahr, was der Vf. bemerkt, dafs das Positive ”
der ehristlichen Sittenlehre nicht ein Buchstabe (Ge-
setz), nicht die Lehre Jesu allein sey, sondern seine
Erscheinung in der Menschheit, sein ganzes Leben
und die daranf gebaute Idee des Reiches Gottes, Da-
her erklärt er sich mit Recht gegen die Ansicht, das
die philosophische Moral ihr Prineip in der Vernunft
habe, die christliche in der Bibelz denn die Bibel
kann nichts anderes gebieten, äls was die Vernunft
ebietet (und wenn sie es thäte, so könnte sie für den
reien Christen doch darin keine Gültigkeit haben),
4) Die praktische Theologie umfafst die, voll- '
ständige Theorie der Wirksamkeit eines Geistlichen,

von dem Zusammenhange "der in einer christlichen‘* Sie’:entlehit' ihre idealen Prineipien aus der Reli- ,

Kirchengesellschaft zu: einer‘ gegebenen‘ Zeit gelten- *

gionsphilosophie und Ethik, ihre realen aus der Ge-
F schichte
