345

— 44 —.

346

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1835.

A ———————————>—>>>>—>>——>——

ZOOLOGIE.

1) SturrtoarT, b. Hoffmann: Allgemeine Naturge-
schichte für alle Stände von Prof, Oken u, 8, W.
2) NUanaerG, b. Schrag: Grundrifs -der Zoologie

von August Goldfufs u, 8. W.
Auch unter dem Titel:

Vollständiger Inbegriff der Pharmacie in ihren
Grundlehren und praktischen Theil von
J, Andr, Buchner u, 8, W.

3) ZUnıcH, b. Ziegler: Handbuch der Naturge-
schichte für Schulen von H, R, Schinz u, 8, w,

4) EısLesen und Lemzio, b. Reichardt: Naturge-
schichte nach allen drei Reichen für Schulen und
Haus, In Verbindung mit J. F. Naumann bear-
beitet von Dr. Heinrich Gräfe u,8, W.

(Beschlufs von Nr. 43.)

Nr. 3, Mic. dieser Naturgeschichte können wir
uns gar nicht recht befreunden, Meist ist sie zu
oberflächlich gehalten und daher nicht geeignet,

ndliche Naturkenntnisse zu befördern, Ein Paar

ispiele. werden hiezu genugsame Belege liefern,
Wie bekannt ist nicht das Linneische Sexunlsystem,
und wie wenig genau charakterisirt der Vf, die ein-
zelnen Klassen desselben, wenn er z,. B, S. 79 von
der 22sten sagt: die männlichen Blüthen stehen auf
verschiedenen Frucktböden , so dafs eine Pflanze nur
männliche, die andere nur weibliche Blüthen trägt;
oder auch die 23ste Kl.: Fruchtboden bald auf dem-
selben , bald auf verschiedenen Individuen, as soll
nian sageh, wenn 5, 83 der Orlean (und zwar der
Name noch dazu Byxa orellana geschrieben) unter
den Färbestoffen, welche von den Flechten gewon-
nen werden , seine Stelle erhält, indem offenbar die
Orseille gemeint ist. Wollten wir überhaupt das
Halbwahre und völlig Unrichtige hervorheben, was
dieses Buch enthält, so würde dies zu einer gan-
zen dicken Abhandlung anschwellen, Bei den PfHlan-
zen wird die Reihe mit den niedersten begonnen
bei den Thieren macht der Mensch den Anfang und
und die Infusorien das Ende, so dafs man schon hier-
ats erkennt, wie keine durchgreifende harmonische
Ordnung hier getroffen werde, Bisweilen sind die
lateinischen oder griechisch - systematischen Namen
sogar blofs französisch angegeben, wie z, S, 305
Lythophytes, wo noch oben drein das erste y unrich-
tig ist.‘ Nach einer Einleitung kommen allgemeine
Ansichten über‘ das Weltgebäude , über: die Erde,

A. E. Z. 1835. ‘Erster Band.

Veränderungen, welche die Erde erlitten, Urzeit
und Jetztwelt, Hierauf werden die 3 Reiche nach
folgendem Schema abgehandelt: Das Mineralreich
zerfällt in steinige oder erdige Fossilien, mine-
ralische Salze, brennbare Mineralien und Metalle;
die Pflanzen werden abgehandelt nach samenblattlo-
sen (Pilze und Schwämme, Algen und Tange, Flech-
ten, Moose, Bärlappen, Schachthalme und Farren),
einsamenlappige (Gräser, Aroiden, Palmen, Lilien,
Blumenrohre und Knabenkrautarten), und endlich:
zweisamenlappigen Gewächsen ( Nadelhölzer, küätz-
chentragende Pflanzen, Pfrefferarten, Nesselpflan-
zen, Wolfmilchsarten, Lorbeeren, Nachtschatten,
Winden, Enzianen, Heiden, Zusammengesetzte,
Kürbispflanzen , Doldengewächse, Hülsenpflanzen,:
rosenartige Pflanzen, Orangengewüächse, Malven,
kreuzblüthige Pflanzen, Safıtpflanzen, Kaffeepflan-
zen, Lippenblumen und Camelien <Camellien), Das
Thierreich zerfällt in Wirbelthiere und wirbellose
Thiere, Erstere begreifen die Säugthiere (mit 9Ord-
nungen: zweihändige, vierhändige, Raubthiere, Na-
ger, zahnlose Thiere, Beutelthiere, hufige Thiere
und Wale), Ver (mit 7 Ordnungen: Raubvögel,
sperlingsartige Vögel, Klettervögel, Hühner und Tau-
hen, Straufse, Wad - oder Sumpfvögel, Wasservögel);
Reptilien oder Amphibien (mit 4 Ordn,: Schildkrö-
ten, Eidechsen, Schlangen und froschartige Reptilien);
Fische mit 14 Ordnungen (Knorpelfische mit Kie-
menlöchern, Knorpelfische mit freien Kiemen, un-
vollkommene Knochenfische, Panzerfische, stumpf-
strahlige Bauchflosser, stumpfstrahlige Kehlflosser,
mit stumpfen Strahlen ohne Bauchflossen, Band-
fische, Trichterfische, yppfieche barschartige Fi-
sche, makrelenartige Fische, Schuppenflosser und
Röhrenmäuler), Aus 6 Klassen hestehen die wir-
hellosen Thiere, nämlich ans den Krebsen oder Kru-
stenthieren fat 5 Ordnungen: eigentliche Krebse,
Schaufelkrebse, Doppelfüfse, Asseln, Einaugen);
den spinnenartigen Thieren (mit 2 Ordnungen: Spin-
nen (und Skorpionen) und Afterspinnen); Insecten
mit 12 Ordnungen: Tausendfüßle, S a
chmarotzer, Sauger, Käfer, Geradflügler, Halb-
deckflügler, Netzflügler, Hautflügler, Staubflügler
80): Füächerflügler und Zweiflügler);
eichthiere nn 6 Ordnungen: Kopffüßsler, Flü-
nlelen uchfüfsler , Kopflose, Armfülßsler,
aarfüßsler); Ringelwürmer (mıt 3Ordnungen : Röh-
renbewohner, Rückenkiemer,  Kiemendose) und Zoo-
phyten oder Strahlenthiere (mit 5 Ordnungen: Sta-
chelhäute , Eingeweidewürmer, Medusen oder Meer-
Demi, Polypen und Infusorien), Wir baben des-

X We.
