183 A,.L, Z. Nam,-23,

PHILOSOPHIE.

1) Kömessere , b. Unzer: Lehrbuch zur Einleitung
in die Philosophie , von Johann Friedrich Herbart,
3te verb. Ausgabe, 1834, 307 5, 8, (1 Rthlr.,)

2) Ebendas,, b. Ebendems.: Lehrbuch zur Ps
chologie von Johann Friedrich Herbart, 2te verb,
Auflage, 1834, 2038. 8. (16 gGr.)

Es kann genügen, das Daseyn dieser neuen Aus-
gahen anzuzeigen, Die ausgearbeitete Gestalt, in
welcher jene Werke zuerst schon hervortraten, ge-
stattet für sie keine wesentliche Veränderung. Die
Verbesserungen betreffen daher eine schicklicher
scheinende Anordnung, oder nähere Entwickelungen
und Zusätze, worüber wohl Vorreden (welche gänz-
lich fehlen) kurze Anudeutung hätten geben mögen,
Unbekannt sind weder das System noch der grofßse
Scharfsinn des Vfs, und wie viel beide auf den Zu-
stand der deutschen Philosophie einwirken, wird die
Folgezeit lehren,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Baser, gedr. b. Wieland: Veber die in Basel
wahrgenommenen Erdbeben, nebst einigen Unter-
suchungen über Erdbeben im Allgemeinen, von
Peter Merian, Prof. der Physik und Chemie,
1834. 205, 4,

Mit vieler Sorgfalt hat Hr, Merian aus zum Theil
wenig verbreiteten gedruckten und auch aus hand-
schriftlichen Quellen die Nachrichten über die in
Basel wahrgenommen Erdbeben gesammelt und zu-
sammengestellt. Sie reichen vom J, 1020 bis zum
J. 1830. ‚Er macht Bemerkungen über die Häufig-
keit der Erdbeben in gewissen Perioden, vorzüglich
aber weist er auf die für die genannte Oertlichkeit
scheinbar bestimmte Regel hin, dafs eine Zunahme
der Häufigkeit der Erdbeben im Herhst und Winter
im Gegensatze zum Frühlinge und Sommer Statt
finde, Dafs aber diese Regel wenigstens für die
Erdbeben aller Länder, anch nur aller europäischen,
keine allgemeine sey, scheint nach seinen Verglei-
chungen anderer Erdbeben- Verzeichnisse sich klar
heraugzustellen, weshalb Hr. M, sich zu der Mei-
nung neigt, dafs der erwähnten Regel vorzugsweise
die schwachen Erderschütterungen unterworfen seyn
möchten, in welche Klasse meist diejenigen zu
setzen wären, die in den nördlichen Gegenden wahr-
genommen werden, dafs dieses hingegen weniger
gelten könne für die ausgezeichnetern Phänomene,
welche in gröfßserer Menge in den südlichen Gegen-
den vorkommen. Der Vf, sucht selbst nach einem

FEBRUAR 18353, 184

hysikalischen Grunde des häufigern Eintretens der
Erdkuhen in unsern Gegenden während der Winter-
monäte, Wir geben seine Hypothese hier nur im‘
Allgemeinen mit seinen eignen Worten, ohne in das
Detail weiter einzugehen, da wir darauf einen beson-
dern Werth.nicht legen möchten, und der Vordersatz,
auf welchen die Erklärung sich fulst, noch keines-
wegs genugsam in einiger Allgemeinheit bewiesen
ist: „Wer n die Krdbeben zunächst angesehen, als
Kraftäufserungen der im unterirdischen Feuerheerde
entwickelten Gasarten, welche durch die feste Erd-
rinde zur Oberfläche emporzudringen suchen, so wird
der atmosphärische Druck, so klein er auch in Be-
ziehung zu den Wirkungen erscheinen mag, welche
die unterirdischen Gasarten zuweilen hervorbringen,
immer einen Widerstand darbieten, welcher über.
wunden werden mufs, Schnelle Aenderungen im
atmosphärischen Drucke, welche in unsern Klimaten
vorzugsweise im Winter Statt finden, können also
wohl eine Rückwirkung auf den Gleichgewichts-
zustand der unterirdischen Gasarten ausüben und
dadurch Veranlassung zu häufigerm Eintreten von
Erderschütterungen werden.” Lassen wir auch im-
mer diese Hypothese bei ihrem Werthe oder Un--
werthe beruhen, so werden doch fernere genauere
Untersuchungen über die atmosphärischen Beziehun-
gen zu den Erdheben noch von besonderm Werthe
seyn, da sie keineswegs noch zahlreich genug ge-
macht worden sind, um die v. Humboldt’-, v. Buch‘-
und Mofinnn ech Ansichten üher die Nicht-

‚ influenz der Atmosphäre auf Erdbehen und ähnliche

Erscheinung über allen Zweifel erhaben zu stellen,
Rec. ist zwar auch der Ansicht dieser Naturforscher,
erkennt aber darneben doch noch den Werth solcher
Untersuchungen , wie Merian sie angestellt hat, und
lobt auch an diesem die grofse Vorsicht in seinen
Schlüssen , wenn gleich derselbe im Ganzen sich doch
mehr auf die andere Seite hinzuneigen scheint, Die
Ergebnisse seiner Zusammenstellnngen führen aller-
dings noch zu keinem positiven Resultate, aber es
ind Beiträge zu einer Sammlung, die, wenn sie
einst bedeutend angewachsen seyn wird, nothwen-
dig zu bestimmten Beweisen für oder wider führen
muß. Als ein nützliches Material ist daher die
vorliegende kleine Schrift immer zu betrachten, und
wir haben uns über ihr Erscheinen um so mehr ge-
freuet, als wir dadurch die Teberzengung erhalten
haben, dafs der tüchtige Naturforscher, den wir in
Hn. Merian erkennen, nach langjähriger bedeutender
Krankheit, wieder zu altgewohnter wissenschaft-
licher Thüätigkeit und hoffentlich auch völliger Ge-
gsundbeit zurückgekehrt ist. '

 

en
