99
‚bei Abfassung derselben einen so_wesentlichen Um-
stand, wie die Angabe der Gesetzstellen, auf welche es
bei den Controversen ankam, vernachlässigt habe, und
ins Besondere läfst sich nicht absehen, weshalb er.
bei mehreren Controversen Stellen citirt, bei den
übrigen sie weggelassen habe, Dagegen wird diese
theilweise Berücksichtigung .der fraglichen Stellen
im Cod, Paris, nicht auffallend , wenn wir annehmen,
‚dafs ‚der Ahschreibery welchem an der Vollständig-
keit und Genauigkeit des Werkes nicht so viel gele-
en war, als dem Vf, selbst, Anfangs zwar jene
tellen bemerkte, später aber seine Arbeit sich er-
leichtern wollte, und das, was ihm von weniger Be-
deutung erschien, wegliefls, So viel von den Hand-
schriften. Die Sammlung selbst ist, nach des Her-
ausgebers sehr richtiger Dem erkung, in Italien in
der Mitte des zwölften Jabrhunderts abgefafst; das
Letztere ergieht sich. namentlich daraus, dals von
den Glossatoren nur Irnerius und die vier Doctores
citirt werden, Bemerkenswerth.ist in Bezug auf
diese Citate der Umstand , dafs in den $$. 1— 30 nur
Bulgerus und Martinus erwähnt werden (blos im 8.23
kommt auch Jacobus vor), während in. den $$.31—71
hauptsächlich die Controversen zwischen Jucobus und
enen beiden, und in den $,$. 72 — 89 wiederum vor-
züglich Controversen zwischen Bulgerus und Murtinus

mitgetheilt werden, Uebrigens folger die $$. in einer, ,

dem Anscheine nach , rein willkürlichen Ordnung auf
einander; die Behandlung der Controversen ist in der
Regel eine dogmatische, nur in wenigen $$, eine
exegetische, Auf diese Sammlung folgt
2) die Schrift des Rogerius de Dissensionibus Do-
' minorum. Bekanntlich ist dieselbe zuerst von Nico-
laus Rhodius aus einem Manuscript, welches er zu-
füllig in Mainz gefunden, und zuletzt von Haubold
herausgegeben worden, Der Letztere konnte aber
bei seiner Ausgabe nur die älteren Ausgaben, nicht
jene Handschrift selbst benutzen. Auch unser Her-
ansgcber war nicht, so glücklich, die Handschrift
"wieder aufzufinden,, Er hat aber, doch eine neue
Ausgabe veranstaltet , theils. um alle.bekannten Con-

“ troversen Sammlungen in seinem Werke zu.vereini-

“gen, theils um das eigenthümliche. Verhältnis, in
‘ welchem die Sammlung: des Rogerius zu der Veius
Collectio steht, zu einer deutlicheren Anschauung zu
bringen. Es hat nämlich schon v. Savigny aa, 0,
;'S. 226 fg. die Vermuthung begründet, dafs Rogerius
"sich an der älteren Sammlung einen Jiterarischen
ötahl habe zu Schulden konimen lassen, und

 
  
  

"ben, ‚Der Herausgeber hat S, X fg. der Vorrede
"alle hierher gebörigen Beweisgrünnde, mit vielem
Scharfsinne entwickelt, worauf Rec., der durch sie

vollkommen von der Richtigkeit jener Annahme über-
"zeugt worden ist, die Leser, verweist; ‚Nur das.hält,

“Zahl der Faragra n in; beiden Sammlungen (Ko -
Find h4t nämlic 92 8$68.),. ınit jener Annahme. durch-
aus nicht im Widerspruch steht. Denn Kogerius hat

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

se Vermuthung wird durch die jetzt mögliche Ver-!
uns beider Schriften über. allen: Zweifel erho-.

7er fär nöfhig zu bemerken,. dals die verschiedene,

100
nur 5 $$,, welche nicht in der Vetus Collectio stehen,

und vgn diesen 5 scheinen 47 nümlich &43744:46,48

von einem Abschreiber beigefügt zu seyn, da’sie nur
kurze Sätze sind und sich in ihrer Form wesentlich
von den anderen $$, unterscheiden, der fünfte aber,
$. 34, ist wohl von Rogerius selbst aus einer unbe-
kannten Quelle beigegeben worden. Dagegen fehlt
der $, 22 der Vetus Collectio bei Kogerius, und $,58
und 59 derselben ist von ihm in einen einzigen zu-
shmmengezogen, Es läilst sich aher ans jener An-

‚nahme eines Plagiats von Seiten des Rogerius auch

Etwas für die Zeit, in welcher er sein Werk schrieb,
ableiten, wie dies von dem Herausgeber S, X] ge-
schehen ist, Nachdem er nämlich bemerkt hat, dafs
die Meinungen Wenck’s und Haubold’s über jene Zeit
unhalthar seyen, zieht er daraus, dafs Rogyerius die
Vetus Collectio ausgeschrieben hat, diese aber um die
Mitte des zwälften Jahrhunderts geschrieben zu seyn
scheint, den Schlufs, dafs Rogerius sein Buch nach
dem Jahre 1150 verfafst hahe, Da indessen dasselbe
mehr als die Arbeit eines Anfängers erscheint, Ro-
gerius aber im Jahr 1162 schon sehr berühmt war, so
nimmt der Herausgeber an, dafs das Buch zwischen
1150 und 1162 geschrieben sey, welcher Hypothese
Rec. nichts Gegriindetes entgegen zu setzen weils, —
Es enthält das vorliegende Werk ferner ;

3) eine Controversensammlung ‚, welche der Her-
ausgeber Codicis Chisiani Collectio nennt, weil er-sie’in
einer Handschrift der Bihliothek Chigi zu Rom gefuh-
den hat. Auch vv. Savigny a. a, O0, S, 230, Anm, 37,
erwähnt diese Handschrift, und hält sie für eine de-
fecte Abschrift der weiter unten zu erwähnenden
Sammlung des Hugolinus, was sie aber, Wie sich
jetzt ergieht, nicht ist, Sie enthält anfser 1inserer _
Sammlung eine Menge vom Vf,'S, XLI ff. verzeich-
neter Bruchstücke von Schriften‘ verschiedener Glos-
satoren, ist aber sehr verdorben, In unserer Samm-
lung namentlich fehlt der Titel und der Anfang
und auch das Uebrige ist sehr lückenhaft, Aus die-
sem Zustand der Handschrift und ans anderen Um-
ständen 1äfst sich schliefsen, dafs dieselbe eine an-
dere sey, äls diejenige, welche Sarti als auf‘ der
Bibliothek Chigi befindlich erwähnt (unter dem Titel:
Dissensiones doctorum in quiblısdam itris civilis'
tentüs); wo sich die letztere jetzt befinde, ist unbe-
kannt, Auch in den einzelnen $$., deren 171 sind,
findet sich keine Gleichmäfsigkeit; einige sind ganz
kurz, andere sehr lang, die meisten enthalten nur
eine Controverse, folgen ohne Inneren Zusammenhan
auf. einander, und’ werden. in der Regel dogmatise
behandelt, Die Stellen, welche zu ihnen Verhülas-
sung geben, sind ewöhnlich genau angegeben, ebenso
die jr der Glossatoren, deren sehr viele vür-
kommen, namentlich Albericus, Bulgarus, Hugo, Ja-
cobus , Johannes Bassianus, Martinus, Pillius und
Placentinus. Es wird aber keiner erwähnt, dessen
Blüthe in das dreizehnte Jahrhundert 'fällt, nament-
lich ‚nicht Az0,.wohl aber mehrere aus den‘ letzten
Jahren des zwöllten Jahrhunderts; Daher setzt der
Herausgeber die Abfassung ‘der Sammlung in u
