Sn

537
Jativen Gesichtspunkte verbunden ist: +" Ueber 'das

widerrufliche um. Von Müller. (In desseh ei-
vilist. Abhandl; Nr. VIK: 8. 252 — 330.) — Ueber

‚die Wirkungen des Eintretens auflösender Bedingungen,
Von Thibaut, (Archiv für eivilist. Pr. Bd, XVII. Nr,
XIV. S. 383 — 416.) — In beiden Abhandlungen
wird die von Thibaut schon in seinen civilist, Ab-
handlungen vertheidigte Theorie, nur mit einigen
Modificationen, ausgeführt, dals der Eike
welcher seine Sache unter einer auflösenden Bedin-
ng veräufserte;, ‚sofort ein Vindicatious -Recht ha-
KR Auch äufserlich stimmen beide Abhandlungen
darin mit einander überein dafs die Beweisführung
meistens eine negative Richtung hat, d. h, eine Wi-
derlegung der Argumente bezweckt, welche Riesser
m zweiten Bde, der Zeitschr, f. Civilr, u, Proce(s)
ür seine geradezu entgegenstehende Theorie ange-
führt hat, In Nebenpunkten gehen sie ‚freilich aus
einander, und dahin gehören namentlich auch dieje-
nigen, worüber sich Zhibaut am Schlusse seiner Ab-
handlung erklärt (erst nachdem er die seinige voll-
endet hatte, kam ihm die Müller’sche zu Gesicht),
Thibaut’s Erklärung von L. 3, C. de pact, int. emt,
Jautet jetzt auch ganz anders wie früher, da er nun
zugiebt, dafs die Absicht der Contrahenten, eine
Auflösung des Eigenthums {pso iure auszuschlielsen,
auch ohne eine buchstühlich darauf gerichtete Erklä-
rung sich aus den gebrauchten Ausdrücken ergeben
könne, und von einem solchen Falle die Z. 3, C. zu
verstehen sey,‘ Ganz unnöthiger Weise aber sucht
er dies dadurch zu rechtfertigen, dafs die Röm, Ju-
risten nun einmal den strengsten wörtlichen Aus-
legungen mit Hartnäckigkeit ergeben gewesen wären
(S. 403). Nur in dem Kreise der eigentlichen For-
mular- Jurisprudenz verfuhr man'so; davon ist hier
aber nicht die Rede, sondern nur von Ermittlung des
‚od a«ctum est, — der wahren Willensmeinung der
Jontrahenten, Ist diese durch Interpretation zu er-
mitteln, so mufs natürlich jedem Ausdruck sein
Recht wiederfahren 3 dies ist kein hartnäckiges Hän-
gen am Buchstaben, sondern eine in der Vernunft
gegründete und von jedem Juristen-zu befolgende Re-
= Natürlich mufs man das nämliche Resultat
auch für das pactum reservali dominii gelten lassen,
sofern ein. solches pactım die Wirkung einer Resolu-
tiv- Bedingung hat. Bekanntlich ist es aher sehr be*
stritten, ob ein solcher Vorbehalt nicht die Wirkung
habe, dafs bis zu bezahltem Kaufgelde das Eigenthum
bei dem Verkäufer zurückbleibt? Bejaht man dies,
so versteht es sich nun ohnehin von selbst, dafs es
dem Verkäufer nicht nachtlieilig werden kann, wenn
der Käufer die Sache belastet oder weiter veränfsert,
Ueber diese Frage nun sind in neuerer Zeit last
gleichzeitig zwei wohl geschriebene Ahhandlungen
erschienen: über das pactum reservati domi-
nii. Vom Geh, Canzleisecer, von Geyso in Braun-
schweig ( Zeitschr. für Civilr, u. Procefs Bd. V. Nr.
XI. S, 161 — 177); ferner: über das pactum re-
servati dominit. Von Dr. Ludw., cker , Pri-
vatdoc, u, Actuar bei dem Univ, Ger, in Göttingen,

'Num, 70, APRIL 18350

558

Rhein, Mus, ‘Bd, V; Nr. IV, S, 65— 218; u. Nr. VIT,

„ 160 — 189.) — Beide Vf. stimmen wesentlich mit
einander überein und bejahen die aufgeworfene Fra-
ge, wie dies auch nach Rec, Dafürhalten geschehen
mufs, In Nehsupünkten weichen sie von einander
ab, worüber sich Duncker zu Eingang der zweiten
Abtheilung seines Aufsatzes (früher war ihm die v,
Geyso’sche Abh, nicht bekannt) erklärt hatz unter
anderen darin , dafs v, Geyso das pactum reserr, do-
mini nicht einmal als Suspensiv - Bedingung , son-
dern schlechthin als eine Erklärung betrachtet wis-
sen will: gegen Enftrichtung des Kaufgeldes solle das
Eigenthum übergehen, wogegen Duncker (und wie
Rec, glaubt mit Recht) darin eine Suspensiv- Bedin-
dung erblickt. Die zweite Abhandlung empfiehlt sich
überdies auch durch die sehr vollständigen Literatur-
Notizen, so wie dadurch, dafs auf viele Nebenfra-
gen HNücksicht genommen und am Schlusse die Lehre

- aus dem Standpunkt des dentschen Privatrechts, und

zwar keineswegs‘ nur im Allgemeinen, betrachtet
ist. Um so mehr hat sich Rec, gewundert, die Fra-
ge nicht erörtert gefunden zu haben: ob der Verkäu-
fer die Sache giltig mit Hypotheken helasten könne?
Von Geyso nimmt dies an (S, 172), was aber, auch
ganz abgesehen von der Frage: ob das p, res. dom,
überhaupt eine wahre Bedingung enthalte? mit dem
Zweck des Geschäfts, welcher hier, wie bei allen
b. f. negotia, vorzugsweise zu berücksichtigen ist,
sich nicht verträgt, Dagegen hat nun Müller seine
schon in dem zwölften Bde, des Arch, für civ, Pr,
vorgetragene Meinung, dafs in dem pactum reserv.
domin, eine Resolutiv- Bedingung liege, wieder sehr
ausführlich zu vertheidigen gesucht in seinen civilist,
Abhandil, Nr. I, S, 1 — 33, Dem Rec, ist es unhe-
zeiflich, wie Müller sich durchaus nicht von der
dee losmachen kann, es enthalte einen Wider-

spruch: Kaufgeld creditiren, und dennoch nicht das
Eigenthum auf den Empfänger übertragen wollen,
Aus dem Creditiren folgt allerdings der Uebergang
des Eigenthums an den Käufer, aber nicht mit abso-
Inter Nothwendigkeit; man könnte sagen: es ist dies
nur ein naturale, dessen Wirkung durch anusdrück-
liche oder stillschweigende Uebereinkunft beschränkt
werden kann, Der Zweck eines Creditirens mit wirk-
lichem Vorbehalt des Eigenthums leuchtet aber in
die Augen, Der Verkäufer will die Sache nicht län-
ger haben, und eben so wenig ist es ihm darum zu
thun, gleich auf der Stelle das Geld zu erhalten;
allein er will sich so vollständig wie möglich sicher
stellen, und umgekehrt ist dem Käufer daran zu-
nächst gelegen, die Sache besitzen und benutzen zu
dürfen , auch sein Erwerbsrecht an derselben gesi-
chert zu sehen, wenn er seiner Verbindlichkeit nach-
kommt. Worin liegt denn hier der Widerspruch?
— Quaenam iure Romano possessori rutio intercedut
cum domino, qui supervenerit, remque suam vindicet ?
Diss, quam — intellig. subi, examini Herrmann, Pfo-
tenhauer, J. U. Dr.  Oriam 1830. (XIVu.725.8.)
Diese kleine Schrift behandelt eigentlich dreiGegen-
stände: «@) Begriff‘ von Eigenthum und Besitz, mit
einer
