207 A.L, ZZ. Num, 26,

Rechts - Geschichte, gewidmet, Hieraus ergiebt sich
nun eine Eigenthümlichkeit dieses Urkundenbuches,
in Vergleichung mit den meisten andern, welche

rade in Mittheilung der Urkunden des 15. und 16,
Jahrhunderts weit spärlicher, als bei denen. der frü-
heren Jahrhunderte, zu verfahren pflegen. Dies letz-

tere hat allerdings seinen guten Grund; denn ob-

gleich diese beiden Jahrhunderte gerade die sind,
welche den Uebergang aus dem Mittelalter in die
neuere Zeit bilden, und in welchen sich die neueren
Zustände der meisten Staaten entwickelten, so fin-
den doch diese wichtigen Eigenschaften jener Zeit
nur selten in ihrem Urkundenwesen ein entsprechen-
des Abbild, Die Urkunden werden zwar der Zahl
nach häufiger als in früheren Jahrhunderten, aber
sie verlieren an Eigenthümlichkeit, Würde und Be-
deutung, indem sie gleichartiger werden, und sich
immer mehr um Gegenstände von untergeordnetem
Interesse bewegen, während, mit der fortschreiten-
den Entwickelung und Feststellung der Landeshoheit,
die eigentlichen Regierungsangelegenheiten und alle
davon ausgehenden Verhandlungen sich an eine ge-
ringere Anzahl von Personen anknüpfen, und auf
wenigere Mittelpunkte cöncentriren, Natürlich wer-
den also auch die Urkunden von eigenthümlichem ge-
schichtlichem Interesse immer seltner, da die weit
überwiegende Mehrzahl blofse Privatangelegenheiten
betrifft, die für Landesgeschichte nur eine zufällige
Bedeutung gewinnen können, wie denn auch das for-
melle Interesse der Urkunden sich immer mehr vc;-
liert, Dies sind die wichtigsten, und gewils nicht
verwerflichen Gründe, weshalb es bei einer Urkun-
den - Sammlung, sobald nicht von einer einfachen In-
halts- Anzeige (als welche immer wohl thut, alles
Vorhandene, so weit sie es erreichen kann, aufzu-
nehmen), sondern von einer Mittheilung der Urkun-
den in extenso die Rede ist, rathsam und nothwendi

wird, je weiter man der neuen Zeit zuschreitet , sic

immer mehr auf eine strenge Auswahl zu beschrän-
ken. Dafs aber der Vf, gleichwohl sich veranlalst
gefunden hat, von diesem Herkommen abzuweichen,
und gerade aus dieser Zeit mehr, als man eben er-
warten dürfte, mitzutheilen, verdient deshalb doch
durchaus keinen Tadel, da er für dieses Verfahren,
auf seinem Standpunkte, eben so gute Gründe hatte,
Bei der Mark Brandenburg erscheinen nämlich eini-
ge ganz eigenthümliche Verhältnisse, die sich bei
andern deutschen Staaten, wenigstens in diesem Gra-
de und Umfange, nicht finden, Bei dem Mangel an
eigenthümlichen Chroniken dieses Landes müssen
die Urkunden die Stelle derselben grofsentheils mit
vertreten. Besonders ist die innere Geschichte —
und wie schon gesagt, hat der Vf, diese vorzüglich

FEBRUAR 18353, 208

zu seinem Augenmerk gemacht — noch überaus dun-
kel, und hier ist von ‘nichts ‚ als von Urs
kunden, das gewünschte Licht zu erwarten; Mit dem’
Auftreten eines neuen Regenteristammes bildet sieh‘
eine fast ganz neue G bung, Organisation und

Verwaltung des Landes , deren Wesen, -so wie die

Persönlichkeit der Regenten selbst, von der jenes

gröfßstentheils abhängt, nur aus den in den Urkunden

aufbewahrten einzelnen, an sich manchmal kleinen

und geringfügigen, aber in ihrer Verbindung doch

sehr tenden Zügen, erkannt werden kann, Dies

alles gilt gleichermafsen auch von dem innern Volks-

leben, das ebenfalls in dieser Periode sich ganz neu

gestaltet, Nicht einmal Urkunden - Auszüge können

uns die zur Kenntni(s aller dieser Zustände nöthigen

Nachrichten treu genug vor Augen stellen, son-

dern es bedarf durchaus des eigenen Anblicks der

Schriftdenkmale jener Zeiten selbst, um uns ein

treues und vollständiges Bild derselben zu äh--
ren. Dafls deshalb nicht alle vorhandenen Dan

den gedruckt werden müssen, dafs immer noch ei-
ne sorgfältige Auswahl statthaft und nothwendig

bleibt, versteht sich dabei von selbst; nur hat die-

se Auswahl ganz andere Rücksichten zu nehmen,

als es olıne die eigenthümliche Bedeutung aller je-

ner Umstände nöthig seyn würde; sie mufs weit

mehr KEinzelnheiten ins Auge fassen, mufs selbst in >
Privatverhältnisse tiefer eingehen, und kann daher

überall weniger streng seyn; ja es ist, in zweifel-

haften Fällen, eher zu entschuldigen, wenn sie et-

was zü viel, als zu wenig giebt, Daher verdient

denn auch der Vf. den aufrichtigen Dank der‘ Ge-

schichtsfreunde ,' dafs er bei der Ausführung dieses

wichtigen Werkes sich mehr an die Sache als an das

Herkommen hielt, und einen schätzbaren Reichthum

urkundlicher Nachrichten einer weiteren Benutzung

zugänglich machte, Nach des Rec, Gefühl hätte

freilich manche der mitgetheilten Urkunden ohne
Nachtheil bleiben mögen; da aber hier so vie-
les auf individueller Ansicht beruht, in der nie-

mand untrüglich ist; da bei einer solchen Arbeit

oft der Fall eintritt, dafs man nicht ohne schmerz-

liches Gefühl sich überwinden kann, eine Mitthei-

lung, die man, wenn auch nicht gerade für noth-
wendig, doch mit gutem Gewissen für nützlich er-

kennt, zu unterdrücken; und da im Zufßsersten

Falle, wenn auch manches als entbehrlich” wegge-

blieben wäre, dies auf den Umfang des Buches, und
mithin auf die Bequemlichkeit der Käufer, doch

keinen erheblichen Einflufs gebabt haben würde,

so soll diese Bemerkung den, für diese mühsame

und nützliche Arbeit, dem Vf, gebührenden Ruhm

durchaus nicht verkürzen,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
