187

gofort ein Recht auf den mane, uceipiens übertragen
sollte, hafte wohl gleich Anfangs nut die Bedeutung
einer blolsen Form für das Rechtsgeschäft; war dies
geiner Natur nach widerruflich , so: konnte die Vor+
fragsform, — sowie der Umstand, dafs ursprünglielhi
mit dem wirklichen Erben die Mancipation vollzogen
wurde — hierin auch niehts ändern,

Sehr scharfsinnige, wenngleich nicht immer
durchaus klar ausgedrückte Bemerkungen über die
in iure cessio hereditatis finden sich in Huschkes Stu-
dien S. 131— 142, Rec, hat sich veranlafst gefun-
den, gegen Einzelnes in einem jetzt unter der Presse
befindlichen Werke Erinnerungen vorzutragen, zu
deren Einschaltung hier aber der Raum fehlt,

In einem kurzen Aufsatze:

j Zur Lehre von der VeVOgbi0 gro herede, von Unter-
holzner (Rhein, Mus, V. Nr, II, S,.26—32)

schliefst sich der Vf, im Wesentlichen dem Resultate
der Abhandlung von Arndis über denselhen Gegen-
stand (Rhein, Mus, Bd, 11, Heft II, Nr, 1) an, wo-
näch das bei Gajus (1. 57) erwähnte Hadrianische
Senatusconsult wegen Rescission der usucapio Iucra-
fiva pro her. nicht blos auf den unredlichen , sondern
auch auf den redlichen Besitzer zu beziehen ist, Dann
folgen noch einige Bemerkungen über Gaj. MI, 38,
wo der Vf, aus einleuchtenden Griinden‘ vorschlägt,
statt cf, wie es in der Handschr., md sed, wie es
im Göschenschen Text heifst, zu lesen af,

Eine Abhandlung von

Huschke über 'die- Rechtsregel: Nemo pro parte
testatus, pro parte intestatus decedere potest
(Rhein, Mus, Bd. VI, Abh, V1IH, S, 257 — 369)

enthält zwar einzelne interessante‘ dogmatische Aus-
führungen (z, B, über die Frage; ob die querela inoff,
test. stets — d, h, auch wenn nur einer von mehre-
ren Intestaterben klagt — das ganze Testament re-
scindire — S, 339 AR ehört aber ihrem Gegen-
stande wie ihrer Behandlungsweise nach hieher,
und Rec, will nur kürzlich bemerken, dafs der
Vf, die ecivilrechtliche Nothwendigkeit jener Re-
el: im Wesentlichen so zu begründen sucht: jede
erecHti te Person habe nothwendig zwei Rich-
tungen ibres Rechts, die persönliche Freiheit (caput)
und die Vermögensfreiheit, Bei dem Tode eines
Menschen trennen sich beide Richtungen: seine Per-
son mit dem persönlichen Rechte geht in das heilige
Recht über, seine vermögensrechtliche Person blei
im is humanum zurück, und bildet die hereditas,
Vererbung sey also geradezu eine vermögensrecht-
liche Fortpflanzung der Familia (wodurch eben so
wie durch Zus sowohl, das persönliche als das vermö-

A, L..Z, Num, 61; APRIL 1835,

«88
gensrechtliche Recht der Person bezeichnet:
oder des. scheidenden Vermögensiebens ; welches
dem Tode des: Krblassers . als hereditas:( erst
Diese Fimika, oder vormögensrechtliche‘Peri
Erblassers, ist unthbeilbar, so wie üb \die

Person untheilbar ist; macht Jemand ein Testament;
so muf(s man sagen: die Familia will sich selbst dem
Erben übertragen, und dadurch ist denn jede Con-
ourrenz eines anderen. Willens’ ausgeschlossen,
Wer auch weder mit dem Resultat noch) mit, dep
Form der Untersuchung sich zu‘ befreuhden

wird sich dennoch durch die geistreiche! Darst
Argez0gan und auf mannigfache Weise helehrt fn-
den. Uebrigens finden sich Anklänge der Idee von
Familia als Theil der Persönlichkeit, oder als das
Vermögensleben — und so nach unterschieden von
hereditas als Vermögensrecht in seiner Richtung
nach dem Erben zu, mithin erst nach des Erblassers
Tode -existirend, — schon‘ in anderen Schriften des
Vfs, namentlich in-seinen Studien, „r

Es wird angemessen seyn, hier zugleich noch
an einige frühere (in den Studien des Römischen
Rechts enthaltene) Aufsätze Huschke’s, das ältere
Erbrecht betreffend, zu erinnetn; denn eine ei;
liche Unbekanntschaft .mit: denselben darf Rec, wohl
bei keinem ‚seiner Leser voraussetzen, — Zuvör«
derst ist es die lateinisch geschriebette Abhandlung
de cattsıa Siliana , ad Cic, epist, ad Div, VAL, 22, weils
che‘ zwar bereits im Jahre. 1824 zu Rostock erschien;
allein in den Studien (S. 1—24) mit einigen Zusätzen
und Aenderungen wieder abgedruckt ist; — Wenn-
gleich in diesem Aufsatz die Einleitung, welche von

em ‚wahrscheinlichen Zusammenhange der Inter-
diete mit den in factum actiohes handelt,‘ von ganz
vorzüglichem Interesse ist, so betrifft doch der Haupt;
gegenstand einen, Erhrechtsfall, Silius war von
einer‘ Turpilia zum Krben eingesetzt; da gie: aber
freigeboren und nicht cupite minuta, folglich nicht
Testamentsfähig war (Cic, Top. #4), so konnte der
eingesetzte Erbe auch keine B. P. aus. dem Testa-
mente erhalten, und darum, wurde die Sponsion s$
so und nicht ni, wie die Editoren von Cicero's Briei
en annehinen, miuls gelesen werden) :donörum Tur-
piliae: possess, — praetor edieta stıo.mihi dederit von
Serv. Sulpicius Kufus und CC, Aulus Ofiliug gegen
den Trebatius Testu für unzulässig erklärt,

Fernep macht Rec. aufmerksam auf die kurzen
Erörterungen, Huschke’s über die eretio und den
Grund ihrer Fortdauer bis ia die Zeiten: der. christ»
lichen ‚Kaiser (Studien S, 254 fg.) , über die ertra-
nei Jieredes patronorum, bei Gayus 111, 48:(ebehd,
5.268 fg.), und über den Sinn des „‚legitimo iudicio ”
bei Gajus 111,83 (ebend, S, 276 fg.)

(Die Fortsetzung folgt.)

 
