. "Lo
will, den Miether zum Räumen zwingen könne, al-
lein in allen Fällen entschädigen müssex der zweiter
Vertreibungsgrund auf wirkliche Unentbehrlichkeit®
einzuschränken sey,

Societätscontract, — Veber-den-einseitigen Rück-
tritt von dem Gesellschaftsvertrage. Von Dr. Höpfner
in Leipzig, (Arch, f, civ, Pr. Bd, XVH, Nr, X,
S, 262— 279, Nr, XV. S. 440—458). Der Vf,
sucht die hekannten Bestimmungen des R, R, über
die Auflösung des Societätscontracts durch einseitige
Renunciation und über die Folgen eines dolosen und
unzeitigen Rücktritts aus naturrechtlichen Principien
zu rechtfertigen, z

Schenkung, — ‘Die Lehre von den Schenkungen
nach Römischem Recht. Von Dr. Franz Wilh, Ludw,
v,. Def Privatdocenten der Rechte in Marburg,
Erster Bd, Begriff und Charakter der Schenkung;
Arten der reinen Schenkung (Vormen, welche der
Schenkung mit underen Vermögenszuwendungen un-
ter Lebenden ein sind); zum cirte Schenkungen,
Marb, 1835, (V11[u, 4528. 8.) Von diesem gründ-
lichen Werke wird eine genauere Anzeige und Beur-
1theilung in diesen Blättern erfolgen, sobald der
zweite Band (welcher laut der Vorrede den Schlufs
bilden wird) erschienen ist. Rec, will daber für
jetzt nur bemerken, dafs der Vf, mit Recht sagen
durfte: der,unbefangene Leser werde sich leicht
überzeugen, dafs nicht Neuerungssucht ihn geleitet,
und dafs er redlich die Quellen durchforscht und die
Ansichten der besseren Schriftsteller geprüft und
' benutzt habe, Dafs dennoch in dem Buche manches
Neue, und noch mehr Neubegründetes vorkommt,
wird Rec, wohl nicht einmal versichern dürfen, in-
dem es nur die natürliche Folge der Vereinigung
eines reinen wissenschaftlichen Strebens mit müh-
samen Fleilse ist, wie Beides sich hier offenhart,
Und wenn man dem Werke auch eine freiere Form
wünschen möchte, so entschädigt doch für den Man-
gel derselben den Leser, welcher Belehrung sucht,

er Umstand, dafs mit jedem Satze auch dessen Be-
gründung verbunden, der Leser also in den Stand ge-
setzt ist, Schritt vor Schritt dem Vf. zu folgen und
die Richtigkeit seiner Meinung zu prüfen.

Obligationen auf Strafe und Schadensersatz. —
‚Ueber den Begriff des possessionis furtum, Von
vn. Buchholtz (jur. Abh, Nr. XXVI. S, 323 — 339).
Der Vf, weist auf befriedigende Art die Richtigkeit
der schon von Marezoll (Arch, f. civ. Pr. Bd. VA)
ausgeführten Ansicht nach, dals furlum possessionis
eine rechtswidrige, Aneignung des juristischen Be-
sitzes,. was man aber gewöhnlich dafür halte, ein
furtum rei, aber suae rei sey, — Selecta de con-
dictione fürtiva eapita, Diss, quam — — defendet
Aug. Otto Krug Lipsiensis, Lips. 1830. (895, 8.)
Eine der in guter Latinität und zugleich gründlich
abgefalsten Inanguraldissertationen, wie sie vor-
zugsweise immer,noch von Leipzig ausgehen. Den
Eingang bildet eine, Untersuchung über. den Ur-
sprung der c. ]; und die Versehiedenheiten derselben
im älteren und neueren Rechte, sowohl in Ansehung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ihres Grundes als ihrer Wirkung. Darauf wird ge-
nau bestimmt ‚-worauf.dieselbe.im- Justin, Rechte ge-
richtet sey. Im 3ten Kapı (von S,38 his zum Schlufs)
erörtert der Vf, die Concurrenz dieser Klage mit au-
deren Klagen, und dieser Abschnitt enthält zugleich
höchst schätzbare Beiträge zur Lehre vom objectiven
und subjectiven Klagen-Concurs überhaupt, — v,
Buchholtz, Wemsteht die furtiva condictio zu?
(in der jur. Abh, Nr, XXVUII, S, 340 — 346,) Es
wird hier ausgeführt @) dafs nur dem dominws, nicht
auch dem Pfandgläubiger die c. A zustehe, b) dafs
diese Klage auch während der Ehe von einem Ehe-
gatten wider den anderen angestellt werden könne,
— Veber Verjährung der Injurienklagen, Vom Re-
jerungsrathe Chop in Sondershausen, ( Arch, f, civ,
r, Bd, XVII Nr. VII SS. 214 — 242). Der Vf.
sucht zu zeigen , dafs die Civilklage dus Injurien —
die ex Lege Cornelia entspringende wie die prätori-
sche — binnen einem Jahre verjährt werde, und die
Verjährung von dem Moment der begangenen Injurie
anfange zu laufen, — Die Entschädigungsklagen
den Richter, qui liltem suam fecıt (die e, g.
Symdicalehlnge ist in nenerer Zeit] selten Gegen-
stand besonderer Untersuchungen geworden. Kine
recht tüchtige Erörterung darüber von. Gottfr. Weber
findet sich in .dem stebenten Bande der ‚Zeitschr. für
Civilr, u, Procefs, Abh, 1, (S,1—48). Der würdige
Vf, zeigt auf befriedigende Weise, dafs nach der
Natur der Sache, nach Grundsätzen der Zweckge-
mäfsheit und nach Bestimmungen des fremden wie
des einheimischen Rechts, der Richter nur wegen
dolus und lata culpa in Anspruch genommen. werden
könne, In einem angehängten Rechtsfalle war.aber,
nach.des Vfs, gewifs richtiger Ansicht, ein grobes
Verschulden des Richters wirklich vorhanden; den-
noch wurde er, als damaliges, Mitglied des Hole
richts, von seinen Collegen überstimmt und der
Beklagte freigesprochen. - ya ne
Bei Gelegenheit der Entschädigungsverbindlich-
keit der Gastwirthe u, s, w. pflegt wohl die Frage
aufgeworfen zu werden: ob der Gastwirth zur Auf-
nahme von Reisenden unbedingt verpflichtet sey?
Hierüber giebt es zwei Stellen von Ulpian (L, un.
5. 6. D. furti adv, nautas und L,. 1. $, 1. D, nautae,
caupones ete.), die einander zu widersprechen schei-
nen, Rec, ist der Meinung, dafs in der einen Stelle
nur gesagt werde: der Wirth wählt sich seine Gäste
nicht, er nimmt sie, wie sie sich eben einfinden, in
der anderen: eine unbedingte.Zwangsverbindlichkeit
zur Aufnahme jedes Reisenden findet nicht Statt,
Guyet (Bem, aus dem Rüm, Oeconomierechte Nr. IT.
im Arch, f, civ; Pr. Bd, XV, S, 41 — 52) will die
erste Stelle von solchen Reisenden. verstanden wis-
sen, welche nur momentan im Wirthshause verwei-
Jen, die zweite von denen, die daselbst übernachten,
also wohnen, Wie übrigens diese ganze Frage mit
dem röm. Oeconomierechte zusammenhange, hat dem
Rec. noch weniger einleuchten wollen, als die Erklä-
rung selbst, — Unter der Rubrik: Kechtsverhältnis-

se in Beziehung auf fremde Thiere sucht Gert
