623

vom Leinpfad, Ziehweg, Trödelbahn, (Elvers The-
mis Bd. 2. Nr. XI. S. 3090—333). S. des Vfs, oben
angezeigte Schrift de modi aquarum mutatione. Dieser
Aufsatz kann als nähere Ausführung des $. 2 dersel-
ben angesehen werden, — Beitrag zu der Lehre von
den gesetzlichen Zinsen. Von v. Buchholtz (jur, Abh,
Nr. XXI. S. 20 — 2098). Etwas über die Abwei-
chungen von dem regelmäfsigen Zinsfuls, — Zur
Lehre vom Eigenthumserwerb sind hier noch. drei
interessante Abhandlungen nachzutragen , die sich in
einemoben bereits mehrmals erwähnten Buche finden,
nämlich: in Sells Versuchen Bd, I. Nr. IIL—V, (S.
145 — 217); die beiden ersten betreffen den Schatz-
erwerb, — die Art und Weise und die Wirkung für
den Finder; besonders hat die erste die wenig erör-
terte Frage zum Gegenstande, so oft sich auch eine
Veranlassung zur Anwendung findet: ob der Finder
in beweglichen Sachen (Kisten, Schränken) nach
den Grundsätzen über den Schatzerwerb zu beurthei-

A,L,. Z., Num, 78, APRIL 1835,

624

len sey? Die dritte bezieht sich auf die vom einem
malae fidei possessor vorgenommene Specification; der
Vf, spricht ihm den Eigenthumserwerb ab. — Zum
Pfandrecht; Gesterding vertheidigt wieder gegen
Glück die gewöhnliche Meinung, dafs das gesetzliche
Pfandrecht der Vermächtnilsnehmer von der individua

ignoris natura abweiche ( Ausb, IT, S, 197 — 208),
Den Rec, scheinen die Glück’schen,, oder vielmehr
Becker’schen Gründe nichts weniger als widerlegt. —
Dals der Pfandschuldner (auch morose) wider-
sprechen dürfe, wenn der Gläubiger das Pfand g
sofortige Sal ang verkaufen will, sucht Bo (Arc,
für civ. Pr. Bd. XLV. Nr. XML. S, 266 — Z doch
wie Rec, glaubt, gar zu sehr im Geiste des Sachwalts,
auszuführen. — Zum Obligationenrecht: eine kurze
Bemerkung über die Bedeutung des fertio qı die
hei dem interdictum de Dan legenda findet sich noch
bei Rofshirt (Zeitschr, Bd, 1, S, 117 — 119),

 

ORTSBESCHREIBUNG.

ALTENRURG , in d, Verlagsexpedition des Eremiten :
“  Harzbilder, Romantische Darstellungen von W,
vr, F, 1833, 21258, in 8, (18 gGr.)

Im Jahre 1830 erschienen in Leipzig, ohne Anga-
be des Verlegers, Lettres sur Ale.risbud et ses envi-
rons auf 198 5, in gr. 8. Ihr Verfasser, der rus-
sische Staatsrath und Consul von Freygang in Leip-
zig, schildert darin das im Harze gelegene Alexis-
bad, in einer so blumenreichen, üppigen, schwül-
stigen und überromantischen Sprache, dafs, wer
Alexisbad noch nicht kennt; glauben sollte, es sey
ein Eden, in welchem alle Reize der Kunst, der
Natur, des geselligen und des Bade - Lebens in höch-
ster Vollkommenheit zu finden wären und kein Bad
auf Erden eine Vergleichung mit ihm aushalten
würde, Rec, glaubt, dals ein solches überschweng-
liches Lobpreisen, kein Nutzen für Alexisbad, viel-
nichr das Gegentheil zur Folge haben möchte, denn
wer mit diesem Bilde von Alexisbad dahin kommt,
mufs sich getäuscht finden, da die Farben zu greil
aufgetragen sind,

Da der Deutsche kein, in fremder Zunge ge-
schriebenes Buch unübersetzt lälst, so haben auch
diese Lettres einen Uebersetzer an Eugen Freiherrn
v. Gutschmid gefunden, der schon in demselben Jah-
re, wo. das Original erschien, unter dem Titel:
Wilhelm v. Freygang u, s, w. Briefe über Alexisbad
und die Umgegend, a. d, Französ. übersetzt von
u. 8, w. Leipzig bei Wienbrack anf 212 S, in kl. 8,
deutsch sie hervorgehen liels und in sofern seine Ge-
wandtheit in beiden Sprachen bekundete als.er, in
gleich üppigem Stile, alle jene schmeichelnden, prei-

senden, tändelnden und brillirenden Schilderungen
eben so, deutsch wiedergab, W

Diesa vortrefflich gelungene Uebersetzung ist
es nun, welche, in ganz unverändertem Abdrucke,
nur mit Hinweglassung der Vorrede, unter oben an-
gegebenen Titel „MHarzbilder”, in einer andern Ver-
lagshandlung, wieder aufgetragen wird,

Da von dieser neuen Bekleidung der Leser
durch gar nichts unterrichtet wird, so ist es Pflicht,
einen solchen Betrug — anders ist es nicht zu nen-
nen — aufzudecken, damit Niemand 18 gGr, für
dies Buch ausgiebt, das er vielleicht schon unter dem

ersten Titel besitzt,
MEDICIN,
Panıs , b. Bechet d, j.: Dictionnaire historique de

la medecine ancienne et moderne, ou precis de
V’histoire generale, technolo ee et litteraire
de la medecine, suivi de Ja bibliographie me-
dicale du dix-neuvikme sikcle, et d’un re-
yerlohen bibliographique par ordre de mati&res,
ar MM, Dezeimeris, OUllivier (d’Angers) et
Raige- Delorme ‚ .docteurs en medecine, "Tome
premier, deuriöme partie, 1831, SS; 401 — 902,

gr. 8, (SFres, 50 Cntm,)
Die erste. Abtheilung «des ersten Bandes wurde
von uns in diesen Blätterm ( Kepäuzungef letter

October 1829, Nr. 118. S. 941 fg.) angezeigt un

wir bemerken hinsichtlich der zweiten später er-
schienenen Abtheilung, dafs: sie: mit besonderem
Titel vor S, 447 ‚beginnt, so dafs die‘ ersten 46
Seiten der gegenwirtigen‘ Lieferung noch” zu der
ersten Abtheilung gehören. Von Collectivartikeln
sind nur vier darin, nämlich Botanique, Chimie,
Chirurgie' und Clinique, Cht,

 
