1 aA
s 7 .

a
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

538

 

April 1835.

 

U.e b er sicht

d er sr

CC 3

vilistischen Literatur

seit dem Jahre 1830.

 

‚(Fortsetzung von Nr. 67.)

B. Asch über einen zweiten Punkt sind die
Ende vorigen Stücks genannten drei Schriftstel;
ler einig — nämlich über das doppelte Verfah-

ren bei der‘ Restitution, — das 8, g, iudicium
rescindens und rescissorium. MHierüber ist beson-

ders Burchardi schr- ausführlich CS 24 — 26.
5. 428 — 499.), ohne jedoch die abweichende Ansicht
so unbarmherzig zu annihiliren, wie Hr, v. Schröter,
welcher (nach S, 104.) „kaum Ren wie die ent-
gegengesetzte Ansicht hat entstehen können.” Ab-
RereEN nun von der Uehereinstimmung im Ganzen

errscht wieder ein kleiner Krieg unter den Dreien,
indem z. B. der Eine Ausnahmen gelten läflst, der
Andere nicht, der Dritte wenigstens ein besonderes
decretum Praetoris nicht immer für nöthig hält. —
Was die Sache selbst anbetriflt, so ist Rec, in dem
Bisherigen schon viel zu ausführlich gewesen, um
auch diesem Gegenstande eine nähere Erörterung
widmen zu können, Er will daher hier seine An-
sicht nur af in der Kürze aussprechen, — Daf(s
Anfangs alle Restitutionen nur cognitione und deereto
‚Praetoris ertheilt werden konnten, ist aulser Zweifel;
allein eben so wenig läfst sich verkennen, dafs hier,
‚wie bei anderen Rechtsmitteln, wo von ‚einer cogni-
+io Praetoria gesprochen wird, diese, sowie das de-
-crefum, in den Fällen, für welche sich bereits feste
Grundsätze ansgebildet hatten, oft als eine höchst
überflüssige Form erscheint, und nur noch in den
Edietsworten sich findet, bisweilen auch selbst hier
nicht einmal (z. B, L. 2, $. 1. D, de cap. min.)., Wo
aber auch die cognitio Praetoria noch ische Be-
deutung hatte, wurde bisweilen das auptverfahren
damit in Verbindung gesetzt (oder cogmitione Prae-
toria entschieden), auch wohl die Restitution even-
tuell ertheilt, d, h, für den Fall, dafs der iuder ge-
-wisse Umstände der Wahrheit gemüfs befinden

werde, Dals übrigens bei manchen Restitutionen.

(z, B. der restit,"minor.) eine prätorische Cognition

‚öfter wirklich nothwendig wurde, und dafs es über-

haupt Fälle gab, wo die Restitutionsfrage abgeson-

‚dert von der Geltendmachung der davon abhängigen
4. L, Z, 1835, Erster Band, )

°pori

‚Nachlafs- und Stundungs- Verträge vor.
‚a) kann das bei Nachlafsverträgen gesetzlich gestat-
„tete Zwangsrecht der Majorität noch zur Anwen-

Rechte verhandelt wurde, ist unlenghar gewifs,
Mit dem ordo iudiciorum steht dies aber in einer we-
sehtlichen Verbindung nicht, und so kommt denn
nicht blos zur Zeit der ordo iudiciorum, sondern
auch nachher und im heutigen Recht bisweilen ein
doppeltes Verfahren (man kann es, für manche Fälle
wenigstens, durch das vorbereitende im Gegensatz
zum Hauptverfahren bezeichnen) auf Veranlassung
eines Restitutionsgesuchs vor.

Dr, Aug. Guilielm, de Schröter comm, de
femporib, in integr. restitutionum, Jen, 1834,
(125, 8.)

Der Vf, vertheidigt wiederum die fast allgemein

aufgegebene Ansicht, dafs die L. ult, U. de tem-

ß in int, rest, — also die Bestimmung we-

gen des quadriennium continwum — nur auf die Re-

stitationen wegen Minderjährigkeit und wegen Ab-
wesenheit reipubl. causa gehe,

Unter der Rubrik: Praktische Bem pro-
zessualischen Inhalts {in der Zeitschr, für Civilr. u,
Procefs Bd. VI. Nr. VI, S, 226 fg.) trägt Spangen-
berg unter Nr. 1 u, 2. einige Bon erkngen a

ämlic

dung kommen, wenn die Erbschaft cum beneficio in-
ventarii angetreten ist? und 5) fällt bei einem nach
bereits eröffnetem Concurs im Antrag gebrachten
Stundungs- Vergleiche das der Mehrheit zugestan-

«dene Zwangsrecht zum Beitritt weg? Beide Fragen -
“verneint er, die erste gewils mit Grund

in Anse-
hung der zweiten ist Rec. .sehr geneigt das Gegen-
theil anzunehmen, Zwar begünstigen die Worte des
Gesetzes (L. 8. C. qui bon, ced, poss.) die verneinende
Antwort, da hier immer nur von Dem die Rede ist,
was vor der Cession geschieht. Allein der Zweck

‚ist offenbar der, die venditiv bonorum zu verhüten,
.Dazu kommt, da

(8 Stun dungn- Var(äge etwas un-
gemein Wohlthätiges für alle Theile, und daher
eher zu begünstigen als einzuschränken sind; end-

YXyy lich
