A. L, Z., Num, 217,

Cod. Corbinell. et guem, die meisten alten Editt, at
‚em. Wenn die Rede durch ut fortgesetzt würde,
so mülste es heilsen: „ut cui praefectura urbis non
profuerit, eum dignitas sua defendat” ; quem für ali-
m zu nehmen, geht hier gar nicht; aber at quem
an defendet palst am hesten als Gegensatz gegen
decernite impunitatem und zu den folgenden ganz ähn-
lichen Fragen, — XIV, 54 tot per annos visum fa-
stigii regimen; possumus semores amici quietem
respondere. Hr. R, erklärt diesen Gedanken ganz
metaphorisch, und zwar nach der von Frühern schon
verglichenen Stelle’ aus Ovid, Met. ILL. 593 regimen
als das Steuerruder ( fastigii regimen kann nach die-
ser Erklärung nur das Steuerruder der Macht, der
Herrschaft seyn, welcher Ausdruck, ohne alle Bei-
spiele, immer bedenklich bleibt, obgleich Hr. R, ihn
omni dubitatione exempta MAC und quietem nimmt
Hr, R. als Antwort auf die Frage des am Ruder
sitzenden Nero, ob Sturm oder Meeresstille, Ruhe
sey: die Freunde also antworten, Ruhe, Ob diese
Metapher vollkommen in den Zusammenhang palst,
möchte sehr zweifelhaft seyn. — XVI, 26 usti
* # # etiam bonos metu secqui: auch diese verdorbene
Stelle sucht Hr, R, durch Statuirung und Ergänzung
einer Lücke zu heilen mit den Worten augusti homi-
nis vultu (sive vultui) infenderent, abersicher
vergebens, Hr. R, ist hierhei noch in den vaulgären
Fehler verfallen, vultu zu schreiben, während er
sonst voltu und überhaupt nach einem v immer 0
statt u schreibt, ;
Gegen die Sprache des Hn, R. ist nichts zu er-
innern, ein grammatikalischer Fehler, p. 298, Te-
mere ab illis — res gestas — diviserunt statt res ge-
stae — divisae sunt , ist dem Hn. R. wegen der zwei
Relativsätze entschlüpft, In der Vorrede ist uf li-
ceret — proponerem , sey es nun absichtlich oder ab-
sichtslos statt pruponere gesetzt, in keinem Falle zu
tadeln, Druckfehler sind sehr wenige unbemerkt ge-
blieben: p. 303 extr. lies 304 statt 204; p. 380 ss, f.
steht descipiatur statt decipiatur, Gegen die Inter-
punction hat Rec, nur zu erinnern, dafs Hr. R, bei
drei unverbunden aufeinander folgenden gleichartigen
Wörtern meistens nicht interpungirt hat, X. 6 ini-
micitias accusationes odia, XVY. 29 voce voltu oculis,
Diese Auslassung der Interpunction hat sowohl an
sich keinen Grund, als sie auch die gröfsten Unbe-
quemlichkeiten hervorbringen würde, wenn man sie
consequent durchführen wollte, was Hr. R, auch
nicht gethan hat, IV. 69 congressus colloquia , notae
ignotaeque aures — XV,18 L. Pisonem, Duc. Ge-
minum , Pomp. Paulinum,
Ich schlielse diese Anzeige mit der Ueberzeu-
ung, dafs Hr, R, durch diese Ausgabe die Kritik
in Tacitus um einen sehr bedeutenden Schritt wei-
ter geführt hat, mit der Versicherung , dafs dieselbe
einem jeden Schulmanne und jedem Leser des Taci-
tus durchaus verdient empfohlen zu werden, und mit
dem aufrichtigen Wunsche, dafs Hr. R, die kleinen

135

JANUAR 18353, 136

Aussetzungen nur als einen Beweis von meinem In-
teresse an der Sache selbst und an der Wahrheit an-
sehen möge, — Die äufsere Ausstattung und der
geringe Preis gereichen dem Verleger zur Ü

Dr. Al. Capellmann,

SCHÖNE LITERATUR,

Lzmrzic , b. Weber: Mirabeau und Sophie, Ein hi-
storischer Roman von 0; L. B. Wolff. 2 Bände.
Ir Bd, VIIL u. 323 S, 2r Bd, 308 5, 1834, 8.
(3 Rthir,) ne

Nicht einem Werke des Genies, sondern der
Lectüre begegnen wir in diesem Romane des, früher
als Improvisator, in der Folge als Professor neuerer
Literaturen und Sprachen bekannten Hn, Dr..0. L,
B, Wolff. Gegenstand des mit drei französischen,
einem spanischen und einem englischen Motto gezier-
ten Romans ist ein Theil der Jugendgeschichte des
berühmten Grafen Mirabeau, nämlich seine Liebe zu
Sophie, der Gemalin des-Präsidenten de Monnier in
Pontarlier, welche den meisten Lesern :aus dem
Brockhausischen Conversationslexicon (Art, Mira-
beau) bekannt seyn wird. Der Vf, hat ganz den
Gang der wahren Geschichte beibehalten , und dafs
er der Sophie einen Bruder gab, den sie gar nicht
hatte, ist gleichgültig, da”wir einen Roman lesen,
Ein grofser Theil des Buches besteht nur aus:Ueber-
getzVngo2 von Sophien’s und Mirabeau’s Briefen; wel-
che schon von Mirabeau selbst herausgegeben wur-
den, Um so eher kann Rec, dem Vf, zugestehen,
dafs er seine Aufgabe, von welcher er zu Anfang
seiner Zuschrift spricht, „einen Menschen zu zeich-
nen, in dessen Lehen die heftigste Leidenschaftlich-
keit parallel lief mit der gröfsten Besannenheit, mit
einer Fähigkeit, die Folgen zu berechnen, wie sie
kaum der Felhereigete Diplomat besitzt, consequent
und naturgemäfs zu schildern”, im Allgemeinen ge-
löst habe, da sich Mirabeau am besten in seineh
eigenen Worten ausspricht, Nicht befriedigen. kann
uns aber der Schlufs, der zu dünn ausfällt, obschoön
der Wahrheit gemäls, der zwar für die. Wirklich-
keit natürlich, aber für einen Roman zu dürftig ist 3
und warum, da Hr, Dr, Wolff doch einzelnes der Ge-
schichte Widerstreitendes aufnahm, behandelte’ er
den Schlufs nicht poetisch? Hier mufste er schöpfe-
risch auftreten und seine Kunst in der Behandlung
zeigen, und es lag die künstlerische Abrundung sehr
leicht da, welche den Leser befriedigt haben würde;
Seine Aufgabe, die er in der Zuschrift sich ‘stellt;
hatte also der Vf, zwar gelöset, — dazu bedurfte
es jedoch keiner zwei Bände, — aber nicht die Au-
oder en an einen historischen Roman, und Rec,
kommt ber auf seine Behauptung zurück , dafs die-
ses Buch nur ein Werk von Hn, Wolffs Lectüre ist,
Vebrigens ist es gut geschrieben; Druck und Papier
sind ebenfalls gut. |

 
