3 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG 4

—__  Maafs. Mackeldey, Mahlmaun, Majer, Malblance. Mannert, Marcard. Marous,
Marezoll, v. Martens.. Martina. Martyni-Laguna. , Masius, Matihiae. v. Mätthifssön.”
Tob. Mayer., Meinecke, Manvillon, Meckel, Mellin., Meifsner, Mende, Merrem,
Mertens. Meusel, Meyer (in Berlin). H. Meyer (in Weimar), Meyerhoff. Michelsen,
Mieg. Milbiller, Miller. Moennich, Moldenhawer, Mollweide. Moritz, Mosche,
J. v. Müller, Müller (in Itzehoe). W, Müller (in Dessau), Müllner, Münscher, Mufs-
mann. Mutzenbecher, ;

Neuendorf, Neuenhahn, Neumann, Niemeyer, Nietzsche, Noesselt, Nolde,

Osiander, ‚5 4 ; ;

Panzer. Passow, Petersen. Pfaff, Pfeffel, Pischon, Plank: Plato. Graf v. Pode-
wils, Posselt, Püttmann, -Patsche, © ;

Rambach, v. Ramdohr. Randel, Raspe, Raupach. Reichard (in Gotha). Reichardt
(in Giebichenstein), Reil. Reimarus, F, V., Reinhard (in Dresden). Reinhold, Reinwald, ,
eisig, Remer, Bicklefs. Roefsig, Roetger, v, Rohr, Roose, Rose, Rosenmüller
(der Theolog, Vater), Rosenmüller (der Anatom, Sohn). Rotermund. Roth, Ronx, Rudol-

phi. Rühs., Ruhkopf.

Salchow. v. Salis, Sartori. Schad. Schaeffer, Schaller. vv Scharnhorst, Schatz,
Schelle. Scherer, v. Schiller, Schink. Friedr. Schlegel. Schleufsner, . Schlichter-
groll. K. C. E, Schmid (in Jena). ... Schmidt (in Ulm). Schmidtmüller. Schmidt-Phi-
seldeck. Schnaubert. Schneider, Schnurrer, Schoemann, Schoenemann, Schorch.
Schorcht, Schott, Schrader, Behrdgor (in Krlanagn). Schreiter. Schroeckh, Schroeter
Schübler. Schulz. ‚Schwab, v. Schwarzkopf. Sc weighaeuser, Seezen., Seidel Sei-
densticker (in Jena u, in Soest). Senff; Siecbenkees, Sieboldt, Graf v. Soden, .Soltam
Sommer. Soemmering. Sonntag, Spalding. Spangenberg. Spohn, ‚Sprengel (Kurt w%
Matthias). ” Stahl. Starke, Staendlin, v, Stedingk, Stein,. Steinhart. Stengel. Stolz.
Storr. ‚Streber. v. Strombeck, Stumpf. Sturz. Suarez. Succow, ‚Sulzer, .

. vw. Tempelhoff, Tennemann. Thieme. Tiedemann, Tillich. Titins, v, Trebra., Trens
delenburg., Troschel, Türk. Tychsen, ;
Vater, vi Vangerow. de ia VYeanx, Veit. Graf v., Veltheim, Villaume, Villers, Voigt
(in Jena u in Weimar). Vaoigtel (in Eisleben), J. H. Vols. . :
Wagner (in Dresden u, in Merseburg). Wahl. Walch. Walther. Weber. Weigel. Weinardt
Weinlich, Weifse.' Weilshauhn., Wellauer, Werner (in Freiberg). Wernsdorf. West-
phal. Wichmann (in ‚Hannover), v., Wichmann, Wiedemann; ildenow, Winklers
vv, Woltmann, Worbs, Wurm, Wyttienbach, ; ;

vw, Zach, Zelter. Zemne, Ziegler, v. Zimmermann, Zoellner,

Wenn sich aber jetzt die Erinnerung :an diese früher oder später Abgeschiedenen Iebhafter erneuert,
nicht ohne zu‘ mancher Betrachtung zu veranlassen, so mufs doch vor allen die Erinnerung an Den
aufs lehendigste hervortrefen, der, zum Gründer eines solchen literarischen Instituts wie geschaffen,
die Wirksamkeit jener Männer zu vereinigen verstand, selbst‘ aufs einflulsreichste einwirkte, durch
seinen ausdauefnden Muth das Institut in der ungünstigsten Zeit erhielt, nach 48 Jahren noch die
regste. Theilnahme dafür. bewies, ja mit dem Gedanken an dasselbe: von dem Leben schied, Jeder
Leser sagt sich selbst, dieser sey ; a ;

Christian Gottfried Schütz.

‘Den Tod dieses Trefflichen, am 7, Mai 1832,‘ treten ist, in welchem er selbst den betrachtenden
hafte die A.L. Z. nur durch ein besonderes Blatt an- Blick auf ein verflossenes halbes Jahrhundert seines
gekündigt; Ausführlicheres über das Leben und Wir- Wirkens - zurückzuwenden gesonnen war, scheint
ken des verehrten und geliebten Abgeschiedenen : auch der geeignete Zeitpunkt eingetreten‘, dafs die
mitzutheilen, wie man es vorzugsweise‘ in diesen ‚A, L. Z. erfülle was sie verheifsen hatte, - GHKick-
Blöttern, als eine Pflicht der Pietät, zu erwarten‘ lich,trifft es sich, dafs der Unterzeichnete besondere
berechtigt war, mufste man sich vorbehalten, Jetzt, Hilfsmittel dazu in zwei seitdem erschienenen Schrif-

da der von unserm Freund ersehnte Zeitpunkt einge- ten vorfindet. Wr
\ Toıp-
