7 A. L. Z. Num, 6,

gar keine Ansprüche mehr.anf die Benennung: einer
christlichen Dogmatik machen”, so mufste unpar-
theiisch auch auf der andern Seite gesagt‘ werden,
dafs eine Behandlung, die das Rationelle ganz im
Positiven untergehen Läfst (eine-blofs historische Dar-
stellung oder höchstens wissenschaftliche Aufklärun
des Historischen), eben so wenig diesen Anspruc
machen darf. 3) Die christliche Sittenlehre oder theo-
lögische Moral. Der Vf, äufsert sich nur zweifelhaft
darüber, ob diese getrennt; und unabhängig von der
Dogmatik zu behandeln sey. Er fordert (S, 317) al-
lerdings. bei aller äufseren Trennung derselben, dafs
sie dennoch im Znnern (?) mit der Dogmatik auf das
Innigste verbunden werde, Ob er aber damit eine
Einheit der Principien meint, ist nicht ausgesprochen,
und wenn diese gemeint wire, so würden wir ihm al-
lerdings, wie schon oben bei Hagenbach bemerkt
wurde, widersprechen müssen, Meint er freilich nur
eine innige Verbindung. in dem gemeinsamen christli-
chen Geiste, so sind wir ganz seiner Ansicht, Indessen
scheint er sich doch allerdings der ersteren Ansicht
mehr zuzuneigen, da er (S, 316) die christl. Moral
auch erklärt, als, wissenschaftliche Darstellung des
christlich - religiösen Lehrbegriffs von seiner prakti-
schen Seite.” Doch ist auch damit die Ansicht ver-
einbar, dafs diese praktische Seite nicht hlols eine
Anwendung der, theoretischen Lehren der Dogmatik
hedeute, . sondern dafs eben diese praktische Seite
auf ursprünglich selbständigen Prinecipien be-
ruhe. — Endlich folgen noch die drei historischen
Disciplinen,.. nämlich 4) Patristik, 5) Dogmaznge-
schichte, 6) Geschichte der christlichen Moral, über
die wir nichts Besonderes zu bemerken haben.

Wir übergehen die specielle Erörterung der
praktischen Theologie, deren Theile sehon oben ange-
führt wurden, und gehen nur noch etwas näher in
die. Ansichten des. Vfs, über die christliche Kirchen-
wissenschuft oder Ekklesiologie ein, Ihr Gegenstand
ist ein von Aufsen Gegebenes, ein Gesellschaftszu-

and, die Kirche. Die Aufgabe ihres theoretischen
Theil ist, diesen Gesellschaftszustand wissenschaft-
lich darzustellen, Dies ist eine historische Aufgabe,
denn sie, hat nur die sichtbare Kirche darzustellen,
die unsichtbare gehört der Dogmatik, Die Kirche
als. Gegebenes oder als Gegenstand der Erfahrung
(sichtbare Kirche) zerfällt in mehrere Parteien oder
specielle Kirchen:, Zwei Elemente des Kirchenwe-
sens aber lassen sich unterscheiden, 1) die Gesell-
schaftlichkeit , und aus ihr fliefsen für die Wissen-
schaft drei Gegenstände: die Verfassung der christl,
Kirche, die Stelle und Verhältnisse der Kirche (z.B,
gegen den Staat), die Pflichten und Rechte der Kir-
chez 2) die Religion (wie kömmt hier doch:wieder
das Element der Religion vor, das doch oben ganz
von dem der Kirche geschieden wurde ? ), das Lebens -
und Bildungsprincip der Kirche ,. das Princip. der Re-
form der N inehonverfaasnng., und, dies erscheint, in

der Kirchenlehre, dem; gesellschaftlichen Ausdruck |

JANUAR 4835, 7

des religiösen Glaubens-und in dem Caltus, dem
Sellschaftlichen Ausdruck der. religiösen ne
Darin ist die Grundlage zu den schon angegehenen ein-
zelnen kirchentheoretischen Wissenschaften
nämlich: Kircbengesehichte, Kirchliche Archäologie
und Sta ritik Kirchenrecht, Symbolik, vergleichende
Dogmatik oder symholische heologie, Geschichte
der Kirchenparteien und Ketzereien, (Warum ist in
der Kirchenwissenschaft die Eintheilung in syntakti-
sche und metataktische Theologie ganz weggelas-
sen?). — Die Praxis der Kirchenwissenschaft ist
auf zwei Punkte gerichtet, die durch obige zwei theo-
retische Elemente bestimmt sind, auf Erhaltung des
ges ellsch a Adlichen Vereins und auf Beförderung des
wecks desselhenz daher zerfällt sie in zwei Haupt-
theile, die Regierungs - und die Verwaltungspraxis,
Im Einzelnen liegen ihr folgende Gegenstände vor:
1) rücksichtlich des gesellschaftlichen Elements: Er-,
haltung und Ausbildung des kirchlichen Organismus,
Begründung einer würdigen Stellung der Kirche ‚ge-
en Aufsen (den Staat), Wahrung der bestehenden
echte und Erlangung neuer; 2) rücksichtlich des
religiösen Elements: Aufrechthaltung und Ausbil-
dung des Lehrbegriffs , Sicherstellung und Verthei-
digung desselben, Zweckmiälsige Einrichtung des Cul-
tus, Dadurch sind dann wieder die einzelnen kirchen-
praktischen Disciplinen bestimmt: KirchlichePolizei-
wissenschaft (Kirchenzucht), Pragmatik des Kirchen-
dienstes , Polemik, Irenik und Henotik, Liturgik,

. In das Einzelne der Methodulogie können wir auch
bei Danz nicht näher eingehen, Sie zerfällt anch hei
ihm in eine allgemeine und besondere. Die erstere
handelt von dem Zweck des Studiums der Theologie,
den Mittela und der Kraft zu deren Anwendung; fer-
ner von den Erfordernissen zum Studium der Theo- ,
logie, wozu der Vf, religiösen Sinn, wissenschaft-
liche Anlage, praktisches Talent und körperliche
Tüchtigkeit chnel Er handelt dann von den Vor-
und Hülfskenntnissen der Theologie, nämlich den
philologischen, historischen und philosophischen ; fer-
ner von der zweckmäfßsigen Einrichtung und Anord-
nung des Studiums der Theologie anf Universitäten,
In der besondern Meth, wird davon auf die einzelnen
theol. Diseiplinen Anwendung gemacht, wobei.der
Vf, gröfstentheils mit klarem Sinn und praktischem
Takt sehr beachtenswerthe Winke giebt. Vorzüglich
in Einem Punkt aber muls sich Rec, ganz gegen. des
Vfs, Ansicht erklären, nämlich.darın: da(s er die
Dogmatik vor der Kirchen - und Dogmengeschichtezu
stadiren räth, Rec, kann sich durchaus nicht denken,
wie das dogmatische Geschäft der kritischen Heraus-
hildung der christlichen Wahrheit, die Feststellung
der christlichen Ueberzeugung gelingen könne, ohne
dafs das gesammte historische Material des, christ-
lichen Glaubens gegeben sey,, also nicht allein das
urchristliche Biblische, sondern auch die geschicht-
liche Entwickelung desselben bis auf den Augenblick
der Gegenwart,

 

..

 
