149

dafs die 3 holen Monarchen in der glorreichen Leip-
giger Schlacht 1813, als sich der Sieg für sie ent-
N ehleden , Gott knieend auf dem Hügel, auf welchem
sie eben gestanden, gedankt hätten. Rec, hat sich
vielfach bemüht, um die Wahrheit dieser Angabe
aufser Zweifel zu setzen, und hat selbst bei ührigens
sehr unterrichteten Männern keine befriedigende Aus-
kunft bekommen können. Wie mit diesem, so’ist es
bereits auch mit andern ergangen, und wird es noch
mit viel mehreren ergehen, je weiter die Zeiten mit
solcher Fruchtbarkeit an Begebenheiten fortrücken,

Rec. hat auch diesen Band mit Aufmerksamkeit

elesen, und er weils es dem Vf. Dank, dals ihm
art viele Dinge vor Augen gerückt worden sind,
die über neu hiazugekommenen sehon in den Hinter-
grund zu treten anfingen, Es ist hier aber der Platz
nicht, über einzelne Behanptungen und Vorschläge
mit Hrn, Dr; Venrturini zu rechten,

Nur einem S, 17 gefüllten Urtheile stimmt Rec,
völlig bei: „Es gab auch im J. 1831 keinen enropäli-
schen Staat, in welchem des Volkslebens und des
bürgerlichen Wohlbefindens sicheren Elementen sorg-
fültigere Pfiege von oben herab gewidmet worden
wäre, als in der preufsischen Monarchie,”

MUSIK,

1) Hause, b, Schwetsechke u, Sohn: Musikalische
‚Agende von J, P. Naue, Universitäts - Musikdir,
in Halle, Zweite Aufl, Erste Lieferung , ent-
haltend liturgische Melodieen aus der Zeit der
Reformation nach Texten der erneuerten Agende
für die evangelische Kirche in den K, Preufs.
Landen neu bearbeitet u, zum kirchl, Gebrauche,
so wie auch zu Singübungen für Universitäten,
Gymnasien, Seminarien, Militirchöre u. Volks-
schulen eingerichtet, Erste Bearbeitung für Dis-
cant, Alt, Tenor u, Bals, — Zweife Bearbei-
tung für 2 Tenöre u, 2 Büsse, — Dritte Bear-
beitung für 2 Discante u. einen Alt. 1833, 4.
(Jede Bearbeitung 20 gGr.)

2) Ebend,, b. Ebendens,: Musikalische Agende
n. 8, w. Zweite Lieferung, enthaltend 92 fromme
Sprüche, an den verschiedenen Sonn - und Fest-
tagen zwischen die Altargebete u. Vorlesungen
einzulegen, nach Texten der erneuerten Agende
u, 8, Ww.. Erste Bearbeitung für Discant, Alt,
Tenor u, Bals, 1834, 4, (I Rthlr. 16 gGr.)

Da die erste Bearbeitung freundlichen Eingang
gefunden hat, wird diese zweite keinen verringerten
Antheil zu besergen haben. Wozu sie zunüchst be-
stimmt ist, zeigt der ausführliche Titel; man wird
sie aber auch in andern Kirchen benutzen können, da
die Texte derselben mit den Texten anderer älterer
und neuerer Agenden ziemlich übereinstimmen, Es
wird auch allen Sängern und Singvereinen erwünscht
seyn, dafs die thätige Verlagshandlung für alle diese
Bearbeitungen in Partitur einen genauen und mög-
lichst wohlfeilen Stimmenabdruck verspricht, der

Num. 19, JANUAR 1833. ©

150

jedenfalls wohlfeiler seyn soll, als der des Abschrei-
ens der Stimmen nach gewöhnlichen Preisen,

Die Einrichtung des Ganzen dürfen wir als be-
kannt voranssetzen; man weifs, dafs man auf einen
und denselben Text mehrfache Melodieen und Be-
arbeitungen findet, in der Regel eine sechsfache,
Die Harmonieführung ist geregelt und so einfach,
dafs sich die Kirchensänger, auch minder geübte,
durchaus nicht beklagen können; ‚dazu ist so viel
Mannigfaltigkeit hineingelegt, als es hei so eng ge-
steckten Grenzen nur möglich ist, Die Bearbeitung
ist also durchaus empfehlenswerth. In der Bearbei-
tung für 2 Tenore und 2 Bässe wollen und können
wir es zwar dem Hua. Bearbeiter nicht zum Vorwurfe
machen, dafs er den Violinschlüssel für den Tenor-
schlüssel wählte: allein wir werden nicht die Einzi-
gen seyn, denen die[s unlieb ist, nicht aus Eigensinnz
sondern aus Gründen, die sehon so oft ausgespro-
chen worden sind, dafs wir sie bier nicht zu wieder-
holen haben, Auf die enge Harmonieführung ist
sichtbarer Fleifs verwendet worden, so dafs wir nur
einigen wenigen Mitteltönen einen andern Klang
wünschten, Dasselbe gilt auch von der dritten Bear-
beitung,

Von der zweiten Lieferung haben wir nach der
Vorrede zu melden , dafs auch sie, gleich der ersten,
in dreifacher Bearbeitung erscheinen wird, von denen
bis jetzt nur die erste vor uns liegt, - Zur Verständi-
gang über beide Lieferungen führen wir die eignen

rorte des Vfs, an: „Nachdem ich in der ersten Lie-
Torung der zweiten Auflage meiner musikalischen
Agende eine Auswahl aus mehrern in den Agenden
der Vorzeit enthaltenen Liturgie - Melodieen, die zum
gröfsern Theile in Vergessenheit gerathen waren,
aufgestellt, und es versucht habe, diese schätzens«
werthen Ueberreste aus der Zeit der Reformation;
unbeschadet ihrer religiösen Würde, in eine Zeitge-
mäls metrische Form zu bringen, und ihnen eine,
ihrem innern Wesen angeeignete , möglichst einfache
harmonische Begleitung zu geben, um ihnen aufs
Neue Eingang in die Kirche zu verschaffen, theile
ich dem Puhlicum in der hier folgenden 2ten Liefe-
rung eine Reihe von 92 frommen Sprüchen mit, wel-
che ich, da sie mit den vorgenannten Litargie - Chö-
ren abwechselnd zwisehen die Altar . Gebete und Vor-
lesungen eingelegt zu werden bestimmt sind, in dem-
selben Sinn und Geiste zu componiren mir habe nach
allen Kräften angelogen seyn lassen, welcher in je-
nen älteren Melodieen vorwaltet,”

Die Treue und den Fleifs des Arbeitens wird
Niemand vermissen; der Componist hat sich die alt-
liturgischen Melodieen stets als Vorbild dienen Ias-
sen, ohne dals er den Anstrich, den eine andere Zeit
fast unvermeidlich giebt, völlig zu verwischen im
Stande gewesen wäre, was er auch wohl nicht ein-
mal beabsichtigte, Defshalh, weil nämlich, trotz
der Annäherung, der ganze melodische Ideengang
dieser nach dem Muster der Alten componirten Sprii-
Che die Einmischung der Jetztwelt und ihrer gewöhn-

1
