179

die das 245ste Jahr nach Erbauung der Stadt für das
erste zählt, Die Beziehung auf ‚die Weihung des
Kapitolinischen Tempels ist nur eine andere Aus-
drucksweise, So haben wir ein Document aus dem
Jahre 8% nach dem Gallischen Brand, welches die-
selbe Aera enthält, die in allen ®ensuslisten ver-
zeichnet war, Bedenken wir nun 1), dafs dies
schwerlich das erste Denkmal der Art war, dals es
2) beim Census, der alle 5 Jahre angestellt werden
sollte, nahe lag die Jahre zu zählen, 3) dals das
künstliche System der Pontifices Bekanntschaft mit
dieser Aera voraussetzt, ja dafs eben die Zeit von
der Vertreibung der Könige ihrer ganzen Rechnung
zum Grunde gelegt‘ ist, 4) dafs, da Gracchunus sie
nicht erfunden hat (denn das höhere Alter ist eben
erwiesen), er sie höchst wahrscheinlich hei den Ge-
setzen verzeichnet fand, so mufls es sehr wahrschein-
lich werden, dafs diese Aera älter ist als der Gal-
lische Brand, vielleicht bis zu den Zeiten der De-
cemvirn hinanfreicht. Rec, ist jedoch weit entfernt
zu glauben, dafs wir daran wirklich eine höhere
Zeitbestimmung haben: aufser den von Niebuhr in
Anschlag gebrachten Interregnen ist die Herrschaft
des Porsena nicht zu übersehen. Sollten unter ihm
auch Consuln qewene seyn? Schwerlich, Eben so
wenig mögen damals N: m in’s Kapitol geschlagen
seyn. Es kann mithin die Zeit seiner Herrschaft,
die sich schwerlich auf ein oder zwei Jahre be-
schränkt hat, ganz ausgefallen seyn. Dieser Zeit-
raum mufs aher um so Ad angenommen werden,
wenn man mit Niebuhr die Tarquinier für halb Grie-
chische Herrscher von Tarquinit hält, weil dann der
ganze Etruskische Einflufs aus dieser Zeit des Por-
sena äbzuleiten wäre, Dazu kommt, dafs ja eben
Liv. VITI, 3 zeigt, dafs jene Rechnung nach den ein-
schlagenen Nägeln schon 390 u. c., 27 Jahre nach
em Gallischen Brande, 145 nach der Weihung des
Kapitoltempels, in Rom gänzlich unbekannt war
und endlich von dieser Zeit, weder vor noch nach
dem Gallischen Brande, kein Dictator clavi fingendi
eausa in den Fasten angemerkt ist,
So interessant nun die Bemerkung ist, dafs Poly-
Bius, Livius und Velleius unter sich übereinstimmen
und wie der Vf, mit Recht hervorhebt mit den Fasti
capitolint in der Anka des ersten Jahres des ersten
Punischen Kriegs (489), um zu beweisen, dafs alle
aus einer Quelle En haben (S, 102), so wird
° ibm doch in der Ansicht schwerlich ohne weitere
Gründe Jemand beipflichten , dafs dieses Jahr durch
astronomische Berechnung bestimmt sey (S. 104)
oder diese Bestimmung in einer Angabe der Annales
maximi ihren Grund habe (S, 202), von denen Nie-
buhr, wie Rec, scheint, überzeugend genug darge-
than hat, dafs sie die Erbanung der Stadt 360 Jahre
vor dem Gallischen Brande annehmen. Doch meint
der Vf. wohl jene Tafel im Hause der Ponfifices , die
er von den Annales maximi nicht unterscheidet,
Veberall so in’s Einzelne dem VI zu folgen,
würde zu weit führen: wir begnügen uns daher, die
Hauptresultate kurz herrorzuheben, ; ;

ALLG, LITERATUR ZEITUNG

180

So verdient die Bemerkung. beachtet zu werden,
dafs Hinius und Frontinus, die sonst immer von den
Kapitolinischen Fasten abweichen bei Angabe eines
Census mit ihnen zusammentreffen, Wenn der Vf,
der gewöhnlich von Cato benahnten Aera diesen
Namen streitig macht, 80 könnte er die Sache doch
weiter verfolgt haben, denn wenn Cato auch das
Erbauungsjahr nicht nach Olympiaden bestimmt, so
ist er doch der älteste Schriftsteller , der die Bestim-
mung nach Jahren der Stadt kennt und in so fern
beweist, dafs die Verwandlung der Aera nach Ver-
treibung der Könige im Jahre nach Erbauung der
Stadt mit Benutzung der Korrection schon älter als
Tolybina sey. Er bleibt jedenfalls der älteste Ge-
währsmann der nach ihm benannten Rechnurg,

In der zweiten Unterahtheilung De «era Varro-
niana sucht der Vf. seine Abweichung von Niebuhr.
zu begründen, dafs Varro nicht Theil haben könne
an der Verfertigung der Kapitolinischen Fasten,
theils weil diese einer andern Rechnung folgen,
theils weil sie früher aufgestellt , als Varro sich mit
Cuesar ausgesöhnt,

Im dritten Abschnitt wird das chronologische
System behandelt, das die Erbauung Roms 04; 6, 3
ansetzt und dieses auf Atticus als den Urheber zu-
rückgeführt, n

a der Vf, die Rechnung der Kapitolinischen
Fasten für die sicherste Basis der Römischen Ge-
schichte hält, mulste er natürlich der Niebuhr’schen
Ansicht widersprechen, von der er im vierten Ab-
schnitt mit geziemender Achtung gegen den grofsen
Mann handelt. Es sind- sehr beachtungswerthe
Punkte zur Sprache gebracht, deren weitere Be
sprechung hier nicht gestattet ist,

Die bemerkten Zweifel aOR0r CO" und abge-
sehen von einer gewissen Flüchtigkeit in der Dar-
stellung ist diese Schrift eine Erscheinung in der
Literatur der Römischen Chronologie, welche die
Sache tiefer behandelt als die Mehrzahl der Schriften
über diesen Gegenstand und oft auf eine würdige
Weise zur Lösung der von Niebuhr angedeuteten
Aufgaben mitzuwirken eifrig und nieht erfolglos
bemüht ist, Christian Petersen,

NATURGESCHICHTE,

1) Sturrtoart ‚u, TOsıxorn, b. Cotta: Hymen-
opterorum Ichneumonibus affinium monographire,
genera europaea et species illustrantes. Scripsit
Christ, Godofr. Vees ab Esenbeck, Dr. etc. Vo-
Jumen primum, Ichneumonidum Braconoideorum
et Alysioideorum, tum Evanialium OR TaDEIS
complectens, 1834, XII u. 312 5. 8, (1 Kthlr,
12 gGr.)

2) Ebendas.: Gemeinfafsliche Belehrung über
den Maikäfer , als Larve und Käfer, seine Ver-
wüstungen und die Mittel gegen dieselben; ein
Beitrag zu der Jlandwirthschaftlichen Fauna,
Für den Bürger und Landmann nach. fremden
und. eigenen Beobachtungen. zusammengestellt

. von
