#25

Bd

426.

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1835.

 

PHILOSOPHIE,

Hamauro, b, Perthes: Geschichte der Philosophie
von Heinrich Ritter — — Vierter Theil u,8,w.

(Beschlufs von Nr. 58.)

I: Bezug auf die Yoga und Wedanta bemerkt Hr,
R., cs sey wenigstens mit \Wahrscheinlichkeit an-
zunehmen, dafs von beiden Systemen Manches un-
mittelbar in die entartende griechische Philosophie
übergegangen sey, weil in der letzteren gewisse
Hauptlehren auf ähnliche Weise, wie in jenen bei-
den hervortreten, ohne dafs sich bei ihr eine Ent-
stehung entweder. aus wissenschaftlichen Gründen
oder aus vaterländischen Ueberlieferungen nachwei-
gen lasse, Hieher gehöre die Lehre von der Ema-
nation der Dinge aus Gott nach bestimmten abstei-

enden Graden des Daseyns; ferner die Lehre von

m Gegensatze zwischen der körperlichen Natur,
als einer wesenlosen Erscheinung, und der Seele,
die an dem göttlichen Wesen Theil habe, und end-
lich die Lehre von der mystischen Anschauung Got-
tes , welche Lehren in dem Plotinischen Systeme die
Hauptrolle spielen,

Rec. erkennt an, dafs die Bemühungen des Vfs.,
soweit der gegenwärtige Stand der von ihm ohne
Kenntnifs der Indischen Sprachen benutzten For-
schungen und Mittheilungen über diese Materie es
{ihm verstattete, in dem Zusammenhange seiner Dar-
stellung der alten Philosophie auch von der Eigen-
thümlichkeit der in der neueren Zeit so viel bespro-
chenen und noch so wenig und nur in einem kleinen
Kreise bekannten OEM indischen Philosophe-
me eine bestimmte Kenntnifs seinen Lesern zu ver-
schaffen, dankenswerth sind. In wieweit der Vf.
richti dargestellt hat, zu beurtheilen, mufs Rec,
den Kennern der indischen Literatur überlassen,
kann aber nicht umhin, sein Urtheil, dafs den hier
als Proben indischer Philosophie vorgetragenen Lehr-
meinungen nicht die Bedeutung und der Werth phi-
Josophischer Lehren zukomme, dem des Vfs, entge-

enzustellen, Rec. giebt nicht zu, dafs jede Weise

in Nachdenkens über den allgemeinen Zusammen-

hang des Wirklichen , mithin jede theologische, kos-

mologische und rational psychologische Betrach-

tungsweise, in sofern sie nur unabhängig von der

Autorität einer vermeintlich unmittelbaren, überna-
4. I Z. 1835 Erster Band, ‘

v

türlichen und übervrernünftigen Offenbarung sich be-
Kauptet, als Philosophie angesehen und bezeichnet
werden darf, Er ist vielmehr der Meinung , dafs le-
diglich das besonnene, wissenschaftliche , methodi-
sche, auf dem Wege der Entwicklung und Verdeut-
lich ung der wesentlichen Erkenntnifsbegriffe des
menschlichen Geistes planmäfsig sich befindende
Streben nach der Einsicht in den allumfassenden
Causalzusammenhang der Dinge und in das Ver-
hältnifs des menschlichen Erkennens und Wollens
zu diesem absoluten Zusammenhange auf jenen Na-
men Anspruch zu machen hat, Das Philosophiren,
als das angegebene wissenschaftliche Strehen unter-
scheidet sich von den ersten, unterhalb der Stufe
der Wissenschaftlichkeit stehenden, durch Einwir-
kungen der Phantasie, durch Vorurtheile und Wahn-
begrife mehr oder weniger und in verschiedener
Weise entstellten und getrühten und daher mannich-
fach modificirten Anfängen der vernünftigen Causal-
betrachtung des Weltganzen, die in jedem zur Stufe
der Humanität überhanpt eeJlobenen Andmideum und
Volke, in jedem nicht - philosophirenden, obgleich.
denkenden Menschen auf analoge Art, wie die er-
sten Grundbegriffe und Axiome der mathematischen
Gröfsenbestimmung angetroffen werden müssen,
während nur das methodische wissenschaftliche
Denken zur Mathematik gelangt uud in die Sphäre
der philosophischen Forschung sich erhebt. Was
der Vf. unter der Benennung indischer Philosophe-
me üns beschreibt, geht nicht über jene Anfänge
hinaus und tritt nicht in diese Sphäre ein. Wir er-
blicken hier einige rohe, phantastische, von dem Ei-
enthümlichen der Denk“- und Empfindungsweise
es indischen Volkes, welche der besonnenen Bear-
beitung und Bestimmnng‘ der Begriffe widerstrebt,
durchaus befangene, im hohen Grade lückenhafte, in
der Luft schwebende und grundlose, der unerläfsli-
chen Grundlage empirischer Naturkenntnisse entbeh-
rende und nur mit Grundsätzen einer mystischen
Ascetik, von denen sie ausgehen und auf welche sie
zurückführen, zausammenhängende Vorstellungen über
die Causalität der Welt. Konnten diese Vorstellun-
gen, nachdem sie durch eine Reihe von Jahrhunder-
ten hindurch von Lehrern auf Schüler fortgepflanzt
und in verschiedenen Secten unter mannichfaltigen
Modificationen bewahrt, fortgeführt, vertheidigt wor-
den, in solchem Mafse unreif, trübe, ungründlich
und unvollständig, in solchem Grade fern von wis-
senschaftlicher Bedeutung und systematischer Ent-
wicklung bleiben; so erhellt, dafs in dem Volke,
Hl ; dem
