Thomas Müntzers,
(20 gGr)

Der YfF, erklärt, mit diesem Heft eine neue Reihe
historischer Darstellungen eröffnen zu wollen, und
„nennt in der Vorrede die Gegenstände, mit denen
sich die nächsten Lieferungen beschäftigen sollen,
Aus dieser Angabe geht hervor, dafs er das Refor-
mations - Zeitalter in einem sehr ausgedehnten Sinne
nimmt, in welchem es noch den ganzen dreifsigjähs
rigen Krieg umfassen muf(s; eipe in vielen Beziehun-

en allerdings schr gegründete Ansicht, Was den

f. bewogen haben mag, diese Darstellungen gerade
mit dem Bauernkriege, einer der unerfreülichsten
Episoden der Reformationsgeschichte, und der widrig-
sten Erscheinungen der deutschen Geschichte üher-
hanpt, zu beginnen, ist kein Gegenstand unserer
Nachfrage. Zwar steht die Geschichte des deutschen
Bauernkrieges mit der von dem Vf, in Raumer’s hi-
stor. Taschenhuche gegebenen Geschichte säümmtli-
cher Aufstände und Kriege der Bauern im Mittelal-
ter in Verbindung; aus des Vfs Aenfserung aber er-
hellet, dafs nicht jene durch die letztere, sondern
diese vielmehr durch die bereits begonnene Beschäf-
tigung mit jener hervorgerufen wurde, — Bei einer
neuen Bearbeitung eines einzelnen historischen Go-

enstandes, zumal eines, sowol für sich allein, als
ın Verbindung mit der gröfseren gleichzeitigen Ge-
schichte, schon 80 vielfach dargestellten, ist man
aber berechtigt, die Befriedigung wenigstens einer
von den folgenden drei Forderungen zu erwarten,
wenn ein solches Werk sich als nöthig und nützlich
Jegitimiren soll. Entweder müssen neue Materialien
für diesen besondern Zweig der Geschichte entdeckt
und henutzt, oder das bekannte mufs durch eine neue
Ansicht in ein eigenthümliches Licht gestellt, oder
es müsson die vorhandenen Nachrichten vollständiger
zusammengefafst und annehmlicher vorgetragen seyn,
als dies vorher geschehen war, Wenn wir-nach die-
sem Grundsatze die vorliegende Schilderung des
Bauernkriegs prüfen, so können wir uns in keiner
Hinsicht befriedigt finden. Eine neue Quellenfor-
schung, in so fern man darunter die Benutzung noch
ungedruckter oder sonst wenig bekannter Nachrich-
den versteht, hat der Vf, nicht angestellt, und nicht
einmal be DSirhliets er gesteht in der Vorrede, das
Material zur Quellenforschung habe ihm keineswegs
in seiner Vollständigkeit zu Gebote gestanden, be-
ruhigt sich aber mit der Meinung, da(s dies auch gar
nicht nöthig sey, denn, sagt er (5, XI): „die Ge-
schichte des deutschen Bauernkrieges, nach Entste-
hung, Verlauf und Ende, gehört keineswegs zu den
historischen Räthseln, ‚die erst durch Auffindung
noch uvabekannter Ueberlieferungen ihre Lösung er-
warten, nicht zu dem historischen Halbdunkel, das
erst durch noch zu erwartendes Licht zu einer an-
schanlichen historischen Erscheinung werden soll.”
Aus der Durchführung dieser Geschichte in ihrer
Vielseitigkeit nach den einzelnen Gegenden, meint
er: „wird immer nur eine roichere Füllung des im

183%, XIVY u, 1445, 8,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Ganzen einförmigen Bildes herrorgehenz die histori-
sche-Schaubühnre- kann: schwerlich - an: bedeutenden
(restaltungen dadurch gewinnen, -Und die Umtriebey
die vor den einzelnen Empörungen statt fanden, he-
dürfen noch näherer‘ Aufklärung.” Im dieser An-

‚sicht müssen wir nun aber dem Vf, gleich von vorn

herein widersprechen, Einige nühere Bekanntschaft
mit den speciellen urkundlichen Quellen für die Ge-
schichte des Banernkriegs in den verschiedenen Ge-
genden Deutschlands lehrt, dafs, wenn aüch aller-
dings einige allgemeine Grundzüge sich allenthalben
wiederfinden, doch im Einzelnen der Verlauf der
Empörung und ihrer Unterdrückung, nach Malsgabe
der verschiedenen Oertlichkeiten, Verfassungen und
Standesverhältnisse der Landschalten und ihrer Be-
wohner, so wie der verschiedenen, mehr oder min-
der kräftigen, äußeren Einflüsse und Gegenwirkun-
gen, sich überall, nicht blofs in gröfseren Landes
massen, sondern fast in jedem kleinen Gebiete, auf
verschiedene Weise gestaltete, und dafs mit der Un
terdrückung des Aufruhrs und der Strafe der Auß-
rührer keinesweges alles abgemaächt war, sondern
in Folge jener so allgemein durchgreifenden Volksbe-
wegung, fast in allen davon ergriffenen oder auch nur
berührten Landschaften und Orten, merkwürdige, und
nach Mafsgabe der so eben erwähnten Bedingungen;
sehr verschiedene Folgen für die Verfassung und
grschthüliche Forthildung derselben zurückblieben,

"on dieser speciellen Gestaltung des Aufruhrs und
seiner Folgen ist freilich bis jetzt nur sehr wenig be-
kannt; woher anders aher sollen wir ein mehreres
erwarten; als aus der Durchforschung der darüber
vorhandenen, zur Zeit noch unbenutzten archivali-
schen Nachrichten? Dafs diese speeciellere Forschung
nach den oben angedenteten Gesichtspunkten un-
nütz und uninteressant sey, wird wohl niemand im
Ernste behanpten; und dafßs-sie nur für Specialge-
schichten, aber nicht für die allgemeine deutsche Ge
schichte‘ gehöre, ist auch kein Kinwurf, den wir
von Sachkundigen erwarten dürfen, da die allgemeine
Geschichte Deutschlands, wie schon oft anerkannt,
nur das Resultat der Specialgeschichten ist, und keine
erhehliche Forschung in einer der letzteren, auf
ohne Einflufs bleiben kann, In so fern nun der VL,
ohne eigenthümliche Quellenforschung , über den von
ihm behandelten Gegenstand durchaus nichts neues
in materieller Hinsicht sagen konnte, hat die Ge-
schichte und ihre Literatur auch in dieser Beziehung
durch seine Schrift keine Bereicherung erhalten, —
Neue Ansichten in der Auffassung der früher be-
kannten Thatsachen haben wir auch eben nicht wahr-
nehmen können, Geht er gleich in die Vorgeschichte
ziemlich tief zurück, was die trockne Aufstellung vor-
hergegangner und äufserlich verwandter Thatsachen

-betrifltz so können wir doch seine Ansieht vom Ur

sprung und Wesen des Bauernkrieges nach sciner

innern Natur, amur als eine sehr gewöhnliche und

oberflächliche bezeichnen, wenn er in dem Bauern-

kriege nur eine Abirrung des durch Luthers Refor-

mation aufgeregten Freiheitsgefühles, also al
i
