621 .
‚,- ‚Besonders bei Gelegenheit der Verhältnifs - Be-
stimmusg. der Nörkl5ö-zu den früheren Rechtsmit-
teln der Notherben ist der Begriff einer relativen (im
Gegensatze der absoluten) Nullität wieder vielfach
zur Sprache gekommen (m. s,z, B, Mühlenbruch im
37. Bande des Comment, S, 255 — 283). Relative
Nullitäten leugnet jetzt wieder Brandis, in der Zeit-
schr. für C. R. u. Pr. Bd, VIL Nr. IV: no. V. SS, 121
bis 205. Aus allgemeinen Begriffen lälst sich freilich
sehr Vieles dagegen sagen; indessen da wir Gesetze
so nehmen und auslegen müssen, wie sie sind, und
es allerdings Gesetze giebt, welche Nullität mit un-
vollständiger Wirkung eintreten Iassen, so mulfs die
Jurisprudenz diese Anomalie, wie so manche andere,
gelten lassen. Uebrigens bezieht sich die Brandis-
sche Abhandlung nicht blos auf Testamente, sondern
auf Rechtsgeschäfte überhaupt, und so hätte sie denn
früher schon genannt werden sollen. Jetzt mag nach-
träglich bemerkt werden, dals die Art, wie der Vf,
sein Thema behandelt, von gründlichem Quellenstu-
dium und Scharfsinn Zengni giebt,

Ueber die angebliche Indignität der Geschwister
aus der Nov, 22, Ka „ 46, 47. Von Marezoll, (Zeit-
schr, f, Civilr, u, Procels Bd, IV, Nr, XVIMN., 5,415
bis 459). Der Vf,, dessen Verdienste ur: die Er-
klärung der neueren Constitutionen und besonders
der Novellen wohl allgemein anerkannt sind, zeigt
bier mit gewohnter Gründlichkeit, dafs die nn-
ten Verordoungen weder Enterbungsursachen für
Geschwister, noch Indignitäts- Flle bestimmen, son-
dern lediglich sich anf gewisse Folgen einer zweiten
Ehe der Sutter bezieben: die mafer binuba, welche
ein Kind erster Ehe zugleich mit dessen Geschwi-
stern beerbt, erhält an ihrer Erbportion nur den
Niesbrauch, doch participiren an diesem Theile nach
ihrem Tode nur diejenigen der miterbenden Geschwi-
ster, welche nicht von der Mutter aus gerechten
Gründen ausgeschlossen sind, und zu diesen Grün-
den gehören denn namentlich auch die drei in dieser
Novelle genannten,

Auch die Lehre vom ius accrescendi ist durch die
Bemerkung bereichert, dafs der Grundsatz: wenn
das Gesetz. den Antheil eines Miterben auf ein be-
stimmıntes Maximum beschränke, so wirke das An-
wächsungsrecht nicht über dieses Maximum hinaus,
— nicht, wie gewöhnlich geschieht, auf Intestater-
ben einzuschränken sey, S, v, Buchholtz jur, Abh,

nn VIL S, 149 — 1 .

Rec, besochliefst diese Uebersicht mit der Erklä-
rung , dafs die Fortsetzung, welche er im Anfanz des
folgenden Jahres.zu geben gedenkt, auch die Nach-
träge aus dem verflussenen Quinguennium, wie er
hoflen darf, vollständig liefern wird. Diese werden
allerdings reichlich genug ausfallen, besonders in
Beziehung auf die in und aufserhalb Deutschland
während dieser Periode erschienenen Dissertationen
und Programme, deren Benutzung, auch soweit-sie

 

Num, 78, APRIL 1833,

622

an seinem Wohnorte zu haben gewesen wären, ihm
so erschwert wurde, dafs er sich genöthigt sah, sie
einstweilen aufzugeben und sich das Fehlende auf
directem Wege zu verschaffen, Indessen ist auch
Einzelnes von dem, was ihm zar Hand war, nichf
schon am gehörigen Orte eingeschaltet worden, und
da der Abdruck dieser Uebersicht bereits begonnen
hatte, so soll dies hier nachgetragen werden, '

I. Rechtsgeschichte: — Ed, Pugge observatio-
nes duae de ture eivili, Bonn 1831, (8 5S. 4.) Sie ent-
halten @) eine Rechtfertigung der Lesart Caesaris
bei Up. Fragm, X. 12,, wofür Schilling censure
substituiren will (animadv. crit. ad Ulp, Sp. T., wo
sich auch die anderen Emendationsversuche angeführt
und beurtheilt finden); &) einiges über die usu re-
ceptio ex pracdiatura, — De tribus testamentis
antiquissimiscalatis comitiis, in procinctu
et per aes ef libram factis. Diss. A —

uam — def, Jo, Lud, Bang. Marb, 1832, (565.8.)

ie kleine Schrift enthält Manches, was man hier
nicht sucht, namentlich einen Ausfall auf Niebuhr ,
weil er die Historiker, und namentlich den Dionys.
Hal, so gemifshandelt habe; ferner Einiges über die
altröm, Verfassung, Dagegen Weniges über den auf
dem Titel angekündigten Gegenstand; doch ein 1öb-“
licher wissenschaftlicher Eifer ist nicht zu verkennen,

11. Dogmatik, — Die Ausg. der commentarii
$ıris civilis von H, Donellus (ed. König et Bucher
ist jetzt mit Vol. XV (Norimb. 1833) vollendet , da-
zu auch noch der Abdruck des fraclatus de iure
pignor. (ibid, eod.) gekommen, — Zu den allgemei-
nen Lehren: Eine, besonders durch den hinzugefüg-
ten Rechtsfall, lehrreichen Beitrag zur Lehre über
das Verhiiltnils neuer zu älteren Gesetzen giebt Lin-
de: von der Wirksamkeit neuer Gesetze über die Grufs-
art Zeitschr. für C. Rıu, Pr. Bd. V. Nr. X.
S. 153 — 160). — Emmerich über L. 7, $.2. u. 3. D,
dep. u. L, 24, 5. 2. D. de reb. auct, iud, en der Zeit-
schr, für C, RK, u, Pr. Bd, V, Nr. V. S, 55 — 75)
Häufig findet man eine Antinomie zwischen — U/-.
pian und U/pian über die Frage: welchen Platz die
Depositarien im Concurse eines Nummularius oder,
Mensnlarius erhielten? dafs indessen eine Vereini-
gung sehr leicht zu bewirken ist, hat Kraut in der
Diss, de argent. gezeigt, für dessen Meinung Rec,
sich auch oben schon erklärt hat. Unser Vf, kennt
diese aber gar nicht, beschäftigt aich Statt dessen
aber mit einer sehr ausführlichen Widerlegung der‘
Nenstetelschen Ansicht; er selbst meint, dals in der
zweiten Stelle depositarii soviel als Deponenten be-
deuteter. — Zum allgemeinen Personenrecht: Ueber
das Recht der Rückforderung gegebener Alimente, von
Busch (Elvers Themis Bd, 2, Nr. XXI, S, 505 — 522),
Nach Aufzählung der verschiedenen Meinungen er-
klärt sich der Vf, für die, dafs die Zurückforderung
statthaft sey, wenn der Geber nicht zum Alimentiren
verpflichtet war, auch donandi animus nicht erwiesen
werden kann, — Zur Eintheilung der res: Weiske

vom
