267

historische Bemerkungen zu dem Thaler von 1691,
so wie über das endliche Verfallen der Münzberech-
tigung des Capitels, ;

Zum Domcapitel der gef, Abtei Kempten folgt
S, 37 ein überaus wichtiger Nachtrag, eine his dahin
unbekannte Capitelsmedaille von 1626. Sie ist be-
sonders darum sehr merkwürdig, weil sie die älteste
deutsche Capitelsmünze ist, auf welcher die Wap-

nschilder der Domherren, wenigstens zum Theil,
ın Kranze erscheinen, ur dürfte Lilienthals
Nr, 978 darin dieser Medaille noch vorgehen,

.. Zum Domcapitel Lüttich S, 40—47, Diese
Nachträge sind mehrentheils dem Verzeichnisse des
Grafen Renesse - Breidbach entnommen, aber mit
Auswahl und mancher wohlbegründeten Berichti-
gung, Ein Solidus wird als Sed, Vac., Münze ver-
worfen, Kupferne S, V. Liards, Dergleichen sil-
berne Escalins oder Schillinge, Liards mit Duca-
tenstempel. Wahlmedaille von 1764 in Gold und
Silber. Bis dahin unbekannte Präsenzzeichen in
Blei und Kupfer, ‘

Zum Domkapitel Münster S. 48 — 49. ‚Mehre
kupferne Münzen und Bursarienzeichen, Zum Dom-
capitel Osnabrück S,50— 51. Nachtrag zu den Mün-
zen mit dem dreifach gekrönten Petrus. Zum Dom-
capitel Paderborn S. 51—52, Einige Bursarienzei-
chen, zum Theil mit bischöflicher Contremarque,
Zum Domcapitel Passau S, 32 ein grölseres Gepräge
der Sed, Vac, Medaille von 1761. Zum Domecapitel
Strafsburg S. 533—354. Ein neuentdeckter Capitels
Halbbatzen aus dem 17. Jahrhundert, älter.als 1637,
Zum Domcapitel Verden S, 54— 36, Sechs Capitels
Groschen von 1619. Berichtigung eines Irrthums
über den Grote von 1621. T

Eine treffliche Zugabe ist die S, 57 — 60 aufge-
stellte chronologische Vebersicht der in dem ganzen
Werke beschriebenen Capitels - und Sedisvacanz-
münzen, Präsenz - und Bursarienzeichen , aus wel-
cher dem Leser anschaulich wird, was in diesem
schwierigsten Theile der Münzkunde bis dahin ent-
deckt worden ist, und wo noch Lücken auszufüllen
seyn möchten,

Die Abbildungen sind auf den diesen Nachtrüä-

en beigegebenen Kupfertafeln nicht minder als in
Bolten ersteren Theilen des Werkes mit der gröfßsten
Sorgfalt nach den Originalen gezeichnet und gesto-
chen, so dafs nur wenige numismatische Werke mit
diesem den Vorzug einer Zuverlässigkeit theilen, wel-
che den Besitz einer eigenen Münzsammlung zum
Studium entbehrlich macht,

PHILOSOPHIE,

‚Lemzic, b. Barth: System der analylischen Philo-
sophie als Wahrheits- Lehre , von Eduard König,
1833, 2045. 8. (1 Rthlr.)

Die Philosophie, sagt der Vf,, darf sich nur auf
den festen Grund des Wissens und der Erfahrung
stützen, mufs sich vom Nebel schwindelnder Phan-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

tasieen fern halten, Wo das Wissen nicht genügt,
liefert der-wohlthätig eingreifende Glaube (nämlich.
nicht hlofs- der' religiöse, sondern derjenige ‘über
haupt, welcher die Gegenstände des Forschens durch
Analogieen ergänzt) ein Surrogat des Wissens, Da-
gegen ist wenig zu erinnern, mehr gegen die Art,
wie durch Idealismus und das logische Verhältnifs
der Theile zum Ganzen und um umgekehrt das Wis-
sen zu Stande gebracht werden soll

Wir lesen nämlich: Der Realismus erklärt aus
dem Say der Dinge das Erkennen, : Vorstellen 41,
8. W,, d, h, das Haben derselben; der Idealismus er-
klärt umgekehrt aus dem Hahen das Seyn der Dinge,
Niemals ist es zu einem vollständigen System des
Realismus oder Idealismus gekommen, selbst nicht
das letztere durch Fichte, Ein wirklicher Idealis-
mus ist noch zu suchen, Das Seyn mufs als Modus
oder Moment des Habens idealistisch aus ihm ent-
wickelt werden,

Der Stoff der Wahrheitlehre dieser alluımfas-
senden Wissenschaft ist eine Mannichfaltigkeit von
Thbatsachen, dieser Stoff zerfällt in Ich und Nicht-
ich, Wie verhalten sich diese zu einander? Diese
Frage wird zur Aufgabe der Philosophie im engeren
Sinne — als Zweig der Wahrheitlehre — deren erste
Grundsätze lauten: Fch bin (existire) und ich habe

erkenne), Diese leeren Allgemeinheiten (abstrakte

ätze) sind aber in der Wissenschaft stets nüher
speeificirt, und heifsen dann: Ich bin (bedeute) et-
was und ich habe (erkenne, weifs, denke) etwas,
Weil der Sinn des realen Satzes, ich bin, zwischen
Existenz und Bedeutung schwankt, während derjenige
des idealen Satzes, ich habe, keine Veränderung
erleidet , so scheint es immer räthlicher, in der Phi-
Josophie von dem letzteren auszugehen. Auf diese
Weise tritt nun das Nichtich als Etwas auf, Was
bin ich? wäre die Aufgabe des analytischen Theils
einer Realphilosophie; was habe ich? fiele dem ana-
Iytischen Theile einer Idealphilosophie zu; wie bin
ich dieses, wie habe ich dieses? d,h., welche Ord-
nung, welche Verhältnisse herrschen unter den Ele-
menten dieses Seymns und Habens? darauf antwortet
der synthetische Theil beider complementaren Philo-
sophieen, und die nahe Berührung, in welcher hier
Seyn und Haben mit einander stehen, legt den Grund
zu einer alles verbindenden absoluten Philosophie,

Im engeren Sinne ist die Philosophie die Lehre
des Ur- Verhältnisses , in welchem Ich und Nicht-
ich zu einander stehen, und dieses Verhältni(s ist
ein Organisches vom Ganzen zum Theile, (?) . Das
Ich als absolute Ganzheit der Wahrheitlehre, orga-
nisch in seine absoluten Theile: Nichtich oder Mein
zerfallend , deren Mannichfaltigkeit summarisch das-
selbe constituirt, bildet den alleinigen, nunmehr

anz homogenen Stoff dieser Wissenschaft, In so-

ern nun jene Ganzheit diese Theile alle in ihrem

Busen einschliefset, gehören sie zu derselben, d. h,.

sie hat solche (ein 1dealverhältnifs des Ich zum Nicht-

ich), In so fern sich diese Theile in der Ganzheit

gegenseitig ausschliefsen, bestehen sie an und Mr
sic
