265

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG:

 

Februar 1835.

 

v4 »ı NUMISMATIK,

Kaıse, b, Gebauer: Nachträge zu den Ergäünzun-
en und Berichtigungen des Versuchs “ber die
 Topitels-und Sedisvacanzmünzen der deutschen
Erz-, Hoch - und freien Reichsstifter, Von Dr,
Karl Friedrich Zepernick, Mit zwei Kpft, 1834,
605, 4, (2 Rthlr.) -

Dem 1822 erschienenen Hauptwerke des Vfs üher
die dentschen Cap. und. Sed, Vac, Münzen waren,
wie von uns berichtet wurde, im Jahre 18235 Ergün-
zungen und Berichtigungen mit Kpft, 37 und 18 ge-
folgt.‘ Diese Nachträge mit Kpft, 19 und 20 sind ein
neues Geschenk des ehrwürdigen VTs, und ein er-
freuender Beweis, dafs Er mit ungeschwächter Kraft
fortführt; für eine Wissenschaft zu wirken, welche
ihm so viel verdankt, Eines unserer gediegensten
Nationalwerke wird darin seiner Vollendung zuge-
führt. Mit der bewährten Gründlichkeit des Vfs
sind hier theils nenerlich von ihm entdeckte Cap. und
Sed, Vac, Münzen zugetragen und erläutert, theils
solche Münzen, welche das Hanptwerk und die Er-
giänzungen nach Abbildungen Anderer lieferten, nun
mehr nach eigner Ansicht genauer beschriehen,

Die Folge der Nachträge ordnet sich nach der
systematischen Einrichtung des Hauptwerkes, und
wird bei jedem Nachtrage auf ‚die entsprechende
Stelle des’ Hauptwerkes hingewiesen; die Numern
der anfgenommenen Münzen und Medaillen latıfen
aber durch das ganze Werk fort und reichen in die-
sen Nachträgen von 347 bis 445. Sie würden noch
weiter gehen, wenn nicht mehren Münzen nach stren-
ger Prüfung die Aufnahme versagt worden wäre,

Zur Einleitung des Hauptwerkes werden S, 1—3
Zusätze beigebracht, welche von neuentdeckten Mün-
zen abgezogen sind, Vornehmlich wird der Anfang
deutscher Capitelmünzen erster Gattung um ein gan-
zes Jahrhundert höher hinaufgesetzt. Zum Dom-
capitel Magdeburg kommt S, 4 ein Capitelsthaler von

, nach dem Original beschrieben, desgleichen
S. 5 ein Cap. Doppelthaler von 1606 nach dem Orig.,
ein Capitelsducaten von 1638 nach dem Orig., und
eine Varietät desselben nach dem Orig. Zum Dom-
capitel Bamberg licfert S, 6 ein grölseres Gepräge
der Sedisvacanzmedaille von 1746 nach dem Orig.
Zum Domcapitel Brixen S, 7 ein Doppelsedisvacanz-
thaler von 1679, zwar mit ebenderselben Vorder-
seite wie Nr. 76 des Hauptwerkes, aber mit ande-
rem Gepräge der Rückseite. Diese zeigt einen Stem-
pelrifs, worauf der Vf, die wahrscheinliche Vermu-

A. L. Z, 1835. Erster Bund,

Chung gründet, sie scy die ursprüngliche, der go-
brochene Stempel aber dann mit einem neuen ver-,
tauscht und so Nr. 76 entstanden,

Das Domcapitel Fulda geht diesmal leer aus,
wenn schon S, 7—8 eine schöne Medaille examinirt
wird, Es ist die tausendjährige Jubelmedaille der
Abtei von 1744, welche Hinkelbein in der Buchonia
bekannt gemacht hatte, Auf der Vorderseite sicht
man die Domkirche , daneben rechts den heil, Bonifa-
cius, links den ersten Abt von 744, den Baier Sturm,
Umschrift: ls. pRoreCronIs Vs. MYLrTIPLICARVnN
TVR. Annl. sagCVLarss, ECCLesTAr, Vasls, Et,
ToTIVs, pATRIAE, Rückseite: Wappen mit Schwert
und Krummstab, Um dasselbe ein Kranz von 14
Wappenschildern der zeitigen Domherren, Um-
schrift: SyB. HIS. AVSPICHS, FVYLDA, DECIMO, IVRILAT,
Das Chronostichon ist im Texte nicht ganz richtig
abgedruckt, so dafs man 1394 zählen könnte. Eben
so unbedentend ist der Anachronismus, dafs Fulda
hier ein Bisthum genannt wird, indem die Abtei
schon 17532 von Benediet XIV zu einem exemten Bis-
thum erhoben ward,

Ein gelehrter Freund, welchem das Archiv des
Fuldaschen Domcapitels zugänglich war, theilte dem
Vf. auf Befragen über diese Medaille seine Ansicht
mit, welche dahin ging, dafs die Jubelmedaille nicht
vom Domcapitel , sondern von dem damaligen Bischof
Amandus Freih, v, Buseck ausgegeben seyn dürfte,
weil sich keine Nachricht finde, dafs es vom Dom-
capitel geschehen, auch dessen finanzielle Lage da-
mals nicht günstig dazu gewesen zu seyn scheine,
Rec. kann sich von der Priftigkeit dieser Gründe
nicht überzeugen und überläfst andern Münzkundi-
gen die Prüfung derselben,

Zum Domcapitel Halberstadt, welches vermöge
des 1363 ihm vom Bischof abgetretenen Münzrechtes
die allermeisten Capitelmünzen zählt, sind auch die
Nachträge besonders zahlreich, S, 9 ein Solidus
von 1507. (Diesen möchte Rec, eher für eine Stadt-
münze als für Capitelmünze halten, weil die Um-
schrift SoLID. NOV. HALBER, nicht auf das Domeapitel
hinweiset, weil der Hut über dem Helme sich, wie
der Vf. I, 122 lehrt, auch anf Stadtmünzen findet,
und weil der Stempel dieser Münze im Rathsarchiv
gefunden worden ist.) Sodann folgen: Dickgroschen
von 1538; Stilts - Körtlinge von 1540, 41 und 42;
Varietäten der Capitelsgroschen von 1614, 15 und 16,
auch 18; drei Varietäten des Thalers von 1626; neun
Varietäten des Thalers von 1629; Münzen von Oster-
wik, in Urkunden nachgewiesen; Erklärung der
Thaler von 1539, 40 und 41; Thaler von 1325;

hi-
