89

— 2

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1835.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

DarmstaDT, b, Diehl; Commentar zu dem Briefe
des Apostels Paulus an die Römer, Von Dr.
Eduurd Koellner, Licentiaten un, Privatdocenten
der Theologie in Göttingen, 183%, LXXX u.
42058, gr.8, (I Rthir, 16 gGr.)

WW ardig schliefst sich dieser Commentar über
den Brief an die Römer an den ausführlichern an,
welchen ein anderer verdienter Docent der Univer-
sität Göttingen, Hr, Prof. Dr. Reiche, über den-
selben Brief vor Kurzem herausgegeben hat, Beide
Vff, haben unverkennbar in ihren Schriften schätz-
bare Beiträge zu einem bessern Verständnisse des
schwierigen Briefes geliefert, nur dafs Reiche, wel-
cher dem Leser in einem Repertorio historisch mit

einer gewissen Vollständigkeit nachweisen wollte ,.
was bisher für den schweren Brief geschehen Sey,:

auf die Aufzählung und Würdigung der Vorschläge
früherer Erklärer viel Raum verwendet hat, während
der Dr. K., welchem die Begründung der eignen An-
sicht die Hauptsache war, sich auf die Angabe und
Beurtheilung derjenigen Erklärungen beschränken zu
müssen glanbte, welche ihm wirklich, d, h. vorzugs-
weise, Beachtung zu verdienen schienen (S, XXV I).

Dr. K, zeichnet sich, wie Dr, R., durch Begeisterung’

für das rein - biblische Christenthum, durch Klarheit
des Geistes und durch ein gesundes und dabei selbst-
ständiges theologisches Urtheil, durch philologische
und theologische Griündlichkeit und Jurch Scharfsinn
vor vielen andern jüngeren Gelehrten. sehr vortheil-
haft aus und er für die Zukunft schöne Hoff-
nungen, Hierbei darf aber Rec, nicht verschweigen,
däfs Hr. K., wenn auch weniger in prari, so doch
tn thesi (Vorr. S, XIX ff.) den Gesichtspunkt des
Eee hletorfarhen nterpreten nicht festge-

alten hat, indem er demselben, um das Erforder-
liche zu leisten, Beurtheilung des vorliegenden Stoffs
von seinem eignen dogmatischen Standpunkte aus zur
Pflicht macht, Er
an der Zeit, den Streit über Rationalismus und
Supranaturalismus aufzugeben und die Mittelharkeit
oder Unmittelbarkeit der Offenbarung auf sich beru-
hen zu lassen (kann denn aber die[s die Theologie als
Wissenschaft?), da sich jener Streit nicht entscheiden
lasse und auc
als doch Alles nur auf den Gehalt der UOffenburung,
also darauf ankomme, dafs sich nachweisen lasse,
der wahre Inhalt der h, Schrift bestehe die Prüfung

A, Z, Z, 1835, Erster Band,

bt nämlich davon ans, es sey

derselbe in so fern unerheblich sey,.

der Vernunft, sey Gottes würdig und befriedige die
religiösen Bedürfnisse der Menschen, . Dann setzt er
voraus, dafs der wahre Inhalt der h, Schrift, wenn
man nur die Form von der Materie, ‘die Schale von
dem Kerne zu ımterscheiden und. die Zeitvorstel-
Jungen auf die ihnen zum Grunde liegenden, ewig

tenden, Ideen zurückzuführen wisse, wirklich. die

‚ Forderungen des Verstandes und Herzens vollkom-

men befriedige und somit als vollkommen genügende
Offenharung anerkannt werden müsse, Aus dem
Allen schlielst der Vf, , dafs die Aufgabe der gram-
matisch - historischen Atıslogung im vollendetsten
Sinne des \Worts darin bestehe, dafs sie, während
sie jede einzelne Stelle (philologisch und historisch)
enau würdige, die Hinsicht auf das Ganze, den
ehrhegriff, nicht vergesse, dafs sie da, wo schein-
bare Widersprüche hervortreten,. nachweise, was
sich recht wohl erkennen lasse, wie der Apostel je-
des Mal dazu gekommen sey, den Gedanken so aus-
zusprechen, wie er gethan, und die Zeitform, in
welche die göttl. Offenbarung , um Anklang zu fin-
den, eingekleidet werden mufste, von dem ewig
wahren Gedanken (der göttl. Offenbarung), welcher
in solcher Form mitgetheilt wurde, gehörig trenne
(S. XIX -— XXV). Kein sich klar gewordener
rammatisch - historischer Erklärer der Bibel hat
febaupter, dafs eine einzelne Stelle, in welcher ei-
genthümliche Vorstellungen des Schriftstellers her-
vortreten , eher mit Erfolg aufgeklärt werden könne,
als man sich jener Vorstellungen durch Prüfung aller
der Stellen, in welchen sie vorgetragen oder andeu-
tungsweise berücksichtigt werden, vollkommen he-
mächtigt und auf dieselben seine Hörer oder Leser
hingewiesen habe, Wie wäre es doch möglich, auch
nur eine Stelle im Paulus, wo er über die z{/orıs und
dıxamotyr verhandelt, zu verstehen und Andern ver-
stündlich zu machen, ohne die Paulinische Ansicht,
hierüber in ihrem Zusammenhange zu kennen und
ohne sie den Hörern oder Lesern auseinanderzusetzen
oder wenigstens auf die befriedigende Auseinander-
setzung derselben von Seiten eines andern Gelehrten
zu verweisen? Eben so wenig haben die gramma-
tisch - historischen Bibelerklärer in Abrede genom-
men, dafs, wo man auf Widersprüche. stofse, vor
allen Dingen zu ermitteln sey, 0b sie scheinhare oder
wirkliche seyen und dafs, wenn dafs Letztere sich
ergeben habe, weiter untersucht werden müsse, wie
wohl der Schriftsteller zu seiner Inco DZ. ge.
kommen sey, Immer aber haben die grammatisch ..
historischen  Bibelausleger den istpr'schen, Stund.
M punkt
