Provinzialgeschichte, und über die zur Ausfüllung

nöthigen Vorarbeiten, ; gründlich: ge--

jese Man i
8 ofke And vorgestellt hätte, dafs os die höchste
eit sey, Hand ans Werk zu legen, wandte er sich
im J. 1826 an die Stände der Nieder - Lamsitz, denen
er anschaulich machte, dafs ohne ihr kräftiges Kin-
schreiten und Mitwirken die Sache nicht gedeihen
könne , mit der Aufforderung, das, was die Vorfah-
ren wegen ungünstiger Zeitereignisso versäumt, nun-
mehr durch gesteigerte Thätigkeit zırersetzen. Die-
ser Antrag hatte den erwünschten Erfolg, denn die
Ständeversammlung fafste zur Mitwirkung bei dieser
Angelegenheit einen förmlichen Beschluls, und er-
nannte eine besondere Deputation, um wegen Aus-
führung der Sache mit Hn, Süfsmilch und Worbs zu
unterhahdeln, ‚Anderer, hieher ' nicht gehöriger
Maafsregeln nicht zu gedenken, wurde, als die wich-
tigste und nöthigste Vorarbeit! ein Inventarium: der
' ‚hieher gehörigen, bis jetzt aufgefundenen Urkunden
vorgenommen. Hr, $ hatte sich zuerst selbst zu
dieser Arbeit-entschlossen, da er aber von den, schon
seit 1802, zunächst für eignen Gebrauch unternom-
menen , und bereits ziemlich weit gediehenen Vorar-
beiten des nunmehr verstorbenen Worbs Kenntnifs
erhielt, bewog er diesen, das Werk zu unterneh-
men, das er jedoch durch Mittheilung der sogenann-
ten Zettel- Akten aus den Resten des landvogteili-
en Archivs, und auf andere Weise unterstützte,
o.entstand das vorliegende Werk, dessen Erschei-
nen dann auch: von den Landständen der N, L,., durch
‚Vorschufs der Druckkosten, auf das rühmlichste be-
fördert wurde,
ing: Ungeachtet dieser günstigen Auspicien können
wir doch die Ausführung nicht in jeder Hinsicht bil-
Jigen., Der Vf. dieses Urkunden - Verzeichnisses,
‚der, die, Vollendung desselben, wie bekannt, nicht
Jange überlebte, hat es nicht rathsam gefunden , nur
eine kurze Inhaltsanzeige der Urkunden, wie wir
sie z.B, in den Böhmer’schen Kaiser - Regesten fin-
den, ‚zu geben , sondern er hat es vorgezogen, den
‚Inhalt der meisten Urkunden vollständig zu extrahi-
ren. In der, von ihm selbst berrübronden. zweiten
Vorpede, entwickelt er seine Gründe für dieses Ver-
Sahrqu ‚auf folgende Weise, „Bei der Anfertigung
eines‘ kurzen Verzeichnisses fand sich, dafs es von
‚wenigem Nutzen seyn würde, und dafs, wenn eine
Urkunde brauchbar era solle, man nothwendig den
wesentlichen Inhalt derselben wissen mißsse, dafs
mithin, da die wenigsten Freunde der Geschichte
hald ‚Zagang zu den Briefen: haben, die ihnen; als
brauchbar für. die. Geschichte. gerühmt werden , das
‚erzeichnifs selbst auch den wesentlichen Inhalt der-
selben angeben müsse. ‚Die Ober- Lausitz hat ein
weit reicheres Urkunden - Verzeichnifs als die N.L,3;
allein, nur dem ist es brauchbar , der Zugang zu den
Urkunden selbst hat, sich die Geschichtswerke, in
welchen die abgedruckten stehen, und Abschriften
von den ungedruckten verschaffen kanu;. Wie. viele
werden. dies aber thun können.,und wollen?” ‘—:. In
‚diegen Gründen ist wahres und falsches gemischt.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚ihm auf vielfältige Art Liebe und Gastfre

Wahr ist es, dafs ein kurzes Urkundenverzeichnifs
dem Geschichtiorseher ‚das: nöthige >Materia}‘
chweist, aber hicht selbst in die Hände iebt;
beabsichtigt man aber letzteres, so würde dies nicht
dufch- Auszüge, sondern durch vollständigen Ab-
druck, wenigstens der wichtigeren Urkunden , be-
wirkt werden müssen, da, wie schon gesagt, kein
Auszug den vollständigen Text ganz ersetzen kann;
denn wer kann dafür stehen, dals der Vf, des Aus-
zugs, gerade das, was, dem einzelnen Forscher in ei-
ner Urkunde wichti ,‚ und an sich vielleicht ein
blofser Nebenumstand ist, mit aufnahm,‘ ob et über-
all richtig extrabirte, und in der grofsen Masse der
Gegenstände nicht auch ‚einmal eine Hauptsache
übersah oder falsch verstand? Was die gedruckten
Urkunden betriflt, so sind diese freilich in der Re-
om in vielen, zum Theil seltnen Büchern zerstreut
ie nicht leicht der einzelne Forscher in seiner Pri-
vatbibliothek zusammen besitzt; indessen fehlt es
nicht an Bibliotheken, aus denen man sich, heson-
ders wenn es einen ernsten und würdigen Zweck gilt,
das Fehlende nöthigenfalls verschaffen kann; auch
ist dies besonders einer der vielen Vortheile, die ein
Verein gewährt, dafs Einer dem Andern das, was
er hat und diesem fehlt , leicht mittheilen kann, und
so Mehrere gegenseitig ihre Arbeiten-fördern, Wer
aber sich die Mühe, die vollständigen"Urkunden auf-
zusuchen und nachzulesen , nicht geben ‘will, dem zu
Gunsten sollte man eigentlich auch kein Werk bear-
beiten, das in diesem Falle nur der Bequemlichkeit
dient, und dem Oberflächlichen es leicht macht, sich
das Ansehen gründlicher Quellenforschung zu geben.
— Da nun das vorliegende Werk, der Mehrzahl
nach, aus vollständigen, zum Theil sehr weitläufti-
gen Auszügen besteht, und sein Volumen nock durch
etwas splendiden Druck vermehrt wird, so ist es er-
klärlich, dafs darin nur die, verbältnifsmäfsig ge-
ringe Zahl von 1513 Urkunden nachgewiesen wird;
ein nicht ganz günstiges Verhältnils, wenn wir be-
denken, dafs die beiden Bände des Raumer’schen
Codex diplomaticus, ungefähr um ein Drittel stär-
ker als dieser eine Band des Verzeichnisses, beina-
he halb so viel Urkünden vollständig mittheilen,
worin-doch gewifs für die Wissenschaft ein gröfserer
Werth’ liegt. ;Indessen hätte der Vf. auch bei seinem
Systeme vollständiger Auszüge, doch viel Raum spa-
ren können, wenn er wirklich überall nur den ıwe-
sentlichen , .d. h. historischen Inhalt der Urkunken
gegeben, und alles was blos zur formellen Ausstat-
tung derselben gehört, weggelassen hätte, Hierin
ist er aber offenbar viel zu weit gegangen. So steht
z. B. S. 93 eine Urkuthde (Nr,255,) worin es heifst:

2 Friedrich, Markgraf von Landsberg, bestätigt auf

Bitte des Abts Guncelin und des ganzen Convents in
Dobirlug, und aus Zuneigung zu den Brüdern, die
undschaft,
und allen Durchreisenden ohne Unterschied Wohlthaten
eriviesen, das Eigenthuitih und iäHe‘ Freiheiten und
Rechte in ihren Dörfern, u, s. w.” Hier ist nur die
Bestätigung das Factum, dessen Erwähnung nöthig

‘ wars;
