199 A, L,’Z. 'Num, 25,

Krankbeitszuständes, als die Genauigkeit in der Das-
stellung desselben rühmend’zu erwähltien,

1 4

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

* Lemmzıc, b, Reclam: Monumenta Convivii Portensis
'  Lipsiae D.XI M.'Novembr, a, MDCCOXXXIV}
> celebrati, 1834, 72'8, 8, SE

_ Die Erinnerungsfeste akademischer Genossen sind
seit mehrern Jahren in Abnahme gekommen, was
wir nur bedauren können, Um so erfreulicher ist
es daher, dafs im ähnlicher Weise, neuerdings im
Leipzig ein Verein von Männern zusammengetreten
ist, die sich in einem, heitern Kreise einer schönen
Vergangenheit erinnerten, wo sie yon der Welt und
ihren Stürmen abgetrennt blofs den Wissenschaften
und jugendlich heitern Freuden gelebt haben, Fünf,
und. sechzig, Männer, Beamte, Aerzte, Geistliche,
Advocaten, Professoren, Gymnasiallehrer,., einst
alle Zöglinge der Landesschule Pfurta, feierten am
11. November 1834 ein Erinnerungsfest an ihre Schul«
zeit, das, wie Rec, bezeugen. kann, ‚an, Heiterkeit
und Frohsion nichts zu wünschen übrig liels,,. Achn-
liche Erinnerungsfeste ‚ehemaliger. Pförtner‘ waren
bereits am 1. Mai 182L1.zu Dresden, ir 'lanen am
1. Mai 1826 und am 1, Noybr, 1821 in der nächsten
Umgegend von Pforte selbst begangen worden; aber
das-in Leipzig gefeierte war an Umfang. und planmä-
Isig geschickter Anordnung das Beieulagehfe von
allen, Die Idee desselben war. vom Professor Nobbe
in Leipzig ausge on mit dem sich Professor Fr.
A Schilling und Sta tgerichtsrath Dr, Mor, Kind ver-
einigt hatten. Diese drei Männer. konnten. nicht
Jeicht ein würdigeres Zeugnifs ihrer Liebe und Dank-
barkeit gegen die Anstalt, welche sie gebildet hatte,
ablegen als in der unermüdlichen Thätigkeit zur Ein-
richtung dieses Festes, die sich nicht allein in der
äufsern Anordnung, sondern auch in geistiger Mit-
wirkung auf eine höchst. erfreuliche Weise kund ge;
geben hat,

Unsre A, L, Z. kann nicht eine B bung
des Festes geben, welche über diefs auch ’sehon in
den Blätt, f; liter, Unterhalt, vom}. 1834, Nr, 347;
348. ausführlich und würdig geliefert ist.” Aber der
vor uns liegenden Monumenta können wir in unmsrer
‘A. L. Z. als einer Sammlung:*o lumd Gediehs
ten gedenken. Kine kurze‘, wohl geschriebene Rede
des of. Schilling eröffnete ‚die Feier, ' Hidradf fol!
gen deutsche Gedichte von Mor, Kind, die schr zur
ind gemüthlich sind, ein griech und ein Iatei-
nisches von Theod. Kind,‘ die: von Eesfer Gewandt-
heit und Handhabung ‘der ‚alten: Sprachen. zeugen;
lateinische und deutsche Gedichte von Nobbe; 'Böttt-
ger, Krug, Gelpke,; Nenbertt a aryı!von dene wir

"sche! Gaudeam

besonders das“ Nodbe Ks \atıszeichhen
{ ‘ i° WW a9 LE 14 ß

iM 3
7)

8x; 4
4.) ak

' ae
Jean, 3}

FEBRUAR 1833, 200

müssen; Hr,Vobbde hat überhanpt dem Feste einen
ganz besondern Fleifs gewidmet und seine auch sonst
schon bekannte Leichtigkeit‘ in lateinischer Versifi>
eation hier wieder rühmlich bewiesen, Nur ist zu be-
dauern, dafs trotz der hler und da beigefügten An-
merkungen doch wohl manche Stelle für auswärtige
Leser dunkel bleiben wird,

‘Eine besönders schöne Seite dieses Festes ist die
Pietät , mit welcher das Andenken verstorbener Leh-
rer, namentlich Wgen’s und Lange’s, in der Ver-
sammlung gefeiert‘worden ist; Theod, Kind, Hede-
ns dd, J., und Nobbe zeichnen sich hier besonders
aus, Diese Gefühle der Dankbarkeit gegen zwei
hochverdiente Lehrer, von denen Lange bestimmt zu
ein schien, eine neue Zeit in die Pforte heraufzu-
füß n uhd die Sitte der frühern Zeit mit neuen An-
sichten In Einklang zn bringen, werden gewils in
Vieler Herzen 'wiederklingen und die Veröffentli-
chung dieser Gedichte ist daher keinesweges zu ta-

ein, Auch manche schöne Reliquien sind dabei zum
Vorschein gekommen, unter ahdern ein von Länge
am. 1.. November 1806 .gesprochenes Abendgebet
S, 40 f.), dem der Herausgeber seiner Schriften ge-
wi[s gern einen Platz in seiner Sammlung. angewiesen
haben würde, wenn cs ihm bekannt gewesen wäre,
Aber seine Aufforderungen zur Mittheilung solcher
Reliquien sind nur sehr wenig beachtet worden .

Kurz, das Büchlein. ist ein trefflicher Zeuge ei-
ner schr ehrenwerthen Gesinnung einer Anzahl von
Männern, die bei ganz verschiedenen Berufsarten
sich in einem Gefühle, in der Liebe zur Pforte, ver-
eipigt haben, . Und |das ist auch etwas werth in ei-
ner Zeit, wo einerseits go oft nur geringe Anhäng-
lichkeit an frühere Verhältnisse besteht, und andrer-
seits die Pietät, selbst wo sie Statt findet, von ge-
wissen Leuten verketzert wird, die nur die dun e
Seite schen , ‚ohne sich an der Lichtseite zu erfreuen,
weil’sie nach ihrer Ansicht ohne den rechten Glanben
ist, Wenn nun aber jene fünf und sechzig Männer
und mit ihnen noch Hunderte an die Strenge der Pfor-
taischen Schulzucht jetzt nur mit Freuden zurückden-
ken, wenn sie ihre Bildung und Tüchtigkeit im prak-
tischen Leben vorzugsweise den klassischen Studien,
in denen sie recht eigentlich lebten und webten, ver-
danken und wenn hier Geschäftsmänner aller Art
einen Beweis gegeben haben, wie’ fest diese Liebe,
trotz verschie eBabMinr Amtsgeschäfte, bei ihnen

rzelt ist, so möchte auch hierin wohl eine Mah-
hung liegen, weder an dem Einer‘ noch an dem An-
dern’ zu 'rütteln, sondern der ‘Pforte ihre ’alte Sitte
imd ihren alten! Ruhnt'zu‘ erhalten, Darüber hat
sich Lange in seiner Rede de severifate disciplinae
Portensis (Vermischte Schriften S;'307— 335,) treff-
He ausgesprochen, uhd die weise, preufsische Re-
' el ne af du ;h die That hewiesen , dals sie diese
. ad änerkennt und ehrt,
er gi S ‘

3)
