509

insofern nämlich‘ bei den Institutionen Manches noth-
wendig zu.berüchsichtigen ist, was in den Paändekten
besser gauz mit Stillschweigen übergangen wird,
und umgekehrt, öfter noch in diesen eine überwie-
gende Wichtigkeit hat, was dort nur von unterge-
ordneter Bedeutung erscheint. Wie hochwichtig aber
für die sichere Erreichung des akademischen Lehr-
zwecks eine durch diesen Zweck bestimmte Einheit des
Plans ist, weils Jeder, der hierüber eine Stimme
hat... Nach des Rec. fester Ueberzeugung kann es
daher kein Buch geben, das mit wirklichem Nutzen
als eigentliche Grundlage für Institutionen - und
Pandekten- Vorlesungen gebraucht werden könnte,
wenn er gleich gerne zugiebt, dafs man Ey einzelne
Materien bei beiden Disciplinen wohl allenfalls auf
das nämliche Buch verweisen darf, und überhaupt,
dafs ein Lehrer, welcher seine Wissenschaft als
Meister beherrscht , und durch seine Darstellung
Leben und Zusammenhang in Alles zu bringen ver-
steht , auch wohl die Nachtheile eines unpassend ge-
wählten Lehrbuchs vergessen macht, — Was nun
den Charakter des Machkeldeyschen Lehrbuchs anbe-
triflt , so neigt es sich vorzugsweise auf die Seite des
practischen  Givifrochis hin, Zwar wird der Pan-
dekten - Lehrer Manches übergehen, sehr Vieles
aber zur Ergänzung beibringen müssen: denn .he-
rücksichtigt man die über anderthalb hundert Seiten
betragende Einleitung, so wie die unverhältnifsmäfsig
ausführliche Darstellung des Concurses der Gläuhi-
ger und einiger anderen Lehren (z. B. der Lehre
vom Besitz), endlich den gegen andere Lehrbücher
sehr weitläuftigen Druck, — so ergiebt sich von
selbst, dafs Anderes höchst dürftig behandelt seyn
mu(s, Mehreres aber hat der Institutionen- Lehrer
nachzutragen, oder vielmehr einzuschalten, z. B.
die Lehre von der Sclaverei, der Libertinität, dem
Patronat; — denn was darüber im Mackeldeyschen
Buche vorkommt, ist genau soviel, wie nichts, und
in die Rechtsgeschichte darf man diese Materie nur
verweisen, sofern dieselbe mit den Institutionen ver-
bunden wird, wie jeder erfahrne Lehrer gewifs zu-
giebt, Dazu kommt aber die Behandlungsweise der
einzelnen Lehren selbst, welche nicht. nur vorzugs-
weise auf Hervorhebung der praetischen Seite ge-
richtet ist, sondern bisweilen auch (consequent ist
dies freilich nicht durchgeführt) auf Darstellung der
Modificationen römischer-Rechtsbegriffe durch canon,
Recht, deutsche Reichsgesetze und den Gerichtsge-
brauch, .Es mu(s daher ein Lehrer schon mit gro(ser
Gewandtheit auf die richtige Grenze hinzuweisen,
oder vor dem Zuviel den Zuhörer zu hewahren ver-
stehen, soll anders nach diesem Plan eine feste Grund-
lage für die Pandekten - Vorlesungen gewonnen wer-
den. — Vebrigens ist dem seel, Vf, nachzurühmen,
dafs in den neueren Auflagen einzelne Unrichtigkei-
ten und Leerheiten, die sich besonders auf schwie-
rige Lehren bezogen, immer mehr verschwunden
sind (so findet sich z, B. Statt der auch noch in der
neunten Aufl, $, 485 Note b. stehenden, eigentlich
nichts sagenden Bemerkung: „Auf den nach Röm,

Num, 64, APRIL 1835;

510

Rechte sehr wichtigen Unterschied: Obligatio stricti
juris tollitur aut ipso iure aut per exceptionem, kommt
jetzt nichts mehr an”, jetzt — $, — ein eigner
$. über diesen Unterschied). Auch ist die Leichtig-
keit, womit in den früheren Auflagen die neuere
Literatur benutzt wurde — indem fast bei jedem $.
Auctoritäten angeführt wurden, die etwas ganz An-
deres sagten, als das, wofür sie zum Belege dienen
sollten — zum grofsen Theil wenigstens einer ge-
naueren Ansicht des Inhalts der eitirten Schriften
gewichen, wie denn überhanpt der Vf, das dem zwei-
ten Bande vorgesetzte Motto aus Cujacius mit Recht
anf sich anwenden konnte, Und so mag denn der
glückliche Janus Biceps seinen Verehrern noch lange
Trost und Freude gewähren,

Institutiones iuris Romani privati, in usum prae-
lectionum academicarum vulgatae cum intro-
ductione in universam iurisprudentiam et in
studium iurisprudentiae, auct, C, A. Warnkoe-
nig, J. U. D., in univ. Belg. quae Gaudavi est
iur, Prof, P, O. cet, Ed. tertia, penitus retra-
ctata, in omnibus artieulis emendatissima, et
ordine ad Gaji et Justiniani institutiones proxime
accedente adornata, Bonn, 1834. (47458, 8, nebst
einer Stammtafel).

‚ Gegen die erste (Leod, 1819 erschienene) Auf-
Jage — die zweite zu vergleichen, hat Rec, keine
Gelegenheit — ist die gegenwärtige erheblich verän-
dert. Doch kann von jener wenigstens mit.demsel-
ben Recht gesagt werden, was der Vf, von der ge-

enwärtigen, nicht blos auf dem Titel, sondern auch
in der Vorrede rühmt: sie schliefse sich der Institu-
tionen - Ordnung an, denn gewifs wird Niemand
darin eine gröfsere Annäherung an die Institutionen -
Ordnung finden, dafs der Inhalt des Titels: quibus
alienare lic, vel non, welcher früher den Uebergang
zum Erbrecht bildete , jetzt schon vor den Servituten
vorgetragen ist, Nur durch die Weglassung eines
allgemeinen Theils unterscheidet sich die jetzige
Ordnung wesentlich, von der früheren, Doch glaubt
Rec, nicht, dafs man überhaupt von Beibehaltung
des Institutionen - Systems sprechen dürfe, wenn
man, wie der Vf,, z. B. @) im Sachenrecht die s, gı
dinglichen Rechte — auch Emphyteuse, Superßcies
und Pfandrecht — in der jetzt herkömmlichen, wenn-
gleich gewifs nicht Römischen Anordnung zusammen
stellt, 5) das Erbrecht mit Bonorum possessio und
Intestaterbfolge anfängt, die Lehre von der Ein-
setzung der Erben vor der Enterbungslehre vorträgt
u, 8, W, u, s, W., c) im Obligationenrecht die Litera-
rum obligatio mit den s, g, Realverträgen zusammen-
wirft, weil sie auf einem Darlehn beruhe (?), d)
eben daselbst von den s. g. Innominatcontracten han-
delt, weil sie durch die res verpflichten, was man

ewifs nicht sagen kann, und wenn man auch den
egriff von re N CORDAMUP noch so weit ausdehnt, —
e) einen besonderen Abschnitt über die pacta, die

pacta legitima und praetoria einschaltet, f) die quasi-

contractlichen Obligationen erst nach den Delicten fol-
gen
