$fe der Wissenschaften; die Astronömie, durch Ferhi
röhre unterstützt, den Umlauf der Weltätome’tehrte;
und mach mathematischen Gesetzen berechnete, so
erhielt auch die Pi yafolog ie seit der Entdeckung und
Verbesserung der Vergröfserungsgläser , die uns die
Atome der Mikrokosmen, die Bahnen zeigen, welche
sie durchkreisen , eine neue Gestalt.” Sri}
‚Den Schlufs macht endlich ein Verzeichnifs der
Schriftsteller über Spermatozoen, sowie die Erklä-

der Steindrucktafeln, woranf die Samenfhier-
chen von Salamandra atra , Cobitis barbatula , Rand
temporaria , Bufo cinereus, Hyla viridis, Lacerta
agilis, Columbea livia, Coluber natrir, Emys euro-
paea, Salamandra maculosa , Anguis fragilis, Triton
eristatus, Lepus Cunieulus und Vespertilio murinus
dargestellt werden. Die Abbildungen mancher Sa-
menthiere z, B. auf Tab, I, Fig. 1, haben für uns,
wir missen es gestehen, etwas Verdächtiges, in-
dem es uns vorkommt, als wären sie nicht gänzlich
von optischer Täuschung frei. Doch wagen wir
hierüber kein bestimmtes Urtheil anszusprechen,
Ucbrigens sind Druck und Papier aller Empfehlung
würdig,

PHARMACEUTIK,

7 1) BeaLıy, bb, Duncker u, Humblot; Anleitung zur
Kenntnifs sämmtlicher in der Pharmacopoca bo-
russica ufüs fahren officinellen Gewächse nach
natürlichen Familien, Von Karl Sigismund
Kunth, Ritter des rothen Adlerordens dritter
Klasse’, Dr, der Philos, , ordentl, Prof, der Bot,
an der Friedrich- Wilhelms - Universität u, 8, W.
1834, VII u, 406 5, 8, (2 Rthlr. 16 gGr.)

2) Eisenach, b. Bärecke: Pharmaceutische Waa-
renkunde mit illuminirten Kupfern, nach der Na-
tur gezeichnet von Dr, Ernst nk, acad, Zeich-
nenlehrer zu Jena, Begonnen von Dr. Friede-
mnn Göbel, ordentl, Prof, der Chemie u, Phar-

. ‚macie,an der Univers, Dorpat u, 8. w.. Fortge-
setzt von Dr. Gustav Kunze , aulserordentl, Prof,
der Medicin an der Universität Leipzig u. s, w.
Erster Band in 6 Heften, die Rinden und ihre
Parasiten ans der Ordnung der Flechten ent-
haltend, 1827—29, Il, IV und 240 S., mit
31 ill. Kupft, Zweiter Band (bearbeitet und her-
ausgegeben von Dr. G. Kunze allein) in 8 Hef-
ten, die Wurzeln enthaltend, 1830—34 mit
40 ill. Kupfert, , VII u, 300 5, 4. (18 Rthlr,
16:gGr.) *

Wir legen hier dem medieinischen und pharmaceu-

- tischen Puhlicum zwei gleich ausgezeichnete Werke

vor, von denen das erstere besonders durch seine

ausführlichen genauen botanischen Beschreibungen
der officinellen Pflanzen vor den meisten ähnlichen

Schriften einen entschiedenen Vorzug besitzt, wäh-

rend-das andere treffliche Abbildungen mit ebenso

sorgfältig ausgearbeitetem Text aufzuweisen hat, Be-
sonders ausführlich sind in dem ersten Werke die

Num, 49, MÄRZ 1835,

Fructificationstheile, namentlich die Früchte selbst
au erörtert und überhaupt der :gröfste Theil des
#umes vorzüglich, ja fast älleinder naturhistorischen
Beschreibung der hieber gehörigen Gewächse gewid-
met, welche bekatıntlich in andern Shnlichen Schriften
weit weniger die gebührende Aufmerksamkeit. erhal-
ten hat, Kaum dürfen wir hier noch erinnern, da(s da-
bei die neuesten Forschungen benutzt worden, indem
sich dieses von einem Manne, dem die deseriptive
Botanik so viel verdankt, nicht anders erwarten 1älst
und daher von selbst versteht, Auch Druck und Pa-
pie sind alles Lobes würdig; indels wünschten wir
sönders bei einer zweiten künftigen Auflage noch
ein Paar Desiderate berücksichtigt zu sehen, Das
eine betrifft die Angabe der hauptsläichlichsten che-
mischen Bestandtheile, welche hier gänzlich über-
gangen worden sind; das andere hezieht sich auf eine
gröfsere Ausdehnung des vom Vf, umspannten Ger
biets, indem es wünschenswerth ist; nicht allein-die
in'der Preufs, Pharmacopoea aufgeführten Gewiichse
auf solche genaue Weise erörtert zu finden, sondern
auch überhaupt alle anderen aufserdem noch in der
Mediein gebräuchlichen wichtigeren Pflanzen, Unter
den Citaten verdienten” sicherlich die Düsseldorfer
Arzneipflanzen rücksichtlich ihrer Abbildungen häu-
figer angeführt zu ‘werden, als es wirklich der Fall
ist.‘ In dem der Exposition der einzelnen Familien
Vorausgeschickten Abschnitte vom Bau der Gewächse
im Allgemeinen finden sich freilich noch manche strei-
tige Punkte, allein das Ganze wird sicherlich:seinen
Zweck erreichen; auch dürfte dieses Buch besonders
als Grundlage für Vorträge über medieinische Bota-
nik sehr brauchbar seyn. Dafs der Vf, einige ‚echte
Arten als blofse Varietäten anfführt , ‘ glauben wir
noch bemerken zu müssen, So’ ist z, B. Veratrum
Lobelianhum Bernh, gewifs nicht eine‘ blos graublü-
hende Varietät von V, album, wie der Vf, 5.79 an-
iebt, Hat man sie an ihrem Standorte gesehen und
obachtet, wie sie ihre eigentliche Natur bewahrt,
so wird man sicherlich dieser Annahme nicht huldi-
gm ; wogegen die Pflanze im getrockneten Zustande
reilich ihre specifische Verschiedenheit weniger er-
kennen 1äfst,

Das zweite’hier zu besprechende Werk hat he»
reits eine solche Verbreitung und Anerkennung ge-
funden , dafs wir eine 1lias nach dem Homer schrei-
ben zu wollen scheinen möchten, wenn wir durch
unsere Anzeige erst jetzt das gelehrte Puhlieum dar-
auf aufmerksam zu machen gediächten, Wollten wir
aber seine Erscheinung mit Stillschweigen in unsern
Blättern übergehen; so könnte uns wohl und nicht
mit Unrecht der Vorwurf treffen, dafs wir die besten
vaterländischen Originalschriften ignorirten und un-
sere Aufmerksamkeit weit mehr dem Mittelgute in
der Literatur sehenkten, Obgleich es aber nun auch
wahr ist, dafs gerade solche von uns so eben ange-
deutete Schriften bei weitem die Mehrzahl bilden
und sich überall geltend zu machen suchen, daher
auch von uns vorzugsweise angezeigt werden miissen ;
80 wird doch jeder Verständige, diese Verhält-

nis-
