447
RELIGIONSSCHRIFTEN.,

MüaLnausen, b. Müller: Katechismus der christl,

Religion fi Stadt - und Landschulen nach Dr,
Martin Luther, Zweite Aufl, 1834, 172 5, t.

- Als Vf, dieses Katechismus, dessen erste Auf-
Tage im Jubeljahre 1817 erschienen ist, hat sich un*
ter der Vorrede Herr Superint, Schollmeyer genannt,
dessen früher herausgegebener Katechismus der sitt-

lichen Vernunft vielen Beifall gefunden hat, . Der
vorliegende Katechismus ‘verdient ihn wieder; der

Vf, hält sich hier ganz an den kleinen Luther, Ka-
techismus, weil er mit dem verewigten Herder die
Veberzeugung theilt, dafs Luther hier eine sehr
richtige und zweckmäfsige Anordnung des Religions-
unterrichts getroffen hat, Was soll der Christ thun
und unterlassen? was hat er bei treuer we

seiner Pflichten Grund zu glauben und zu hoffen ?

welche Mittel sind. zu seinem Gebrauche vorhanden,
wenn er Tugend und Glauben in sich erhalten, unter-
stützen und stärken will? das sind die Fragen, die
der christl, Religionsunterricht zu beantworten hat,
und es leuchtet auf den ersten Blick ein, so oft man
es auch in neuerer Zeit verkannt hat, dafs der Lu-
ther. Katechismus diese Fragen in angemessener
Ordnung biblisch und kräftig beantwortet, Nur
ermangelt dieser Katechismus im Einzelnen der er-
forderlichen Vollständigkeit; aber es ist nieht schwer,
das Fehlende gehörigen Orts einzuschalten. Diefs
ist von Hn, S. Sch, geschehen, der hier die Glau-
bens - und Sittenlehre vernunft - und schriftmälsig
und echt populär vorträgt. Auch die Auswahl der
Beweissprüche ist lobenswerth, und als einen gro-
fsen Vorzug dieses Katechismus vor den vielen an-
dern ähnliehen Schriften betrachtet es Rec., dafs
hier überall auf die biblische Geschichte sorgfüälti
Rücksicht genommen, aus ihr und durch sie, so vie
möglich, erläutert und bestätigt wird, Die un-
schätzbare Wichtigkeit der Geschichte für den re-
ligiösen und moralischen Unterricht erkannte Luther,
welcher schreibt: „die allerbeste Weise zu lehren
ist, wenn man zu dem Wort Bemp®) oder Beispiel
ijebt, denn dieselben machen, dafs man die Rede
ärlicher versteht, auch viel leichter behält, Sonst
wo die Rede olıne Exempel gehört wird, wie gerecht

und gut sie immer ist, hewegt sie doch das Herz:

nicht so sehr, ist auch nicht so klar, und wird nicht
so fest behalten. Darum ist es ein sehr köstlich
Ding um die Historien, Denn was weise Leute und
die ganze Vernunft lehren und erdenken kann, das
zum ehrlichen Leben nützlich sey, das gieht die Hi-
storie mit Exempel und Geschichten gewaltiglich,
und stellt es gleichsam vor die Augen, als wäre
man dabei Ay sehe es also geschehen, alles, was
vorhin die Worte durch die Lehre in die Ohren ge-

A. L, Z. Num..36, MÄRZ 1835,

«448

tragen haben,” Darum. sallte in jeder Schule, wo
bihl. Geschichte eine Haupflection bleihen mufs, auch
eine kurze Uebersicht der merkwürdigsten Begeben-
heiten und Schicksale der christlichen Religion und
Kirche gegeben werden, Eine solche hat Hr. Sup,
Schollmeyer glrichzeitig mit dem in der ersten Auflage
erschienenen, jetzt in Rede genommenen Katechismus
herausgegeben, welche sehr brav gearbeitet ist, aber
nicht so bekannt und verbreitet zu seyn scheint, als
sie es verdient, Wir müssen uns, da an diesem Orte
der Raum zu einer ausführlichen Beurtheilung fehlf,
damit begnügen, dafs wir den Titel angeben und sie
Schullehrern und Schulvorstehern zur Beachtung
empfehlen. Er lautet: Geschichte der christlichen
Religion und Kirche für den Unterricht in Stadt-
und Landschulen, Zur Beförderung einer Xcht evan-
SC emaen Denkart und Gesinnumg von Joh, Georg

ollmeyer. Mühlhausen bei dem Vf,, und Leip-
zig b. Vogel, 1818. Auch bei Beurtheilung des
Katechismus können wir nicht in’s Einzelne gehen
und die Stellen angeben, wo uns bei künftigen Auf-
lagen Verbesserungen nothwendig scheinen (wie
S, 10, wo zwar richtig gesagt wird, Abgötterei
treiben heifse auch: seinen Lüsten und Leidenschaf-
ten lieber folgen, als den göttlichen Geboten, aber
nicht gezeigt ist, wie diels Abgötterei treiben
nannt werden könne; S, 128, wo der in der Natur
der Sache. liegende Grund, warum der Unversöhn-
liche keine Vergeltung bei Gott erwarten dürfe, be-
merklich zu machen war; S,92, wo die Wahrhaf-
tigkeit Gottes blofs auf die Zuverlässigkeit der gött-
lichen Verheifsungen beschränkt wird; die S, 34 ste.
hende Anmerkung für den Lehrer hat hier nicht den
rechten Platz). Genug dieser Katechismus ist sehr
empfehlenswerth.

JUGENDSCHRIFTEN,

MaonzzusG, b. Heinrichshofen: Lebensbilder in Er-
zählungen für die reifere weibliche Jugend gebilde-
ter Stände, Von Dr, G, A. F, Sickel, Direktor
der höhern Töchterschule zu Magdeburg. 1834,
IV u, 24658, 8. (1 Rthlr.) .

Der Vf. schliefst sich mit dieser. Bildungschrift
würdig an die Vorgänger an, Die darin mitgetheil-
ten Erzählungen zeugen von Kenntnils-des mensch-
lichen, besonders des weiblichen Herzens, wie sie
der Schulmann , der sein Werk mit Liebe und Begei-
sterung treibt, ganz besonders zu machen Gelegen-
heit hat. Mit Recht nennen sich diese Erzählungen
Lebensbilder, denn wenn ihnen auch nicht len
wie das. letztere, was Rec. zufällig bekannt ist,
eine wahre Geschichte zu Grunde liegt, so fehlt ih-
nen doch nicht die höhere Wahrheit des Lebens, die
oft noch mehr gilt als die Wirklichkeit,

 
