611
einer freiwilligen Curatel über Grofsjährige fin-
det sieh in Themis von Elvers Bd, fi Nm XVII

(5; 407—426) ein Aufsatz’ von Dr. Becker in Rostock,
worin der Vf, die Meinung vertheidigt, dafs eine
solche Curatel, wenn sie gleich gerichtlich bestätigt,
und öffentlich bekannt gemacht worden, dafs keine
Handlung des Curanden ohne Genehmigung des Cu-
rators Kraft und Gültigkeit haben solle, dennoch
nur als Bestellung eines Bevollmächtigten anzusehen
sey, da das Röm, Recht die Anordnung einer per-
sönlichen Curatel davon abhängig mache, dafs der
Curande seinen Angelegenheiten anf gehörige Art
vorzustehen unfähig sey, Allein das Röm. Recht
spricht nur von Anordnung einer Curatel ex officio,
ist also auf freiwillige Curatelen überall nicht an-
wendbar, Obgleich nun die vom Vf. vertheidigte
Ansicht durch drei Erkenntnisse bestätigt wurde
J. Fac. in Jena, O, A, G. zu Parchim, J. F, zu

Öttingen), so.kann Rec, sich doch damit nicht ein-
verstanden erklären; überdies scheinen ihm die frei-
willigen Cauratelen eker zu begünstigen als einzu-
schränken, indem hiedurch den gehässigen und
sehimpflichen Prodigalitäts- Erklärungen am ersten
vorgebeugt werden kann,

Erbrecht, — Einleitung in das Erbrecht und
Darstellung des ganzen Intestaterbrechts besonders
nüch Röm, Quellen, Von Dr. €. F. Ri hir (in Hei-
delb.) Landshut 1831 (XM u. 5648, 8). Eine aus-
führliche Anzeige dieses Buchs findet sich bereits
in dieser A, L. Z. Nov. 1833. Nr, 196,197. — Das
"Römische Erbrecht , dargestellt von Joh, Friedr, Hun-
ger d. R, Dr, u. Prof, zu Erlangen. Erlangen 1834,

XVI u.:328 S, 8). Nach dem voraufgeschickten
urzen Vorworte wollte der Vf, das Rüm, Erbrecht
anter Freigebornen nach der ihm zu Grunde liegen-
den Rechtsidee in den verschiedenen Momenten sei-
ner allmähligen Entfaltung im allgemeinen Umrisse
darstellen, Was hiermit nicht im nothwendigen
Zusammenhange steht, sollte ganz unberührt hblei-
ben, oder nar beilnäg erwähnt werden ; dahin rech-
net der Vf, Vermächtnisse, Singularfideirommisse
ehören denn diese nicht zu den Vermächtnissen ?),
Bedingungen und Rechtsmittel, Doch sollen diese
Lehren in einem Supplement - Bande nachgetragen
werden. Rec. gesteht, dafs ihm weder aus dieser
Vorrede, noch aus dem Buche selber es so recht klar
geworden ist , weshalb der Vf, jene Gegenstände von
"vorn herein ausgeschieden hat; eben so wenig will
’er verhehlen , dafs ihm weder der metaphysische An-
lauf, den der Vf, nimmt, zugesagt hat, noch die hie
"und da stark durchblickende Neigung, das Alltäügliche
in einen Nimbus bochtönender Phrasen einzuhüllen,
Wer aher hieran keinen Anstofls nimmt, den wird
"es nicht gereuen, sich mit dem Buche näher bekannt
macht zu haben, das von fleilsigem Studium der
uellen und Schriftsteller zeugt, und, nehen vie-
lem Bekannten, auch manches Selbstgedachte und
Gutbegründete enthält, Rec, macht nur atıfmerk-
sam auf die Abschnitte vom: Notherbenrecht, den
Substitutionen, der Intestaterbfolge, den Trans-

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG %

missions - Fällen, der Erwerbung einer Erbschaft,
welche Unmündigen und Hauskindern deferirt int,

“ Auch “der Fiscns, welcher ein erblöses Verme:
gen an sich nimmt, mufßs die Pflichten eines Erhen
erfüllen, obgleich dafür nach Möglichkeit gesorgt
ist, daß er durch Annahme solcher Verlassenschaf-“
ten keinen Nachtheil erleide, Dies ist der Inhalt
eines kurzen Aufsatzes von v. Buchholtz in dem jur,
Abh, Nr. VII (5.106 — 111). — Ueber den Grund-
satz. nemo pro parte u. 8, W. 8, die in der rechts-
histor, Literatar angezeigte Abh, von Huschke Rhein;
Mus, Bd. VI. H. 3. A
In zwei trefflichen Abhandlungen führt Cro
aus &) dafs die Berechtighng zur Intestaterbfolge in
Beziehung auf das Vermögen eines Verschollenen
nach der Zeit der Todeserklärung zu bestimmen se
WU Abb, Bd. II. Nr, IV (S. 115— 141); 6) da

em Verschollenen nach gemeinem Rechte keine Erb-
schaft deferirt werden könne, da die Delation alle-
mal den Beweis erfordere , dafs derErbe den Erblas-

ger überlebt habe (ebends Nr. V. S 142 —174).
Das Erbrecht der Brautkinder, welche von ka-
tholischen Eltern erzeugt sind, und zwar in den Län-
dern, wofür die Trident. Kirchenbeschl, nicht pros
muülgirt sind, vertheidigt Cihlein im Arch, f, civ. Pri
Bd. XI, Nr. VI (S. R21— 130). — Geschwister*
kinder erhen in stirpes, wenn sie anch nur bei -der
Delation des Erhrechts’ mit Geschwistern des Erb»
Tassers zusammentreffen: Rofskirt Zeitschr, Bd, X,
S, 382 — 386. Nr. 1. — BEbendus. über die L. 3 C,
de bon. matern. (Das, S, 386 — 390 Nr. 2); Be-
merkungen über das Recht des Vaters mit seinen
emancipirten Kindern in das mütterliche Vermögen
so zu sucecediren, dafs er den Niesbrauch cines Vin
riltheils erwirbt, und zwar in Beziehung auf. den Falf,
wenn er mit entfernteren Descendenten concarrirt, ‘
Wem ist zur Strafe die testamentifactio
entzogen, und wer heifst intestabilis? Von v. Buck-
holtz U Abb. Nr. V., S. 112— 127). Versuch
einer Berichtigung der in den neueren Lehrbüchern
hierüber sich hindenden Darstellung; am Schlusse
erwartet man eine Erörterung über den wichtigen
Begriff intestabilis, findet aber Statt dessen nur ei-
nige Personen genannt, die das Röm, Recht dahin
zählt, — Veber Testirunfähigkeit wegen begangener
Verbrechen und wegen verhängfer Strafen. Von Wäch-
ter. Ey f. civ. Pr. Bd. XVII. Nr. XIV, S. 420
bis 440). Eine gleiche Berichtigung ist der Zweck
"dieses Aufsatzes, wobei denn auch auf’den vorher-
gehenden Rücksicht genommen und dieser mehrfa-
cher Kritik unterworfen wird, So viel ist gewifs,
dafs in künftigen Lehrhüchern, oder neuen Ausgaben
von solchen, dieser Gegenstand theilweise wohl et-
"was anders wie bisher dargestellt werden mufs, Ob
indessen die Ansicht, welche die Testamentifactio
der zum Tode Vernrtheilten leugnet, wenn dessen
Vermögen tonfiscirt wird, — ob diese Ansicht also
geradezu unrichtig zu nennen sey, wie JFächter an-
nimmt, wagt Rec, noch zu bezweifeln, da er der
Meinung ist, dals, sobald die Vernrtheilung das Le-
ben’za verlieren und sein Vermögen dem Fiscus ME
Ins-
