a8

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

I ’ CO

März

1835.

 

THEOLOGIE.

Lumzic, b.Breitkopf u. Härtel : Theologische Streit-
schriften von Dr, Karl Huse u. 8. W.

(Beschlufs von Nr, 47,)

DH: hat nur noch wenig Raum, um auf die zweite
und.dritte Abhandlung dieser Streitschriften des Han,
Dr. H., welche es mit den Gegnern scines: Lebens
Jesu zu thun haben und die Ueberschriften: „Ueber
den Plan Jesu” nnd: „Ueber Profanirung des Lehetis
Jesu” führen, einen Blick zu werfen, Auch hedarf es
in Hinsicht ihrer keiner besondern Umständlichkeit,
weil man hier den Vf, nicht auf dem Boden seiner Phi-
losophie, sondern auf dem Boden der Geschichte findet,
‘wo er im Wesentlichen eben so verständig, wie andere
geradsinnige Menschen spricht, Zwar machen ihm
auch hier seine Gegner den Vorwurf: „exornavit
sententiam suam tam splendidis ac speciosis, ut
gnolet, argumenlis, ut qui sibi non cavent,
difficultates rei et fraudes artificiose dissi-
mulatas haud facile sentiant”, was dem Vf, , trotz
seines wenigstens für den Hutterus geltenden Zuge-
ständnisses ‚,sophistischer und beschränkter Argu-
mente” (S, 60), schr zu schmerzen scheint, Aber
er geht hier doch im Ganzen offen und redlich zu
Werke und bringt es nach bescheidener und durch
klügliche Geltendmachung sonstiger „Geistesgemein-
schaft” versüfßfster Gegenwehr gegen Lücke, Heub-
ner, Osiander und Ullmann sogar his zu dem Ge-
ständnisse (S, 100): „ihnen in der Hanptsache nach-
geben” zu müssen, „wenn es anch nicht in rechter
Glaubensfreudigkeit geschehe, sondern wie einer,
der ernst und sorgsam die Gründe gewogen hat und
sich nach langem Zweifeln ein leises Neigen der ei-
nen Waagschale nicht ablengnen kann.” Der Gegen-
stand des Streites selbst betrifft die Frage; ob in
dem Plane Jesu neben dem sittlich - religiösen Mo-
mente desselben auch ein (unmittelbar) politisches
Moment der Theokratie vorgewaltet habe oder nicht?
Der Vf, hehauptete das in so fern, als sich das letz-
tere Moment in dem Zeitraume der ersten Wirksam-
keit Jesu nicht verkennen lasse, und als dasselbe
von ihm nur erst dann aufgegeben worden sey, wo
ihm die Erfolge jener Wirksamkeit die Unvermeid-
lichkeit seines zeitlichen Unterganges dargethan hüt-
ten. Jetzt num nimmt er von ever Behauptung das
zurück, dafs der Plan Jesu vom Anfange an einen
„Unmittelbar politischen Zweck” gehabt habe, und
erkennt mit seinen Gegnern an, dafs er gleich ur-
sprünglich auf‘ die ‚Herstellung ‚eines
4. L. Z, 1835, Erster Bund,

Reichs und religiösen Lebens” — (Jestis selbst spricht:
der Wahrheit, Tugend und Seligkeit) — berechnet
gewesen. sey, „Welches früh oder spät:auch die welt-
Jichen Verhältnisse” (seines Volks) „durchdringen
und. die Welt überwinden” (oder sich für: das irdi-
sche Heil der ganzen Menschheit heilsam erweisen)
„müsse,” Das werden die Gegner des Vfs gern
vernehmen und «auch Rec, fühlt sich düarch .diese Er-
klärung nach eingeschalteter Begriffsbestimmung be«
friedigt. Denn wie fern ‚auch der Vf, davon war,

jene frühere Behauptung in dem Sinne der ‘herüchi

tigten , mit Recht vergessenen Schrift: Vom Zwecke
Jesu und seiner Jünger, geltend zu machen: so kanfı
doch Niemand bei einer nur etwas tiefer eindringen-
den Würdigung der, aus dem Gesammtinhalte det
Evangelien hervorgehenden, geistigen Eigenthümlich«-
keit Jesu auch in dem modificirten Sinne des Vfs, ir.

end wann ein nur mittelbar politisches Moment im

Jane desselben finden, wenn auch einzelne Stellen und
Ausdrücke der Evangelisten dergleichen anzudeuten
scheinen, Dafs Letzteres der Fall sey, ist nicht zu
leugnen, und das gewaltsame Hinwegerklären sol-
cher Andentungen. hat eben so viel Unstatthaftes,
als das Bemühen, in diejenigen, welche das Gegen-
theil davon enthalten, einen geistigen Regenerations-
ln Jesu bineinzutragen, der nach allen seinen

heilen dem geschichtlichen Erfolge entspricht, -Desto
mehr hat man sich aber in dieser ganzen Sache gehö-
rig zu bescheiden und nicht zu vergessen, dafs es
bei der Beschaffenheit der evangelischen Geschichts -
Urkunden, welche uns, wie alle geschichtlichen Ur-
kunden , und in ihrer Art noch mehr, als diese, die
subjektive Ansicht ihrer Verfasser mit der objekti-
ven Wahrheit der Thatsachen vermischt geben, zu
einer fast unauflöslichen Aufgabe wird, mit xoller
Sicherheit in den Plan Jesu einzudringen. — Diese
Bemerkung, auch auf anderes Räthselhafte im Lehen
Jesu angewandt, hätte vielleicht den in der dritten
Ahhandlung gegen Tholuck’s literarischen Anzeiger
verhandelten Streit gänzlich verhüten können. Deun
dieses Blatt würde in den Aeufsernngen des Vfgxiber
die Frage: warum Jesus unverehlicht geblieben sey.
zu dem Vorwutfe einer Profänirung des Lebens Jesu
keinen Anlafs' gefunden haben: wehli diese Frage
ohne weiteres Hin- und Herreden darüber als eine
geschichtlich unbeantwortliche bezeichnet oder gar

nicht aufgeworfen worden wäre, — Um der Heng-
stenberg’schen Kirchenzeitung nicht mifsfällig zu wer-
dem, hätte der |Vf, freilich etwas mehr Kinzuthuk

miissen, Er hätte däs Lebkn Jesu it der rein ratio:
nsalistischen Form, in er‘ €s,' dem sonstigen
Bbb pseu-
