67

Abh, vofi Bücker über die Nafur des Pfandr.) —
d) Ueber das General. - und Special- Pfandrecht der
Römer und über die Specialität der Pfandrechte in den
neueren Gesetzgebungen, Von Roufshirt (in dessen
Zeitschr. Bd. 1. Nr, 1, 5.1 — 57). Der Vf, sucht die,
immer nur relativen, Bedeutungen von generaliter
und neeadtler obligare u, a, genauer zu bestimmen,
wie bisher geschehen ist, spricht von den Wir-
kungen der speciellen Verpfändung, einer univer-
sitas und eines allgemeinen Vermögens (wobei er
der Meinung ist, dafs im Zweifel der Vermögens-
fünder in der Disposition über einzelne Stücke nicht
chränkt sey, was aber weder bewiesen, noch
consequent durchgeführt ist), — von dem Pfandrecht
an Früchten und dem Anfang desselben, so wie
überhaupt an res futurae, von den verschiedenen
möglichen Wirkungen einer besonderen Verpfändung
neben einer allgemeinen (jedoch nur sehr kurz)
und von dem Hypothekenwesen in einigen neueren
Ländern (namentlich Prenfsen, Baiern, Oestreich).
Die beilänfig vorgetragene Meinung, dafs, wenn
mehrere Schaafheerden znfüllig in eine einzige zu-
sammengesprengt sind, die ganze Heerde dem zu-
zusprechen sey, der den maior numerus capitum in
Anspruch nehmen könne (S, 6, Note 12), mufs Rec,
für eine unrichtige Anwendung von L, 2, D., de rei
vind, halten. Für diesen Fall kommt vielmehr L, 5.
pr. D. de rei vind, zur Anwendung, S, Mühlenbruch
dd, P. 8.259 a. E. Von Hoffmann’s Schrift über den
Einfluls allgemeiner Pfandrechte anf die einzelnen
Sachen des Schuldners ist schon oben (bei der Lite-
ratur über die universitates rerum) die Rede gewesen,
aufserdem ist dieselbe schon in A, L. Z. angezeigt
1831. Erg. Bl, Nr.85). — Thibaut, über die un-
bestimmte Verbindung eines General - Pfandes mit ei-
nem Special- Pfande, und kehrt, (Arch, f, civ,
Pr, Bd. XVII. Nr. I. S.1—30.) Der Vf, verthei-
digt jetzt die Ansicht, dafs nur in dem umgekehrten
Falle, d. h, wenn zuerst eine specielle Sache und dar-
auf das ganze Vermögen als Gegenstand des Pfand-
rechts genannt ist, der Gläubiger sich auch zuerst
an das speciell verpfändete Object halten müsse, wo-
egen er in der Regel die Wahl habe, wenn zuerst
is General - Pfandrecht erwähnt wurde, Dabei wer-
den noch andere Fragen und Fälle erwogen, z, B.
ist da, wo an sich ausgemacht der Gläubiger sich
zunächst an dies oder jenes Object halten mufs, nicht
bisweilen noch zu unterscheiden, gegen welchen Be-
sitzer der nur subsidiarisch haftenden Sachen eklagt
wird, — ob dies der Verpfänder selbst, oder ein
anderer Pfandgläubiger, oder ein dritter Eigenthums-
besitzer ist? u, s, w.. Ueber die bekannte Stelle Pa-
pinians (L, 2, D. qui pot.) finden sich manehe Aeu-
Iserungen Anderer vorgetragen, seine eigne Ansicht
hat der Vf, wenigstens nicht bestimmt ausgespro-
chen. Rec. findet darin eine bei Papinian häufiger
als bei anderen Juristen sich äufsernde Neigung wie-
der, mit den Begriffen hinter Worten Versteck zu

A. L; Z. Num, 71. APRIL 18353,

» wobei

spielen: das erste ex cdetehis’ bezieht sich ganz
ollenbar auf das Gesammtvermögen mit Aus
der einen später speciell verpfändeten Sache, das
folgende caetera buna sind gewisse von dem Uni-
versalpfandrecht einstweilen noch ausgenommene Sa-
chen, und in dem Schlufssatze geht das secundus
creditor auf den späterer Gläubiger, diesecunda
conventio aber auf die dem ersten Pfandrecht hin-
zugefügte Beschränkung oder Nebenverabredung,
apinian sagen will: wenn diese unnütz ist,
dadurch, dafs wirklich der erste Gläubiger aus den
Generalia seine Befriedigung erhält, so u. s, w, (Kine
ähnliche Spielerei mit Worten findet sich z. B. bei
Ulpian L. 3. $. 1. D, de adm, tut.) Gesterding , vom
andrecht an den eingebrachten Suchen und Früchten,
(Ausb.IV, S. 27 — 28.) Unter dieser Rubrik kommt
hier Allerlei vor; vom stillschweigenden Pfandrecht
an den genannten Ohjecten, sodann: was gehört zu
den iüllata, wann füngt das Pfandrecht an denselben
an, wann hört es auf, oder: ist die Wirkung gleich
einer {aberna pignorata? was verneint wird, — Ver-
pfändung einer fremden Sache: Sintenis , über Fr. 41.
de pign. act, und Fr. 22, de pignorib. (pfand-
rechtliche Streitfragen A, Nr, 11. S. 99 — 103) sucht
heide Stellen so zu vereinigen, dafs auch Modestin
die Convalescenz des Pfandrechts von einer nach{ol-
genden Genehmigung der Erben abhängig mache,
und daranf sollen die Worte ex post facto in der
zweiten Stelle gehen. — Accessionen des Pfandob-
jects: auch unbewegliche Sachen, nämlich Gebäude
die auf einem Grundstücke errichtet werden, sind
dem Pfandrechte unterworfen; Gesterding Ansb, LV.
S.19—21. Nr. II, e) Begründung des Pfandrechts. —
Sintenis von dem öffentlichen und privaten Pfandrecht
(in den pfandrechtlichen Streitfragen Nr. 11V. S, 103
— 122). Nachdem der Vf. die Meinungen seiner
neueren Vorgänger aufgezählt und einer Kritik un-
terworfen hat , trägt er seine eigne Ansicht vor, de-
ren wesentliches Resultat ist: 1) Leo’s Gesetz (L. 11,
C. qui pot.) giebt den öffentl, und gleichsam öffentl,
Pfandrechten einen wirklichen Vorzug; 2) es spricht
nur von vertragsmüäfsigen Pfandrechten, 3) von ein-
fachen — also die privilegirten vertragsmälsigen
Pfandrechte behalten ihren Vorzug unbedingt, —
jedoch 4) gehen die öffentl, und gleichsam öffentl,
Pfandree te den blos mündlich errichteten vor, —
f) Gesetzliche Pfandrechte: Einige allgemeine Be-
trachtungen über gesetzliche Hypotheken finden sich
in ings Ausb, LV, S, 19 —26, (Nr. 111). —
v. Buchholtz: Abweisung einer enjeblie en speciellen
Hypothek und Aufstellung zweier übergangener (Vers,
Nr. XIX). Das abgewiesene ist das gew öhnlich für
minores puberes an den mit ihrem Gelde erkauften
Sachen fehnuptete; die angeblich übergangenen sind
1) das Pfandrecht desjenigen, mit dessen Gelde ein
Gläubiger abgefunden ist (ausdrücklich erwähnt in
Mühlenbr. d, pP „324. Nr. 2); 2) das Specialpfandr.
der Ehefrau an den Dotalsachen,

(Die Fortseizung folgt.) +

 
