3

steht in dieser Hinsicht die christlich - protestantische.
Theologie, Aber die gelehrte/Theologie soll immer!
in Jebendiger Wschtan Irkungaoilien mit dem prak-
tischen Leben, die Schule mit der Kirche ($.17), Ohne,
dafs jedoch die Sn Eu gb wit der Einen aufgehoben
werden dürfte, Die Schule (Wissenschaft) soll un-
abhängig von der Kirche seyn. Namentlich dringt.
der vr. mit vollem Rechte darauf, dafs während der
Lehrzeit auf der Universität die Wissenschaft das
einzige unmittelbare Ziel des Studirenden sey, ünd
setzt darein den geofaen Vorzug der Uniyersitäts-
bildang von der durch blofse Seminarien ‚für dem
Theologen.

Nun erst geht der Vf, zu der Theologie als Wis-
senschaft, und zu deren Verhältnifs zu den Ylr'san
Wissenschaften über (S; 45 fgg.). :Die Theologie be-
stimmt er «) als tive Wissenschaft im Verhält-:
nils zum reinen Wissen, Unter positiven Wissen
schaften nämlich versteht der Vf. nicht die:-daurch
Autorität oder historische Verhältnisse. bestimmten,
sondern allgemeiner diejenigen, deren Bestimmungs-:
grund nicht in der Wissenschaft selbst, sondern in
gegebenen Verhältnissen des Lebens liegt (was wohl
Se r angewandte Wissenschaften sind, wie z, B,
auch die Medicin), Die Theologie als positive Wis-;
senschaft hat ihren Bestimmungsgrund in dem reli«

jös- kirchlichen Leben, d, h, sie wird durchgängig-
Festimmt durch den Zweck der „Leitung der Kirche ”
nach Schleiermacher), Hiernach bestimmt er dann
Fr 6) das Verhältnifs der christlichen Theologie:
zur christlichen Religion und Kirche, c) zu den Vor-
kenntnissen dazu (unter denen die classisch - huma-
nistische Bildung der Sprach - und Geschichtswissen-:
schaften den ersten Rang, die realistische Bildung
der Mathematik und Naturwissenschaften den zwei-
ten Räng einnimmt), und d) das Verhältnifs der Thev-
Togie zur Philoso, (5. 60 fgg.). Die Philosophie,
soll die beständige Begleiterin Theologie seyn,
doch ohne dafs sich beide vermischen, Ihr Unter-
schied ist bestimmt durch den Unterschied zwischen

ositiven und reinen Wissenschaften, Philosophie
strebt: nach Wissenschaft, um ihrer selbst willen,.
Theologie um der Religion und Kirche , willen,
Dreierlei Verrichtungen aber kommen der Philoso-
phie in der Theologie zu: 1) ein formeller Gehrauch,
zur wissenschaftlichen Verdeutlichung und Anord-
nung , 2) ein kritisch-dialektischer, zur Prüfung der
einzelnen Lehrsläitze in dem positiv - historischen Ge-
biete derselben, 3) ein constitutiver, .zur Feststek-,
lung der allgemeinsten Grundsätze in dem rativnellen!
Gebiet derselben, . Die Verschiedenheit der philoso-

hischen Systeme darf nicht von der Anwendung der-
selben auf die Theologie abbalten, und ünbeschadet
der Theologie läfst sich jedes Philosophem auf sie

A,L, Z, Num; & JANUAR 41835.

3:
anwenden, ‚das irgendwie einen. Unterschied zulälst
zwischen, Gott. md. Welt ;. Geist und ‚Materie, ‚Frei-
heit und Nothwendigkeit,. und zugleich eine: gegen:
seitige Beziehung ‚dieser Glieder. auf einander. Als.
unanwendbar, verwirft,er. demgemäfs: die Systeme das
Materialismus.,, Idealismus, Pantheismus oder. der
Mentitätalehre und des Deismus, und fordert den
Theismus, als dasjenige, das seiner Natur nach wahre
christliche Philosophie, sey. — Weniger können wir.
dem Vf. in der Darstellung der herrschenden Geistes
richtungen.in der; Theologie (S. 72 Igg.), nämlich des
Rationalismus und Supranaturalismus, des Mysti-
cismus' and. ‘des Fanatismus‘, Pietisimas und Indiffe-
rentismus beistimmen, Die Neigung zu vermitteln
und zu Versöhnen , verleitet ihn oft zu schwankenden
Begriffsbestimmungen und Umgehungen' der Streit“
punkte, Zur richtigen‘ Beurtheilung des Streites
zwischen 'Rätionalishus und’ Supranaturalismis wird
schr mit Recht auf eine tiefere psychologische Erfor—)
schung‘ ünserer religiösen Natur hingewiesen (S, 83))
Allein’ dafs für diesen Streitpunkt etwas Wesen.
liches durch die Frage entschieden werde , ob die Re-
ligion ursprünglich ein Erkennen öder'ein Gefühl sey;
wie der vl. glaubt, können wir nicht-einsechen, Denn
mag der psychische Ursprung der Religion in der Er-
kenntnifs oder im Gefühl seyn, so bleibt immer die
Frage stehen, hat auch die positive Religion hier ih-
ren psychologisch natürlichen Ursprung , oder ent-
steht Sie auf übernätürlich winderbare Weise durelt
unmittelbare göftliche Mittheilung (an die Erkennt-
nifs oder’ das Gefühl)? Der Vf, hat sich daher für
keine der beiden Parteien bestimmt entschieden, weil
er‘ sich durch seine Gefühlstheorie auf einen höhern
Standpunkt über dem Streite erhoben zu haben meist;
Gern geben wir.dem Vf. zu, dafßs der Streit A -
sächlich nur Sache der Wissenschaft sey, — obgleich
er auch nach dem Vf, nicht praktisch gleichgültig ist
nur ist hier allerdings eine Vermittlung. möglich,
Für diesen praktischen Standpunkt loben wir daher
sehr den Geist der Milde and Versöhnung, womit
der Vf. vorzüglich am Ende die Streitfrage behan-
delt, zumal wo doch‘, wie bei ihm, ein Geist der
Freiheit und Selbständigkeit und ein echter Sinn für
die Wahrheit waltet; aber für die Wissenschaft mufs
der Kampf mit ganzer Schärfe fortgeführt werden,
da kommt es rein auf die Principien an, und hier
hält Rec, nur entschiedenen Rationalismus für das
Wahre. So auch mag es methodologisch nicht zu
verwerfen seyn, wenn die studirenden Jünglin
nicht gleich Anfangs zu sehr in den Kampf der Pay.
teien hineingezogen werden, aber so weit, als es

eschieht, sollte es doch ja mit klarer Bestimmtheit
der Prineipien, obne alle Verhüllung, Umgehung
und unsichere Schwankung gescheben,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
