579

Abhandlang, wobei denn auch der Versuch gemacht
wird zu bestimmer,y im welchen Fallen e EXC,
perpetun die ‚eine oder die "andere Wirkurg- habe,
Ucber die natımralis obligatio ohne Vormund handeln-
der Pupillen erklärt sich-der Vf. so;—dafs-hiertiber
gar kein Streit unter den Röm, Juristen Statt gefun-
den habe, und man in einer Beziehung für solche
Fälle überall keine o6öfigatio angenommen habe, in
anderen Beziehungen aher eine natıralis obligatio,
Schwerlich dürfte diese Ansicht befriedigen, so wie
überhaupt die ganze Lehre von der Naturalobligation
wohl etwas anders angegriffen werden mufs, um sie
dem wissenschaftlichen Standpunkte näher zu füh-
ren, der ihr his dahin noch fehlt, — *Ebenderselbe:
giebt es noch stricti iuris obligationes im ge-
meinen deutschen Rechte? (Zeitschr, S, 71— 90),
Der Vf, bejaht die Frage, Vgl. darüber Mühlen-
bruch doctr, Pand, Vol. 2, $. 329, ;
Zur Vertragslchre überhaupt: Ueber Verträge,
inbesondere das Reuerecht, nach röm; u.’ deutschen
Grundsätzen mit besonderer Berücksichtigung des
Preufs, allgem, Landrechts. Nebst einem Anhange
gegen Dr. E, Gans, von Dr, Karl Schmitthenner,
Giefsen 1831, (YIIL u, 332 S, 8.). — Meistens
allgemeines Raisonnement, wobei denn auch etwas
Jivchtsgeschichte mit vorkommt, der nexus die Co-
mötdie des Vertrags genannt wird (S,. 30, Note **),
Indessen gelangt der Vf, auf seinem Wege zu dem
wichtigen Resultate: es müsse als Regel angenom-
‘men werden, dafs, so oft aus einem Vertrage noch
nicht von beiden Seiten erfüllt sey, der Erfüllende
von dem Vertrage wieder abgehen dürfe (S, 88 heißst
es sogar noch allgemeiner; dals, so oft noch nicht
beiderseits prästirt worden sey, von dem Vertrage
ungehindert zurück getreten werden könne), — und
zwar er mera poecnitentiaz alle abweichende Be-
stimmungen soll man als. Ausnahmen betrachten,
Und dies Renrecht sey denn auch nicht auf die Fälle
einzuschränken, wo. die Leistung in einem Geben
bestand, sondern es finde auch Statt, wenn eine an-
dere: Handlung geleistet worden. Der Anhang. ge-
gen Gans beginnt schon mit S, 195, und ist wider
dessen, bereits im J, 1819 erschienene Schrift über
Obligationenrecht gerichtet. — UVeder die Einthei-
lung der pacta, ‚yon Buchholtz (in dessen jur, Abh,
Nr. 22, 5, 275—280). Von dem Inhalt des kleinen
Aufsatzes ist besonders zu merken, was. der Vf,
über die 8,.g. pacta adiecta und über die p. praetoria
sagt, welche er sehr zu beschränken sucht, nament-
lich das pactum, hypothecae davon ansschliefst, weik
c8. zwar ‚ein. dingliches,Recht.aber keine persönliche
Klage erzeuge” Dieser Meinung ist Ref, auch, sieht
aber nicht ein,, welshalb. man. es darum kein. pact,
praetorium. nennen dürfe ,. indem das.Edict der Grund
ist ,. dafs durch. blofses pactum eine ob ligatio rei,
also eine Klage gegen: den. Besitzer der Sache ent-
toht;., Gerade eutgegengeseizter Meinung. ist Rofs-
HA in, seinem Aufsatze:- giebt es Verträge welche

nicht Öbligat „sondern andere Rechtsfolgen er-
Samen? egal Back, 2. 8. 210-217 Nach
im folgtAnS: am pack hypathorae auch eine cl ie

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚.d

380

personalis (S, 211. Note 2). Aber worauf sollte

gerichtet seyn? Seine Antwort'anf die aufs
wörfene* Frage "ist allgemein verneinend ‚- da*- ;e
eine persönliche Obligatio durch einen Vert be-

gründet werde, wenn gleich daneben auch ein ding-
liches Recht dadurch entstehen könne, — KEinflufs

‚des Irrthums auf Verträge: commentatio de facti er-

rure in conventionibus,  Quam — scrips, Henr, Ri-
chelmann, Hildesiensis, Gott, 1832, (48 5. 8.).
Nach; einigen. Bemerkungen über den Einflufs des
Rechtsirrthums auf Verträge kommt der Vf£. auf sei-
nen eigentlichen Gegenstand, den er, mit Unter-
scheidung des wesentlichen  Irrthums_ und des von
ihm 8, g. error contomitans , zwar nicht vollständig
und erschöpfend, doch in Ansehung einzelner Fälle
riündlich behandelt, so dafs die Abhandlung im
zanzen als ein schätzbarer Beitrag zu der sehwierf-
gen Lehre betrachtet werden kann, 2
Die Untersuchung über die Frage: welche Wir
kung hat die Berücksichtigang ‚dritter Personen be
Verträgen nach Röm, oder nach heutigem: Recht?
kann keineswegs für abgesehlossen gehalten werden.
Doch scheinen die Constitutionen der Kaiser aus
der christlichen Zeit (die man freilich zur Noth
aus sich selber erklären kann) unsere schreibenden
Zeitgenossen mehr anzuspreehen, als jener so über-
aus wichtige, allerdings aber auch sehr schwierige
Gegenstand, Reo, heilst daher jeden Beitrag hierzu
mit um so gröfserer Freude willkommen , je seltener
ein solcher unter der Unmasse von Erörterungen
über Sterilitäten zu seyn pflegt. Irrt Rec. nicht,
so haben die letzten fünf Jahre nur einen Beitrag‘
dieser Art geliefert: Ueber den solutionis cause
adiectus, Vom Dr. Brandis in Marburg (jetzt in
Jena); Rhein. Mus, Bd. V. Nr. XI (S. 257—315)«
Der Vf, bestimmt nicht nur den Begriff des s, c, a;
genauer, wie gewöhnlich, sondern es ist auch mit
systematischer Vollständigkeit und mit grofser Deut-
Kehkeit Alles was sich unmittelbar auf dies Verhält-
nifs bezieht, abgehandelt, Aber zweierlei vermilst
Rec. und diesen Mangel mu(s-er für bedeutender hal-
ten, als was von dem Vf, geleistet ist: eine Untersu-
chung über Veranlassung und Zweck solcher adiectio-
nes, und eine Erörterung der Frage: wie verhalten
sie sich zu den Verträgen, worin gradezu die: Lei-.
stung an dritte Personen ausbedungen ist? (s. z. B.
8. 20J. de inutil, stipul. u... 1,38. $.20, 21, D. de 1.015
welche Stellen der Vf, zwar beiläufig anführt, ohne
aber das Geringste- zu ihrer Erklärung beizubrin-
gen.) Erst durch eine hierauf gerichtete Untersu-
ehung. kann das, Thema‘ des Vfs eine: faste Grund-
lage und rechtes Leben erhalten:, ehne-sie muls jede
Erörterung. immer das bleiben ;. was der Vf, von der
Diss, des. Mujansius sagt: eine Zusammenstellung
der Quellenbestimmungen über den Gegenstand, =—
Die Abhandlungen von Heerwart (Beiträge zur
vorn der Einrede, des licht Sr(eien Vertrags, Arch,
£ civ. Pr. Bd. XIV. Nr. IX) und von Schenck (über
die: exc, non adimplett.vontr. und das Retenlionsrecht
bei itigew., Verträgen, ebendas, Bad, XVII
Ne 1 ‚u AX) gehören! ihrem wesentlichen. Inhalte
N ; ‚BR
