7

In der Ausbeute von Nachforschungen Bd. IV, Nr,
11, S, 65—139. (Hierin. kömmen merkwürdige
Dinge vor; unter anderen: cs gebe nur zwei ent-
schieden echte universitates f ıcti, nämlich die Heerde
und die Bibliothek; ob auch, das Waarenlager, das
sey nicht über allen Zweifel erhaben, hingegen das
Inventarium eines Landguts u. s, w. könne nicht
dahin gezählt werden, — SS, 83. — Warum denn
aber nicht? weil — eine universitas facti aus lauter
gleichartigen Dingen bestehen müsse! Aber warum
mufs sie dies? Darauf kann keine Antwort gegeben
werden, als dafs Hr. G. oder irgend ein Anderer
sich von vorn herein den Begriff also gebildet haben,
Das practische Leben kehrt sich daran bekanntlich
nicht; auch aus ungleichartigen Dingen bestehende
riffsganze werden verkauft, verpfändet u. 8. W.

ein gegen eine Schuldefinition, sey sie auch noch

so willkürlich ersonnen , müssen römische und nicht
römische Juristen, und. selbst das menschliche Le-
-ben, in den Augen solcher Gelehrten, wie Hr, G.,
‚Unrecht behalten.) — Mühlenbruch über die 8. g.
iuris und facti universitates, Im Arch, für civ. Pr.
‘Bd, XVI, Nr. XII S, 321—379, (Der Vf, geht
‘davon aus, dafs diese Eintheilung ganz aufgegeben
werden müsse, solle anders Klarheit und Licht in
die so wichtige Materie der rerum universitates kom-
men, Es gebe nur einen Begriff für alle und jede
rerum universitates; dieser werde sich auf völlig
leiche Weise bei allen wirklichen Begriffsganzen
finden, d, h. so oft ein Complex von Sachen oder
Rechten zunächst als ideelles Ganze Gegenstand ei-
"nes Rechts oder Anspruchs wird, Die einzelnen
Begriffsganzen seyen aber ihrer rechtlichen Bedeu-
tung nach sehr versehieden, wobei denn besonders
die verschiedene Beschaffenheit der Ohbjecte, des
Rechtsgrundes , des Zwecks einer Disposition, bis-
weilen auch besondere Bestimmungen des positiven
Rechts in Betracht zu ziehen seyen. Manche univer-
° sitates scheinen unter einander näher verwandt, als
° mit anderen; jedoch nur, wenn man sie in gewissen
Beziehungen betrachte; in anderen Beziehungen falle
nicht nur diese Aehnlichkeit weg, ‘sondern sie er-
scheine nun zwischen ganz anderen Begriffsganzen,
Darum dürfe man nicht wegen gewisser Achnlich-
keitspuncte zwischen einzelnen universitates diesel-

'ben unter einen besonderen Begriff bringen, und «alle möglichen Rechte,

sie so den übrigen entgegenstellen, noch weniger
aber durch Abstractionen aus einem solchen Be-
' griff das dafür geltende Recht bestimmen wollen,
 nleupbar hätten die von den Neueren 8. g. furis
universitutes, das mit einander gemein, dafs sie ans ı
‘ allen möglichen Vermögensohjecten zusammengesetzt
seyen, ja im Rechtssinne sogar ohne alles eigentliche
' Object bestehen könnten, Aber dies sey auch Alles,
Durch jene Zufsere Verwandtschaft sey man indes-
sen darauf gekommen, diese universitates durch ei-
nen Namen zu bezeichnen, und nm den also gebilde-
ten Begriff recht unterscheidend hervortreten zu las- 7
sen, sey man bemüht gewesen, dafür auch innere '
. Aehnlichkeitspuncte aufzufinden, So habe man denn ‘

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

548

zuerst aus Een Bestimmungen über die heredita-
tis petitio als Universalklage- die falsche Regel ab-
strahirt: res succedit in locum pretü etc, dann. aber
diese Regel auf das Peculium angewandt, wobei
doch eine Universalklage gar nicht vorkommen könne,
So seyen denn practische Irrthümer und Verwirrun-
gen entstanden, wie sie sich kaum in irgend einer
anderen Rechtslehre fänden, Der Grund davon sey
lediglich in dem unglücklichen Gegensatz zwischen
duris und facti universitates zu suchen, und da sich
überdies aus der Zusammenstellung von peculinmn
und hereditas als wniv. iur, auch nicht ein eiuziger
fruchtbarer Gedanke entwickeln lasse, so sey in die-
ser Lehre vorerst das Nöthigste, jenen Gegensatz
ganz aufzugeben.) — Dem Titel nach beschäftigt sich
mit der Eintheilung der Sachen auch das zweite Heft
von Hofmann’s Versuchen (Darmst. 1831); Beiträge
zur Lehre von der Eintheilung der Sachen in zwei
Abhandlungen, Die erste führt die Ueberschrilt:
welche Fiüsse sind öffentliche, welche nicht (S; 1 — 70)?
Das Resultat der mit vielem Fleilse angestellten Un-
tersuchung ist: Alles fliefsende Gewässer mufs ein
Flufs genannt werden; die Rücksicht auf Gröfse u,
s, w. ist nicht entscheidend; aber nicht jeder Fiufs
ist flumen publicum, obwohl dies in der Kegel Aanzu-
nehmen ist. Die Ausnahmen, oder die Fälle, in
welchen auch ein flicefsendes Gewässer Privateigen-
thızrm ist, oder auch Niemandem zugehört, werden
bestimmt, Beilänufig kommt auch etwas über die Ein-
theilung der Sachen in res divini und humani iuris, —
res nullius, publicae, privatae vor, — Die zweite
Abhandlung führt die Üeberschrift: Bücher- Verlag
und Nachdruck (S. 71— 149). Der Vf, will deduci
ren, dafs die Unerlaubtheit des Bücher- Nachdruck’s
sich vollständig schon aus Principien des Röm, Rechts
ergebe und’ geht davon aus, dafs alle Rechts - Ob-
jecte entweder nullius, oder singularum, oder publi-
cae oder communes omnium seyen; das Recht zu ver-
Jegen gehöre zu den letzteren, (Soweit brauchte der
Vf, gar nicht auszuholen; denn das kann maıf am
Ende von allen und jeden Rechten sagen.) Was iure
naturali ein Jeder thun dürfe, daran werde ein aus-
schliefsliches Recht durch Occupation dem Einzelnen
erworben; die Regel: occupantis est melior conditio
gelte nicht blos für Eigenthumserwerb, sondern für
Hiernach sey denn jeder
Eingriff eines Dritten in das ausschließlslich erwor-
bene Verlagsrecht ein Unrecht , wobei auf die Ab-
sicht des Nachdruckers — ob er seinen Gewinn‘be-
zwecke, oder nicht — pm nichts ankommen könne
for. 8 16, inf. J.de lege Aquilia), Die dem
rechtmäßlsigen Verleger zustehenden seyen,
a) so lange noch kein wirklicher Vermögensnac
zugefügt worden sey, das gewöhnliche |
relinendae possessionis, indem dieses jetzt zur
Aufrechterhaltung gefährdeter Gerechtsame ma‘ gegeben
werde, 5) nach schon eingetretenem Nac “eine
in factum actio, arg. L, 33, $, 1, D. ad Leg-Aquil.
Das Recht an dem Buche werde wieder commune 1us
omnium; so lange der rechtmäfsige Verleger sein.er-
. ' wor-
