553

— 10— :

+

554

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1835.

 

Ueber

sicht

‚der

civili

stischen

Literatur

seit dem Jahre 1830,

(Fortsetzung von Nr. 69,)

Au vier bereits Ende vorigen Stücks genannten
‚Abhandlungen stimmen darin überein, dafs unter
animus possidendi oder rem sibi habendi nicht
goralı immer der domini animus verstanden wer-
en dürfe, sondern zum juristischen Besitz im
weiteren Sinne es genüge, dafs man für sich, nicht
«lieno nomine besitze, was Bartels uur mehr positiv
so zu bestimmen sucht: es setze der animus sibi rem
habendi jedenfalls voraus, dafs das Recht, worauf
er sich bezieht , die Sache in ihrer Totalität ergreife,
‚Darum spricht er aber dem Emphyteuta den juristi-
schen Besitz ab, und eben so dem ster; Stellen,
worauf die antgogehgessizte Ansicht gegründet wird,
sucht er durch Interpretation zu beseitigen, Den vor-
züglichsten Platz unter diesen Abhandlungen nimmt
die von Sintenis ein, welcher auch mit Recht be-
‚merkt, dafs dieser Streit mehr bedeute , als die mei-
sten Gegner des abgeleiteten Besitzes sich dabei ge-
dacht zu haben scheinen, indem es sich hier um
nichts weniger, als um die Grundlage der ganzen
Savigny’schen Theorie vom Besitz handle. Der Vf,
geht ebenfalls davon aus, dafs der animus (possidendi)
zwar der Natur der Sache nach meistens ein animus
domini seyn werde , aber es nicht gerade seyn dürfe ;
doch betrachtet er dies als. eine Modification des ur-
AS Chen Begriffs von Besitz, welche sich erst im
aufe der Zeit mit dem Entstehen neuer Rechtsver-
hältnisse gebildet habe. Wo nun der Zweck einer
Apprehension es mit sich bringe, dafs man mehr
wolle und wollen könne, als blos alieno nomine besi-
tzen, da sey der zum juristischen Besitz erforderliche
animus possidendi vorhanden, Daher sey es keine
Anomalie, wenn dem Pfandgläubiger Besitz zuge-
schrieben werde; aber da er nur seine Sicherung
durch Besitz am Pfande zum Zweck habe, so könne
. er nicht den animus domini haben, quo ad usucapi
detinire er also für den Schuldner. — Uebrigens
neigt der Vf, sich zu der Theorie, wonach der Besitz
an sich betrachtet gar keine eigenthümlich rechtliche
Folgen erzeuge; bereits vorhandene Rechtsmüttel und
- Begriffe seyen nur auf Besitz angewandt, Doch hebt
A. L. Z, 1835, Erster Band, *

er zugleich den Widerspruch hervor, der hier in der
Savigny’schen Theorie liegt, welcher die Interdicte
als Folge des Besitzes betrachtet und sie dennoch aus
obligationes ex maleficio entstehen läfst, — UVeber
den Besitzerwerb eines Kindes zu L. 32, $,2. D,
und L. 3. C. de adquir. poss, Von Puchta. (Rhein,
Mus, Bd. V. Nr. (11, 8, 33 — 64). — Die erste
Stelle (nach. welcher auch ein infans tufore auclore
Besitz erwerben kann) erklärt der Vf, so: das Ei-
genthümliche bestehe hier darin, dafs durch die
auctoritas auch die natürliche Handlungsunfähigkeit
ergänzt werde; voraussetzen müsse man dabei aber
immer, dafs das Kind schon einigermalsen einen
Willen habe, indem sonst nicht hätte gesagt wer-
den‘ können: iudicium infantis suppletur, Aus
der zweiten Stelle folgert der Vf., dafs ein infans
auch ohne alle tutoris auctoritas Besitz erwerhen
könne, sobald dessen Wille nur durch irgend Je-
manden eine bestimmte Kichtung erhalte, z. B.
durch den, welcher ihm schenken will, Die Grün-
de leiden hier keinen Auszug; sie dürften nach
des Rec. Meinung wohl jeden Leser befriedigen,
wenn sie gleich mitunter etwas klarer und zu-
Jeich weniger wortreich hätten ausgesprochen wer-
in können, ;

Zur Lehre vom Eigenthum: Gesterling das Möhr-
chen von der Luftsäule, (Ausbeute Bd, I 1 S,.44712.
Nr, IX): nicht das Eigenthum der Luft gehöre dem
Grundeigenthimer (denn die Luft sey res communis
omnium), wohl aber könne derselbe, so wie Jeder,
welcher berechtigt sey, ein Bauwerk in die Luft hin-
einragen zu lassen, verlangen, dafs der Himmel über
dem Grundstück oder Gebäude frei bleibe, — Unter
der Rubrik: Bemer: aus dem römischen Oecono-
mierechte von Guyet ( Arch, für civ, Pr. Bd. XV,
Nr. 11.) wird S? 52 — 54. In IM. Ueber L. 8, €.
de omni deserto) gründlich ausgeführt, dals die
Vorschrilt: wer ein zwei Jahre hindurch von seinem
Eigenthümer vernachlässigtes (nicht eigentlich dere-
linquirtes) Grundstück anbaue, erwerbe daran das
Eigenthum, — keineswegs auf kaiserliche Colonat-

A (4) und
