369

ALL

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

570

 

April 1835.

 

Uebersicht

, der .
civilistischen Literatur
- seit dem Jahre 1830.

 

(Fortsetzung von Nr. 71.)

D. durch Heise in die Lehrbücher gekommene ge-
setzliche Pfandrecht an dem Vermögen dessen, wel-
cher zu restituiren hat, was ihm sub conditione vi-
duitatis hinterlassen. war, ist in neuerer Zeit man-
nigfach bestritten. Vertheidigt ist es aber wieder
von Mayer im zweiten Bande der Tühb, krit. Zeitschr,
und neuerdings von Kämmerer in der Zeitschr, für
Civilrecht und Procefs Bd. VI. Nr, VIL S, 258 —
295: Beweis, dafs dus bei der letztwillig gemachten
Bedingung der Viduität entstehende stillschweigende
Pfandrecht in Iustinians Novelle wirklich begründet
8sey. DI hat nun Marezoll seine im vierten
Bande- des Löhr’schen Mag, vorgetragene entgegen-
stehende Ansicht ausführlich zu rechtfertigen ge-
sucht in dem unmittelbar folgenden Aufsatz der ge-
dachten Zeitschr, (Nr. VILU, S, 296 — 324): U

die Hypothek aus der Nov. 22, Cap. 44. (Beiliufig u-
fsert; sich über dies Pfandrecht auch, und zwar das-
selbe anerkennend, Vermehren im Arch, für civ, Pr,
Bd. XIII. S, 37— 42.) Zweifelhaft wird die Sache
wohl immer bleiben, da hier Alles von der Ausle-
gung eines auf fast unnatlürliche Weise eingeschobe-
nen Zwischensatzes abhängt. Doch scheinen dem Rec,
die überwiegenden Gründe für die Annahme dieses
Pfandrechts zu sprechen. — Anfang des Pfandrechte:
bei ‘Bestellung eines Pfandrechts Kür eine bedingte
Schuld mufs beim Eintritt der Bedingung das Pfand-
recht auf den Zeitpunet der eingegangenen Bedingung
zurückgezogen werden, Durch einen Rechtsfall er-
JRutert von Cop in seinen und Heise’s jur, Abh,
N BED EON cken Veber den Anfer spunct des

a ts an zukünftigen Gütern, Von Ro

hirt Zeitschr, I, H. 3. S. 336 — 375). Der Vf. af
theidigt hier seine aus seiner lnaugural- Disserta-

tion und der Abb, im Xten Bde des Arch, f, civ..Pr..

bekannte Ansicht ans zum Theil neuen Gründen, —

9 Er iechrm) des ER NECAER — Unter der Rubrik:

einige ange: jschungsarten des d-

rechts fm eine Über eine genereile Nee

liche Hypothek 6. die vorherg, Numer] führt Dr,

Vermehren (Arch, für civ._ Pr, Bd, Nr. HM,
A. LI. Z. 1835, Erster Bond,

“(5.167 — 177), w

gilt
Abhandil. Nr. A, 5; 98 — 138). = Ks

$. 29 fg.) aus, dals der Rückerwerb einer Sache,
zu deren Veräufserung der Gläubiger seine Einwil-
ligung gegeben habe, in das Vermögen des Schuld-
ners, eine Erneuerung des Pfandrechts bewirke, doch
erst von dem Zeitpunct der Wiedererwerbung an ge-
rechnet, ferner, dals man durch Einwilligung in an-
derweitige Verpfändung nur sein Vorzugsrecht, nicht
überhaupt sein Pfandrecht aufgebe, durch Annahme
anderweitiger Sicherheit aber,in der Regel gar kein
Recht für den Gläubiger verloren gehe, — A) Ver-
äufserung des Pfandobjeots, — Kann der nuchste-
hende Pfandgläubiger das Pfand reräufsern? Diese
Frage bejaht Bopp in der Zeitschr, für Civilr, und
Proc. Bd. 111. Nr. XL (S. 234 — 242), verneint wird
sie von von Löhr im Archiv für eiv. Pr. Bd, XIV,
Nr. VII: über die Rechte mehrerer Xfandgläubiger
gen Bopp wieder seine Meinung
ausführlich vertheidigt hat in eben demselben Archiv
Bd, XV. Nr, XVII. S. 350 — 381. (S. 377 a. E. soll
es ohne Zweifel heifsen: ist der vorstehende Gläubi-
ger ein Jude, der nachstehende ein Christ, nicht
umgekehrt, wie hier steht.) Sinfenis (pfandrecht],
Streitfr. Nr. V. S. 122 — 135) ist der Meinung, dafs
dieser ganze Streit ohne alle practische Bedeutung
sey. Boch mag Rec. weder diese Ansicht unter-
athreibon, noch das Urtheil dieses Schriftstellers
über Merius, den er mit Brunnemann zusammenstellt,
Wollte Gott , es gäbe recht viele Practiker, wie Me-

‚vius einer war, In :Verbindung mit dieser Frage

steht die, freilich sehr allgemein gehaltene, Ausfüh-
rung Gesterdings: dafs das Pfandrecht des folgenden
Plandgläubigers erst beginne, wenn der rorgehende
befriedigt sey,. (Ausb; IV, S, 62—64. Nr, VII)
Diese aller Analogie eben so, als der voraufgehen-
den Abhandlung (Nr. VI) widersprechende Behau
tung wird nichts weniger als unterstützt durch die
dafür angef. L. 15. 5.2. D. depign., Müller, unter
welchen OESHSTCHEN PT EHE amn Pr and
veränfsert eziehungsweise vom: Gläubiger
impetriyt werden? (indes Vfaeivilist.
8 wird, nier
je

das Tominlum impet

C(4)
