A,L, Z. Num, 36,

hı wenigstens mit besonnener Kritik (die
Tan aicht in zu willkürlicher Abweichung und
gelhstbeliebiger Deutung ausarten darf) zu benutzen
hätte. — WVeber einzelne Kleinigkeiten mit dem Vf,
zu rechten, würde, bei dem vorziüglichen Werthe
der ganzen‘ Schrift im allgemeinen, unangemessen.
seyn. Ob es richtig ist, Castrum Vetera, statt des
gonst gewöhnlichen Castra vet, zu sagen, das wollen
wir den Philologen zu entscheiden überlassen, und
Schreibformen, wie Piolumäus, Frontinius, Stra-
tagem, unter die Druckfehler rechnen, an denen es
dieser Schrift überhaupt nicht fehlt, und die manch-
mal sogar in der richtigen Auffassung des Sinnes
einigen Anustofs verursachen. — Die beigefügte
Karte ist, da ‚sie ältere und neuere Geographie
zweckmälßsig vereinigt, eine sehr dankenswerthe,
das Eingehen in die Untersuchungen des Vfs we-
sentlich erleichternde und fördernde Zugabe, — Er-
froulich ist,es übrigens, zu vernehmen, dafs von
Seiten’ des Königlich Preufsischen hohen Kriegs-
Ministeriums , hoffentlich bald, eine ähnliche Lokal-
Untersuchnng der alten Heerstralßlsen in W estphalen,
wie sie vor einiger Zeit in den transrhenanischen
Provinzen statt efunden hat, veranstaltet werden
wird, welcher de egenwärtige Schrift, nach der
Absicht ihres Vfs gleichsam als Vorarbeit und Ein-
leitung dienen soll. Eine solche Untersuchung hat
zwar in Westphalen ungleich mehr Schwierigkeiten,
als in den Rheinprovinzen; doch ist auch der Raum,
ännerhalb dessen sie geschehen muf[s, weniger aus-
dehnt, und desbalb ihre Beendigung, von der wir
ns gewifs höchst wichtige Resultate versprechen
dürfen, in kürzerer Zeit zu erwarten,

287 *

*

SCHÖNE LITERATUR,

<A, b.Hammerich: Deutschlands Ehren- Tem-
An ine geordnete und mit Anmerkungen be-
leitete Auswahl der vorzüglichsten ältern und
nauern Gedichte „, welche das deutsche Land und
das deutsche Volk‘ verherrlichen, Von Dr. J, GC.

Kröger,

ß ‚400 5. gr. 8. — Zweiter Theil: Das
oe Volk Die Dumm 14ten J ahrhundert, 1834,

XYI u. 4155, gr. 8. (3 Rthlr.)

Catechet Kröger glaubt imit Recht, dafs es
theme ET wenn dem deutschen Volke
Aus allen Ständen, Geschlechtern und Altern, he-
onders aber der Jugend, die geogr isChn und So
schichtliche Kenntnifs des Vaterlandes durch den
Reiz der Dichtkunst verschönt, belebt und veran-
haulicht werde. Er hat seit seinen Knaben und
Jün lingsjahren Gedichte, die darauf Bezwg haben,
eeammel! und sie vielfach für sich und heim Un-
jchte benutzt, und glaubt daher nichts Ueber-
issiges zu thun, wenn er eine geordnete Auswahl

Katecheten am Waisenhause in Ham- .
burg.  Brajor Theil: Das deutsche Land. 1832,

FEBRUAR 18353. 238

derselben erscheinen lasse, Wir stimmen damis
übereinz nur hätten wir gewünscht, die Vorrede
zum ersten Theile hätte sich kürzer gefalst, denre
in einem Wortschwall ist darin manches Triviale,
z, B. Bemerkungen wie, S, 1V „denn es giebt hie—
nieden nur relative Vollkommenheit” — und man—-
ches durchaus nicht Hergehörige, wie die ganze
Diatribe über die FRREN TIEREN olitischen Irrun-
gen. — Der erste Theil ist der dichterisch- geogra-
phische, und ihm geht voraus eine prosaische Einlei-
tung, }in welcher eine trockene geographisch - histo-
rische Uebersicht über Deutschland, Die Gedichte
selhst sind in drei Rubriken gebracht: 1) Allgemeine
Loblieder — 2) Loblieder auf einzelne Gegenden —
nach den Flufsgebieten der Oder, Elbe, Donau, des
Rheins und der Weser, — 3) Schlufslieder allgemei-
nen Inhalts. — Das der gröfsere Theil derselben
allgemein bekannt ist, kann dem Sammler nicht zum
Vorwurfe gereichen; und es giebt auch manche dar-
unter von unbekannten Dichtern, bei denen es ein
Verdienst ist, sie hier der Vergessenheit entrissen
zu haben; allein hei diesen hätte die Auswahl streng
scyn missen, und solche 'prosaische- Bänkelreime-
reien, wie alle von Hengstenberg — (ausgenommen
allenfalls das Carl Henystenberg bezeichnete S, 347
der Ruhrstrom, wohl von einem andern Dichter. die-
ses Namens) — hätten weghleiben sollen, — Unter
den bekannten vermissen wir aber auch manche treff-
liche, wie Lavaters erhabenes: Der Rheinfall bei
Schaffhausen — Uhland’s herrliches: Die Ulme zıs
Hirsan und mehrere. Die Anmerkungen sind sehr
oberflächlich und auch unrichtig z, B, S, 284, wo
der Sammler die Ruinen des Schlosses Wirtemberg —
deren es niemals gab — zwischen Elslingen und Kann—-
stadt liegen läfst, während dort nur unansehnliche
Wirthschaftsgebäude standen, die vor nun funfzehn
Jahren der schönen griechischen Begräübnifs - Capelle
der Königin Katharina, Grofsfürstin von Rulsland,
ewichen sind, — Hier reiht sich nun Lobgedicht an
Lobgedicht und macht das Ganze monoton, Der
Sammler hätte mit der Hälfte auskommen können, —
Auders verhält es sich mit dem zweiten Theile —
dem dichterisch - historischen, der uns viel Schönes und
Anziehendes, wenn auch noch mehr allgemein Be-
kanntes und auch dies nicht immer mit gehöriger Be-
rücksichtigung (wie S, 32 das zwanzig Seiten lange

' Gedicht Teutonia von Chr. Schreiber, oder Gedichte

wie S, 54 von Wohlert), darbeut. — Diesem Bande

ht eine Vorrede voraus, welche Parallelen zieht mit
gen Grofsthaten anderer Völker und ihrer Helden, und
die Dichtungen — zweckmöäfsig aus allen Sprach-Epo-
chen — umfassen Deutschlands Heldenlehen bis zum
vierzehnten Jahrhundert, — Ein dritter Theil, zu dem
sich dem Sammler unstreitig eine noch reichere Aus-
wahl darbietet, wird das Ganze beschliefsen, — Der
Fitel ist nicht ganz zutreffend, und würde wohl eher
Deutschland's Feier oder dem ähnlich gelautet haben,
Die typographische Ausstattung ist gut,

EI
