195

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
— zz ka

196

Einleitung, ausdriicklich dahin’gehet, eine Ten der "die S. XTIT, befindliche Behauptung wahr, dals kein

iche. riti ‚Darstellun des Vgı

Bokulkieelien Meglertäg Bogen Mo Jülich
thanen vom Jahre 1812 bis auf den heutigen Augen-
hlick zu liefern-- Nachdem-sich- Hr.- Do. Rießen

die Tirveliten ik ingeborhe nicht eo La

ns. der
Unter.

können, so sollen sie entweder ver-
i en.” WUeber diese an-

wiesen werden
n Christen. werd

Was aber

den Weg zu dem bekannten freisinnigen Gesetze ge- ; geblich pharaonische Knechtschaft werden dann auch
Edikt i

bahnt hat, welches die Ueberschrift führt!
treffend die- bürgerlichen -Verhültni
dem Preufsischen Staate, vom Alten März 1812, heißst
8758, 8: „In. unserer (d..J. der. Juden) ‚Sache ‚num
fat, wie in vielem andern Guten, Preufsen sich einst
mit edlem Beispiele an die Spitze Deutschlands ge-
stellt und ihm vorangeleuchtet ; ‚seitdem aber ‚hat ‚es
Rückschritte gemacht, und ist num hinter‘ Manchem,
was einige kleinere Deutsche Staaten geleistet, zu-
rückgeblieben.” Um dies, nach seiner. Ansicht, dar-
zuthun ,,, schöpft der Vf, hauptsächlich theils, aus
Nr. 5, theils aber aus der vom Dr... J, Heinemann
herausgegebenen Sammlung der die religiöse und bür-
gerliche Verfassung der Juden in den. Königl. Preufsi-
schen Staaten betreffenden Gesetze, Verordnungen,
Gutachten, Berichte und Erkenntnisse, Zweite Auf-
lage. Glogau 1831, in 8. Ohne sich nun bei den vie-
Jen schiefen und: unschicklichen Bemerkungen des
Vfs aufzuhalten will Rec. nur Folgendes bemerken.
Die vom Könige von Preunfsen unter dem 12ten April
1823 erlassene „,S, 117 mitgetheilte Entscheidung hat
der Hr. Dr. Rießer in: seinem blinden Eifer völlig
mi(sverstanden,. Diese allerhöchste Entscheidung
liefert den unumstöfslichen. Beweis für die. Gerech-
tigkeitsliche „die Duldsamkeit und die wahre Reli-

iösität des Königs, Diese Kabinets Ordre zeugt
ür sich allein,, dafs Sr, Majestät die“Religion, um
uns der S, 128 gebrauchten. Worte zu bedienen, „nicht
als eine Parteisache , nicht als eine politische Staats-
angelegenheit, sondern. nur als das, was sie eigent-
lich ist und allein seyn sollte, als eine Sache des Ge-
miüths und des Gewissens” betrachtet, Auch kann
Rec, mit Bezugnahme.auf S. 62 bestimmt versichern,
dafs in Prenfsen keinerlei Art von Verfügung existirt,
nach welcher die Juden von der Ausübung des A po-
thekergewerbes. ausgeschlossen sind, / Er verweiset
den Hn, Dr. Riefßer um sich davon. zu. überzeugen,
anf Augustins bekanhte Medieinal- Verfassung: des
König! Preufsischen Staates, ‚‚Ohriehin gieht es in
Preufsen eine grvofse Anzahl von Juden; ‚die vom
Staate als praktische Aerzte approbirt sind,

Nr, 7. Im Vorwort macht. der Hr. Prof. Krug
darauf aufmerksam, dafs ‚der Vf, dieser, Schrift ein
sehr unterrichteter israelitischer Privatgelehrter ist;
der bereits‘ ein Compendium s,hleroee(ymilanischen
und babylonischen Phalmuds (Berlin 1831, | in 4, .mit
einer .Vorrede von Bellermann) geschrieben. habe,
Uns scheint der; Titel des,hier anzuzeigenden Buches
etwas undentlich; denn weder; das ‚auf ‚demse.ben
vorkommende, „oder ” „; noch ‚das, darauf folgende

„ und” stehen in einem nothwendigen Zusammenhan
Rt der Br 05 HU rl eeeiden CU D

zu hoffen” ? Ahre Wünsche müssen zahllos keyng ist;
t 4 {

u eu

e erforderlichen Beweise beigebracht,

erhältnisse--der. Juden in=von.dem. Zustande. der Israelitenin.den übrigen eu-

ropäischen Staaten angedeutet wird, dürfte viel zu
fragmentarisch seyn um nlseinaus führtes müälde
betrachtet zu werden, Rücksichtlich des Grofsher-
zogthums Baden verweisen wir auf die-Bemerkungen
mit denen der Hr, Dr, F, J. Bufs seine Uebersetz
der J, Matterschen Preisschrift: Ueber den Linfhe
der Sitten:auf die Gesetze, und der Gesetze auf die ‚Sıt-
ten, Freiburg. im Breisgau 1833 versehen hat, \Irri
ist auch die Ansicht ‚als, wenn ‚erst.seit dem.
vom Alten März, 1812 in Preufsen vom vielen Israe-
liten bedeutende Fabriken ‚angelegt. worden wären.
Zum Beweise dienen zwei in des Hl . Grafen Henckel
von Donnersmarck. Darstellung. der bürgerlichen. Ver-
hältnisse der Juden im Preufsischen St«xate unmittelbar
vor dem Edikt yom Ylten März 1812, Leipzig 1814,
S. 96 abgedrukte Entscheifigen des Königs Fried-
rich‘ IT, , die so lauten: —'' „Es sollen keine Juden
Privi m kriegen‘, "es ‚denn; dufs sie nene Pa
briken anlegen ; sonsten bleibt immer dieselbe-Zahl
Familien,” — und: „Das ist nichts, wirt haben
keine Juden nöthig, wennsie nicht können bei Ma-
nufakturen gebräucht werden,” Gründlicher erscheint
die Bekämpfung aller"gegen die:Emaneipations der Ju-
den. überhaupt vorgebrachten Einwendungen; | Schr
merkwürdig ‚bleibt. ‚in dieser Hinsicht das; S.49 ab-
gedrukte Schreiben, des ‚preufsischen Staats Kanzlers
von Hardenberg ‚an. dem Senat zu,Lübeck;vom /10ten
Juni 1815, aus welchem wir unter andern folgende
Stelle wörtlich‘entlchnen um die im Eingang dieser
unserer Anzeige gelufserte Ansicht von der Noth-
wendigkeit., einer, unbesthränukten Emmaheipatioä def
Juden ‚gleichsam mit den eigenen Worten des Stantes
zu bekräftigen: 44 Preufsen: hat -dürch seine Gesetze
gebung: dem Deutschländ das Beispieh gege=
n,. and; ist in der vollständigen Vcheraaugiug:vana
angegangen „dafs, um. die besorgten Nacht vom
des Aufoahme dep‘ jüdischen ‚Religionspartei in (den
Schools des Stantes, zweckmäfsig ‚und: am !Sichersten
zu entferneh , ar das einzige Mitt edübrig sey;
den Mitgliedern.derselben ‚gegen die Lebern
bürgerlichen Verpflichtungen, den! Gen ufs der
bürgerlichen. Rechte „eihzurügmnen;” . 1So
was wir, diber‚dieverste Abtheilung der Pirinerschöh
Schrift zu,bemerken. hätten, ‚Die S; 479: beginsende
zweite Altheilung,beanfwortet,die aHgemeing Frage?
was/ist dan Israeliten zu/wünschen ?' Kingeleitet wird
diese, Beantwortuhg mit den, W.onten Jesnias: 58; dı
„Rufe Jaut, Aus; den Kehle: schione: nicht; erhahe
deine Stimme wie Jeine| Posanhe- had sage vıeidem
Volke seine.Fehler,, dem Hanser Jac0b iseine-Sünden:!
jes;geschichet dena auch. ohpe SchanungwerAckslges
dev israelitischen Gemeinde unpagbehrieh Go
Juri Aut A’ ES 41
