21H
dasselbe. Wenn jede Urkunde ein für sich abge-
hl j mit kein
nzes ausmachte‘, so würde es gleichgültig seyn,
in welcher Ordnung sie ufeinunder folgten; nun
aber heziehen sich oft mehrere auf einander ,' und da
tritt dann nicht selten ein wahres Hysteron proteron.
ein, indem eine Urkunde voran steht , die durch eine
lange nachher folgende erst erklärt wird. So finden
wir im 2, B. S. 75 (Nr. LXXVI) eine Urkunde,
worin Graf Eitelfritz van Zollern zum Hauptmann
in Crossen' ernannt wird, nachdem ‘schon: S, 63
(Nr. LXVIII) Fehdebriefe vorkamen, die derselbe
in jener Eigenschaft abgelassen hat, u, dgl. m. 7
Der erste Band beginnt mit Crkunden aus: der
älteren Zeit bis 1411, (44-Stick), Mehrere darunter
betreffen das Städtewesen. Als hesonders merkwür-
dig zeichnen wir aus: IV, Vergleich zwischen dem
Markgrafen von Brandenburg und dem Bischof von
Havelberg, das. Land Bellin betreffend, von 1305;
in deutscher Sprache, (Deutsche Urkunden aus dem
ersten Jahrzehend des 14ten Jahrhunderts gehören
bekanntlich; zu den grofsen Seltenheiten; und dafs
die Vor ind nicht etwa, wie es oft vorkommt,
eine alte Uebersetzung, sondern deutsches Origi-
nal ist, lehrt ihre ganze Fassung). XXVI. Kaiser
Karls IV Vertrag mit Kurf, Otto über Schweidnitz
und die Neumark; von 136%, XXVII. Theidigungs-
brief zwischen den hrandenhurgischen und pommer-
schen Räthen;' von 1327, XXX. Vertrag zwischen
Markgraf Albrecht und dem Bischof von Camin über
die Länder Zinnenburg und Colbergz von 1280,
XLIV., Vergleich der Markgrafen Otto und Conrad
mit dem Bischof von Camin über das Land Colberg
und die geistliche Jurisdietion in der Neumark; von
1290, — Bei zwei Urkunden scheinen die gewähl-
ten Ueberschriften den Inhalt nicht ganz richtig aus-
zudriüeken, nämlich: XV. Die Mark rafen Otto
und Albrecht von Br. filiren die Stadt Berlinichen
(1278); wo die Urkunde keineswegs von einer Grün-
dung dieser Stadt spricht, sondern sie als schon
vorhanden betrachtet, und an Heinrich genannt Toyte
amtsweise "austhut; und XVIE, Die Herzöge von
Braunschweig treten das Schlols Altenhausen den
Markgrr. von Br. ab (1377), wo Wenzeslaus und
Albrecht, ‘ Herzoge zu Sachsen und Lüneburg, als
Aussteller der Urkunde erscheinen, (Der Streit
zwischen Braunschweig und dem damaligen askan,
Hause Sachsen, wegen der Lüneburgischen Erb-
schaft, ist in der Geschichte bekannt genug). —
‘Hierauf folgen Urkünden , welche die Regier: NT:
Friedrich’s 4 von 1412 bis 1440 ef (125Stück,
wovon das Jetzte jedoch keine Urkunde, sondern eine
blofse'Inhaltsanzeige von 20 nicht ahgedruckten Ur-
kumnden aus' dieser Periode ist.) Der Vf, selbst findet
unter diesen Urkunden diejenigen, welche den Krieg
Friedrich's’T mit einem Theile des märkischen Adels
(die sogenannte Quitzowische Fehde) betreffen, am
wichtigsten, "und hat ihnen deshalb, ‘als Einleitung,
eine kritische Darstellung dieser Fehden voranze-
schickt, 4ie'zugleich für ein‘ musterhäftes Beispiel
gelten kanıy; wie man historische Trrthümer mit Tü-

ALLG. LITERATUR „ZEITUNG

nf andern Zusammehhängendes ”

212

higer Würde widerlegen kann,“ ohne auf ein entge-
Emef es Extram diberzugehens ‚und Personen,
Iche früher eihe zu Harte Beurtheilung fanden, mit
zu schuldiosen Heiligen zu
BEOMÜNNT EN EMI em Vf. bei-tiefern Forschun-
gen. r. Geschichte und ihrer Denkmale nicht entge-
en, dafs die gangbare Ansicht, welche in den Feh-
den des Märkischen Adels gegen den neuen Regen-
ten blöfse Raubzüge, und in der ganzen Mark nur
eine grofse Mördergruhe sieht, eine eben so ober-
„Aächliche als irrthiümliche sey, und gerade die Nach-
‘richten, welche dem Adel das Aergste zur Last
Tegen, aus einer schr unlautern‘ nnd parteiischen
“Quelle kommen,” Ohnz min den grofsen Tugenden
und Verdiensten Kurf, Friedrich’s £_im Geringster
‘zu nähe zu treten, zeigt der Vf,, dafs die Wider-
"setzlichkeit des Adels gegen die de ri und
nächherige Vöränfserung der Mark nicht‘ aus Ranb-
sucht , sondern theils aus einem zwar nrichtig he-
ründeteh, aber doch nicht unredlichen Eifer für das
‚Wohl und die Rechte des Landes, theils aus einem
Streben nach Reichsunmittelbarkeit hervorging , das
wenigstens dem märkischen Adel nicht ausschliefslich
eigen war; dals diefs Benehmen am wenigsten als
Stralsenraub, sondern als ritterliche Fehde zu be-
trachten ist,. wobei es gar nicht anders zuging, als
in so vielen ähnlichen Fehden, zu welchen, so nach-
theilig sie auch einem Lande seyn mochten, doch
das Kecht damals dem Adel Niemand streitig mach-
te; und dafs, wenn auch Uebermuth und Herrsch-
sucht an den Häuptern des Adels sich kund giebt,
doch von Empörung und Hochverrath eigentlich nicht
bei ihnen die Rede seyn kann. Unter den Urkunden,
die übrigens nicht allein jene Fehden, sondern die
innern und Kufsern Verhiltnisse der Mark überhaupt
betreffen , findet sich viel Interessantes, wovon wir
aber die Auszeichnung unterlassen, theils um nicht
zu weitläufig zu werden, theils weil doch jeder Ge-
schichtforscher, dem an der Sache gelegen ist, das
Ganze durchsehen mufs.— Nun kommen Urkunden,
“welche die Regierung Kurf. Friedrich’s II von 1440 bis
1470 betreffen, (168 Stick, wovorm die letzte Num-
mer abermals nur die Inhaltsanzeige von 12, zum
Theil in genealogischer, staats- und kirchenrecht-
"licher Hinsicht nicht unbedeutenden Urkunden
‘giebt.) Auch diesem Abschnitte hat der Vf, eine
inleitung, einen kurzen Abrifs der Geschichte der
Mark unter, den beiden ersten Hohenzollerschen
"Kurfürsten, hesonders aber eine Schilderung des
“Lebens und Charakters Friedrich’s IL enthaltend,
"voran geschickt, die sehr lesenswerth, aber keines
"Auszugs fähig ist. Besonders ist die wissenschaftli-
che nd religiöse Bildung Friedrich’s I. und IT, hervor-
gehoben, von welchen besonders der Letztere durch
eine für seine Zeit höchst merkwürdige, wahrhaft auf-
klärte Frömmigkeit ausgezeichnet ist, Wichtig ist
des Vfs Bemerkung über die wahre Ursache, wes-
"halb nicht Friedriehs Y, ältester Sohn Johann (der
"s, gen. Alchymist, sondern der zweite, Friedrich Il,
“die Kurmark erbte (S,152,), Der Vf; findet nämlich

den Grund nicht, wie bisher traditionell angenom-
men

gleicher Uebertreibun

&
