503

bitrium vorkommt, Es folgt daraus aber auch, dafs
jede in. factum coneipirte Civil- Klage stets arbitra-
ria ist. — Dies ist im Kurzen die Ansicht des
Vfs., welcher nur die Schwierigkeit entgegentritt,
dafs die formula petitoria in ius concepta (Gaj, IV.
45 u. 2), und doch unstreitig arbitraria ist. In-
dessen sucht der Vf, in dem folgenden Abschnitt,
über in rem ‚actio, diese Schwierigkeit durch die
Ausführung zu beseitigen, dafs die petitoria for-
mula die Instruction zweier Actionen, einer in rem
und einer in personam actio verbunden enthalte;
ihrem Wesen nach sey sie in ius concepta, nur die
als Anbang betrachtete in personam «actio habe eine
formula in fuctum concepta (S, 159 — 164.), — Sehr
gelungen ist auch die Erklärung der L. 9, D, de
obl, et act. üher die einem filius familias zustehen-
den Klagen (S, 39 fg.); von dem folgenden Theile
der Untersuchung über die in personam actio aber
verdient besondere Auszeichnung die Krörterung
über die Condictionen (S, 533—85), wenngleich Ree,
nicht durchgängig mit dem Vf, übereinstimmen kann,
Eigenthümlich ist hier besonders die Ansicht, dals
‚einzelne Fälle der Ausdehnung der certi condictio
üher ihren ursprünglichen Begriff hinaus durch die
Lex Aquilia eingeführt seyen, wofür freilich ein
strenger Beweis nicht geliefert werden kann, Was
hiernächst der Vf, über die grofse Bedeutung sagt,
welche die Condictio allmählig als Ergänzungskla-
ge — unter den Formen der c, indebiti, sine causa
u, s, w. erhielte, wird gewifs Jeder gerne unter-
schreiben. Besonders ist das Verhältnis der cond,
zu den übrigen Klagen in folgenden wenigen Worten
schön und richtig geschildert: ‚Man darf sich nicht
dorch L..9, pr. ® reb, cred, verleiten lassen zu glau-
ben, es gähe allenthalben da eine cerfi condictio, wo
eine civile Obligation auf ein certum (der Vf, meint
hier überhaupt ein bestimmtes Object ) vorhanden ist;

so hat zu keiner Zeit der Käufer die gekaufte Sache,

oder der Veen, den Kaufpreis condieiren kön-
nen. Wo die Condictio ihr eigenthümliches (d,i,
ursprüngliches) — Gebiet überschreitet, ist sie
blofse Ergänzungsklage, tritt also nur ein, wo eine

A, L,Z. Num, 63, APRIL’183S3,

4

Lücke ist, nicht aber kann sfe hier neben. speeielle
ren Klagen stehen”, — Vebrigens bestimmt der Vf,
den Gegenstand der certi condietio nach dem Wortyer-
stande, d. h. jede res certa, nicht blos eine Geld-
summe kann mit c,c. gefordert werden, und dies ver-
leitet ihn denn zu der Meinung, da(s ursprünglich
jedes Einfordern eines Creditum im w. S,, also auch
eines Depositum , pignus u, s. w. mit der €, c. habe
eingeklagt werden können, und darum betrachtet er
auch die Möglichkeit, mittelst derselben die Acces-

sionen zu fordern, als Erweiterung ihrer ursprüng-

lichen Sphäre, Indessen die Stelle, worauf er

‚hauptsächlich diesen Begriff der c. c. stützt (die

L. 74.D. de V.0., worin von der Eintheilung der
Stipulationen in certae und incertae die Rede ist),
kann hier nun nichts beweisen, da ja auch, wie der
Vf, selbst zugiebt, aus einer stipulatio incerta eine
certi condictio möglich wurde, Die L, 4, 8,1. D.
de reb, cred, und L, 13, $. 1. D, depositi handelten,
wie Rec, glaubt, ursprünglich von einer Verpfän-
dung und einem Depositum unter Eigenthums - Ue-
bertragung mit /iducia, Nun sind sie freilich so zu
verstehen, dafs, wenn der Empfänger nicht länger
ein Recht hat, die ihm anvertraute Sache zu behal-
ten, dieselbe condicirt werden könne ; von einer cerfi
condictio ist aber dabei keineswegs die Rede, —
Nicht minder interessant, wie die Untersuchung über
die condictio ist die im folgenden Heft des Bandes
(unter Nr, Y1) gegebene über die in rem aclio, wo-
von im Obigen schon etwas mitgetheilt wurde. Rec,
darf versichern, dals das Interesse, des Lesers stei-
gen wird, je weiter er in der Abhandlung fortrückt,
und will nur noch, um die ihm gesetzten Grenzen
nicht zu sehr zu überschreiten, darauf aufmerksam
machen, dafs der Vf, auch den Begriff von mixtae
actiones, als zusammengesetzt aus dinglichen und
persönlichen , vertheidigt (S. 172 — 179). Das Gan-
ze schliefst mit einer dogmatischen KErörterung
über die possessorischen Interdicte und die rechtli-
che Natur des Besitzes, wovon erst weiter unten bei
der dogmatisch- praktischen Literatur die Rede seyn
nn,

(Die Fortsetzung folgt.)

 

DEUTSCHE SPRACHE.

Beruın, b, Logier: Materialien zu Uebungen im
deutschen schriftlichen Vortrage, besonders im
Briefschreiben, Bearbeitet von Friedrich Assmus,
1833, IV u.98 5, 8. (6 gGr.)

Ein recht dürftiges Schriftchen, enthaltend gröfsern-
theils schlecht stilisirte Briefe von Jünglingen und
Mädchen nach den verschiedenen Gattungen von Brie-
fen, und dann noch einige unbedeutende Aufsätze an-
derer Art, Was eigentlich der Lehrer, für welchen
Hr, Assmus durch dieses Machwerk will gesorgt ha-
ben, mit demselben anfangen soll, wulste der Vf,
wohl selbst nicht, Doch wohl nicht etwa als Muster
dietiren? — Das scheint der Vf, allerdings zu mei-

nen; aber der Lehrer, welcher, wie er ihm anmuthet,
über eine Aufgabe mit seinen Schülern gehörig zu
sprechen weils, wozu ihm der Vf, aber nicht die min-
deste Anleitung giebt und auch wohl nicht zu geben
vermag, der wirft solche Muster gewils gleich: bei
Seite, — S, 27 heißt es: „„da ich mich keiner Hand-
Jung bewufst bin, wodurch ich Deine Freundschaft
hätte benachtheiligen (?) können.” — S, 36 findet sich
folgende Muster - Periode: ‚Die Lehrart desselben
ist gewifs so leicht falslich als eben so schnell för-
dernd , dafs Du gewifs,\ bei Deinem guten Talente und
Deiner grofsen Neigung, gewifs in kurzer Zeit schnell
vorwärts schreiten wirst.” — Und so sieht's fast in
allen Briefen und Aufsätzen dieses Musterbüchleins
aus,
