r

besserung ihrer Arbeitem kind benutzt worden, Man
sicht, es ist alles geschehen, was sich ohne ..Hand-
schriften thun ließs 3; dals'aber der Heraüsgeber’ aller
Codices entbehrte und nicht einmal von Florenz aus
auf sein dringendes Bitten Collationen der Qeiigen
Handschriften erhalten konnte, mus, billig in Er-
staunen setzen, Die Uebersetzungen; da sie von
12 verschiedenen Verfassern herrühren, sind natür-
lich ungleich an Art und Werth, einige sich genau
an das Koteln anschliefsend, andre, wie namentlich
die von dem zu früh verstorbenen Grafen ‚Giuldo Per-
ficari übersetzte Gste Ekloge mit übertriebener, in
Paraphrase ausartender Freiheit behandelt. Sie ein-
zeln zu würdigen verbietet sowohl der Raum dieser
Blätter, als auch die billige Rücksicht, dafs es ei-
nem Ausländer nicht zukomme über solche Dinge ab-
zusprechen, Die meisten Uebersetzer haben sich des
verso sciolto bedient; einige der Terzinen und na-
mentlich für solche Stellen. welche als Hirtengesang
zu betrachten sind, Sehr zu loben ist noch, da(s der
Herausgeber eine Menge kleiner Interpunktions-
und andrer Druckfehler ohne viel Rühmens davon zu
machen, stillschweigend und glücklich verbessert
hat, Soweit der Inhalt des ersten Bandes, Der zweite
vom Jahre 1831 und der dritte von 1834 enthalten die
Epistolae und andre kleine Gedichte. Auch für diese,
welche was Text, Anmerkungen, Inhaltsanzeigen
und Uebersetzungen betrifft, ganz eben so behandelt
worden sind wie die Eklogen, hat der Herausgeber
einen sehr glücklichen Gedanken gehabt, In allen
bekannten Abdriücken sind diese Epistolae in drei
Bücher getheilt und die einzelnen Gedichte sind,
ohne irgend einen erkennbaren Grund der Anord-
nung, unter diese drei Bücher vertheilt, Der Her-
ausgeber, wohl erkennend, wie überaus schwierig,
zum Theil unmöglich,‘ es wäre alle diese. Gedichte
chronologisch zu ordnen, hat sie in 21 Sectionen, wo-
von 15 auf den 2ten, und 6 auf den dritten Band
kommen, vertheilt und zwar so, dafs die an die
nämliche Person gerichteten Episteln, so wie auch
wohl mehrere kleinere Episteln an verschiedene In-
dividuen gerichtet, jedesmal in eine Sektion verei-
nigt sind; wodurch der grofse Vortheil für Ueberse-
tzer und Leser erlangt wird, dafs beide sich leicht
iu die einmal ermittelten Verhältnisse der Personen
finden an welche die Briefe gerichtet sind und nicht
durch stets wechselnde Gegenstände und Individuen
verwirrt werden. Es war gewifs nicht möglich ein
besseres Mittel als das gewählte anfzufinden, um
ohne weiteres das Verständnis dieser Gedichte zu
erleichtern, Sehr zu bedauern ist nur, dafs der
Herausgeber, aus unbekannten Gründen denn doch
zuweilen von dieser 80 glücklich erfundenen Ordnung
abgewichen ist, und einigemale Briefe an den nämli-
chen Mann in verschiedene Sektionen vertheilt hat;

Ad Italiam.

Salve, cara Deo tellus sanctissima, salve!
Tellus tuta bonis, tellus metuenda superbis,
Tellus nobilibus multum generosior oris,

Num, 50, MARZ 1833,

308

so wie auch wohl zu wünschen wäre, dafs theils die
Sektionen unter sich, theils die einzelnen Gedichte
jeder Sektion etwas mehr chronologisch geordnet
worden wären als geschehen ist, was doch mit leich-
ter Mühe zu  oweikätelligen war. Bedenkt man aber,
was es auf sich habe so. viele. poetische und kriti-
sche Arbeiten von so vielen einzelnen Individuen
zusammenzubringen, so begreift man wohl, dafs
der Herausgeber, um nur endlich etwas erscheinen
zu lassen, manches mag‘ genöthigt gewesen seyn
später an einem weniger gehörigen Orte anzubrin-
gen als wohin es ursprünglich bestimmt war, Der
dritte Band enthält wie gesagt, sechs Sektionen
Episteln;*aufserdem aber noch drei Appendici, wo-
von die zwei ersteren solche kleine Gedichte ent-
halten, welche Petrarca gelegentlich seinen prosai-
schen Briefen angehängt, oder welche sonst von
ihm vorkommen, Der dritte Anhang giebt uns
das bisher ungedruckt gebliebene Gedicht Boc-
caccio’s über die Africa seines eben verstorbenen
Freundes, Endlich folgen noch viele später dem
Herausgeber zugekommene Varianten und Verbes-
serungen des Textes zu den sämmtlichen Gedich-
ten, und er bittet dringend, dafs ihn auch ferner
gebildete Leser auf Irrthimer die ihm etwa ent-
schlüpft wären, oder auf noch zu machende Ver-
besserungen im Texte, aufmerksam machen möch-
ten. Um diesem Wunsche mit einer Kleinigkeit
zu genügen und dem geehrten Herausgeber zu zei-
gen mit welcher Aufmerksamkeit Rec, dieses Werk
Ge en will er ihm bemerklich machen dafs der T.I,

‚ 141 angeführte prosaische Brief Pefrarca’s. aus
welchem er angeblich die 8te Ekloge gemacht ha-
ben soll, eben nichts anders als diese Kkloge
selbst ist: die jämmerliche Uebersetzung des De-
Sade hat den Irrthum veranlafst, Kinen solchen
prosaischen Brief giebt es nicht, — Die Episteln
werden leicht mehr Beifall finden als die Eklogen,
weil hier der Dichter sich freier bewegt, unbe-
fangner seinen Gemüthszustand und seine Verhilt-
nisse offenbart und nicht ohne Anmuth die ver-
schiedensten Stimmungen der Seele, von der tief-
sten Trauer bis zur heitersten Ironie, spielen lälstg
Eins dieser Gedichte ist eine wahre Merkwürdig-
keit, das Öste des ersten Buchs, hier T. 11..S.60,
ein Brief an den Cardinal, Bischof von Cavaillon;
er ist, was sonst im Petrarca nie vorkommt; in
gereimten Hexametern geschrieben, — Rec. kann
sich nicht enthalten, da doch wohl in Deutschland
nur Wenige diese Gedichte kennen, als eine klei-
ne Probe,, das sehöne‘ Gedicht nehst der Ueber-
setzung abzuschreiben,, womit Petrarca, auf seiner
letzten Reise von Avignen nach Italien, sein gelieb-
tes Vaterland begrüfst, Es steht L. III, Carm, 24
oder hier 7, 11, S, 266,

Al’ Italia,

Salve, o for di pieth, terra a Dio cara,
Terra de’ buoni asilo, agli orgogliosi
„Formidabile terra, io ti saluto,

Ad
