denschaftlichkeit und Parteiwuth jener Zeiten sei-
nen Zeitgenossen als einen warnenden Spiegel vor-
zuhalten. Auch er will, was ‚Alfieri wollte, die
Italiäner kräftigen und erheben; aber nicht wie je-
ner sie nur zu Wuch und Kache entflammen, sondern
vielmehr die reine Flamme der Liebe für alles wahr-
haft Heilige auf Erden, für Vaterland, für Weib
und Kind, für Eltern und Geschwister, für Gerech-
tigkeit, Wahrheit und Treue in ihren Seelen ent-
ztinden, Diese Gesinnung ist ohne Zweifel das Treff-
lichste an seinen Tragödien, Kine andre Eigenthüm-
lichkeit, welche wohl aus seinem eignen, etwas
schwachen und kränklichen, iiber sich selbst re-
flectirenden Wesen entspringen mag, ist die, dafs

er überall, oft mit tief überraschender Wahrheit, 7

die innersten Falten des menschlichen Gemüths, die
geheimsten sich einander bestreitenden Gedanken
und Gefühle zu entwickeln und darzustellen sucht,
Dies wäre nun, wenn es wie bei Shakespear, aus
den Situationen und Handlungen der Personen ganz
wie von selbst uns entgegen träte, eine grofse Mei-
sterschaft zu nennen: hier aber redet nur zu oft der
Dichter aus dem Munde seiner Personen, leiht ih-
nen seine eignen modernen und sentimentalen Ge-
fühle, läfst sie denken wie er in ihrer Lage etwa
gedacht hätte, und legt ihnen Grübeleyen über sich
selbst in den Mund, welche mit ihrem übrigen Cha-
rakter sich nicht vertragen; so dals man oft gar
nicht begreift, wie solche Leidenschaften und solche
Handlungen mit einer solche innren Unsicherheit und
Schwäche verbunden seyn könnten, Wer so.denkt,
innerlich so schwankt, der haudelt nicht so. Als
das auffallendste Beispiel dieser Art mag die Hero-
dias, in der Tragödie dieses Namens, angeführt
werden, welche N Uberhaupt wohl ein ganz verfehltes
Stück genannt werden mufs, Unendlich besser sind
die vaterländischen Tragödien /ginia d’Asti und Gis-
monda da Mendrisio, welche letztere besonders leicht
die anziehendste von allen seyn möchte, Sie gewin-
nen auch dadurch den Preis vor der sonst schönen
Ester d’Enguddi, dafs der Dichter sich hier auf va-
terländischen Boden befindet, und nicht so leicht in
den Fall kommen konnte, wie Alfieri fast immer,
Wesen und Gesinnungen darzustellen, die keinem
Lande und keiner Zeit angehören, Es sind viel-
mehr wahre Italiäner, wenn auch im Einzelsen nicht
immer des 12ten Jahrhunderts, welche wir hören
und sehen. Am wenigsten gelungen scheint uns das
der nämlicben Zeit angehörende Leoniero da Dertonu,
Der in Ktalien öllbewunderten Francesca da Rimini
hat in unsrem Urtheil vielleicht nur die nicht abzu-
weisende Erinnerung an die Behandlung dieser tra-
gisehen Begebenheiten im Dante geschadet; ein Um-
stand, welcher vielleicht grade am meisten dazu
beigetragen hat, es zu einem Lieblingsstück der

-

A. L, Z, Num, 31,

 

MÄRZ 1835. 408

Italiäner zu machen, Beim Dante. leiden. die Lie-
benden was sie verschuldet auch die milderndsten
Umstände können das Vergehen, den heiligen Bund
der Ehe gebrochen zu haben, nicht aufheben,: und
wir sind Di aller Theilnahme für sie versöhnt‘ mit
der ewigen Gerechtigkeit, Hier ist es anders,
Dichter konnte in der That die Geschichte, wie sie
bei seinem großen Vorgänger dasteht, nicht brau-
chen, wenn wir Theilnahme und Achtung für Paolo
und Francesca empfinden sollten, Aber indem-er die
eigentliche Schuld ganz entfernt, das Verbrechen
als ungeschehen, ja, kaum als denkbar darstellt,
ist er genöthigt, eine Menge sehr unwahrscheinli-
cher Umstän e vorauszusetzen, welche die Ge-
schichte ganz wesentlich verändern und fast nur die
Namen und das gleiche Endschicksal der Personen
übrig lassen, Der Schlufs dieser Tragödie ist wider-
wärtig, nicht allein durch Alfiervsche Kürze und
Absebrochenheit, sondern vorzüglich dadurch , dafs
der Dichter sehr unpassenderweise der sterhenden
Francesca die Ahndung des ewigen Schicksals in den
Mund legt, welches sie bei Dante mit vollem Rechte
triflt, wozu aber bei dieser Francesca durchaus kein
vernünftiger Grund vorhanden ist,

Die Cantiche, welche er während seiner Gefan-
genschaft in Venedig 1821 geschrieben, sind wohl
meist alle Lokalsagen des oberen. Italiens aus dem
310ten Jahrhundert, angeblich von einem Troubadeur
im 12ten, am Hofe irgend eines italiänischen Für-
sten Fan en, Pellico verspricht ihrer 20, wovon
hier 4 als Probe mitgetheilt werden. Wir begnügen
uns darüber zweierlei zu bemerken. Erstlich,  Wn
sie in versi «ciolti geschrieben und durchaus episch

halten der Fiction schlecht entsprechen von einer
Kroubader? gedichtet worden zu seyn, und'zwei-
tens , dals sie mehr noch als die Tragödien durchaus
die Gesinnungen und Gefühle weicher Seelen unsrer
Tage, nicht aber der Männer jener alten Zeiten
darstellen. .
Blanc.

SCHÖNE LITERATUR.‘

Lurzio ,. b. Rein inComm,: Lodoiska und Alexzar
der, oder Heldenmuth und Liebe, Dichtung
und Wahrheit aus dem letzten polnisch - russi-
schen Kriege von Karl Riemann, 1834, 1665,
8, (20 gGr.) } )

Das beste an diesem kleinen Roman ‚ist das Zu-
eiguungsgedicht an die Mitkämpfler .in;'den Jahren
1813 — 1815. Der Roman ‚selbst. enthält. nichts als
Zeitungsartikel, ..in welche ‘sich ‚ eine Kin bnlic
erfundene Liebesgeschichte einwebt;; ı Weder ‚die
Literatur, noch die Sache der Polen hat einen Vor-
theil davon,
