‘

ist die durch die meisten und besten codd, begründete

; Magnesta ad’ Sipylum, und an unserer
Stelle « Sipylo proximi, zunächst vom Sipylus her,
so natürlich, und imi sonst im Satze so überflüs-
sig, dafs gegen die Verbindung a S, pror, kein Zwei-
fel übrig bleibt; ‚rimi Magnetes 1. 111.62, ist,
wenn dieses vielleicht Jemand für die adjektivische
Bedeutung von « Sipylo oder vielmehr gegen die Ver-
bindung a Sipylo prorimi anführen wollte, mit un-

serer Stelle durchaus nicht zu vergleichen, — 111.14, ,

Bffigie ıe Pisonis trarzerant in Gemonias ac divelle-
bant: Hr. R. hat die Conjektur von Ernesti develle-
bant gar nicht beachtet, und divellebant auch
nicht erklärt. Ernesti hat devellebant zwar falsch
interpretirt, als wär das Volk erst im Begriff ge-
wesen, die Standbilder von ihrer Basis herunterzu-
reilsen, da es dieselben ja schon nach den Gemonien

hleppt hatte, Aber eben so falsch hat Walther
tend vielleicht hat Hr. RK, stillschweigend die Erklä-
rung von Walther angenommen) divellebant erklärt
durch xat&xontov, discerpebant, Denn erstens ist die
divellere, zerreifsen für die Zerstörung von Stand-
bildern ein ganz unpassender Ausdruck; zweitens
brauchte man sie dazu nicht nach den Gemonien zu
schleppen. Aber das Volk hatte dieselben dahin ge-
schleppt, um sie in die Tiher hinahzuziehen (was ja
auch die Bestimmung der im Gefängnis getödteten
Verbrecher war), daher devellebant: cf, Suet, Vitell,
€ 17 apud Gemonias tctibus confectus est et inde unco
Iractus in Tiberim, — XIX. 29 vigintiviratus: die von
Hr. R, hier geliufserte Vermuthung , dafs Tacitus un-
ter Vespasianus (Hist, I, 1 dignitatem nostram a Ves-
pasiano inchoutam) das Vigintivirat bekleidet habe,
weil dieses allen’ höhern Ehrenstellen verausgehen
mulste, ist 'nicht nen, sondern schon von Brotier
aufgestellt worden. — IM, 38 et Dii: diese Con-
jektur von Lipsius für et alti hat zwar äußsere Pro-

ilität, ist aber doch verwerflich, weil sie durch-
aus unnöthig ist, und Hr, X, hat die von Walther für
das handschriftliche ef alii angegebenen Gründe
durch ‚sein Stillschweigen keineswegs widerlegt, —
ML 67 ut — interragarentur: Hr, KR, hat diese Con-
jektur von Paschalius statt inferrogentur stillschwei-
gend aufgenommen. An sölchen Stellen, wo die
strenge consec, Tempp. das imperf. comi, erfordert,
haben die Interpreten hin und her beinahe willkür-
lich geändert und conjicirt, Die Freiheit unseres
Schriftstellers-in solchen Dingen 1äfst uns auf jeden
Fall annehmen, ‘dafs, wo eine solche die Handlung
vergegenwärtigende Abweichung von der strengen
consee, tempp. sich in den codd, findet, solche auch
wirklich von Tacitus herrührt, besonders wenn sie
fast immer an solchen Stellen in den codd. sich findet,
wo ein jeder Emendationsversuch abzuweisen ist, in-
dem jene Abweichung gerechtfertigt werden kann. —
XV. 59 assimulabatque indicis partes: Hr, R, sucht
diese‘ Conjektur von Muret, indicis für iudicis,
zu rechtfertigen durch die Erklärung, „qui, ut Seia-
mus, subornat tam accusatores quam erimina ab aliis
perferenda quae ipse indicat , is est calumniator

Num, 17, JANUAR 18353,

14

atque indieis partes non nisi assimulat.” Aher assi-
mulare indicis partes ist doch nichts Anderes als se
indicem simulare, fingere, Sejan wollte aber gewils
nicht selbst für den Angeber gehalten werden, sub-
ditis qui accusatorum nomina sustinerent, Hr. R, hat
mithin den Beweis, dals eine Emendation erforderlich
sey, und dafs Walther infeliciter gegen die Emen-
dation von Müaret argumentirt habe, nicht gelie-
fert, — X1.7 ante providerit: auch hier hat Hr. R,
das nehen providerit ans den codd, referirte prae-
viderit unbeachtet. gelassen, wo doch die Sache
selbst entscheiden: muls, Walther verdreht den .Ge-
danken: „si quid expetis, providendum est, ut fructus
inde percipias, ” nn in provider2 ut ex alıqua-re

{us percipias, dafür sorgen, dafs mann. 8. W.,
st das petere offenbar schon enthalten, das wäre also
ein idem per idem3 der einfache und an das Frühere
sich natürlich anschliefsende Gedanke ist, dafs kei-
ner nach etwas strebe, wenn er nicht zuvor (praevi-
derit) gesehen habe, dafs Nutzen daraus: zu ziehen

eo; efr. XII. 53 praevisa locorum utilitate, Der
Pleonasmus ante praeviderit ist eben so leidlich wie
potius malle. — XML, 7 admovere, — collocari tubet:

Hr. R, hat hier admovere gesetzt ohne die Ursache
dieser Verschiedenheit der modi zu erklärenz.l, I.
ce. 3 hat Hr. R, appellari, destinari bei cupiverat bei-
bebalten, und hier, wo der infin; pass. weit weniger
zweifelhaft ist, hat Hr, R, den inf. act, ohne _Sub-
jektsaceusativ, ohne ein Objekt von tubdef, — XI, 45

r, R, hält die Worte „, at nobis ea pars militiae ma-
rime gnara est” mit der vollesten Veberzengung für
interpolirt, weil die Römer ja hier nicht belagerten
sondern belagert würden, und weil ignarum und

nara in demselben Gedanken lästig und kindisch sey.

r. R, hat hier wohl zu kühn und vertranungsvoll
geurtheilt: Angriff und Vertheidigung sind integri-
rende Theile der-Belagerungskunst, und ea pars
militiage ist hier bei den Römern von dem einen Theile
der Kunst, nämlich der Vertheidigung zu verstehen,
und Beides, die Ungeschicklichkeit der Feinde (im
Angriff) und die grofse Gewandtheit der Römer (im
Vertheidigen) war den Feinden gleich nachtheilig;
endlich ignarum und gnara in zwei offenbaren Gegen-
sätzen für kindisch oder (/iüstig halten , ist eine hlofse
Geschmackssache, — XIV. 32 occulfi rebellionis
conseii consilia turbabant: die codd, haben occult+t,
occultae und occulte; Hr. R, nimmt stillschwei-
gend occulti, Aber oceulti auf turbabant bezogen,
müfste hinter conscit stehen; wie es jetzt steht, ge-
hört es zu reb. conscit und mufs daher occulte seyn,
weil occulti nur mit verbis, mit adjectivis aber
occulte verbe— ın wird; 'efr, III. 29 qui eiusmodi
preces occulti illuderent, — XIV. 43 ut quem digni-
tas sua defendat, cum praefectura urbis non profuerit :
auch hier schweigt Hr. R, bei der bedeutenden Ver-
schiedenheit der Lesarten, eine Klage, die wir im
Allgemeinen führen miissen, dafs oft sehr wichtige
Lesarten unerwähnt geblieben, und ‘weit minder
wichtige ohne allen Zweck angeführt sind; die Codd,
Flor, haben hier ut qyuem der Cod, Guelf, atque en
