275 ALLG, LITERXTUR- ZEITUNG 276

ans etwas zu lernen und ‘die Nöthwendigkeit in der
Philosophie immer wieder von vorn znzüfangen‘; “die
Uneinigkeit bei dem Fortspinnen eines und desselben
Fadens, der nsurpalorische Ton der Orakelverkün-
- diger, die Niemanden wahrhaft übergeugen, konnten,
und zugleich die Unmöglichkeit ihrer Widerlegung
auf andre Weise, als durch die Darlegung der ge-
schichtlichen Verhältnisse, welche zn den Systemen
hinführten. Sie sinken durch sich selber, sobald sie
von den Verhältaissen nicht mehr getragen werden,
Drittens: die Wolkenspekulation steht aufser
Verbindung mit dem Leben, die wahre’ Philosophie
ist der \Welt nützlich, Hat sie es zu thun mit den
noch jetzt im der ausgebildeten Seele vorgehenden
Entwickelungen, so erhalten wir eine Knnstlehre des
Denkens, eine Kunstlehre für die sittliche, für die
ästhetische Ausbildung, eine politische Kunstlehre,
die Erziehung in allen ihren Theilen gewinnt ihr vol-
Jes Licht und eine sichre Haltung, ja selbst die Be-
handlang des Somatischen wird von dieser Haupt-
klasse philosophischer Erkenntnisse reiche Früchte
ziehn. Oder die tiefern Nachweisungen der Meta-
Adyıik über Vorstellen und Seyn, über die Art und
Veise, wie sittliche Gesetze, Rechtsbewulstseyn,
religiöse Ueberzeugungen allgemein und ursprüng-
lich in der menschlichen Seele gegründet ding ‚ be-
lehren, wie auch dieses Metaphysische ‚Eh g isch; d,
b. im Anschlielsen an die aus der Erfahrung ge-
schöpften Naturgesetze der geistigen Entwickelung
gu-erkennen ist, Allerdings sind die Objekte dieser
Fig osophischlen Betrachtungen schon vor der Aus-
ildung zu klarem Bewnfstseyn begründet, und in
der Art, wie sie begründet sind, in gewissem Maafs
unveränderlich gegeben, aber in andern wichtigen
Beziehnngen der mannichfachsten Veränderungen un
Verbesserungen fihig. Ans dem Leben der Seele
entstaflden, greifen sie auch fortwährend mit der
Stärke und Beschaffenheit, wie sie entstanden sind,
in das Leben der Seele ein, und werden allen übri-
gen Entwickelungen als die tiefste Grundlage hinzu-
gebracht, Daher dann eine Menge von Irrthümern
und Irrungen vermieden werden können, Alle histo-
rischen Wissenschaften und Arten praktischer Le-
bensthätigkeit tragen ihren tiefsten Gründen nach,
gewisse philosophische Elemente in sich, Die Be-
mühungen aller über das wahre Bedürfni(s der gei-
stigen Entwickelung in Deutschland Aufgeklärten
 ilte sich darin concentriren , die Philosophie wie-
der mit dem Leben in regen und ausgedehnten Wech-
selverkehr zu setzen. Hoffnung dazu giebt, dals
schon Kant, indem er einem auf allgemein mensch-
Jiche Bedürfnisse gegründeten Glauben Platz machte,
sich vor den lebendigen Gefühlen beugte, wozu Ja-
<ohi noch bedeutendern Anstofs gab, worin Fries,
Bouterweck u. Andre ‚ng oder theilweise . ein-
stimmten , so dafs allmähli
Den gewinnt, unsre ästhetischen und religiösen
‚Ueberzeugungen, wie diejenigen von Recht und
‚Sittlichkeit wurzeln in Ge „die Begriffe und

Aufsenbleiben der Andern, die Denke dar-

g die Einsicht immer mehr,

Urtheile, die wir dafür bilden, sind nur sekundä z-e=
Entwickälungen, nur”Reflexe dieser "lebandig‘ frz—
schemf hie, oder Gefühlbegriffe, Gefühlurtkeibe =
und können daher ihre höchste Klarheit und Be—
stimmi{heit nur durch das Zurückgehen auf jene Ge—
fühle und durch deren genetische Zergliederung exr—
halten, Je mehr diese Wahrheit anerkannt werdeza
wird, desto mehr wird die Wissenschaft die Rick—
tung des Gemüthes und der praktischen Thüätigkeäeg
in sich aufnehmen, und von den lebendigen Pulse
des Herzens aus ein neues Leben gewinnen, -

Gern einstimmend in diese Hoffnungen, woller
wir sie dem Vf, nicht verkümmern, gedenken aber
dabei zweier. Sprücke: eines alten von Scaliger:
„Deutschland gebiert alle Tage etwas Neues”; ei
nes jüngeren aus diesjährigen Zeitblättern: ‚, Ist
etwas Neues aufzutreiben , so muls man es beim A
surden suchen; die Wahrheit hat Schranken, das
Absurde äber nicht,” —

Mainz, Dr. u, Verl. bh, Kupferberg : Ueber das We-
sen und die Bedeutung der spekulativen Philoso-
phie und Theologie in der A 7en Zeit, mit
besondrer Rücksicht anf die Religionsphiloso-

hie, Allgemeine Einleitung in die spekulative
ilosophie und Theologie, Von Dr. Sengler, 1834,
XXI U. 312 Ss, 8, (1 Rthlr. 4 gGr.)

Es darf für alle Religionsphilosophie — welche
das Wesen und die Bedeutung der im Menschenge-
schlecht vorhandnen Religion zu erkennen hat — als
ursprüngliche Grnndlage gelten: das Verhältnifs des
Menschen zu Gott sey ein persönliches, kein blofses
Sachverhältnifs, kein blofses Gedankenverhältnifs 3
denn Sachen sind keine Personen, und Gedanken

d sind nur hervorgegangen aus persönlicher Denkthä-

tigkeit. Auf diesem persönlichen Verhüältnifs zu Gott
beruhen alle Eigenthümlichkeiten menschlicher Reli-
ion: Bewulstseyn der Abhängigkeit, Furcht, Lie-
rn Vertrauen, Dank, Hoffnung, Gebet, Gottes-

dienst. Das Christenthum hat solche Grundla
und stützt auf sie die religiösen Beziehungen des
Menschenlehens, den Wandel vor Gott, die Bufse,
die Freude, die Gemeinschaft eines ewigen Reiches,
Inzwischen kann dies Verhältnils doch wiederum
zur in Gedanken aufgefalst werden, selbst mit An-
wendung auf Thatsachen des Lebens, und die Relis
ijonsphilosophie erforscht durch Nachdenken den
halt und Werth solcher Gedanken, Daraus ent-
springt für die letztere der Hang, das ursprüngliche
Verhältnife des Menschen zu Gott aus Gedanken ent>
stehen zu lassen, zu begreifen, spekulativ zu con-
struiren. Hiebei verschwindet leicht das Persönli-
che, welches mehr ist als Gedanke, . und von allen
Gedanken schon vorausgesetzt werden mufs, mithin
spekulativ nicht construirt zu werden vermag, Wir
‘sehen daher sehon in älteren Zeiten und auch in den
neuesteh Päntbheistische Lehre hervorgehen, die sich
einer Gedankentonstruction empfiehlt, aber freilich
der arsprünglichen religiösen Grundlage unangemes-
; sen
