— 50 —

304

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1835.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

. Mgmosanı, excudebat societäs typographien
oclassicorum Italiae seriptoraum: Fran-
cisci Petrarchae poemata minora quae eX-
stant omnia,

Auch unter dem Titel:

Poesie minori del Vetrarca, sul testo latino
ora correito volgarizzate da poeti viventi o da
oco defunti. Vol. €. 1829. 3005, Vol. II 1831,
S, Vol, III, 1834, 283 S, u. 795, Anhang,

Mi rofser Ungeduld hatte Ree., dem bis vor we-
nigen Tagen nur die zwei ersten Bände dieses in-
teressanten Werkes zur Hand waren, auf die Er-
scheidung des dritten gewartet; und nun er diesen
endlich erhalten‘, eilt er darüber zu berichten, um
dem höchst achtungswerthen Unternehmer und Her-
ausgeber, Hn. Advokaten Dr. Domenico de’ Rossetti
di er zu Triest, das ihm in jeder Hinsicht ge-
bührende Lob nicht länger vorzuenthalten, ;
Werke wie das vorliegende, möchten in Dentsch-
land wohl zu den zen Seltenheiten gehören,
Wir haben zwar auch eine ültere Nationalliteratur,
auf welche, seit einer Reihe von Jahren, bedeutende
Gelehrte einen hewunderungswürdigen Fleils gewen-
det haben , wie Grammatiken und Wörterbücher der
altdeutschen Sprache und Ausgaben ihrer ältesten
Denkmäler hinlänglich beweisen. Aber diese Wer-
ke und ihre Sprache liegen uns doch fast so fern als
etwa den ältern Italiänern die Werke der altrömi-
schen Literatur: es ist eine Kluft in Hinsicht auf
Sprache und‘ Bildung zwischen ihnen und uns3 sie
werden ewig nur den Gelehrten zugänglich und ge-
niefsbar bleiben. Anders ist es in Italien, dem das
seltne und beneidenswerthe Loos Ilen fast mit
dem ersten Auftreten der neu sich bildenden Sprache
auch die gröfßsten Dichter und Prosaiker, einen
Dante, einen Petrarca, einen Boccaccio bekommen
zu haben, Schriftsteller dieser Art, die für uns und
unsre hentige Bildung das wären was jene noch im-
mer den Italiänern sind, das höchste und edelste in
Gedanken, Bild und Ausdruck, haben wir nun ein-
mal nicht. Kein Wunder ist es daher, wenn jeder
gebildete Italiäner einen so hohen Werth auf jene
ältesten Klassiker seines Volks legt, sich im Besitz
derselben über manches Unerfrenliche der Gegen-
wart tröstet, sich durch sie über andre Völker erho-
ben fühlt, und wenn daher, wie es in den letzten
dreifsig Jahren geschehen, eine bedeutende Zahl von
4, L. Z. 1835. Erster Band,

Gelehrten sich eifrig mit Herausgabe und Erlänte-
rung jener Gegenstände des Nationalruhms beschäf-
tigt hat. Es liegt aber in der Natur der Sache, dafs
unter den Werken jener grofsen Alten nur die vor-
zugsweise gelesen und bewundert werden welche in
der Landessprache geschrieben, noch immer als nn-
erreichte Vorbilder aufgestellt werden können, und
dafs eben dieser Glanz, welcher ihre italiänischen
Werke umstrahlt, manche andre ihrer Werke, wel
che zu ihrer Zeit nicht minder bewundert wurden,
worauf sie selbst zum Theil den gröfsten Werth
legten, in unbillige Vergessenheit gebracht hat. So
ist es allen dreien jener grofßsen Schriftsteller Jta-
liens, am auffallendsten aber dem Petrurca ergan-
en, dessen italiänische Gedichte zwar auch damals,
inahe zu seiner eignen Verwunderung, gar hoch
gehalten wurden, der aber doch (und darin stimmten
seine Zeitgenossen ihm vollkommen bey) seine Un-
sterblichkeit unendlich mehr auf seine lateinischen
Werke, und namentlich auf seino Gedichte grüuden
zu dürfen glaubte, Wie hätte er auch erwarten sol-
Jen, dafs jene italiänischen Gedichte, kaum der 20ste
Theil seiner Schriften, grofsentheils Ergisse eines
Gefühls dessen er sich im Alter schämte, die Werke
seines eisernen Fleilses, seiner rastlosen Anstren-
gungen, durch welche er über alle seine Zeitgenos-
sen weit hinwegstrahlte, seine geschichtlichen , seine
moralisch - philosophischen Werke, vor allen aber
den Stolz seines Lebens, seine lateinischen Gedich-
te, seine Africa, seine Eklogen und Episteln so
änzlich verdunkeln würden? So hbegreiflich es uns
Jetzt erscheint , dafs es so kommen mufste, so _un-
denkbar war es ibm und seinen Zeitgenossen, Jene
rosaischen Werke nun, mit Ausnahme etwa seiner
unglaublich zahlreichen Briefe, welche zum Theil
wenigstens eine historische Wichtigkeit für uns ha-
ben, mögen denn auch ferner immerhin weniger
beachtet bleiben, Anders aber verhält es sich mit
den lateinischen Gedichten, welche geringer an Um-
fang, durch ihren Inhalt für die Zeitgeschiehte von
grofser Wichtigkeit, auch als die ersten Denkmäler
einer neu sich bildenden besseren Latinität obne
Zweifel noeh immer Beachtung verdienen, Dafs das
Interesse für diese Schriften, sey es auch nur weil
sie zum Ruhme eines grofsen Italiäners gehören,
nichts weniger als erstorben ist in Italien zeigt das
vorliegende Werk, welches Hr. Rossetfi mit rühmli-
ehem patriotischen Eifer, mit unermüdetem Fleifse,
mit grofsen Aufopferungen von Zeit und Geld unter-
nommen und glücklich hinausgeführt hat, Denn nach
dem Be den er sich dazu entworfen, zn Da
er
