ALLGE

I = 32 —
MEINE LITERATUR

 

250

-ZEITUNG

Februar 1835.

a

GESCHICHTE.

" Hannover, im Verl, d, Hahn, Hofbuchh,: Herzog
Georg von Braunschweig und Lüneburg — — von
Friedrich Graf von der Decken u, 8, w.

(Fortsetzung von Nr. 81.)

1. der zweiten 'Abtheilung des ersten Bandes (vom
16, Kapitel an) wird uns nunmehr Herzog Georg in
kaiserlichen Kriegsdiensten vorgestellt, Dafs dieser
Schritt bei den Gegnern des Kaisers scharfen Tadel
finden mufste, ist natürlich; er zeigt sich aber durch
die vorhergegangenen Ereignisse so genugsam moti-
virt, dafs er, wenn nicht durchaus zu rechtfertigen
doch als nothgedrungen zu entschuldigen ist, zumal
wenn wir ihn mit dem viel anstöfsigeren Verhalten
des in politischer und kirchlicher Hinsicht doch weit
höher gestellten Kurfürsten von Sachsen vergleichen,
In der berühmten Schlacht bei Lutter am Barember-
ge, durch welche das Kriegsunternehmen des Königs
von Dünemark vereitelt wurde, war übrigens, wie
der Vf. beweist, H. Georg, dem die gemeine Ueber-
Lieferung gerade die Entscheidung dieser Schlacht zu-
schreibt, gar nicht zugegen; vielmehr war Dufour
der Anführer der Reiterei, welche den Sieg für
Tilly entschied; wohl aber wurden auf anderen
Punkten die Fortschritte der kaiserlichen Waffen
durch Georgs Mitwirkung wesentlich begünstigt,
Ob dieser aber auch an der berühmten, fehlgeschla-
genen Belagerung Stralsunds durch Wallenstein thä-
tigen Antheil genommen, konnte der Vf, (S. 268)
nicht entscheiden, Die Angabe, dafs der Herzog

sich damals mit Wallenstein entzweit habe, findet-

der Vf. wahrscheinlich, sucht aber den Grund die-
ses Unwillens nicht sowohl in einer bestimmten Be-
Jeidigung, als in W’s ehrgeizigem Strehen. nach Län-
derbesitz in Niedersachsen, das G, nicht billigen
konnte. Daf(s diese vermeinte Beleidigung auch G’s
nachmaligen Uebertritt zur schwedischen Partei mo-
tivirt habe, widerlegt der Vf, dadurch, dals G.,
wiewohl er sich von W’s Heere trennte, doch.noch
im Dienste des Kaisers zwei Feldzüge in Italien
mitmachte, Seine Rückkehr aus Italien (1629) wur-
de ohne Zweifel, nächst den Kränkungen, die er
etzt, wo man auf seine Dienste den ehemaligen
erth nicht mehr legte, im kaiserlichen Heere er-
fahren mufste, und der durch das furchtbare Re-
stitutionsedikt und andere Verfolgungen und Unter-
drückungen der Evangelischen, bewiesenen Umwan-
delung des bisher in der Hauptsache noch ganz poli-
A. L. Z. 18835. Erster Band.

 

SEE

tischen Krieges in einen wirklichen Religionskrieg,
hauptsächlich durch den Plan des kaiserlichen Hofes
veranlafst, die Länder des H, Friedrich Ulrich von
Braunschweig - Kalenberg an kaiserliche Feldherren
zu vertheilenz und eben diese Gefahr Bewog ihn,
schon damals mit dem König von Schweden in vor-
Jäufige Unterhandlung zu treten. Doch schied er,
unter dem Vorwande, dafs sein im Alter vorgerück-
ter Bruder, seiner Unterstützung in den Regierungs-
angelegenheiten bedürfe, erst im Jul, 1630, fast
leichzeitig mit Wallenstein, aus dem kaiserlichen
Dienste Einige Monate später verpflichtete er sich
dem König von Schweden, doch, seinem Bruder,
dem regierenden Herzoge zu Liebe, noch unter et-
was beschränkenden Bedingungen, die ihn vor der

Hand noch nicht zu thätiger Theilnahme aufriefen,
Der zweite Band giebt uns die dritte und vierte
Abtheilung, oder das 27. bis 44, Kapitel, In der
dritten Abtheilung erblicken wir Herzog G in
schwedischen Kriegsdiensten bis zu Gustav Adolfs To-
de. Seit Gustav Adolfs Siege bei Leipzig betrieb
Georg seine Rüstungen für diesen ganz öffentlich,
hatte dann zu Würzburg eine persönliche Zusammen-
kunft mit ihm, und griff von jetzt an, auf seinem
Schauplatze, in Niedersachsen, so wirksam und ent-
scheidend in die allgemeinen Angelegenheiten ein,
dafs es unmöglich ist, einen Auszug aus diesem
Theile seiner Geschichte zu gehen, ohne uns zu tief
in das Einzelne zu verlieren, Es mag daher die An-
gabe genügen, dafs, wenn gleich der Vf, in Bezie-
hung auf die allgemeineren Verhältnisse, wahr-
scheinlich in der Voraussetzung, da(s sie gerade für
diesen Zeitraum sonst schon vielfältig und ge3ügent
dargestellt sind, verhältnifsmäfsig sehr kurz ist,
doch für des H. Georg speziellen Antheil an den
Staats- und Kriegshändeln , und namentlich für die
Begebenheiten Niedersachsens , die Geschichte einen
Reichthum an einzelnen Thatsachen gewinnt, Bei
Gelegenheit der Schlacht von Lützen findet es der
Vf, (5. 106 u. f.) nöthig, den H, Georg gegen die An-
klage zu vertheidigen , dafs er durch einseitige Un-
terhandlung mit dem Kurfürsten von Sachsen, durch
ein von den Befehlen des Köder von Schweden ab-
weichendes Verfahren , und dadurch verspätete An-
kunft bei dem Heere des Königs, diesem geschadet
habe. Diese Vertheidigung gründet sich darauf,
dafs Georg, der allerdings während seiner Verbin-
dung mit dem König von Schweden, durch diesen
auf mancherlei Weise verletzt worden, nicht dem
Vortheil der Schweden, sondern des deutschen
Reichs , seiner Religion und seines Hauses habe die-
Ji nen
