109

baut ist, hat Rec folgende Einwendungen zu may
nrw "Was die Erkenntnifsquelle anlangt, aus
welcher der Vf, seine Sütze schöpft, so leitet er
aus seinem Begriffe vom Rechtsgesetze durch logi-
sche Schlufsfolgerungen seine Resultate ab, - auf de-
ren rücksichtslose Geltung er unnachlafslieh dringt,
Seine Darstellung gleicht einem einzelnen Abschnitte
über die zeitliche Ausdehnung des positiven Gesetzes,
der aus einem, im Kant’schen Sinne geschriehenen,
Handbuche des Naturrechts herausgerissen ist, un-
eachtet wir einige Sütze, namentlich die den Beruf
K Richters angehenden, einem kritischen Rechts-
philosophen nie aufbürden möchten. Dafs aber der
eingeschlagene Weg zur Auffindung der Wahrheit
der richtige, dafs Wahrheit gleichbedeutend mit Fol-
gerichtigkeit und der einzige Führer zu jener die Lo-
gik sey; dies wird eben vorausgesetzt und dem Leser
aufgedrungen, Diese Bihandlungsweise des vorlie-
genden Stoffes wird der Vf. zwar damit entschnldi-
en wollen, dafs er seine philosophische Ansicht und
durch seine Gründe, warum er den auf histori-
schem Wege über die Anwendung. neuer Gesetze
entstandenen Grundsätzen, alle Gültigkeit abspre-
che, nicht habe in extenso mittheilen können; aber
er hat sich dadurch nur gleich im voraus der Beistim-
mung aller Derer verlustig gemacht, welche einer
andern Ansicht zugethan sind, und überhaupt, vor-
_ züglich aber im Kechte, nicht blos das logiseh Noth-

wendige als wahr anerkennen. Aber auch Diejeni-
en, welche den vom Vf, eingeschlagenen \Weg der
forschung für den richtigen halten , werden auf kei-
nen Fall so weit gehen, wie der Vf,, und mit ihm

auch unhedingte und ausnahmslose Geltung der gefol-

erten Sätze verlangen. Sie erkennen vielmehr an,
das diese für das positive Recht überall nur regula-
tiv
und dals eine ausnahmslose Durchführung) derselben
durchaus nicht zum Vernunftzusammenhang der Welt

ehöre, Ohne auf einen hierher nicht passenden
Prineipienstreit mit dem Vf, einzugehen, machen
wir ihn nur auf einige schädliche Fulgen seiner Con-
sequenzen aufmerksam, die bei deren Einführung ins
wirkliche Leben durchaus nicht. ausbleiben können.
Könnte niemals einem Gesetze rückwirkende Kraft
beigelegt werden, so würde es unmöglich seyn, frü-
here Verirrungen und Versäumnisse der gesetzge-
benden Gewalt jemals wieder auszugleichen und ein-
zuholenz es würden, wie Weber „über die Rückan-
wendung positiver (resetze” ganz richtig bemerkt,
die nothwendigsten und wohlthätigsten Anordnun-

en; z,.B. Aufhebung der Leibeigenschalt, ihren.
Soll in solchen Fällen, d

weck sehr.Jeicht verfehlen.
das wahre Recht unter logischen Consequenzen lei-
den, und die ldee des Rechts verletzt werden, damit
die Logik herrsche, oder vielmehr die nach Vorschrift
derselben aus einem willkürlichen Hanptsatze herge-
leiteten Folgerungen? Gewifs nicht; die retroactive
Kraft des Gesetzes ist in einen solchen Falle eben
so nothwendig, als es auf der andern Seite erfordert
wird, dals sie auch nur in solchen Fällen, wo sie

‚ Num, 14. JANUAR 1835,

‚finde,

nicht aber durchaus constitutiv seyn können,,

110

mit, der Idee des ‚Rechts zusammenstimmt, statt
Nach des Vfs Ansicht, würde in: constitutios
nellen Staaten die rückwirkende Kraft eines Gesetzes
nicht ' einnml mit Beistunmung der Volksvertreter,
also.selbst dann nicht festgesetzt werden können,
wenn jene. den Rechtsansichteu des ganzen Volkes
entspräche, Ein dieselbe statuirendes Gesetz wäre
ungültig, md der Richter verpflichtet, es nicht ans
zuwenden, Jenem von Weber angedeuteten Aus:
nahmsfalle begegnet. zwar auch der Vf, S, 150, als
lein auf eine solche Weise, dals wir sein Anführen
entweder nicht für Ernst halten, oder ihm die Kennt+
ni(s der ersten staatsrechtlichen Grundsätze abspres
chen müssen, welche das Verhültnifs der verschies
denen Thätigkeiten der Staatsgewalt zu einander be-
stimmen, Der Vf. meint nämlich, die gesetzge»
bende Gewalt misse, wenn sie ein solches Gesetz
für die Zukunft abschaffe, erklären, sie werde'alles
mögliche thun, um ihm recht bald seine Wirksam-
keit ganz zu entziehn; oder die richterliche Gewalt
könne durch Wort und That ankündigen, sie werde
Fälle, welche die Anwendung eines, moralische
Schändlichkeit begünstigenden, Gesetzes nöthig ma-
chen würden, nicht mehr entscheiden ; oder es möge
auch die vollstreckende Gewalt eine solche Hand-
lungsweise ankündigen und ausüben! Wenn Rec)
aussprach, dafs er diese Aeculserungen kaum für
Ernst halten könne, so wurde er dazu. durch die vom
Vf. S. 233 dargelegte Ansicht bewogen, welche ihm
über Art, 340 des Code Nap, la recherche de a pater-
nite est interdite” folgende Worte abnöthigt: „Es
geht schon aus dem Wesen des Staats hervor, dals
alle von demselben anerkannten Rechte gerichtlich
verfolgt werden. können, dafs der Einzelne im Stante
nur insofern auf Selbsthülfe verzichtet habe , als der
Staat ihm seine Hülfe nicht entzieht. Wenn,also
ausgemacht ist, dafs jemand ein vom Staate dners
kanntes Recht besitze, so versteht es sich von weibl
dafs es auch geltend gemacht werden könne,. und
dafs der Staat verpflichtet sey, dieses Recht nicht
nur. dem Namen, sondern gural der That nach, d, bh,
durch gerichtliche Hülfe, anzuerkennen, Das Ver.»
bot gerichtlicher Geltendmachung rechtlich begrin-
deter. Ansprüche enthält also eine Verweigerung der-
jenigen Hülfe, welche der. Staat vermöge seiner Na-
tur nicht verweigern kann, — überdiefs enthält es
eine Vernichtung wohlerworbener Rechte” u. s, w. —
Es ist, natürlich , dafs auch andere mit der Idee der
Gerechtigkeit zusammenstimmende: Ausnahmsfälle
von.der Regel der Nichtretroactivität der Gesetze vor
den. Augen des consequenten Vfs keine Gnade fin-
en, zu welchen namentlich die Anwendung des. -.
neuern mildern Strafgesetzes auf ein unter der Herr-
schaft des ältern härteren begangenes Verbrechen ge-
hört. Ungeachtet dieser Ausnahmöfall besonders da-
durch gerathen wird, weil nach Aufhebung des ältern
Strafgesetzes kein (Grund mehr vorhanden ist, des-
sen Ansehen durch Vollziehung für die Zukunft auf-
recht zu erhalten; so leugnet der Vf, dennoch seine
rechtliche Zulässigkeit, giebt aber S, 91 ein ähnli-

ches
