351

geringsten Spielranm, übrig, indem ‚dortnur. der
En ; hier der Aus (eche Charakter
walten und durch uns Sprache gewinnen soll: ein
Akt inniger Selbstthätigkeit und Selbstentäufserung
zugleich, worin die Werbindung von freiester Gei-
steskraft und inhaltreicher Nothwendigkeit vorbe-
deutend. genug hervortritt, um die geheimnifsvoll-
sten geistigen Hergänge yorbildlich darzulegen, A
Sollten wir, Etwas noch. tadeln an dem geistreis
gehen Buche , so wäre es ‚die unanfgelöste Dissonanz
zwischen Idee und Leben, welche, sich durch das
Ganze hindurchzieht, Beide sind hier zu schroff und
weit einander entgegengestellt, als ob es Keine Ver-
söhnung gäbe, während doch jeder der Gegensätze,
tief genug ;erfafst , ‚die. andere, Hälfte. schon ‚in sich
trägt; und sollte sie selbst nur auf so, populiire
Weise. gefunden werden, wie es der Schluls:des
Werkleins launig genug zur Sprache Bringt. A
ichte,

SCHÖNE LITERATUR,

b. Schumann: Harmonieen von Alphonse,
DE N nertiner" Bir Freunde der heiligen icht-,
kunst, deutsch bearheitet von Chr, Fr, Karl Schir-
litz. 1832, I. (21 Gr.) ia van
eber diese frommen Poesieen, die in vierund-
en Bildern unter den Ueberschriften: Anrufung;
Hymnus auf die Nacht; Hymnus auf den Morgen;
Die Tempellampe oder die Seele vor ott; Der Segen
Gottes in der Einsamkeit ; An die Christen in der Zeit
der Prüfung; Hymnus eines Kindes bei seinem Er-
wachen; Abend - Hymnus in den Tempeln; Eine Thrä,,
ne, oder Trost; Poesie, oder Lindschaft in.dem Golf.
von Genua; Die Abtei ven Volombreuse in den Apen-,
ninen 3 Gelächtnife der Verstorbenen; Der Sonne Un-
tergang; Das Verschwinden des Anio; Das Unend-
liche in den Himmeln; Die Quelle in den Wäldern;
Eindruck des Morgens und des Abends, ein En
Hymnus auf den Schmerz; Jehova, oder die Idee von .
Gott; Fortsetzung: Die Eiche; Fortsetzung; Die,
Menschheit; Fortsetzung: Die Idee von Gott; Erin-
nerung an die Kindheit, oder das verborgene Leben;,
Sehnsucht; — die Gröfse Gottes feiern, können wir
nicht nach dem Originale, das uns nicht zur Hand
ist, urtheilen, sondern nur nach dieser Uebersetzung,.
Doch glauben wir nicht zu irren, wenn wir sie mehr
für rhetorische Expectorationen als für eigentliche
Poesieen halten , denn — 80 unmittelbar dem Innern
in beiliger UrbegsisleT ung scheinen sie uns nicht
entströmt, und die Poesie liegt mehr in der Färbung
als in der Gestaltung. Ueberall führt uns der Dich-
ter seinen ausgesprochenen Gedanken noch einmal
in einer oft sehr schönen Vergleichuug vor, statt
dafs Gedanke und Bild zusammenfallen, . das Bild
die unmittelbare Erscheinung des Gedankens seyn
sollte. — Auch ist din Aysführun wortyg'ch
je vierundzwanzig Gesänge hindurch zu mo
7 Taler ginge heben sich elörelnn Geslngg, Oieh-,
. 7

- %amulz 2 | ca gun d

AL, Z, ;Num, 44, MÄRZ. 1835.

 

terisch_ hervor, wie wir denn die IX. Härmonie
„Eine Thräne oder Trost” für echt lyrisch halten,
und. alle für geistreich, wie besonders die IV. Har-
monie im 2, Buche, „Die Unendlichkeit der Him-
mel.” — (die 24 Harmonieen sind in 2 Bücher ab-
getheilt,. von denen das 1, Buch die eilf ersten be-
greift) — und sehr Unrecht würde man dem Dichter
thun, wenn man ihn. etwa für eine Art Brockes aus
unsrer Literatur des 18, Jahrhunderts,‘ mit welchem
er übrigens das Streben gemein hat, halten wollte. —
Ob die Gebrechen der Dietion in falschen Bildern
und Dunkelheiten, wie S, 67: { .

Willst Du nach dem Staube spüren, '

Treibt Dein Donner ihn zur Flucht!

Will die Hand das Licht berühren, -

Wandelt sich’s in finstre Schlucht (?) !

Herrscht (?) Dein göttlich Auge Kunde

Von’der Welten Säulengrunde

Und der Himmel, — wanken sie.

Willst Du zu der Unschuld sagen:

Auf! gieb Antwort meinen Fragen!
Offenbarst Du Dich uns nie (?).

oder in matten prosaischen Ausdrücken wie S, 2%
und 104 und Aehal. dem Dichter anheimfallen ‚ Wis-
sen wir nicht; aber die öfteren Härten, die stets
wiederkehrenden falschen Reime, die Unklarheit im
Ausdrucke fallen bestimmt dem Uebersetzer zur Last.
Will Hr, Schirlitz eines fremden ‚Dichters Poesieen
i agen, 80 kann dieser so wie wir, von ihm
fordern, dafs diefs mit . gröfserer Sorgfalt geschehe,
und besonders, dafs or französischen Dichtern ihre
Klarheit und Gewandtheit abringe, .Anch scheint
Hr, Schirlitz keine bestimmte metrische Grundsätze
zu haben, besonders in den Cäsuren, — Druck und
Papier sind recht schön, ;

‚ Köncsserg u, Leipzig, im Verl. der Gebr, Born-

“träger: Gedichte von Ludwig Heinrich Christ
Hölty, Neu besorgt und vermehrt von Johann
Heinrich Vofs. Dritte, allein rechtmälsige Aus-
gahe, 1833, LX u.2532 8, 8. (2[gGr.)

Rec, ühberschleicht, stets ‚eine freudige Rührung,
wenn sich ihm eine neue Ausgabe der Dichtun
unsrer frühern Dichter, besonders aus der Periode
der Morgenröthe echter deutscher neuerer Dichtung,
darbietet. Hier finden sich die Keime zu den Erschei- _
nungen, die gegenwärtig unser Zeitalter zieretnt, Zu
den Dichtern, bei denen diefs der Fall ist, gehört vor
allen Hölty mit seiner echten Lyrik voll frommen Sin-
nes, Milde und Wohllaut ohne Weichlichkeit, und es
ließe sich die Wirkung davon auf verwandte gefeierte
Dichter der Jetztzeit leicht nachweisen — din Beweis
seines Werthes, den kein Zeitalter, so lange gesun-
der echt deutscher Gesang ertönt, verkennen wird.
So begrüßte Rec, diese neue — treue Ausgabe mit
wahrer Rhrnng und Freude, und konnte sie nicht

ä

eher aus den Händen legen, bis er sie ganz Voft’s
nicht genug fr ’ auch.wohl mi(skannte
Vorrede und die

Gedichte alle, dureh-
gelesen hatte, 9 )

Kur 1.4 v.J HM... d u
