357 %

ALLGEMEINE

L

WB)
ITERAT

UR-ZEITUNG

EEE

März

1835.

GE

ZOOLOGIE.

StuTroarRT, b. Hoffmann; Allgemeine Naturge-

schichte für alle Stände von Prof, Oken,. — Viıer-
ter Band oder Thierreich , erster Band in 6 Hef-
ten, 1833, IV u.617 8, gr. 8, (Subser, Pr,
1 Rthilr. 6gGr.)

2) N UrnaekG, b. Schrag: Grundrifs der Zoologie von
August Goldfufs, Prof, der Zoologie und Mine-
ralogie u, s. w, zu Bonn, Zweite vermehrte und
verbesserte Auflage, 1834, X 0.673 S, 8.

Auch unter dem Titel:

Vollständiger Inbegriff der Pharmacie in ihren
Grundichren und praktischen Theilen, Ein Hand-
buch für Aerzte und Apotheker von J, Andr,
Buchner. — Vierten Thls DritterBd, (3Rthlr.)

3) ZUricH, b. Ziegler: Handbuch der Naturge-
schichte für Schulen von H, R. Schinz, Med, Dr.,
Prof. der Zoologie, 1834, VIII u. 3308, gr. 8.
(20 gGr.).

4) EısLeaEn 0. LeirzıG, b, Reichardt: Naturge-
schichte nach allen drei Reichen für Schulen und
Haus, In Verbindung mit J, F, Naumann (Vf.
der Naturgesch, der Vögel Dentschlands) bear-
beitet von Dr. Heinrich Gräfe, — Erstes und
zweites Heft, 1834. XYIu.160S, gr.8. (8gGr.)

1)

Nr. 1, De Zeiten sind fast vorüber, wo schon eine
genaue systematische Beschreibung der Naturkörper,
obne ihre Verwandtschaft und Verhältnisse nach al-
Jen Seiten hin festgestellt zu haben, genügen konn-
te. Man will jetzt nicht allein die Kufsere Erschei-
nung, sondern auch die innere Structur, ferner den
Rang und die Verwandtschaft der in Frage ste-
henden Naturalien erörtert, so wie überhaupt die
Gesetzmälsigkeit erläutert wissen, welche bei den-
selben zu beachten sind. Diese Anforderungen,
welche man bei Darstellung einzelner Arten und
Gattungen macht, werden noch mehr gesteigert,
wenn es sich um Darstellung eines ganzen Na-
turreiches handelt. Denn nachdem man die Re-
gelmäfsigkeit und das Gesetz erkannt, was in jedem
einzelnen Organismus waltet, will man auch in ei-
nem ganzen Reiche gleichfalls die Harmonie gewah-
ren, welche das Einzelne zu einem strenggeordnefen
Ganzen verbindet und zusammenhält, Es soll mithin
das naturhistorische System nichts anders seyn, als
der geistige Reflex, die Wiederspiegelung der in der
Aufsenwelt , in den Naturkörpern waltenden Gesetz-
4. L, Z. 1835. Erster Band, .

möälsigkeit. Die Schwierigkeit solcher Aufgabe wird
leicht erkannt. Denn es handelt sich‘ hierbei um.
nichts Geringeres, als um strenge Vergleichung al-
ler organischen Bestandtheile und ihrer Beziehung
zu einander nicht allein in den einzelnen Individuen,
sondern bei allen Naturwesen, welche ins Bereich
der Naturgeschichte fallen, indem es von höchster
Bedeutung wird, genau zu erforschen, wie sich jene
Organismen in ihrer Totalität zu einander verhalten,
Niemand hat diese Probleme besser zu würdigen ge-
wufst als Oken, der in solcher Weise zuerst auf die-
sem ungeebneten Gebiete die Bahn brach, Denn we-
der Linnd, noch Cuvier, noch Andere liefsen sich’s
ernstlich angelegen seyn, die Gesefzmäfsigkeit “der
Natur auch im Systeme wieder zu spiegeln; und
scheint es bisweilen, dafs auch selbst in ihren syste-
matischen Anordnungen eine den angedeunteten For-
‘derungen entsprechende Reihenfolge getroffen werde,
so ist diels wohl mehr anf Rechnung der von selbst
darauf hinweisenden und drängenden Natur, als auf
den sie dabei leitenden und wohl überdachten Plan
zu schreiben, Dafs nicht mit einem Wurfe gleich das
Richtige erfalst und wie mit einem Zauberstab zu ei-
nem untadelhaften Ganzen vereint werden konnte,
liegt am Tage; indefs hat Oken selbst gezeigt, wel-
cher Ernst es ihm ist , seinem Baue immer gröfsere
Vollendung zu geben. Zu den ersten dringenden
Arbeiten, die sich ihm darboten, gehörte vor andern
die genaue philosophische Vergleichung der Natur-
wesen sowohl im Einzelnen als im Ganzen und be-
reits hier kam er auf höchst interessante Resultate,
welche wenn sie auch oft mehr witzig, als wahr
waren, doch zu nenen Untersuchungen aufgeregt zu
haben, das unbestreitbare Verdienst besitzen, Ge-
wissermalsen ist seine ganze sogenannte Naturphi-
losophie nichts anders als eine vergleichende Natur-
geschichte voller Analogieen und Parallelismen und
er hat ihr fast sein ganzes Leben gewidmet, Dafls
Manches eine andere Deutung , eine andere Stellung
u, s, w. in der Folge hekommen wird, sehmülert
nimmer das Verdienst des ursprünglichen Gründers,
Welch’ neuer Geist ist dadurch unsern ganzen natur-
historischen Wissenschaften eingehaucht worden!
Wie armselig sehen z, B. sonst die zoologischen
Handbücher aus! Kaum dafs sie eine dürftige Be-
schreibung des fraglichen Thieres und einige son-
derbare unzusammenhängende Beobachtungen boten ,
indem von Anatomie und Physiologie kaum die Rede
war, Freilich trat Oken auf die Schultern anderer
und wäre er früher gekommen, sicherlich. hätte er
das nicht leisten können, was er wirklich geleistet,

Uu Aber
