331,

Menschen, über die sich der Supranaturalismus
durch seine übernatürliche göttliche Offenbarung er-
heben, will. Diels ist offenbar die ungezwungenere
Auslegung. — Tiefer dringt der Vf. in den Gegen-
stand ein durch die psychologische Bestimmung des
Gegensatzes, Hier ist sein Hauptsatz dieser: der
Ausgangspunkt des Rationalismus ist die Vernunft,
der des Supranaturalismus wird verschieden ausge-
drückt, als Gefühl, Glaube, unmittelbares Selbstbe-
wufßtseyn. Das Gemeinsame dieser. Bezeichnungen
ist nämlich das Individuelle der Auffassungweise, und
das Gemeinsame aller verschiedenen Ansichten von
der Vernunft ist, dafs sie eine allgemeingültige,
identische Auffassungsweise begründet, Hiergegen
haben wir zuvörderst  behweader, dafs dieser Ge-
gensatz zwischen Vernunft und Gefühl u, 8. w. nur
auf ‚einer willkürlichen Beschränkung der Vernunft
beruht, die nicht im Grundsatz des Rationalismus
liegt, welcher die natürliche Erkenntnifskraft des
Menschen überhaupt darunter versteht, also Gefühl
u. s; w. mit in sich begreift, Ferner aber ist die
Bestimmung des besonderen psychischen Vermögens,
durch welches die Religion oder das Christenthum
aufgefaßlst wird, für den Begriff des Supranaturalis-
mus sowohl als des Rationalismus unwesentlich;
denn der Begriff. des Supranaturalismus kann immer
noch festgehalten werden, auch wenn die Vernunft
selbst. als Organ der göttlichen Offenbarung gedacht
wird, sowie auch der des Rationalismus noch bleibt,
auch wenn Glaube, Gefühl oder unmittelbares Selbst-
bewulstseyn als Vermögen für die Auffassung der Re-
ligion betrachtet werden, wenn dieses Vermögen nur
als selbstständig productiv anerkannt wird. Der
wahre Gegensatz beruht also in dieser Productivität
ınd Selbstständigkeit der Geistesvermögen auf der
Seite des Rationalismus und der blofsen Empfäng-
lichkeit derselben auf der Seite des Supranaturalis-
mus. Von diesem unrichtigen Grundsatz aus nimmt
dann die ganze weitere Entwickelung des Gegen-
satzes hei dem Vf. eine schiefe Richtung. So leitet
er aus dem aufgestellten Grundverhältnifs des Iden-
tischen (d. i, allgemeinen und nothwendigen) und In-
dividuellen, in der, Auffassung der positiven Reli-
gion noch dieses ab, dafs der Rationalismus diese,
zunächst ihrer äufseren historischen Erscheinung nach
auffasse und erst von dieser mittelbar durch identi-
schen Gedankengang zum Innern fortschreite; der
Supranaturalismus dagegen ergreife gleich unmittel-
bar, nach dem Grade de

schaft, das Innere der positiven Religion,
unmittelbare und individuelle Auffassungsweise des
Supranaturalismus werde nur wegen ihrer Unbegreif-
lichkeit für übernatürlich erklärt, so wie die mit-
telbare und identische der Vernunft wegen ihrer Be-
greiflichkeit für natürlich, Und so stellt er als End-
resultat seiner Untersuchungen dieses fest: der Ra-
tionalismus sey die mittelbare historisch - äufserliche
Auffassung des Christenthums in Form der Identität,
der Supranaturalismus die unmittelbare innerliche
Auffassung des Christenthums in Form des Indivi-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

r individuellen Verwandt-,
Diese,

332

duellen. Die Unrichtigkeit dieser Bestimmungen
leuchtet deutlich genug ein, wenn man sieht, - wie
ganz unbestreitbar der Rationalismus, gerade‘ mehr
auf das Innere, Geistige, Ideale des Christenthums
geht, wodurch es für alle Menschen gleiche Gültig-
keit hat, der Supranaturalismus mehr auf die äufßfsere,
historische Gestalt desselben, Denn eben dasjenige,
was man vorzugsweise der Offenbarung zuschreiht,
ist ja’nicht der innere Gehalt der reinen Vernunft-
wahrheit, sondern gerade. die äufsere historische
Erscheinungsweise, Doch auch davon abgesehen,
so ist.nun sichtbar geworden , dafs der Vf, ganz auf
dem Boden des Rationalismus steht. Denn der Ra-
tionalismus, wenn er nicht in willkürlicher und zu-
fülliger Bes STR nR blofs auf logische (identische)
Verstandeserkenntnils bezogen wird, sondern auf
den freien Gebrauch der Gesammtheit aller natürli-
chen Geisteskräfte (als deren Princip allgemein die
Vernunft anerkannt wird, daher derNameo: a potiori
fit denominatio) Anspruch macht, schliefst heide Ele-
mente, das[dentische (allgemein menschliche) und das
Individuelle , zusammen in sich, der Supranaturalis-
mus aber schliefst beide von sich aus, in so fern er
sich aufserhalb der menschlichen Natur stellt. Indem
nun der Vf, oben das Uebernatürliche als blofs durch
Täuschung aus der Unbegreiflichkeit der individuel-
len Auffassungsweise entstanden erklärt, erklärt er
den SnprannturäNiernus selbst für eine Täuschung;
und indem er seinen Gegensatz der beiden Parteien
in der menschlichen Natur sucht, stellt er sich selhst
schon auf den Standpunkt des Rationalismus, und alles
was er doch noch für den Supranaturalismus sagt,
hat blofs eine Scheinbedeutung, — Nach seiner Er-
klärung hat keine der beiden Parteien Recht, keine
Unrecht, sondern nur beide zusammen, Kine voll-
ständige Erfüllung beider Richtungen ist freilich für
den menschlichen, endlich bedingten Geist unmög-
lich, aber das Ziel seines Strebens soll ein mö Tel
stes Gleichgewicht beider Seiten seyn; und so en-
digt auch der Vf, in jenem bei Schleiermacher so be-
licebten Schaukelsystem, ;
In die Beurtheilung der beigefügten exegetisch-
kritischen Darstellung der Versuchungsgeschichte Jesu
ehen wir'hier nicht näher ein, und begnügen uns mit
er‘ Bemerkung, da(s die mit Scharfsinn und Sach-
kenntnissen ausgeführte Hypothese, dafs darin eine
Parabel Jesu vorgetragen 88y, uns nicht einleuchten
wollte, und dafs wir geringere Schwierigkeiten darin
finden, sie als Mythus zu betrachten,

MORAL.
KöyrosserG, b;, Bornträger: Principia ethica,
a priori reperta, in HKbris s. V. et N. T. obvia.
Ser. Carok- Ludw. Hendenwerk, philos.

doct. in academia Albertina cens.
1833, 715, 8,

Diese kleine Schrift, in der der Vf, wahrschein-
lich den Erstling seiner schriftstellerischen Thätig-
keit dem Publicum darbringt,, ist. vorzüglich dadurch

€ e-

privatim
