gig habh gesunden Grundsätzen der freien ‘histo-
risch -' rationalen Beürtheilung im Einzelnen näher
aus, So erklärt erz, B. die Inspiration im rationa-
len Sime als das Belebtseyn der Vff, der h, Schr,
durch den eigenthümlich christlichen Geist. Ferner
die Brauchbarkeit der h, Schrift als Quelle zur Er-
kenntnifs der christlichen Religion hängt nach dem
Vf. ab: 1) vonder Kenntnifs der Sprache , in der sie
geschrieben ist (also der hellenistischen und hebr3i-
schen), 2) von der Kenntnifs der Persönlichkeit der
heiligen Schriftsteller, der Veranlassung ihrer Schrif-
ten u. s; w., 3) von den zum Verständnis erforderli-
chen Realkenntnissen, 4) von den kritischen Mitteln
der Berichtigung ihres Textes, 5) von den richtigen
Gesetzen der Auslegung. Damit hat sich] der Vf, wie-
der eine Reihe von Gegenständen zu besonderer Be-
trachtung geschaffen, Wir bleiben nur bei dem letz-
ten Punkte stehen, der die Hermeneutik betrifft, Der
Vf. erklärt unter den verschiedenen Intrepretations-
methoden, die er anführt, die grammaltisch - histo-
rische für die einzig wahre (S, 234). Obgleich er je-
dogh ihr Wesen nicht hinlänglich bestimmt (denn die
Richtung auf den sensus litterae kann nur als die
unterste Bedingung derselhen gelten, die aber für
sich allein noch nicht zureicht), so deutet er doch die
möglichen und wirklichen Verirrungen dieser Me-
thode, sofern sie die.gerechten Ausprüche des religiö-

gen Sinnes und anderer geistiger Erfordernisse nicht‘

beachtet, wenigstens leise an. Die angeführten pen
Probestellen aus einigen Uebersetzungen des N, T.,
die fast fünf Seiten einnehmen, stehen wohl hier nicht
ganz an ihrer Stelle, — "Th, 2, Die technetische
Thevlogie (von teyrär, kunstmäfsig oder wissenschaft-

lich ausarbeiten) hat die Aufgabe, die durch die heu- '

ristischen Bemühungen gefundenen Quellen - Ergeb-
nisse in christliche Religionswährheiten zu verwan-
deln oder'dem gefundenen Material theologische und
wissenschaftliche Form zu geben, Dies geschieht
auf zweierlei Weise: 1) in der syntaktischen oder
systematischen Theologie, Die Yuellen stehen im All-
gemeinen‘, sagt der. Vf,, zu den christlichen Reli-
gionslehren in demselben Verhältnils, wie die jeder
andern historischen Thatsacke zu dieser, Anufser
der s. g. Erklärung durch hlofse historisch -gramma-
tische faterpreistim mulfs die dogmatische Interpre-
fation angewendet werden, d, i, diejenige, welche das
in religiöser Form ausgesprochene in dogmatischer
Form zu entwickeln sucht, Hiernach wäre also die
Dogmatik nichts als eine höhere Art der Auslegung,
ihr Geschäft wäre nur das formelle, der Heraunsbil-
dung der wissenschaftlichen Form und in Hinsicht
des Gehaltes wäre 6ie ganz an die Bibel gebunden,
Rec. hat sich schon oben‘ bei Hagenbach gegen diese
Ansicht erklärt und mufes also auch hier wieder für
die Dogmatik das Recht -und die Aufgabe der freien
vernunftmäßsigen Kritik fordern, ‘Das erste Geschäft
dieser syntaktischen Theologie ist; den aus den Quel-

len gewonnenen Elementen diejenige Form zu en y

durch welche sie einer weiteren wissenschaftlichen
Behandlung fühig werden, Das zweite ist die Unter-

Num, 6; JANUAR 1885, \

scheidung des Urchristenthume von dem Nörmalchri>
stenthum, Das Urchristenthum ist das Christliche

in concreto, in historischer Gestalt, wie es in Christo ,

und den Aposteln gefunden wird; das Normalchri*
stenthum ist das Christliche in abstracto, philoso-
hisch aufgefafst, das bleibende Wesen desselben;
iese Unterscheidung hängt ab 1) von der Accommo-
dution (Rec, möchte dieser nur eine geringe Bedeu-
tung dafür einräumen, Man kann jene Unterschei-
dung des ewig Gültigen im Christenthum von der hi-
storischen Form dosselben viel leichter äus der na-
türlichen historischen Bedingtheit Christi und der
Apostel erklären); 2) von der verschiedenen Auffas-
sung der christlichen Lehre-durch die Apostel; 3) von
der Erkenntni(fs dessen, was nur für bestimmte Zeiten
und Umstände berechnet ist. Diese christlichen Nor-
malsätze werden 1) behandelt nach einer historisch -'
systemat. Aufstellung, biblische Theologie; 2) nach‘
einer philosophisch - wissenschaftlichen Darstellung,
mit der Ueberzeugung , dafs das christlich Richtige’
auch menschlich genommen wahr sey, matik und
Moral, - Yhre Sphäre ist nicht mehr die der histori-'
schen Untersuchung, sondern die der philosophischen‘
Prüfung und Begründung, Hier also findet sich Rec,’
wieder ganz in Uebereinstimmung mit der Ansicht
des Vfs von der systematischen Theologie; aber frei-'
lich lag diese nicht in der allgemeinen Erklärung des
Vfs von derselben, — 2) Die metataktische oder hi-
storische Theologie hat zur Aufgabe die Darstellung
der Veränderungen der Christenthumslehre, Wie alle
historische Thätigkeit begreift sie dreierlei in sich;
1) die zur Ermittelung der Thatsachen anzustellende
Forschung , 2) die auf Würdigung, der Thatsachen ge-
richtete üfeng, 3) die im wissenschaftlichen Cha-
rakter zu ge
einzelnen zur technetischen Theologie

nde Darstellung. Hierauf werden die’
ehörenden -

Diseiplinen im Einzelnen dargestellt, nämlich: 1) bi-

blische Theologie , zu der der Vf, auch das Leben Jesu
zählt, das aber freilich keine systematische Darstel-

Jung verträgt, 2) die Dogmatik, Hier eifert der Vf,, '

und wie Rec, glaubt, mit Unrecht dagegen, dafs man
sie als Mittelpunkt der ganzen Theologie betrachtet,

was sie doch in sofern ist, als sie die letzten Resul- *
tate aller exegetischen und’ historischen theol, For- >
schungen aufstellt, die dann in der praktischen Theo- :

logie ihre Anwendung finden, Der Grundsatz der
freien philosophischen Kritik oder der Entwickelung

der christlichen Wahrheit findet hier wieder keine:
ausdrückliche Anerkennung, statt dessen wird als .

die Hauptsache für die Dogmatik die Erhaltung des
eigenthümlich Christlichen betrachtet (S. 308), so dals
man doch immer zweifelhaft bleibt, ob der Vf, die
Dogmatik nur als historische oder als philosophisch
historische Wissenschaft betrachtet. Das Verhält-’
nifs des Philosophischen zu dem Historischen und des

"

Rationellen zu dem Positiven in der Dogmatik wird !

nur durch eine Relation der verschiedenen Ansichten
darüber herührt, ohne eigene Entscheidung. Wenn
S, 308 gesagt wird, „eine Behandlung, die das Po-
sitive ganz im Rationellen untergehen läßlsty: könne

gar

A
