335

lichen Wohlgefallens nur anf üsthetisches Wohlge-
fallen zu deuten sucht, wie z. B. die des Rechtthuns,
der Gerechtigkeit, denen der Begriff eines nothwen-
digen Gesetzes zu Grunde liegt, wenn er den Begriff
der Schönheit als den höchsten sittlichen Bopri in
der Bibel aufzuweisen sucht, so irrt er gewilfs sehr,
Der Begriff der Schönheit kann nur da als höchster
sittlicher gelten, wo nicht die ideale Persönlichkeit
des Menschen, sondern nur deren Erscheinung als
letztes Prineip der Sittlichkeit anerkannt wird, wie
in der griechischen Ethik; in der christlichen hinge-
gen ist die Idee der Würde der Person, wenn auch
nur unter der religiösen Hülle der Kindschaft Gottes,
zur vollen AnerK MAD Go KOmen, und deswegen
giebt es hier noch eine höhere Bestimmung des Sitt-
lichen, als die ästhetische, das ist die, in der reli-
ijösen Form des göttlichen Willens ausgesprochene
absolute Nothwendigkeit des Rechtthuns, oder der
Gerechtigkeit in weiterer biblischer Bedeutung,

ÄSTHETIK.

Beat; b. Bechtold u, Hartje: Aesthetische Schrif-
ten von Gottfried August Bürger, Heransgeg.
von Karl von Reinhard, Ein Supplement zu
allen Ausgaben von‘ Bürger's Werken. 1832,
VII u. 19258, kl. 8. (15 gGr.)

Der Hr, Herausgeber dieser kleinen ästhetischen
Schriften Bürger’s, welche hier dem Herzoge Ernst
von Sachsen - Coburg und Gotha gewidmet sind, be-
ruft sich in Hinsicht der Bekanntmachung derselben
auf den Beifall, den die,vor einigen Jahren von dem
Dichter erschienenen Lehrbücher der Aesthetik und
des deutschen Stils überall gewonnen haben, wovon
doch nicht viel hat verlauten wollen, indem sie
ziemlich allgemein als veraltet betrachtet wurden,
Die Mittheilung dieser kleinen ästhetischen Aufsätze
aher, besonders auch der ihnen angehängten geist-
reichen Zorngedichte Bürger‘s aus Veranlassung der
bekannten Schiller’schen itik über seine Dichtun-
gen, und vorzüglich des ausführlichsten; Der Vogel
Urselbst , seine Recensenten und der Genius,

Der Aufsätze sind fünfe, 1) Ueber die ästhetische
Kunst — nach der Vorerinnerung des Herausgebers
ein Theil der Anrede Bürger’s an seine Zuhörer,
handelt eigentlich von den Schwierigkeiten des ästhe-
tischen Studiums. 2) Ueber den ästhetischen Reich-
fhum, wohl der hedeutendste dieser kleinen Aufsätze,
der eigentlich vom #sthetischen Stoffe und von des-
sen Hsthetischer Entwicklung handelt und darüber
noch immer zu beachtende und schätzbare praktische
Winke enthält. Nur ist es höchst auffallend, wie
Bürger so oft höchst unglücklich in der Wahl seiner
Beispiele ist, wenn er z, B, hier eine höchst prosai-
sche Schildernng einer Schweizergegend von Stäud-

A. L, Z. Num, 42. MÄRZ 1835,

Eine,
Fabel in Burkard Waldis Manier, verdient Dank, —.

lin (S. 34) als ein Work des Genies anführt, er, der”
doch mit so richtigem Blicke einen Klopstock beur-
theilte, 3) Ueber die ästhetische Gröfse — Bürger
deutet zwar den Unterschied zwichen dem ästhetisch
Grofsen und dem Erhabenen anz allein er hat das
Erhabene nicht erkannt, Er hält es nur für dem
Grade nach verschieden, da doch das Erhabene ei-
nern ganz andern Charakter hat und einen innern Con-
trast enthält, der beim Grofsen nicht statt findet,
das uns nur mit reiner Bewunderung erfüllt, Er
selbst bestimmt das Grofse als eim nicht absolutes
sondern nur relatives, und hätte also leicht das Erha-
bene als das absolut Grofse erkennen können, Auch
hier überrascht es uns, wenn er als ein Beispiel des:
Erhabenen , den Ausspruch in einem der Göthe’schen
Schauspiele anführt: „Ha! ich könnte meinen Vater
ermorden, der den Platz in ihren Armen mit mir
theilen wollte,” — So können wir auch in die Ver-
werfung der Ode K/opstock's „Unsere Sprache” —
als Schwulst und erhabenen Unsinn nicht einstimmen,
wenn wir sie auch als nicht immer glücklich im Bilde
erkennen, und eben so wenig in die Verwerfung der
Schiller’schen Ode „, An die Freude” — als Schwulst
und erhabenen Unsinn , den Bürger besonders in dem
Verse: ‚Freude heifst die starke Feder” u, 8, w.
und dem darauf folgenden finden will, über deren
kosmische Wunderthaten er spöttelt, Warum soll
„denn der Dichter nicht das Gefühl, das ihn erfüllt,
den Gegenständen aufser ihm zutheilen, und ihre
Erscheinungen daraus ableiten? — Waren diese
Aeufserungen der EEE CK Voraunsgogan-
gen, so liefse sich diese allenfalls daraus zum Theil
erklären. 4) Ueber die ästhetische Klarheit und Deut-
lichkeit. — Auch hier findet sich viel Beachtungs-
wertbes , die Behandlung eines dichterischen Ganzen
und den Ausdruck betreffend, In Hinsicht des Jetz-
tern eifert Bürger auch besonders gegen die yerstüm-
melnde Weglassung der Hülfsverben, wodurch das
aussagende Verb in ein Participium verwandelt wird,
welches Undentlichkeit verursacht, eine Unart, die
egenwüärtig noch allgemeiner bei unsern Schriftstel-
on eingerissen ist als zu des Dichters Zeiten, 5)
Veber Schiller’s' Kritik meiner Gedichte, Mit gerech-
tem Unwillen weiset der Dichter die Art Be-
handlung umd das hochfahrende Absprechen vom
Dreifuls herab zurück; allein ist in der Recension
Schiller’s hier und da im Tone gefehlt, da Bürger
wohl erwarten konnte , wenigstens als ein ebenbürti-
r Geist behandelt zu werden, so bleiht sie doch in
der Hauptsache wahr; Bürger war vielleicht gelehr-
ter, wohl auch phantasiereicher, aber nicht 80 durch-
ebildet; er war kein so philosophischer Kopf als
chiller, und es fehlte ihm an Reinheit des Ge-
schmacks, und daher die auffallenden Ungleichhei-
ten oft in einem und demselben seiner Gedichte, die
doch ei eine hohe Zierde unsrer Literatur blei-
werden,

 
