‘

7’

in DD
117 200 Nam 1 FAND AR AS838.. 1 1 118

sich nicht um.sie.z ümmerp., wnd m, man,zımy wirzshienn ; Lesern: görzufüßhres uns zur ange-
Near ER Tolbpen PilebiMnarbene vDer VE wdevselhen jet num
anf et sseres,yer wenden könnte, ‚nutzlos an. sie ürtemberg, bekanntlich. ein fruchtbarer Boden für
Torgeddet +: Wirtragen kein Bedenken, „die ‚herüch; itz und Scharfsinn', dessen Absicht bei Abfassubg
sigte und.soviel Redens yonsich machende Homoeopa- dieses Schriftchens, wie es scheint, nichts weniger
Ale gleichfalls zu diesen werth - und.gedankenlosen als dabin gerichtet war, damit‘ vor.dem gro(sem
Divgen; zu zühlenz und. betrachten es als eine ‚gute Publicum zu debutiren, ‘sondern die wissenschaftli-
Vorbedentung für die-#rztliche,. Wissenschaft, dafs chen Unterhaltungen eines engeren Kreises von Col-
sich der bessere Theil der, deutschen. Aerzte kaum legen; und, Freunden durch munteren Scherz. ange
ginynal die Miıhe: ‚enommen: hat, ihrer im Vorbeige- nvebhm,zu würzen. „Erstder Aufforderung der letzte,
hen Zu gedenken, n der That, die ganze vermeint„” ven verdanken :wir seine Vervielfältigun .darch den
lich ueue Theorie bedünkt uns wie eine flache Thea- Druck und die Bekanntschaft mit einem Manne ,. dep
terpösse ‚Zu der sich däs neugierige Volk eine Zeit- durch.diese wenigen Bogen seinen Beruf zur satiri-
Jang-drängt; sieFanstatnt und beklatscht, um! sich schen Behandlung ähnlicher Gegenstände vollkom-
am Ende, ‚des Schauehs müde; wieder nach einer ans men documentirt hat, und fortan sein Licht nicht
dern Bude zu drängdni Hätten a nicht Münhem ie unfer den Scheffel stellen sollte,
Hufelaid; Koppasdh,., verbi t durchidas;schein® + 5 rn a a 3 ver a nee
Pefeiate rn was aber in der "That bei schläpfes +‘ Des Ka. Ansicht üben Wie HS m0E0n 23 nimmt
rer Beschauung nicht zu finden ist, denn das Gute Fanz una gen tt Ba we ad ex
ist nicht _nen,., das ‚Neue ber nicht. ıt,.—. durch Dina ne ‚alla yvicannschnfllıthen-VVOrfh x uß Te
ihre zweideutige Stellung Aiuigen’Se A ‘Rechtes nn \ Merlegan a für überQeeift If DS zweck-
auf sie geworfen und sie,aus einem angehornen Hang N Fig wW unmüög U E enn ce re Cm
zur Vermittlung und Persönlichkeit unter den Man- 90808 ZU il PAD ben yaltet wird
tel der christlichen Liebe genommen ‚wer weils, ob BEE eren enner nicht ve eo er den
dayon.so viel, Aufbebens gemacht worden, wäre,, Wir er; N4 en A austreten, sondern auf jede
Se ; N ünf. Gebrauch des, geshnden . Menschenverstandes. Ver-
unsetes Theils’sehen die ganze, Saahe unter vernünf- ht leist k hiervon keina Gefahr fir die
tigen Menschen als ECG än und harren joll Ver- ZIeht teısten "x N ann AIOyON KOIND N '
Tangen des glücklichen Zeitpunktes; wo uns.keine Kunst, kein Irpeleiten ihrer Jünger befürchtet wer-
5ro und contra - homoeopathischen Schriften mehr in 969. Ein homgeopa N cher Arzt ‚ist gine: confra-
N Hände ‚laufen. und’ uns.den freien Blick, auf die dictio in adiecfa, auf schwäbisch; ein hölzernes
Aussicht,nach,eipem höheren wissenschaftlichen Zie- Schüreisen — Homoeopathe werden und Arzt hlei-
Te vensperrenk. ; — ben, hiefse Bei gesundem Verstande närrisch wer-
Weder amnlie gegen die.nenesLehne-gerichteten Yen,‘ Deswegen protestire ich für meinen, Theil
ten na Aeker ach. um dhr gelbeffeinen Feierlichst gegen den Titel Allo the, mit dem
| Hr n schwererrungesen Kıcne zu raoben, uns die Homoeopathen beehren, Zwei species se-
Sondern. um mit Guserenl Lesern den; Genuks.:zu tzen ein gemeinschaftliches, genus voraus; hun gieb
thellen ums die Lectüre der. Kleinen Schrift,deg _°8. zwar Nachtwandler jin. der Welt, deswegen ‚ist
Dr Hürlin verschafft hat, erwähnen‘ wir überhaupt ”®S aber doch noch Niemand eings allen, das mensch-
dieses Gegenstandes in diesen Blättern, ans deren liche Geschlecht in Nachtwandler und Tagwandler
Heben te, ‚wyerehrliche. Redaction /absichtlich. alle &inzutheilen,” ;
Uebersiedelung, hompeopathischer ;Abkunft.ausge- - - Zu einer wissehschaftlichen | Widerlegung lälst
schlossen,zu kalen.scheibt;,dihn\ wor das Forum sich ‚daher 'anch unser Vf. nioät herab; sein; Vor-
wissenschaftlichen | Kritik ‚zieben za.woellen,! hiefse trag ist vielmehr an ein gewisses Publicum:gerich-
Eulen. nach! Athen tragen, dennien liegt,zu ferne. von $etz,das’ er als das Medium bezeichnet; in! welchem
allem Gebiete: der. Wissenschaftlichkeit, ‚er bietet einaig die Homoeopathie gleich andern‘ Kryptoga-
daher auch der Kritik nor eine Seite — die Jächerli- misten ı ihrer Art fortwnchern könne und. von dem
che, Von dieser Seite ist er denn,auch bekanntlich ertiuns' ein ehen so schönes als treffendes‘Signate-
schon. yon.Mehreren genommen worden, jedoch, wie ment, entwirft.‘ Ihm, „der eigentlichen Trift zu
‚ns scheint, nicht, eben mit, sonderlichem. Glüoke. Lirbde ‚Auf der die Homoeopatkie weidet und ohne -
Das!Beste) wasuns.in dieser Ant vorgekomnienz!be- wielche wie Me Daseyn so wenig fristen. könnte‘,
schränkt sich auß, wenige, V.olkswitzez! ein Lichten- aksıl die Seidenraupe das ihrige ohne: Mäulbeerlaub

hergischer Geist, fähig; ‘diesen: saft=„,tnd kraflosen ‚Schwarzwurzeln ”,.. Kifst. er" den! trüben Brei
Körper mit. scharfen Messer geschickt, bislatif,das durch daß Filtrum' der Kritik ‘laufen unv, wie sich
Fleisch zu, skalpiren fehlt noch, ı so ‚wie denn. üher- won: selbst‘ versteht, am ‚Ende — Nichts’ übrig zu

haupt die Ader des VWitzeswin Deutschlandsebem ao hehalten „was des Aufhebens werth wäre. Die
selten zu werden scheint , wie die des Goldes, Dop- Procedur selbst giebt zu manchen ergetzlichen Be-
it erfrenlich ist es daher, wenn einmal aus der merkungen Veranlassung, auf welche unsere Leser
Fiuth ernster Erzeugnisse ein witzig -muthwilliges aufmerksam gemacht zu haben, sie uns hoffentlich
Pflänzchen auftaucht, dergleichen däsjenLige Ist, isch werden,
; Ob
