4
Yfillitn | spe optima praelügentem; ‚disciplinde meae trh-
deret , et mensa me conimunicaret sua, dicere non pos-
sum, quanta fuerim admiratione commotus, cum in
uno homine cunetas virtutes, specie dispares, amabili
vinculo eoniunctas viderem! Quoties mitem in eo sa-
pientiam, cum summa doctrina, quoties cum incredi-
Bili antımi itudine singulgrem modestiam, quoties
cum integerrima pietate comitatem omni laude. maio-
rem perspexi,amavi, colui! Igitur imitatione Semleri me
ipsum adhuc erudivi, erüdiamque dum vivam; nulla enim
hac poterit esse praestantior disciplina.” Der Prof.
Meier, als Praeses bei der Disputation, schrieb: —
„Non praesidio meo opus habebis, — — Spectator cer-
taminis tantum-ero, et comitabor Te ad conferendos in

Te summos honores philosophicos, quibus Te reddidisti
digwissimum, Non solum enim liberaliter hucusque

Philosophari didiecisti, sed etiam disciplinis theologicis,
philologicis , et artibus pulcris ingenium vegetum colui-
sti, atque egregia eruditione instruristi, ad quam non
doctus sed factus , non institutus sed imbutus esse vide-
ris. Tanta diligentia litteris incubuisti, ut non cal-
caribus, sed freno opus visum fuerit ‘ad temperandum
potius,‘ quam ad incendendum ardorem discendi,”
Schütz war inzwischen zu der Lehrstelle der Mathe-
matik an die Ritterakadsmie zu Brandenburg beru-
fe worden, vertheidigte‘ aber, ehe er dahin abging,
noch den zweiten Theil der genannten Abhandlung
(am 26, März 1768). W& über ein Jahr lang war
er von Halle entfernt, uud kehrte als Inspector des
theologischen Seminariums dahin zurück , in welcher
Stellung sich ihm ein erwünschter Kreis der Wirk-
gamkeit eröffnete... Sein Werk war es ganz allein ,
dafs nun mit der Pflanzschule für Theologen eine
Bildungsanstalt für künftige Schullehrer, verbunden
wurde, Bei Sulserst geringem Gehalt, und fast gar
keiner Unterstützung, wirkte er mit unermüdlicher
Thüätigkeit für diese Zwecke, , Die von Semler ge-
troffene Einrichtung , durch die klassische Literatur
auf die Bildung der Geister zu wirken, gedieh völlig
‚erst unter ihm, welcher wöchentlich fünf bis sechs
Vorlesungen zu diesem Behuf unentgeltlich hielt,
und allen Studirenden den Zutritt gestattete, Es ist
buchstäblich wahr, dafs er hiedurch zuerst auf der
Universität zu Halle den Sinn für das philologische
Studium geweckt hat. Da es ihm aber auch darum
zu than war, wirkliche Humanisten zu bilden, so
beschränkte er seine Thüätigkeit nicht blos auf die
sprachliche Erklärung alter Schriftsteller, sondern
wirkte auch auf Belebung des philosophischen Geistes
und Beförderung des Geschmacks, den Zweck des
Instituts , der Folgezeit gute Lehrer zu bilden, nie
aus den Augen verlierend. Aus diesem Gesichts-
punkte hat man die meisten seiner damaligen Schrif-

*) Noch vor Vollendung
neuen Elementarwer

A, L.:Z.. !Nam, E/JANUABR 1835, 8

tem über Logik und, Metaphysik yıspein ‚Lehrbuch zur
Bildun ; des Verstandes, und Ge ech fr
stomathia graeca zu betrachten, grofsen An-
theil an dieser wichtigen, Angelege N zeugt auch
sein späteres Neues Elementarwerk für. die niedern
Klassen lateinischer Schulen und Gymnasien, nach
einem zusammenhängenden und auf die Lesung klas-
sischer Antoren , wie auch auf die übrigen Vorkennt-
nisse künftiger Studirenden gründlich vorbereitenden
Plane; von welchem Werke er nur den zweiten und
meınten Band nicht selbst ausgearbeitet hat *), Wer
es aber ganz erkennen will, welchen‘ Zweck bei&je-
nem Institute zu. erreichen Schütz sich vorgesetzt,
wie er denselben unablässig verfolgte, wie er. keine
Mühe und Anstrengung schente, standhaft alle Hin-
dernisse zu bekämpfen nicht müde ward, der findet
ausführliche Auskunft darüber — und sonst Stoff zu
manchen Betrachtungen — in dessen, Nachricht von
der bei dem königl. theol. Seminarium zu Halle
neuerrichteten Erziehungsanstalt und den dabei zu
Bildung geschickter Schullehrer und Hofmeister ge-
troffenen Einrichtungen, und in dessen Geschichte
des Erziehungsinstituts bei dem theol. Seminarium
zu Halle, zur Apologie det’Dr. Semlers, )

Die Anerkennung, welche Schützens unermüd:
liches Streben fand, bestand darin, ‚dafs er 1773 zum
aulserordentlichen #*) und 1777 zum ordentlichen
Professor der Philosophie ernannt wurde, und einen
Gehalt von 150 Rthlr, als Professor und von 150
Rthlr, als Inspector des Seminariums bezog. Da er
im Jahre 1778 sich .-verheirathet hatte (nieht mit der
Tochter wie es im Bericht von Nr. 1 heifst, sondern
der Schwester des Prof, Danoviys in Jena); so hatte
er auf die, Verbesserung seiner. ökonomischen Ver-
hältnisse um so mehr Rücksicht zu pehmen, - und be-
nutzte nun die von Jena erhaltene Nachricht, dals
er einen Rof an die dortige Universität zu erwarten
habe, um sich für die Zukunft zu sichern. In einem
Privatschreiben an den Minister v. Zedlitz vom 8,
December 1778 fragte er an, ob er im Fall einer
wirklichen Vokafion sich eine Vermehrung seines
Gehaltes oder seine Entlassung aus den königlichen
Diensten versprechen könnte, ‚Auf eine höchst be-
fremdende Weise nahm der Minister dieses Privat-
schreiben für ein blofses Entlassungsgesuch, wel-
ches Schütz dann erst förmlich im April 1779 ein-
reichte, Noch bis zum Julius blieb er in Halle, we
das hauptsächlich durch seine. Thätigkeit bestandene
Institut bald darauf einging, und folgte dem Rufe als
Professor der Beredsamkeit in Jena, wohin sein
Freund Griesbach, mit einer Schwester von Schütz
verheirathet, 1775 ihm vorangegangen war, 't

(Die Fortsetzung folgt.)

des Ganzen erschien auch sein Metbodenbuch für angehende Lehrer, die den ersten Cursus des
s bei ihrem Unterrichte zum Grunde legen,

**) Nachdem er kurz zuvor den Ruf als Rector nach Quedlinbürg erhalten hatte, S, in Nr. 11. S. 852.

EEE an wet
