467

Grundsätzen der Vf, bei Anführung von Literatur-
Notizen verfahren ist, läfst sich aus dem Buche
nicht erkennen; da er offenbar nicht eine gewisse
nn digkeit, wie Haubold, hierin beabsichtigte
(indem z. B, bei manchen wichtigen Materien gar
keine Literatur gegeben ist, wo es daran doch kei-
neswegs fehlte), so durfte wohl erwartet werden,
dafs dabei mit mehr Kritik und Auswahl verfahren
sey. Dafs die Ansichten über!den Werth oder Un-
werth einer Schrift versohieden sind, davon wird
Rec, lebhaft beim Durchblättern des Burchardischen
Buchs überzeugt. Aber darüber sollten wir Alle
wohl einverstanden seyn, dafs z. B. aus Diuterbachs
Disp. über die Transmissionsfälle (sie ist noch dazu
als die einzige Hauptschr, angeführt) nichts zu ler-
nen ist, Und was sollen in einem Buche über Ge-
schichte und Institutionen des Röm, Rechts Schriften
wie: Schmidt über Klagen und Einreden, Borst's,
Gensler’s und KorY’s Abhandlungen über Beweislast,
Beweismittel u, s. w., ferner Renthe’s Schriften über
Transacte, Claproth’s über Testamente u, m, a,, wobei
denn auch noch billig gefragt wird: warum denn nur
diese und nicht auch hundert Andere noch genannt
sind, die mit ähnlicher Tendenz utd auf ähnliche Art

den Gegenstand behandelt haben! Und, warum sind -
die Untersuchungen über das duple.x dominium von Un‘
terholzner, Zimmern und Mayer nicht genannt, dage-
ehörige Buch von
ütter? Warum findet sich Schillings wichtige Schrift

zn das nicht eigentlich hieher

über Hugo nirgends erwähnt? (auch dieses Gelehrten
treffliche animadversiones zu Ulp, Fragmente kennt,
-oder nennt der Vf, nicht). Weshalb ist die Schrift
‚von Puchta über Gewohnheitsrecht nicht erwähnt?
-wohl aber die Abhandlung von Gesterding im dritten
Bande des Archivs für civ, Praxis? Warum findet
sich bei der Compensation aufser den Abhandlungen
von Hasse und Holklweg nur noch eine von Reh (Arch,
. -£, civ, Pr. Bd. 2. Nr. 17) angeführt, welche auf ih-
ren fünftchalb Seiten unter anderen die. interessan-
"teste rechtshistorische Notiz enthält, dafs ein Gesetz
Justinians yon einem Falle Yadı, „wo die exC. com-
pensationis bei einem sftricti Turis negotio‘ vor dem
‚Prätor nicht vorgetragen worden war, soudern vor
dem iudex pedaneus nachgetragen werden sollte” !?
Warum bei der operis novi nunciatio die elende
Schrift von Reinhardt, und nicht auch die Abhand-
Jung des jüngeren Hasse? Warum die nur compen-
diarische Schrift von FValett (er ist hier geschrieben
‚Meno-Valet) heim Notherbenrecht, und nicht die
von Bluntschli? So könnte Rec, noch eine Weile
* fortfahren, um durch Induction den Beweis zu bhe-
Ende dafs der Vf, bei seinen Literatur - Notizen
eineswegs mit der erforderlichen Sorgfalt und Aus-
wahl verfahren sey; denn Rec, hegt eine viel zu gute
‘Meinung vom Vf,, als um anzunehmen, dafs hierbei
Absichtlichkeit zu Grunde liege, — Auch noch
‚Ausstellungen anderer. Art liefsen sich in Anschung
‚der Literatur- Notizen machen, z, B. dafs nicht alle-
‚mal die neueste Ausgabe bei wichtigen Büchern ge-
‚mantıt ist (so bei Savigny’s Besitz , Dei Hugo’s Lite-
+ Si &

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG 7

rär - Geschichte , dessen Institutionen u. a. m.); fer-
net + Bei der Ausg. des C, j. von Sim, van Leeuwen
der 80’ berühinte Frankfurter‘ Nachdruck voh' 1663
nicht erwähnt ist, dafs die Ausgabe von Beck unter
den mit Noten versehenen Ausgaben angeführt wor-
den, nicht aber auch die der Gebr. Kriegel u. dgl.
m, — Rec, mufs indessen diese Anzeige beschlie-
fsen, die ohnehin schon die Grenzen einer blos über-
sichtlichen Darstellung der Literatur bei weitem
überschritten'hat; doch der Tadel durfte hier nicht
ohne Anführung von Gründen ausgesprochen werden,
da von der Schrift eines Mannes die [3 ist, dessen
Leistungen ‚ihm einen vorzüglichen Platz unter den
Rechtslehrern unserer Zeit anweisen. Auch freut
Rec, sich aufrichtig, dem Tadel das Loh beifügen zu
können, dafs die Anordnung der Lehren in den ein-
zeinen $$. den
Darsteller: hinreichend heurkunden, zugleich aber
die Quellen - Belege mit grofser Sorgfalt ausgewählt
und zusammengestellt sind, so dafs von dieser Seite
betrachtet das Buch allerdings als ein schr zweck-
mä(siger Leitfaden zu Vorlesungen über die auf dem
an genannten Gegenständen empfohlen werden
' nD,

) Lehrbuch für Institutionen und Geschichte des
 ‚Röm, Privatrechts yon Dr. Friedr, Ad, Schilh
‚ord, Prof. des R, R., Beisitzer der J, F. u
des Universitäts - Gerichts zu Leipzig, Dom-
herrn zu Naumburg, Erste Lieferung die Ein-
leitung enthaltend, Leipzig 1834. (176 S, 8),

Diese Einleitung enthält besonders sehr ausführ«
liche Darstellungen der ersten Rechtsbegriffe (Recht,
Gerechtigkeit, Gesetz, Rechtswissenschaft, Rechts
pflicht on, 8. w.), anfserdem eine Erörterung über

.. R. und dessen Studium überhaupt, einen Ab-
‚schnitt über Röm, Rechtsgeschichte , deren Quellen
und Hülfsmitteln, so wie einen eignen Abschnitt
‚über Citirart, und zuletzt eine ansgewählte Litera-
tur des R, R., wobei aber die Pandekten - Systeme
-und Commentare, und was zu diesen gehört (z, B,
die Sehriften über ius controversum) wohl hätten weg-
bleiben können, indem sich gar keine Grenze ziehen
Jäßst, wenn alle Schriften, die auch wohl der Rechts
historiker einmal gebraucht , . unter der Literatur fir
Instit. und Rechtsgesch, mit aufgeführt werden sol-
len. Im übrigen ist‘ die Ausführlichkeit, mit wel-
cher ale diese Gegenstände behandelt sind, nur
zu billigen, die des ersten Abschnitts, weil von ih-
rer deutlichen Auffassung so sehr Vieles abhängt,
diese aber aufserordentlich gefördert wird durch eine
Sn Vorbereitung, welche aber bei. hlofsen An-

eutungen im Lehrbuche nicht möglich ist; die der
folgenden Abschnitte aher, weil sie sich ihrer Natur
nach ‚zu einem ausführlichen mündlichen Vortrage
nicht eignen, Schon was der Vf, hier gegeben hat,
‚enthält so mannigfache Belehrungen , dafs gewifs ein
Jeder der Fortsetzung mit Verlangen entgegen sicht,
-„* Wirgehen jetzt zu den einzelnen Ab
‚rechtshistorischen Inhalts über, Was n

gründlichen Kenner und En

andlungel
