3

der Meereicheln und Aentenmuscheln); 10) Schnek-
kenthjerez 11) Ringelhwürmer; 12) Krustenthiere;
13) Arachniten; 14) Karfe; 15) Fische; 16) Repti-
lien; 17) Vögel; 18) Säugthiere. Hatte uns schon
die Oken’sche Eintheilung in vieler Hinsicht nicht
genügen können, so findet diefls in noch weit gröfßse-
' rem Maa(lse bei dieser Statt, Die Rüäderthiere über
die Quallen zu setzen, scheint sehr hedenklich, da sie
in mehr, als einer Hinsicht von denselben übertroffen
werden, Wie sehr sich die meisten Saugwürmer
den Ringelwiürmern nähern, ist gleichfalls bekannt
Ent Aber die Mollusken gar in 4 Klassen zer-
ällen zu wollen, möchten wir in sofern nicht billi-
en, als die Schnurrenfüßsler ‚wirklich nichts an-
ers, als Krustenthiere sind und daher gänzlich aus
der Reihe der Mollusken gestrichen werden müssen,
Auch die Krustenthiere können von den Arachni-
den nur auf künstliche Weise getrennt werden und
ob beide nicht vielmehr als eine grofse Unterab-
theilung der Karfthiere überhaupt zu betrachten
sind, scheint nicht eben durchaus verneint werden
zu können, Rücksichtlich der Darstellung, so-
wohl des allgemeinen, als‘ specicllen Theiles wä-
ren manche Ausstellungen zu machen, So soll nach
S. 9 im Magen der Speise ein saurer [Saft zuge-
mischt werden, während doch längst schon die
Versuche Tiedemann’s und Gmelin’s das Irrthümli-
che dieser Ansicht nachweisen, S, 19 wird gesagt:
das Gehirn wird von drei Häuten, der Gefüflshaut
(pi« mater), der Schleimhaut (funica arachnoiden )
und der harten Hirnhaut (dura mater) umgeben,
„Was mag sich der Vf,, wenn er die funica arach-
nbidea eine Schleimhaut nennt, unter dem Begriff
der Schleimhaut alles denken? Als Zusätze des all-
emeinen Theiles dieser Auflage gelten besonders die
Farsers hen über die Erzengungstheorieen Milsge-
burten, Thiermetamorphosen, Nahrung , Wandun-
gen, Geselligkeit, Winterschlaf, Erholungsschlaf,
elektrische und phosphorische Erscheinung der Thie-
re, Triebe der Tihre, Zähmung und Gelehrigkeit,
Sprache der Thiere, Lebensdauer und Systemkunde,
Das Meiste ist jedoch nicht eben sehr gründlich ge-
halten. Bei der Bearbeitung des speciellen Theils sind
gröfstentheils die neueren B orschungen dergestalt be-
nutzt worden, dafs hier und da eine völlige, aber
auch sehr nöthige Omarbe Hang vorgenommen wer-
den mufste, Ucbrigens ist wohl die fünfte Familie
der ersten Ordnung der Infusionsthiere, nämlich
die C(osterina  ieeIich aus dem Thierreich zu ver-
weisen und ins Pflanzenreich zu versetzen, so wie
auch die Bacillarien uns mehr Pflanzen als Thiere
zu seyn scheinen. Bei den Infusionsthierchen konn-

A,.L, Z, Num, 43, MÄRZ 18353.

344

ten mehrere interessante Notizen über ihre geogra-
Falsche Verbreitung beigebracht werden,’  Mobtonm

krenberg bereits darin vorging. Die Rüäderthiere
als besondere Klasse ganz und gar von den übrigen
Infusorien zu trennen, scheint aus mehreren Grün-
den nicht räthlich, indem man sie gleichfalls in In-
fusionen beobachtete; doch stellen sie allerdings ei-
ne höhere Formationsreihe dar, als die übrigen In-
fusionsthiere, S, 78 wird gesagt, dafs die Polypen
von Lithodendron rameum mit vielen Armen verkCn
seyen, die den Krebsscheeren gleichen; allein diefs ist
nur Schein, wie schon Donati ( hist. de Ia mer adriat,
pP- 50) bemerkt, Vergl. Rapp (Polypen S. 40). Es
wäre diels auch wirklich eine ganz unbegreifliche
Sache. Die Bohrmuscheln sollen nicht, wie unser
Vf. S. 260 angiebt, in von ihnen gebohrten Höhlen
leben, sondern in andern, wie einer der gründlich-
sten Forscher Poli in seinem herrlichen Werke Testa-
cea utriusque Siciliae p. 40 etc. behauptet, S, 204
wird bemerkt, dafs der Regenwurm eierlegend sey,
nachdem man ihn früherhbin stets als Iebendiggebäü-
rend bezeichnet hatte, - In der That aber ist er nach
Umständen beides , wie wir solches aus eigener Er-
fahrung bestätigen können, Denn nicht selten ge-
schieht es, dafs sich die Eierkapseln noch im Regen-
yurm öffnen, wo dann die Jungen frei und lebend
hervorgehen, Wie gewöhnlich werden auch hier S.
535 der Hirundo esculenta die elsbaren ostindischen
Vogelnester zugeschrieben, allein nach Thunberg
und Kuhl sollen sie von Cypselus fuciphagus stammen.
Auch hinsichtlich der Angaben bei der Literatur
vermissen wir nicht selten Genauigkeit, was wir
blos mit einigen Beispielen belegen wollen, So fehlt
bei, den Infusionsthieren vv. Gleichen, welcher hier
weit eher eine Stelle verdient hätte als Ledermüller
u.s.w. S,199, Morren über den Regenwurm, $S.215,
Zenker über Gammarus pulex. SS. 262 werden von
Meigen systomat. Beschreibung der europ. zweiflügl.
Insekten nur 3 Theile angegeben, während es doch
bekanntlich 6 sind, auch fehlt Wiedemann aulser-
europ. zweiflügl. Insekten, so wie Huhn Wanzen
und  piozen, S.405 u.f. Lesson Colibris , oiseaux-
mouches etc, S, 569. Rengger Süugethiere der Para-
guey, um nur auf einige wichtigere Desiderate auf-
merksam zu machen, denn niemand wird hier eine
vollständige Literatur suchen. Schlielslich bemer-
ken wir nur noch, dafs die Uebersicht durch die
Hervorhebung der wichtigsten Familien - Klassen -
und Gattungsmerkmale sehr gewonnen haben würde,
Die Einrichtung des Drucks ist dieselbe, wie bei
der ersten Ausgabe, geblieben,

(Der Beschlufs folgt.)

 
