143 A, L, Z, Num, 18,

PHILOSOPHIE.

Lzmrzıc , b. Brockhaus: Allgemeines Handwörter-
buch der philosophischen Wissenschaften, nebst
ihrer Literatur und Geschichte. Nach dem hen-
tigen Standpunkte der Wissenschaft bearbeitet
und herausgegeben von Dr, Wilhelm Traugott
Krug. — Zweite verbesserte und vermehrte Auf-
lage. Vierter Band, St, bis Z. 1834, 68258, 8,
(2 Rthlr, 20 gGr.)- *

Mit diesem Bande ist die 2te Ausgabe eines Werks
vollendet, welches sich Vielen brauchbar erwiesen
haben mufs, Dafs der Vf, abgewichen vom ursprüng-
lichen Plane, die 4 nrsprüng lichen Bände unverän-
dert als Hauptwerk zu Jassen, alle Verhesserungen
und Zusätze aber im fünften. oder Supplementbande
zu geben, hat dem Werke selbst zum Vortheil ge-
dient, und zur Entschädigung der Besitzer der er-
sten Auflage liefert die Ver Sa die bedeu-
tendsten Verbesserungen und Zusätze in einem be-
sondern Abdruck, Eine Menge der. neu hinzuge-
kommenen Artikel werden in der Vorrede angege-
ben, Wenn Manche über zu grofse Kürze klagten
und mehr Ausführlichkeit wünschten, so waren sie
allerdings über die Möglichkeit der Vollendung, und
den Zweck, ja selbst die Käuflichkeit des Werks im
Irrthum, Wenn Andre über zu grofse Vollständig-
keit klagten, liefse sich ihnen weniger widerspre-
chen, und die Artikel Castration und Charlatanismus,
welche der Vf, als Beispiele in der Vorrede anführt,
gehören doch schwerlich zu philosophischen Wis-
senschaften, sofern sich diese mit philosophischen
Begriffen und der damit in Verbindung stehenden
Historie beschäftigen. Kommt es aber an auf eine
philosophische Beurtheilung jener scheufslichen Ge-
wohnheit, oder auf den Umstand, dafs Charlatanis-
mus sich eben so wohl in die Philosophie eingeschli-
chen habe, als in andre Wissenschaften und Künste,
so läflst sich Alles ins philosophische Handwörter-
buch hineinbringen, und was gedacht, gesprochen
und getrieben: wurde unter Menschen, fände darin
seine Stelle. Rec, möchte am meisten klagen über
eine gewisse in den Artikeln oft wiederkehrende, viel-
leicht aus Liebe zur Popularität stammende Behand-
Jung , welche mit ihrer Flüchtigkeit und Ueberflüs-
sigkeit nicht wohlthut, So z, B. sind im Artikel
Zahl die magischen und mystischen Quadrate ange-
geben, und es wird richtig bemerkt , dafs durch sol-
che arithmetische Combinationen die Natur der Din-
ge nicht aufgeschlossen. werde, Dann heifst es:
„Alles was uns der Astronom von der Gröfse, der
Entfernung und der Bewegung der Sonne sagt, wür-
de man gern ignoriren, wenn man sich in die Sonne
versetzen und nun erforschen könnte, was sie eigent-

JANUAR 18353. 144

Hch für ein Körper sey, was für Geschöpfe daselbst
leben, und wie es zugehe, dafs von der Sonne aus
Licht und Wärme über alle zu ihrem Systeme gehö-
rigen Körper wenigstens scheinbar verbreitet wer-
den,” Diese Bemerkung ist schief; denn die zweite
Erkenntnaifs raubt der ersten nicht ihren Werth, so
dafs man sie gern igmıoriren möchte; und das Bei-
gpiel ist übel gewählt, um vor unnützen Grübeleien
über sogen, Zahlengeheimnisse zu warnen; denn
die astronomischen Rechnungen sind ein bedentsames
höchst nützliches Wissen, unbeschadet des Weite-
ren, was noch von den Gestirnen zu erforschen
übrig bleibt,
PP.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

SturTTtoarT, b, Balz: Meine Reise durch Italien,
Frankreich, England im Jahre 1831. Von Hor-
tense, vormalige Königin von Holland, Aus d,
Französischen von Friedrich Ludwig Lindner,
1834, VII u. 3115, 8, (1 Rithlr.) ;

Wenn die Familie Bonaparte, nach dem Verschei-
den des grofsen Napoleonischen Sternes am Regen-
tenhimmel sich fast. ganz der Schriftstellerei, welche
einige schon bei Lebzeiten des Kaisers trieben, er-
geben „so dürfen wir doch die Verfasserin vorliegen-

er Reise nicht so wie andere Glieder der Familie
als Schriftsteller im Romanfache u, dgl. hetrachten.
Die vormalige Königin glaubte diese öffentliche Dar-
legung der Gründe ihres Verfahrens und ihrer ge-
setzwidrigen Reise nach Frankreich ihren Lands-
leuten Chain zu seyn, um sich von, allem mög-
lichen Verdachte zu reinigen, Es ist sehr interes-
sant die erlauchte Vffn, über ibre frühere glänzen-
de und über ihre jetzigen Verhältnisse sich aus-
sprechen zu hören und sie als zärtliche Mutter und
bei aller. Weiblichkeit doch mit möännlicher :Ent-
schlossenheit handeln zu sehen, Ein edles Selbhst-
gefühl, welches wir der hohen Frau nicht als Ei-
telkeit auslegen dürfen, was es in andern Verhält-
nissen wohl seyn könnte, spricht sich neben der
Liebe zum Vaterlande, neben dem wehmüthigen
nur bisweilen an Bitterkeit streifenden Gefühl der
Beeinträchtigung in ihren Rechten durch das ganze
Buch aus, welches theils aus Briefen, tagebuchar-
tigen Aufsätzen und fortlanfender Erzählung be-
steht. Der Charakter der Vffn, erscheint darin von
so vielen Seiten, dafs man ihn wohl vollständig er-
fassen kann und nicht ohne Theilnahme für eine
Frau bleibt, die uns in ihr Inneres und in wichti-
ge Zeitbegebenheiten so interessante Blicke thum
älst. ;

 
