all A, L: Z. N um, 14,

el es Auskunftismittel an die Hard, wie bei dem vor-
her angeführten Falle,

Bei diesen Ausstellungen gegen die Ansicht des

Vils kann es nicht Wunder nehmen, dafs auch der
übrige und bei weitem gröfsere Theil des Buches
5. 36 — 278) für mifslungen erklärt werden mufs,

in welchem unter IT, und IT, eine Kritik der wich-
tigsten positiven Gesetzgebungen und der Ansichten
anderer Schriftsteller über den fraglichen Gegenstand
gegeben, und unter IV. eine Anwendung der Grund-
sätze des Vfs auf einzelne Fälle angehängt wird, Da
sowohl. bei jener Kritik als dieser Anwendung die
näher belenchtete Ansicht des Vfs als Mafsstab der
Wahrheit dient, so mufs, wenn die Ansicht, auch
die Kritik für mangelhaft und von falschen Principien
geleitet angesehen werden, Alles weitere Eingehen
auf diese ist sonach überflüssig, und nur über die
Darstellung des Einzelnen und über die Schreibart
des Vfs fügt Rec, folgende Bemerkungen bei: S, 22
wird der Begriff der unerlaubten Handlungen dahin
bestimmt, dafs sie die bei Strafe verbotenen seyen,
und diese Definition durch das Anführen gerechtfer-
tigt, dafs nur in sofern deren Begehung eine recht-
liche Folge nach sich ziehe, Handlungen also, die
bei ihrer Nullität verboten sind, oder in der verwei-
gerten Erfüllung einer Rechtspflicht bestehen, zu de-
ren Leistung civilrechtliche Zwangsmittel angewandt
werden, — solche. Handlungen würde doch der Vf,
nicht zu den erlaubten zählen wollen? Auch diese zie-
hen überdiefs rechtliche Folgen nach sich, die bei den
letztern in der Zwangsanwendung zur Leistung und
bei den erstern darin bestehen, dafs die sonst ge-
wöhnlichen Folgen nicht eintreten. -— Nach des V fs
Ausspruch S, 39 enthält das Gesetz nie eine Vor-
schrift; ein Satz, auf den wir wegen seiner offenba-
pen, Ungereimtheit nicht weiter eingehen, — Der
lange und heftige Tadel, den der Vf, S. 39—48 über
die Aussprüche des Römischen Rechts vom Wesen
des Gesetzes und namentlich über die Definitionen
von lex ausschüttet, wäre besser weggeblieben. Dals
die Römischen Juristen nicht stark im Definiren wa-
ren, ist bekannt, weniger aber sind es die Ursachen
hiervon; weshalb einige Bemerkungen hierüber ge-
wifs erwünschter gewesen wären. — S, 56 — 65 wer-
den einige Verfügungen der Römischen Kaiser be-
handelt, in welchen die Unzulässigkeit der Retro-
activdät der Gesetze ansdrücklich vorgeschrieben
seyn soll. Allein diese Constitutionen, so weit sie
aus dem Cod, Iust. genommen sind, können nur als
gelegentliche Aeufserungen der Kaiser über die na-
türliche Wirksamkeit des Gesetzes, durchaus nicht
als wirkTiche Gesetze angesehn werden, da die den

 

JANUAR 1835. “12

fraglichen Gegenstand betreffenden Worte durchgän-

ig nur verba enunciativa sind. Es ist deshalb eine
allen Interpretationsregeln zuwiderlanfende Behaup-
tung (S. 66), dafs der L,. 7, C. de legibus durch die-
selben derogirt worden‘ sey. — Der gegen $,15 des

reufsischen Landrechts S, 89 ausgesprochene Tadel
ist unbegründet, da die Anwendung der authentischen
Erklärung auf alle noch nicht entschiedene Rechts-
fälle keine Verletzung des Princips der Nichtretro-
activität enthält, so lange sich, was freilich voraus-
qeseizt wird, die Erklärung innerhalb der Schranken

er Erklärung hält und mit den anerkatinten Aus-
legungsregeln harmonirt, — Kine hlofse Wortklau-
berei ist es, wenn der Vf, S, 91 den $, 21 des Land-
rechts angreift, in welchem die Anwendung des mil-
deren Strafgesetzes für den Fall vorgeschrichen wird,

dafs es A NCfehf sey, ob das Verbrechen vor
öder nach Publication des neuen Gesetzes vorgefallen,

Der Vf. will hier statt „„zweifelhaft” „nicht auszu-
mitteln” lesen, weil, so lange dem Richter ein Punkt
zweifelhaft sey, er kein Urtheil sprechen könne; nur,
wenn der Punkt nicht ausznmitteln, liege in dieser
Bezichung Gewifsheit vor. Giebt es denn aufserdem
für die Thätigkeit des Criminalrichters keine Gesetze,
die ihm vorschreiben, was er für zweifelhaft halten
solle, was für erwiesen? — S, 93 wird der $. 9 des
Publicationspatents zum prenfs, Landrecht getadelt,
welcher hestimmt, dafs in Fällen, wo nach früheren
Gesetzen entschieden werden müfste, diese aber dun-
kel oder zweifelhaft seyen, diejenige Meinung vor-
gezogen werden solle, welche mit dem Landrecht
übereinstimmt oder ihm doch am nächsten kommt,
Diese Bestimmung scheint dem Vf, namentlich des-
halb unzweckmäfsig, weil es’in den meisten Fällen
schwerer seyn werde, zu bestimmen, welche von den
verschiedenen Ansichten iiber den Sinn eines Gesetzes
dem Landrecht am nächsten komme, als welcher der
wahre Sinn desselben sey. Der Vf, übersicht hier,
dafs die Untersuchung , welche Erklärung mit den
Bestimmungen des Landrechts harmonire, erst dann,
eintreten soll, wenn der wahre Sinn des Gesetzes
nicht zu eruiren ist. — S, 120 wird der Art, 1 des
Code Nap. in seiner jetzigen Fassung getadelt, und
soll nach des Vfs, Vorschlag durch die Bestimmung
ersetzt werden: „der Richter soll inskünftige keine
Verfügung, welche der Gesetzgeber mit rückwirken-
der Kraft ausgestattet hat, anwenden!”

Das Verzeichnifs ähnlicher, bei der Darstellung
des Einzelnen, begangenen Verstöfse könnte Rec,
noch leicht vermehren, wenn er sich nicht schon’ zu
lange bei der Beurtheilung des v, Struveschen Buches
aufgehalten zu haben glaubte,
