' €
) A ch

1
sr Au Et ABER

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

EEE EEE EEE

Januar 1835.

 

RÖMISCHE LITERATUR,

Boxx, b. Habicht: C. Cornelü Taciti opera, Recog-
novit brevique annotatione instruxit Franciseus
Ritter Westphalus, Tomus prior, Annales, 1834,
YVYIu. 47858. 8. (1 Rthlr, 12 gGr.)

Nacı den durch die neuesten Vergleichungen der Flo-
rentiner Handschriften des Taeitus gewonnenen Re-
sultaten; welche von. Walther mit ängstlicher Gewis-
wenkaftiiK2N und daher, bei dem besten Willen an
sehr vielen Stellen mit unglücklichem Erfolge, von
Bekker gar zu flüchtig, und somit beinahe noch gar
Kicht benutzt worden sind, war noch ein doppeltes
Bedürfnifs zu befriedigen, einmal mit Beseitigung al-
les Absurden und aller unnöthigen Conjecturen den
Text soviel wie möglich in seiner wahren, Gestalt
herzustellen, und durch einen gründlichen und um-
fassenden Commentar zu sichern , dann. besonders ei-
nen so gereinigten und gesicherten Text in einer ein-
fachen Schulausgabe zu geben, ein Bedürfnifs, für
welches noch durch keine der frühern Ausgaben
auch nur halbwegs genügend gesorgt war. Hr, Prof,
Ritter hat das letztere Bedürfnifs für Schulen tam mi-
noris quam' maioris. ordinis zuerst zu befriedigen ge-
gucht, und daher, weil der. Text noch nicht durch
einen Commentar begründet war, an einigen Stellen
Rechenschaft von den Beetimmangagründen für seine
Eutseheidung gegeben, Wir haben in dieser Aus-

be der: Annalen-einen Text erhalten, der nicht nur
unstreitig weit besser ist, als in allen frühern Aus-

ben, sondern auch'an sich fast überall die durch
die! vorhandenen ‚Mittel: mögliche Reiuheit ‚besitzt,
Derselbe ist: hicktt wie’ in ‚so vielen neuern Ausga-
ben des Taeitus und auch anderer, besonders latei-
nischer!Schriftsteller!, ' nach schwankenden, oder un-
haltbaren ‚Grundsätzen oder nach unsichern Kennt-
nissen der Sprache, und des behandelten Gegenstan-
des, überhaupt nicht mit vager Inconsequenz gestal-
tet, womit oft. unter ganz: gleichen Bedingungen ‚an
einer Stelle das Wahre, an'einer andern das Valsche
vertheidigt wird, ‚sondern durch ;genaue Verglei-
chung: und Prüfung; erkennt man, überall sichere und
entschieden ei Sprach- und Sächkenntnifs, ein schar-
fes und unbefangenes Urtheil, feste Grundsätze der
Kritik und mit wenigen. Ausnabmen die strengste
Consequenz in Anwendung derselben. An hundert
Stellen, wo Walther durch eine pedantische Aengst-
lichkeit und eine gewisse Sonderbarkeit seines kri-
tischen Geschmackes offenbare. Fehler der Handschrif-
ten zw vörtheidigen sucht. der; selbst erst etwas Fal-
"4. LE, Z. 1835. Erster Bond,

sches hinein conjecturirt, hat Hr, R, mit.sorgfültiger
Benutzung der neuesten Collationen der Florentiner
Handschriften stillschweigend das Wahre wieder
hergestellt, an vielen Stellen den Gedanken erläu-
tert oder durch kurze Argumente die richtige Lesart
gesichert, wobei wir nur bedauern, dafs Letzteres
nicht noch öfter geschehen ist an Stellen, wo das
Richtige nicht so auf der Hand ln oder durch
heftige Angriffe beinahe verdrängt worden war, Da-
hin rechne ich auch, dafs Hr. R, an einigen sehr
schwierigen Stellen mit Uebergehung des ganzen über
dieselben geführten Streites remda Conjartaren ohne
alle Rechtfertigung in den Text aufgenommen (eigene
Conjeeturen hat er überall gerechtfertigt un abei
mit einer unverdienten Geringschätzung die ausführ-
lichen. Argumentationen von andern Interpreten , he-
sonders von Walther, ganz unbeachtet gelassen hat,
Dagegen sind wir, dem Hrn, R, für einige wichtige
historische und antiquarische Nachweisungen und
Untersuchungen Dank schuldig. So hat Hr, R, za
11. 33 einen sehr interessanten. exrcursus über den
census senatorius gegeben, und c. 36 den Vorwurf des
Lipsius, dafs Tiberius im J. 767 u. ec. sich eidlich ver-
pflichtet habe, die Zahl 12 der Candidaten der Prätur
nicht zu überschreiten (Ann. I, 14), und doch im J.
786 u. 6. 15 Prätoren erwählt habe, dadurch besei:
tigt, dafs zwischen den Jahren 767 und 786 die Zahl
der Kaiserlichen Provinzen um. 4 vermehrt worden
sey, wodurch der Kaiser nothwendig von jenem Eide
entbunden war, Das Zeugnis des Tacitus, da(ls zu
Rom kein Tempel mit dem Beinamen der Equestris
Fortuna gewesen sey, .da doch Q. Fulvius (Liv; XL.
40. Val. Max. I. 1. 20) der Fort. Equ. einen Tempel
gelobt hat, welcherianch: äusgeführt, worden ist und
um jene’ Zeitnach vorhanden war; ‚sucht Hr. R; da-
durch zu erklären, dafs er jene Fort, Equ, des Q; Ful-
vius als eine Reiter - Fortuna von der Equ,. Fort, , ei-

‚ner Ritter-Fortuna der equites Romani unterschei-

det; Bei Erwähnung eines schon von Bach aufge-
deckten chronologischen Fehlers aller frithern Aus-
geben macht ‘Hr. R, (ad’XM, 1) auf die uhsinnige,

en Namien widersprechende Eintheilung der :A'nua-
len. in Bücher, aufmerksam , die gewifs nicht von Ta-
eitus hetrührt;‘: Die am Ende eines jeden Jahrbs völ-
lig' abschliefsende Form der Annalen beweist klar,
dafs Tacitus diesem Werke eine dem Namen ent-

sprechende Eintheilung gegeben hat. Hr, R, hat die-
ses auch ‚bei 1.111. 0.18 länglich nachgewiesen,
Das kritische Verdienst. des Ho. R, besteht nicht

nur in.der Herstellung vieler in den Codicihus vorbhan=
davon. richtigen Lesarten,::sondern;auck.in mehreren
- bei-
