323

es ist kaum zu verkennen , da(s uns hier noch zu viel
fehlt, um mit Zuyersicht zu u en, ir verm
sen nämlich hier mindestens noch eine Schule, die
der folgenden des Dufay (1380 — 1450) vorangehen
mulfs, elche Menge von wichtigen Gegenständen,
die alle noch mühsam zu untersuchen sind, ehe wir
mit einer vom Anfange der Tonkunst an bis hieher
eordnet zusammenhangender Geschichte der Ton-
unst auftreten können! Manches Wasser wird
verfliefsen und manches Menschenalter wird ins Grab
g seyn, ehe wir ins Klare kommen, Von
Jetzt an zeigt sich nun das Allermeiste im schönsten
und bündigsten Zusammenhange; von jetzt, von Du-
fay an können wir mit Recht von einer eigenthüm-
lichen Geschichte der Tonkunst reden, auch
das ist nicht lange her, Erst in den jüngsten Tagen
ist ‚uns Dufay’s Periode am meisten durch Baini’s
Untersuchungen über Palestrina unbezweifelt gewor-
den, Es ist überhaupt in den letzten 10 Jahren für
die Geschichte der ik, trotz aller Hinderungen,
so viel geschehen und so Unverhofftes, dals wir gutes
Muthes seyn dürfen. — Von jetzt an wird aber die
übersichtliche Geschichte unsers Vfs so bedeutend,
dafs wir auf das Werk selbst verweisen müssen, ge-
wils überzengt: dafs Niemand (wir versichern nicht
zu viel) das Buch ohne Befriedigung und Bel
ang, den Händen legen wird. Zu rühmen hätten wir
so-viel, dafs wir für den zu vergönnenden Raum zu
lang werden müßten. Wir wollen also nur noch ei-
nige Punkte ausheben, wo nach unserer Ueberzeu-
gung Verbesserungen anzubringen sind. Am Ende
er Ockenheimschen Periode (1450 — 1480) wird von
den Fortachritten der Orgel gesprochen und die Er-
find des Pedals B dem Deutschen, der
überall als Erfinder genannt wird, zugeschrieben,
wozu die gleichfalls gewöhnliche Jahrzahl 1470 ge-
setzt wird, Vergleicht man nun das aus den Kir-
chenbüchern von St. Marco in Venedig, wo der ge-
nannte Bernhard Organist gewesen seyn soll, gezo-
gene Verzeichnifs der Organisten, so ist klar, dafs
es kein Anderer als Bernardino seyn kann, welcher
am 3ten April 1419 erwählt wurde, auf welchen be-
reits am n April 1445 Bernardo Mured- folgte.
Ist also, wie wir nach guten Zeugnissen selbst glau-
hen, der eben genannte Bernhard Erfinder des Pe-
dals, so müfste die Erfindung desselben nothwendig
früher tzt werden, wäre er wirklich mit dem
Organisten der ersten Orgel zu St, Marco eine und
dieselbe Person. Das ‘ist aber vor der Hand noch
nicht völlig gewifs, nur wahrscheinlich, Es mülste
also das. bis niet noch ziemlich unbekannte Lebens-
verhältnifs. dieses deutschen Bernhards niiher unter-
sucht werden, ehe wir mit Zuverlässigkeit bestim-
men dürfen. C. von Winterfeld sucht darzuthun,
da(s nicht Maestro Bernardino, sondern dessen Nach-
fi Bernardo Mured der wahre Erfinder des Pe-
dals sey, auch ein Deutscher, dessen Name in Italien
nur ‚verstümmelt worden sey. Allein seine Gründe
sind nicht überzeugend es bleibt also so lange hlo-
fse Hypothese, bis die Lebensg em bichte beider Män-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ner genauer und sicherer aufgefunden seyn wird,

is- Nehmen wir aber auch eipmal „.. was jedoch erst be-
Bernardo

wiesen werden. müßte, den Mured als BEr-
finder des Pedals an: so bliebe doch immer noch das
Jahr der Erfindung zu spät Ange g onen ‚ da B, Mured
bereits seinen Posten 1459 ver. und Bartolamio
Battista an seine Stelle kam, — Desto gewisser ist
es, ‚dafs seit dieser Zeit der angegebenen Orgelver-
besserung der Bau dieses mächtigen Kircheninstru-
ments überall die lehhaftesten Fortschritte machte,
und dafs nun erst in allen Ländern, vorzüglich in
Deutschland, die tüchtigsten Organisten hervorfra-
ten. — Von der Oper, deren Anfang wir früher
setzen, als die gewöhnliche Angahe will, was wir
aber hier nicht zu erörtern up en, weil es theils
anderwärts geschehen, theils zu weitschweißg wäre,
wird viel Merkwürdiges beigebracht. S. 80 schreibt
unser geehrter Vf., indem er von Deutschland redet:
„Contrapunkt und Orgels iel wurde fortan. gepflegt;
auch der concertirende Kirebenstil hatte Eingang
wonnen, und wurde nicht ohne Erfolg betri
atürlich, dafs für Theaterstil die Verhältnisse in
Deutschland damals, und noch lange Zeit hindureh,
nicht begünstigend waren ; gleichwohl sol/ in Dresden
Schütz, auch Sagittarius genannt, Kapellmeister des
Churfürsten von Sachsen, schon 1628 eine deutsche
Oper, und zwar die Daphne des Florentiners Rimue-
eini vom Jahre 1597, nach der Uebersetzung von
Opitz, componirt haben.” — Da wir zuerst diese
erste deuten Oper angegeben und dadurch den An-
fang der deutschen Oper bedeutend hinausgerückt
haben gegen die bisherige Annahme, 80 ist'es uns
doppelt nothwendig, die Zuverlässigkeit unserer
Aufündung wiederholt und noch mit immteren
Angaben zu erhärten, Unser Gewährsmann ist May-
tin Opitz selbst. Man sehe die Ausgabe seiner Ge-
dichte in 4 Bänden, Frankfurt a. M. bei Franz Var-
rentrapp 1746, den ersten Band. — Erstlich ist die
Daphne unsers Opitz keine eigentliche Uebersetzung,
sondern eine Nachbildung, worüber sich der deut-
sche Dichter im Vorworte an den Leser so ausdrückt:
„Wie dieses Drama aus dem Italienischen mehren-
theils genommen, also ist es gleichfalls auf selbige
Art, und heutigem Gebrauche sich zu bequemen,
wiewohl auch von der Hand weg, geschrieben wor-
den,” — Das Vorzüglichste ist aber, dafs wir das
Ungewisse unsers geehrten Geschichtschreibers in
Gewifsheit verwandeln und damit zugleich seine Jahr-
zahl 1628 in 1727 Ye zandeln. 8.05 des ersten Dale,
es liest man ein kurzes Gedicht Zueignung ‚m
folgender Ueberschrift: „An die Hochfürstlichen:-
Braut und Bräutigam, bei derer Beilager ‘Dafne
durch Heinrich Schützen im 1627sten Jahre Musika-
lisch auf den Schau - Platz gebracht ist worden,” —
Alles Uebrige fassen wir, nachdem wir mit Be-
dauern hemerkt hahen, dafs die letzte Periode von
Beethoven und Rossini an , 1800 - 1832, nur im Allge-
meinen , nicht eingehend auf die Leistungen der Vor-
züglichsten der neuesten Zeit, angedeutet worden ist,
mit Uebergehung einiger Verschiedenheit SR
el-
