581

mach. zur Literatur des Civilprocesses und werden
hier ihre nähere Würdigans finden, ‚
‚> Auch die Lehre vom den und Schadensersatz
gehört zu den in neuerer Zeit nicht eben sorgfältig
gepflegten, Einen ausgezeichneten Beitrag dazu hat
uns aber vor einigen Jahren Wächter geliefert, in
seinem Aufsatz über die Frage: Wer hat bei Obliga-
tionen die Gefahr: zu tragen? (Arch, f, civ, Pr, Bd,
XV. Nr VI, 8,97 —138, u. Nr. IX, S. 188 — 222).
Mit Recht bemerkt der Vf,, dals das bekannte: ca-
sum sentit dominus hier gar nicht als eigentli-
ches Entscheidangprineip betrachtet werden könne
(es ist, wie Rec, jetzt, nachdem er die Wächter’sche
Abh, gelesen, gern bekennt, im Grunde eines, g,
petitio principii), Er selbst stellt zwei Grundsätze
auf: impossibilium nulla est obligativ und
casus a nullo praestantur, und erklärt es dar-
nach für consequent, dafs der creditor speciei die
Gefahr des Zufalls allein tragen, also seiner Seits
das Aequivalent leisten müsse, *Unleugbar erschei-
nen die Quellenäufserungen dadurch in viel besse-
rem Zusammenhange, als wenn man davon ausgeht,
dafs die Bestimmung über das periculum casus beim
Kaufe ein ins singulare sey. Allein da(s das Billig-
keitsgefühl ‚sich dagegen sträubt, ist, wie Rec,
laubt, nicht zu verkennen, — Wenn übrigens der
f. inr Eingange-bemerkt, dafs über die Bedentung
des Worts. periculum sich noch nirgends eine Unter-
suchung finde, so mufs Rec, dagegen erinnern, dafs
sie allerdings in Hasse’s culpa anzutreffen sey und,
irrt er anders nicht, gerade: durch Masse die: jetzt
gewöhnliche Unterscheidung von periculum casus
(auch vorzugsweise peric, genannt) und periculum
eulpae aufgekommen sey,
- „UVeber das iusiurandum in Htem. Von
v. Schröter (Zeitschr, f, Civilr, u, Procefs Bd, VII.
Nr. XI, 5.356 — 413). Nachdem der Vf, den pro-
cessualischen Zusammenhang des iusiur. in litem und
dessen 7springliche Beschränkung auf arbitrariae
actiones auf genügende Art nachgewiesen hat, sucht
er zu zeigen, dafs auch im neueren und neuesten
Recht der Gebrauch dieses Eides, wenn auch nicht
auf arbitr.. actiones, doch auf die Klagen einzuschrän-
ken sey, welche ein restifnere und: e.rhibere: zum Ge-
ent nde haben. — Die gegen den Schlufs von dem
f, schr gut widerlegte Meimmg, dafs der Eid auf
ein pretium affecllonie gerichtet seyn dürfe, möchte:
Rec. nicht mehr die jetzt gewöhnliche: nennen, Das-
8, 5. 2usiur.in litem Zenonianum erklärt der Vf, so, dafs
darin nicht eine Erweiterung‘, sondern vielmehr eine
Kinschränkung des Würderungseides füpn den Fall ge-
gewaltsamer Besitzentsetzun eg
Der bekannte-Lehrsatz bei. der morar dies in-
terpelklat pro honvine, ist in neuester Zeit wie-
der fleilsig. besprochen, Mit Uebergehung der Schrif-
ten, in welchen,nur gelegentlich: die Sache erwähnt
oder erörtert wird (s, z. B. Ribbentrop zur Lehre von
den; Correalobligationen $.,36), sollen hier nur die
Abhandlungen von v, Schröter und Thibaut genannt
werden; eine Dissertation: von..G, J; von Schma-
kowsky de mora secundum. iuris Romani

Num. 73. APRIL 1835.

382

principia (Vratisl, 1831, 8) hat Mec, noch nicht
bekommen können, kann daher nur aus anderer
anführen, . dafs in derselhen die Regel verfheidigt
wird, — von Schöter über die Regel: dies inter-

ellat pro homine (Zeitschr, für Civilr, u. Proe,
Bd. 1V. Nr. V. S, 100 —200) schickt zuerst eine
sehr Ichrreiche Geschichte der Confroverse voraus,
und sucht dann, besonders durch Exegese aller ein-
schlagenden Stellen und durch stete Hinweisung auf
den  Ueterschied zwischen eigentlicher mora und hlo-
fser Nichterfüllung zu bestimmter Zeit, und dem
rechtlichen Wirkungen beider, den Ungrumd der
Regel zu zeigen, dafs durch Nichtinnehaltang einer
bestimmten Erfüllungszeit eine mora er re entstehe,
Thibaut dagegen (im Arch, für civ, Pr, Bd. XVJ.
Nr. VII S. 182 — 197) vertheidigt wieder, wie frü-
her (Arch, Bd, VI) den Grundsatz, dafs, wenn eine‘
bestimmte Zahlungszeit gesetzt ist, die der Schuld-
ner nicht einhält, alte gesetzliche und vertragsmä-
[sige Folgen der mora von selbst, d. h. auch ohne:
Mahnen eintreten , wodurch denn ‚Schröter veranlalst
ist, abermals aufzutreten, und seine Ansicht 6
die Thibautschen Einwürfe zu rechtfertigen, wobei
er denn zugleich auch die neueste Literatur über die‘
Controverse schr vollständig herücksichtigt (Zeit-
schr, für C, R. u, Pr.Bd, VII, Nr, IIT, S. 84 — 120).
Mit der Meinung des Ree, kann Niemandem gedient
seyn; mag man aber der einen oder der anderen An-
sicht beitreten, — soviel ist gewifs, dafs Schröter
sehr wacker gekämpft hat, if seine‘ Abhandlungen!
die mannigfachste Belehrung, gewähren,

Realcontracte: — Arm. Ern, Endemann de
chirographo et exrcepftione non numeratae
pecunifae, Marhurg, 1832 (20 S. 8). Die ersten
10 Seiten beschäftigen sich mit etymologischen und‘
historischen Erörterungen über Chirographum und ver-
wandte Begriffe ,. wobei aber zu vielerlei vorkommt,,
als dafs irgend etwas gehörig begründet seyn könnte,
In der zweiten Abtheilung wird ausgeführt, dafs die
exc. n. m, pec; gegen das Chirographium eine‘ wahre‘
Eihrede, und kein hlofses Negiren der Schuld sey,
woran er ganz kurz die Folgerung knüpft, dafs, wenn
Justinianm die Möglichkeit, sich der Kinrede zu be-
dienen, auf ein‘ biennium einschränkte, auch vom
selbst folge, dafs nach dieser Zeit nicht mehr vom
einem: Beweise des. nicht gezahlten Geldes: die Rede‘
geyn könne; + .

Zur indebiti condictio. — Deber das Zu-
rückfordern gezahlter nicht schuldiger Zinsen, vom
Röder (in dessen Ah, Nr. V.. S, 112— 122);. Nach
dem Vf, enthielt die L. 18, €..de usuris keine we-
sentliche ABänderung des Rechts der L. 26, D, de
cond. indeb,, sondern. erklärt ebenfalls nur die:
Zinsen für indebife solutae die über das gesetzliche:
Mas gezahlten Ziasen , 1ifst aber nicht blos eine Ab-
rechnung auf das Capital, sondern: auch eine Zu-
rückforderung zu; ; ,

De condictionibuws quaestiones duae;
Scripsit Car: Sell, Dr. U. J. Darmstadinus,
Darmst, 1834 (1465, 8). — In der ersten.Ahhandl..
(ron. Sı k— 125) sucht der Vf, zu zeigen, dals die

ana
