339

Aber fragen wir, bleibt ihm nicht das Verdienst,
alle zerstückelten Glieder nach seiner Art zu einem
Ganzen verwebt; ja oft verschmolzen zu haben, nnd
wer gab sich denn so wie er dem Aufban eines
FANG gestalteten und nie ur tem Untoharel-
enden ann LenEEn Systems der Natur hin? Was
waren denn die früheren Systeme hesser, als hlofse
Register, in denen auch nicht die Spur der “Gesetz-
möälfsigkeit getroffen wird, die hier abgepräögt wer-
den sollte? * AZ US .
Zollen wir so den Verdiensten Oken’s gerechte
Anerkennung, so müssen wir doch auf der anderen
Seite gestehen, dafs wir keinesweges mit seinen
Grundansichten übereinstimmen, Alle unsere: Be-
denken und Einwürfe hier gehörig auseinandersetzen
‘zu wollen, kann weder der Raum gestatten, noch
auch die Absicht seyn; daher wir uns blos auf die
kurze Darstellung unserer Meinung über das Oken-
sche zöologische System, was hier gerade vorzüglich
in Betracht kommt, beschränken müssen, Bei die-
sem wird nämlich angenommen , dafs das Thierreich
als Ganzes, als Organismus, ebenso in seine Theile
zerfalle, als jeder einzelne Organismus, oder Pflan-
ze und Thier, in seine Organe, Jene zerfallenen
und deshalb einzelnen Organe des Thierreichs aber
stellen die einzelnen Klassen‘ dar, Deshalb konnte
der Vf, (S. 579) sagen, es wären die Infusorien nur
ein Schlund oder Magen, die Polypen ein langer
Darm, die Quallien ein Magen, der sich in viele Dür-
me oder in Milchsaftgefälse verzweigt. Allein abge-
sehen davon, dafs diese Theorie schon deshalb ver-
werflich erscheint, weil der innigste Zusammenhang,
in welchem die einzelnen Theile zum Ganzen des
Organismus (Pflanze oder Thler) Steb0ns dabei fast
anz übersehen wird, obgleich gerade diefs die
auptsache war, sprechen auch noch gar manche
andere Gründe gegen diese Hypothese. So findet
selbst in Wirklichkeit z.B. in der Thierwelt, nie ein
so genaues Zusammenwirken der cinzelnen Thierar-
ten statt , als das der einzelnen Organe im Menschen
oder in sonst irgend einem lebenden Wesen, Geben
wir auch gern zu, dals gewisse Organe bei diesem
Thiere mir als bei einem andern, ja gewissermafsen
auf Kosten der übrigen ausgebildet wurden, so ist
doch nicht zu übersehen, dafs sicherlich nicht völli-
r Mangel dieses oder jenes verküimmerten Organs
Statt findet. Es ist vorhanden , aber nur auf niederer
Stufe der Ausbildung gleichsam stehen geblieben,
Wüögt man ‚nun gleichsam die Summe und sönstige
Beschaffenheit der verkümmerten Organe mit jener
der vollkommeren Organe ab, so ergiebt sich, dafs
ts gewisse Hauptstufen der Bildungen giebt, auf de-
zen die Organismen gleichsam verharrten, Sie schei-
nen parallel zu laufen den Entwickelungsgradationen
der höchsten hierher gehörigen Geschöpfe, so dafs
man sagen kann, das gesammte Thierreich stellt
gleichsam.die Entwickelungsstufen des vollkommen-
sten Thieres dar, Also von der genetischen Entwi-
ekelung der Thiororganismen, nicht aber von einem
Zerfallen des Thierreichs in seine.eiuzelnen Organe

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

340
könnte die Rede bei einer naturgemiäfsen Eintheilung
der animalischen-Schöpfungen-seyn., Wie nahe lag

doch diese nach unserm Dafürbalten einzig richtige
Idee der Eintheilung des Thierreichs, zumal da un-
ser Vf,-selbst schon seit Jängerer Zeit auf die An-
sicht kam, da[s die Entwickelungsstände des Kü-
chelchens im Ey Aehnlichkeit mit den versehiedenen
Thierklassen zeigten? ;
Das Schema seines Systems welches der Vf,

S, 579 u. s, w. geliefert, weicht in mehr als einer
Hinsicht von dem in seiner Naturgeschichte für Schn-
len (1821) gegebenen kb; daher es vergönnt seyn mö-

e, noch einige Augenblicke bei ihm zu verweilen,
Die Thiere werden nach folgenden Stufen und Klas-
sen in Rang und Reihe gestellt:

I, St, Darmthiere: Leib glatt oder ungerin-

elt,'. nur Darm. ;
Iste Kl, Infisorien: bestehen nur aus einem
Magen.

2te Kl. Pulypen: bestehen nuraus cinem Darm,

3te Kl. Quallen: bestehen aus einem Magen mit
vielen Darmröhren,

IT, St. Aderthiere: Leib ebenso, Darm und

Gefälssystem,

4te Kl. Muscheln: eine Herzkammer und zwei
Herzohren, ;

Ste Kl. Schnecken: eine Herzkammer und ein
Herzohr,

6ste Kl. Kracken; zwei Herzkammern,
III. St, Athemthiere: Leib geringelt.
7te Kl. Würmer: athmen blos durch die weiche
Haut oder Kiemenzweige, ohne Fülse,
8te Kl. Krabben: athmen durch besondere Kie-
men oder Luftblasen , deren Stiele als Fülse
dienen.
9ie Kl. Fliegen und echte Insekten: athmen
durch spiralförmige Luftröhren, die zugleich
als Flügel dienen,
31V. St, Fleischthiere,

10te Kl. Fische: Knochensystem , Zunge,

1lte Kl. Amphibien: Muskelsystem, Nase offen.

12te Kl. Fögel: Nervensystem, Ohr offen,

YV. St. Sinnenthiere, -
13te- Kl. Säugthiere: Sinnensystem, Auge be-
weglich,

Wir halten nur dafür, dafs. die Functionen ei-
nen weit höheren Kang einnehmen , als die Organe,
wollten wir daher im Geist unsers Vfs, verfahren, so
würden wir vielmehr die Stufen darauf gegründet
haben, Zudem katın man ihm auch den Vorwurf der
Inconsequenz machen, in sofern er zwischen die
Ader- und Fleischthiere die Athemthiere setzt , also
Functionen mit Organen untermengt., Ferner ist
denn wahr, dafs Infusorien, Polypen und Quallen nur
Darm sind? Hat man nicht durch Gleichen, Ehren-
berg u. A. eingesehen, dafs viele Infusorien einen
sehr zusammengesetzten Bau aufweisen und haben
manche Quallen.oder Medusen nicht auch eine grofse
Anzahl von Luftblasen, welche man als Athmangs-
organe zu betrachten hat? Die Trennung der Infu-

soricn
