431 A, L. Ze Num, 19,

' Tichen Ausdrucksweise nicht völlig vermeiden kann,
hat such der Vf, ganz Recht, wenn er behauptet,
man werde ‚die Harmonicen zum gröfsten Theile
noch fießlsender als die der erstenLieferung, und gewifs
nicht minder leicht fafslich finden, welshalb er auch
mit Fug glaubt, es werde sich diese zweite oforung
nicht allein in der Kirche, sondern auch (und noc
mehr als die erste) bei Singübungen mit Nutzen an-
wenden lassen,” Nur erscheint uns die Verschieden-
heit der musikalischen Erfindungen bei weitem nicht
so grofs, als es wünschenswerth wäre; selbst die
Harmonisirung hat etwas zu Stabiles, das der Man-
nigfaltigkeit im Einen nicht fühlbar genug aufhilft,
Die Mehrzahl der verschiedenen Stücke zeigen sich
nicht in der Idee und der Führung derselben, sondern
in der langsamern und schnellern Bewegung, ferner in
höhern oder tiefern melodischen Tönen verschieden,
was in einem solchen Werke von Einem freilich kaum
zu vermeiden seyn mag, weshalb wir es auch nicht
als Tadel angesehen haben wollen. Wir bringen
nur auch hier wieder unsern Wunsch in Anregung,
wie wir ihn bei ähnlichen Gelegenheiten ausgespro-
chen haben, es möge in so wichtigen Arbeiten nie
ein Einziger die Last des Ganzen auf seine Schultern
nehmen, Trägt er sie auch; geschieht es doch mit
Anstrengung, Zwang und Ermattung. Fände sogar
auch dies nicht Statt, so wird doch nothwendig Al-
les zu sehr in Einer Weise gehalten anch in denjeni-

en Theilen, welche der Hauptgrundeinheit dorch

re Verschiedenheit erst frisches Leben geben, —
Vebrigens ist Alles zweckmäfsig, leicht ausführbar
und kirchlich. Wir empfehlen sie daher auch ganz
besonders allen denen, die nach den Arbeiten ver-
schiedener Männer eine gemischte d, h, von Vielen
bearbeitete, aber in Einem Geiste gehaltene Agende
zusammen zu bringen sich beeifern; sie werden in
dieser Ausgabe manches schr Beachtenswerthe fin-
den, Und so wünschen wir denn derjArbeit den
Segen, den ihr der Vf, selbst wünscht,

SCHÖNE LITERATUR,

SturTtoaRT u, TUrınoen, b, Cotta: Gedichte von
Nicolaus Lenau, — Zweite, vermehrte Auflage,

1834. VIILu, 38358, 8. (1 Rthlr, 20 gGr.)

In Nr. 28 dieser Blätter vom Jahre 1833 zeigten
wir die damals eben erschienenen Gedichte eines
bis dahin nicht g nannten Dichters an, der uns un-
ter dem nur halb verschleierten Namen Nicolaus Le-
nau Früchte eines ausgezeichneten Dichtergeistes von
seltener Reife als Erstlinge darbot, und bereits liegt
eine zweite bedeutend vermehrte Auflage von ihnen
vor uns, und bringt uns — aufser einigen wenigen
vom Dichter weggelassenen — mit den schönen äl-
tern eine höchst erfreuliche Fülle neuer Früchte, —
Nein, der Sinn für das wahrhaft Schöne ist in Deutsch-

JANUAR 18353, 152

land nicht erstorben: diefs bezengen die wiederhol-
ten Auflagen unsrer ältern vorzüglichen und die
Sammlungen unsrer neuern Dichter, wie Chamisso’s,
Rüchkert’s, Zedlitz’s, Kerner’s, die auch zum Theil
bereits in mehreren Auflagen erschienen sind — UA-
lanıd’s bereits in der achten; — und besonders auch
bezeugt es die ge enwärtige unseres Dichters, —
Bei mehrern Gedichten der ersten Auflage hat der
sorgsame Dichter eine vorsichtige Feile angewandt,
die nichts verwischt, vielmehr Kinzelnes mehr her-
vorgehoben hat, Das Ganze ist hier in zwei Bücher
getheilt, von denen das erste rein Iyrische Gedichte
enthält unter den Rubriken: Lieder der. Sehnsucht —
Lieder der Vergangenheit — Frühling, mit mehrern
neuen und einem ausgezeichnet schönen Frühlings -
Tod (8.84) — Herbst — Fantasien — Haidebilder,
darunter eine neue höchst ergrteifende Scene Ahasver
bei der Leiche eines Jünglings — Polenlieder, alle neu
bis auf das durch Phantasie ausgezeichnete: Der Mas-
kenball (8,142) — Oden — Reiseblätter, und darunter
auch (5, 192) das aus dem Morgenblatte bekannte „Der
Postillion” — der nach dem Kirchhof hinüber seinem
unter dem Rasen schlummernden Kameraden, so oft
er dort vorüberfährt, dessen Leiblied vorbläset —
Vermischte Gedichte , welche Rubrik das meiste Neue
in sich falst — Atlantica — leben- und seelenvolle
Bilder des Seelebens auf einer Reise des Dichters,
vor zwei Jahren nach Amerika, — Es konnte nicht
fehlen, dafs die süfßse Melodie vieler der Lieder be-
reits mehrere Lieder - Componisten begeistert hat,
z. B. die Schilflieder (S. 29). — Das zweite Buch
enthält Ayrisch-epische Gedichte unter den Rubriken :
Leben und Traum, hier neu Warnung im Traume
voll Glut der Phantasien — der schöne Romanzen-
kranz Klara Hebert — und ein phantasiereiches
Nachtstück: Die Marionetten, voll psychologischer
Wahrheit in dem schanderhaften Wahnsinn des in
seinem Heiligsten verletzten Vatergefühls, dessen
Grafsheit, hesonders in der Katastrophe, der Dich-
ter zu mildern gewulst hat, indem er es zwischen
Traum und Wirklichkeit schwebend hält, — KEin
tieferes Eindringen und die Entwicklung der hoben
dichterischen Schönheiten, die sich in diesen Dich-
tungen für Phantasie und Herz darbieten, würde
uns hier zu weit führen, -— Und ist denn gar nichts
an diesen Gedichten zu tadeln? — Nun, tadeln ist
überall leicht, nur — bei Werken des echten Go-
nius nicht, wo eine scheinbare Unregelmäfsigkeit oft
eine grofse Schönheit bedingt, Das Unwahrste aber,
was man unserm Dichter nachsagen könnte, wäre —
Nachahmung. — DMDarüher liefse sich allenfalls mit
ihm rechten, dafs seine Muse im Ganzen zu ernst und
oft selbst düster auftritt, und er zu selten ihr Lä-
cheln helauscht, welches er doch so N wie
in dem herrlichen Gedichte „Der Lenz” (8,63), auf-
zufassen und darzustellen vermag. Es findet eine sel-
tene Correetheit in diesem Drucke statt, und die typo-
graphische Ausstattung des Bändchens ist würdig.)

EEE
