69
die Aufüahme der Mysterienform ‚aus dem. Heiden»
thum; . Die letztere riündet einen wesentlichen;

neuerlich. wieder wenig beachteten Wendepunkt in
der Geschichte des, christlichen Cultus, auf den un-
ser Vf, somit wieder aufmerksam macht,

Eine der hervorstechendsten Seiten unseres Wer-
kes ist die kritische , im weitesten Sinne Wortkritik;
wie Sachkritik und die der Geschichte. selbst findet
darin ihre Ausbeute, Man vergl. z. B., als Emenda-
tion, die Stelle ren, ap. Enseb. V, 2%, 4, wo mit
leichter Hand das ganz unverständliche 77y zu&oav in
r# 5udo« geändert wird, und der Sinn nun ganz evi-
dent ist‘; ferner S, 263 nof, p. xal tal xayrtwr mit
einem forfasse in ngörov geändert; endlich, da es
nur auf Boispiele hier ‚ankommt, die kühnste der
G’schen Textherstellungen; ' die Zurücklübersetzung
der entscheidenden Worte ‚bei Irem IH, 3, ad’ hanc
enim ecclesiam propter potiorem printipalitätern necesse
est etc. np0s Tadınv ydp Akkhnolar: dıd Thy Ixavatchar
doxiv dvdyan x. €. A. Doch wird freilich auch die
scharfsinnigste Auslegung der Stelle wegen der be-
sondern Beschaffenheit des Textes nicht über Wider-

ruch erhaben seyn, wie z.B, schon katholischer Seits
Döllinger in seiner Kirchengesehichte dagegen auf-
setreten ist, Jedenfalls scheint die Bedeutung von

incipalitas als adderyrla, doyn durch die von G,
angeführten Stellen gesichert, und ein Gegenbe-
weis kann nur vergeblich versucht werden,

Als Beleg der scharfen Sachkritik des Vfs. diene
seine Erklärung üBepess Gesetz in den a
riam S, 145; Jer “Vorgang mit Apollonius S, 146,
seine Urtheile über eERtO und unechte Bücher oder
Stellen in Büchern zB. das Testimon, Josephi S. 75,
weiter unten chronol
der Jahrangaben für kaiserliche, der Kirche wichtige
Gesetze, besonders Periode 2. S. 73, der Synoden
im arianischen Streite (nach Wetzer), und vieles an-
dere, Lexicalische Schärfe der Auffassung s, bei
Gelegenheit von xA5605 S, 187 n,

Die zweite Periode theilt der Vf. in die drei
Epochen, his zu dem Concile von Chalcedon 451, bis
auf die monotheletisehen Streitigkeiten und Muham-
med 622, bis zum Anfange der Bilderstreitigkeiten
ein, und führt sie also bis zum Jahre 726. So ist
der Aus 2 für den zweiten Band dann im
Grunde die Bekehrung Deutschlands durch Bonifa-
cius , die neugermanische Kirche, welcher die voraus-
Mrgchickte Geschichte der ersterbenden griechischen

heologie nur zur Folie dient, damit das ganz neue
Leben, welches die Kirche im Oceidente gewinnt, der
Erstarrung des Orients gegenüber in um so_hellerem
Lichte wahrgenommen wird. Indels gesteht Rec, doch
Sn du es ihm stets Zwang kostet , die Geschichte
kirchlichen Mittelalters mit der Bilderstreitigkeit

zu eröffnen, und dafs er am liebsten die ganze Todes-
eschichte der griechischen Kirche als blofsen Nach-
11 derselben Anltangsweise untergebracht wüfste,
Doch man sollte wenigstens die griechische Christen-

ische Kritik zur Ermittelung-

70

heit’ des Mittelalters mehr nür als Schättenseite he-
trachten, und so mit von ihr den Eintheilungsgrund der
Periode nicht hernehmen, Diese Bemerkung betrifft
wieder nur den Namen, den man der Sache giebt}
denn die Zeit der beginnenden Bilderstreitigkeiten
ist ehen die der ersten, eigentlich bedeutungsreichen,
Organisirung unserer deutschen Kirche, und diese
giebt unstreitig einen noch geeigneteren Anfangs-
punkt einer neuen Periode für die Kirchen eesbabie
ab, als.das Zeitalter Karls des Grofsen,‘ Im Uebri-
en ist die vom Vf, vorgezogene Zeiteintheilung im
inklange mit seiner ganzen ferneren Behandlung
des Stoffes, Kirchenhistoriker, welche mit Karl
d,; Gr, einen neuen Abschnitt beginnen, zeigen schon
dadurch ‚dafs die innere Seite des kirchlichen Lebens
ihr Hauptaugenmerk .sey: unser Vf, verwendet so-
gleich von der zweiten Periode an auf die Verfas-
sungsverhältnikse der Kirche besonderen Fleifs, und
die politische Pa ichte des Mittelalters‘ wird
im Verfolg nicht‘ selten der vorwiegendste Theil
seines Werkes, Es ist ganz die Erscheinung der Kir-
che, wonirch er seine Darstellung einrichtet, und in
einer Zeit wie die unsrige, welche, nachdem sie von
innen heraus wieder sich belebt haben und erstarkt
seyn wird, damach vor allem zu der festen Gestaltung
und ‚Regelung ihrer Verhältnisse zu streben die
Pflicht hatz welche nach einem bestimmten und ihr
mäfsen Kirchenthumevringt, und mit concentrirten
äften ringen sollte: kann eine Behandlung der Kir-
Ohengeschichie von dieser Seite nur in hohem Grade
erwünscht seyn, Eben aber die Rechtsverhältnisse
der Kirche, ihre politischen Erwerbungen und Ver-
Juste, und ihre äufseren Zustände überhaupt, ent-
wickelt unser Vf, mit einer Genauigkeit und Umsicht,
welche bald ebenso sehr den Juristen als den "Cheolo-
en, bald den politischen Historiker nicht minder als
in Theologen und Nöchtskundigen, in ihm wahrneh-
men läfst, Der in seinem Werke niedergelegte
Stoff ist in der That der vielseitigsten Entwicke-
Jung fühig, und man überläfst sich gern der Hoff-
nung, dals ca dem Vf, selbst zu seiner Zeit gefal-
len werde, ihn von allen Seiten ins Leben und in
die Anwendung überzuführen.' Die G.’sche Kirchen-
chichte ist somit von dieser Seite ‚eine wahre
eit- und Gelegenheitsschrift, und, der Lage der
Sache: nach, wird sie es lange noch oder immer
bleiben, Bei aller dieser Vorliebe für die Behand-
lunp: der alten Verfassupgefornicn der Kirche, ist es
jedu:ıhı im geringsten nicht eine Neil me zu diesen
ormen  DOibit, welcher man diese Leistungen des
Vfs verdankt, Er hat das Mittelalter bevorzugt ‚in
seiner Darstellung , aber wo Endet sich ‘bei ihm auch
nur die Jleiseste Spur jener trüben Begeisterung für
dasselbe, welche unfer unsern Zeitgenossen die
frühere Gräcomanie ablöste? Die Haltung, welche
sein Werk in den kleinsten Partieen hat, herrscht
auch im Ganzen und Grofsen darin; und selbst, wenn
er bei einem Liehlingsthema verweilt, wird man
nur sehr mittelbar wahrnehmen, dafs es ein sol-

ches ist, . Eine solche Art der Behandlung ist böe0n-
ers
