55

sich ziehen, ehe er ihrer entbehren Syn underst,
wenn er dazu bestimmt würde, wäre die Forderung
Ms zulässig. So aber ist das Geschäft zu individuali-
siren, zu veranschaulichen, concret zu seyn, eben
den Noten überwiesen, im Texte selbst hingegen ei-
ne möglichst objeetive Haltung erstrebt worden, die
denn auch nur, durch grade diese Trennung zwischen
Text und Noten in ihrem ganzen Umfange möglich

eworden ist. Die ganze Differenz zwischen /Z, und G;

äuft also darauf hinaus, dafs der erstere eine Arbeit
aus einem Gusse verlangt und giebt , der andere zwei
parallele Darstelluxgsreihen neben einander fortführt,
und es fragt sich nur, welches Verfahren dem Cha-
rakter eines, doch nicht für des eignen Vfs, Vorträge
allein bestimmten, Lehrbaches gemälser sey? —
Wenn Objectivität der Darstellung grade bei einem
Lehrbuche von Werthe ist, wenn dasselbe erst durch
mündlichen Vortrag seine ganze Bestimmung errei-
chen, und wenn es endlich einem möglichst allgemei-
nen Gebrauche dienen soll , so bedarf es einer Anem-
pfchlung oder Rechtfertigung des G’sehen Verfahrens
nicht. Auch bedarf es kaum der Erwähnung, dafs
weder der Text an sich irgend haltungslos erscheint,
als blofses Register zu den Noten: noch auch diese
der Durcharbeitung und Verarbeitung ihres Stolles
ermangeln, als ob sie nur Vorrathshäuser vorstellen
sollten ; sondern dafs auf beiden Seiten stets, so viel
möglich , die Sache selbst in ihrer ursprünglichen Ge-
stalt vorgeführt, und der Schlüssel zur tieferen Auf-
fassung aller Orten gegeben ist. Endlich ist unser
Lehrbuch, was sogleich weiter berührt werden wird
nicht durchans nach demselben Plane angelegt, und
bisher ist der Text, je mehr nach dem Ende zu, um
so belebter und sinnlich anschaulicher geworden. Im
Vebrigen ergiebt auch die oberflüchlichste Verglei-
chung mit Hase, dafs diesem die lebendige Antheil-
nahme an jeder Erscheinung, vermittelst der Phanta-
sie und Em in dung; Gieseler hingegen die klare, ver-
standesmäfsige und doch nicht kalte Betrachtung vor-
wiegend eigen ist. Der Werth der einen wie der an-
dern ist nun freilich auf materielle Weise nicht wei-
ter gegen einander abzuschüätzen,

: achdem somit die Hanptverschiedenheit zwi-
schen dem G’schen und H’schen Lehrbuche in for-
meller Hinsicht vorläufig zur Genüge bezeichnet wor-
den, versuchen wir das Verhältnifs des Augusti’schen
Grundrisses zu beiden bemerklich zu machen, Ks
will das Buch, dem Titel gemäfls, epitome, Grund-
rils, seyn, und die Dedication des Vfs, an den vor-
maligen‘ Collegen, den erwähnten so glücklichen
Vorgänger in diesem Zweige der Literatur, welche
zugleich als Vorrede betrachtet werden darf, erklärt
seinen Zweck noch näher, Es ist für den cursori-

A.L, Z, Num, 7, JANUAR 18353,

schen, übersichtlichen Vortrag bestimmt, wie ihn
der Vf, selbst von Zeit zu Zeit in einem halb %hrigen
Cursus zu halten pflegt. Weder diesa Art des Vor-
trages, noch die vielfache Nutzbarkeit eines Werkes,
welches demselben zu dienen bestimmt ist, kann der
Empfehlung bedürfen; gegenwärtig — wenigstens im
Preufsischen — hestehende Verordnungen, welche
auch Jen Philologen den Besuch der theologischen
Hauptvorlesnngen zur Pflicht machen, Ilassen es als
unentbehrlich erscheinen, Hievon abgesehn hat der
Augusti’sche Grundrifs theils als Resultat’ vieljähri-
gen bewährter Geschichtsbetrachtung und als kurzer
nbegriff der theologischen Ueberzeugungen des ge-
ehrten Veteranen über diesen Theil der Wissen-
schaft; theils durch die Form, welche er für seine
Mittheilungen wählte, besonderen Werth. Mit
Schröckh (dessen lat. Compendium 1828 seine 7te
Auflage durch Dr, Marheineke erhielt) haben die
nahmbaften Grundrisse der Kirchengeschichte in la-
teinischer Sprache ein Ende genommen — Näbe lie-
fert schon dem Umfange nach etwas anderes, als ei-
nen solchen; und darum war eine Epitöme latina- Re-
divira , wenn dieser Ansdruck erlaubt ist, allerdings
Bedürfnifs; d. h, es fehlte an einem solchen Abrisse
in der alten Form von dem neueren Standpunkte aus;
nicht an einem neuen Abdrucke eines alten Werkes,
oder an einer ausführlichen Arbeit in dieser Weise;
der Grundrifs schon war dem obwaltenden Mangel im
Wesentlichen genug. Wie sehr aber unser Vf, für
ein solches Unternehmen geeignet war, beweist das
vorliegende Werk überall, Es ist nicht die ins Ein-
zelne gehende Akribie, die Mittheilung von Bemer-
kungen und Notizen, die man anderswo ausführli-
cher beisammen erwartet, was hier Zweck war, son-
dern die Abhülfe jenes Bedürfnisses durch Mitthei-
Jung allgemeiner, grofsartiger Züge aus dem ganzen
Umfange des Gebietes: der neue Inhalt in der alten
Form, die pragmatische Betrachtung zum Theil in
dem alten Fachwerke, die genefische Behandlung,
besonders in den allgemeinen, jedem Abschnitte vor+
aufgehenden Uebersichten, scheinbar in der früheren,
atomistischen und unorganischen Weise, Ueberdies
scheint der Vf. , seiner ausgebreiteten Bekanntschaft
mit der betreffenden Literatur gemäls, absichtlich und
mit Vorliebe die jetzt weniger beachteten älteren
Schriften und Monographieen , bisweilen auf Kosten
der sonst hinlänglich zugänglichen neueren Literatur
nahmbaft machen, und bisher ganz übersehene Bücher
der Art, vielleicht selbst von geringerem Werthe wie-
der in Erinnerung bringen, überhaupt aber die her-
kömmliche Citatenobservanz hin und wieder einmal
in Bewegung setzen gewollt zu haben. ;
(Die Fortsetzung folgt.)

 
