533
nümliche blieb, d.h, es wird das, was die Billigkeit
verlangt, mit dem strengen Recht dadurch ausgegli-
ehen, dafs gegen einen nachdem letztern gültigen
Akt dem Benachtheiligten eine angemessene Entschä-
digung gewährt wird, ( Schilling Bemerkungen über
Röm. Rechtsgesch, S. 278 a, E, u, fg.). Die im Edikt
hierüber aufgestellten Rechtsmittel waren also im
rechtlichen Verstande wahre Restitutionen, und viel-
leicht wurde man dadurch veranlafst, in der Doctrin
den Begriff von restituere ganz allgemein so zu be-
stimmen: „yRestituit non tantum, qui solum corpus,
sed etiam, qui omnem rem conditionemque reddita cau-
sl praestet, et tota restitutio inris est inter-
pretatio.” Wenngleich dieser Begriff auch Fälle
umfafßst, welche mit unserer Restitution in keiner
Verbindung stehen (L. 1. $. 42, D. de vi), so kann
natürlich dessen Anwendung auch auf diese dadurch
nicht ausgeschlossen seyn. (Genng, so gut der Lehr-
satz aufkommen konnte: „id opud se quis habere vi-
detur, de quo kabel actionem” — 1.143 D, de V, 3.
— und eine in rem aclio gegen den ficlus possessor ,
eben so gut konnte auch eine Entschädigungsklage
im jurist. Sinne als Restitution gelten,) Neben die-
sen Restitutionen kamen denn noch afdere KRechts-
mittel auf, welche anf; aequitas beruheten ; so die
dem {us civile angehörigen Condietionen, welche auch
wohl überhaupt : sine causa condictiones heilsen ; fer-
ner die grofse Reihe prätorischer Rechtsmittel, wo-
durch das ius civile erweitert, gemildert, seine An-
wendung im Sinne wahrer Gerechtigkeit vermittelt
wurde. Auch wurden manche Restitutionsgründe
und die daran gekniüpften Rechtsmittel im Laufe der
Zeiten anderen Rechtsmitteln immer ähnlicher, zu-
mal solchen , von denen es ebenfalls im Edikt hiels:
der Prätor werde sie causa cognita geben, wobei
denn die causae cognitio und das besondere decretum
Praetoris, bei befestigten Rechtsansichten hierüber,
vielfältig blofse Form wurde, oder auch wohl ganz
unterblieb, d.h. es wurde eine Klage u. s, w. ohne
Weiteres nach dem Edikt gegehen, wogegen in man-
chen Fällen die prätorische Cognition von Bedeutung
blieb (man könnte hier den Unterschied zwischen
b. p. edietalis und decretalis anwenden ). Immer aber

behielten die Restitutionen und die damit in Verbin--

dung stehenden eigenthümlichen Rechtsmittel einen
besonderen Charakter: «@) sie sind ;sämmllich aufser-
ordentliche und nur subsidiäre Rechtsmittel, 4) es
wird dadurch (wirklich, oder im Rechtssinne) etwas
vernichtet , was nach dem ius civile zu Recht bestän-
dig ist, — der Prätor tritt also geradezu gegen das
tus civile auf, (L, 1. $. 21. D. de doli mali exc, +, Ideo
autem Praetor hanc exrceptionem proposuit, ne cut
dolus suus per occasionem iuris civilis
contra naturalem aequitatem prosit,” —
—L. 5. C. deinutil, stipul. — „actio quidem
nascitur, — per doli mali tamen vel melus ex-
ceptionem submovetur”, hierauf gehen denn auch
‚die bekannten Redensarten: rescissa usucapione,
capitis deminutione u, 8, W. aclionem u, 8, W. resti-
Juere,) Das erste Merkmal haben die Restitutionen

Num, 67, APRIL 1835,

‚auem ”).

SH

freilich mit manchen anderen Rechtsmitteln gemein,
aber es erhält bei jenen eine ganz eigenthümliche Be-
deutung durch das zweite welches sich sonst nirgends
findet, weshalb: denn auch die von Burchardi und
Blume gemachten Unterscheidungen zwischen Resti-
tutionen im weiteren und engeren Sinne als unnöthig
und unrömisch verworfen werden müssen. (Vgl. v, ,
Schröter S. 157 — 175). — Rec, will nunmehr noch
einige Gründe zur Unterstütznng seiner Ansicht an-
führen, dafs auch die s, g. Restitutionsklagen als
wahre Restitutionen im Rechtssinne betrachtet wer-
den müssen: 1) die Stellung der quod met, c, und
doli actio unter den Restitutionsgründen im Ediet,
Wenn, wie Hr, v, Schröter , aber ohne allen Beweis
und sichtlich nur seiner vorgefafsten Meinung wegen
behauptet, der Prätor im Edikt die quod m. c. und
de dolo acliones aufgestellt und NB, die Praxis, ge-
leitet durch kaiserliche Rescripte, den Grund dersel-
ben — metus und dolus — auch für eigentliche Resti-
tulionen benutzt hätte, so würde jene Stellung rein
zulällig , also unerklärlich seyn. — 2) Schon bei Ci-
cero (off Ali. 14) werden die doli actio et exceptio
(de dolu malo formulae ) als solche bezeichnet , wo-
durch rescindirt.werden soll, was nach ius civile für
vechtsbeständig gehalten werden mülste. So erschei-
nen denn auch die qu, met, c, und doli aclio durchgän-
gig in unseren Quellen; überdies waren diese Kla-
gen, als arbifrariae, in ihrer ursprünglichen Gestalt
auf ein wirkliches Restituiren gerichtet, und dar-
nach wurden sie ja immer noch bezeichnet, als sie
gewifs anch da entschieden angewandt wurden, wo
von einem eigentlichen Restituiren nicht die Rede
seyn konnte (L, 14, $, 11..D, quod met. ce.) — „his
verbis edicti: neque ea res arbitrio iudicia
restituetur”, — ein Beweis, dafs für den juristi-
schen Begriff einer Restitntion es ganz gleichgültig
ist, ob eine buchstähliche Wiederherstellung der al-
ten Rechtslage erfolgt, «oder eine die Stelle dersel-
ben vertretende Entschädigungsklage gegeben wird,
3) Die s. g. Restitutionsklagen werden auch gerade-
zu als Restitutionen bezeichnet, — 80 in der L. 9,
5.3.8.7 u. $. ult, D. guod met, c („Ouum autem
kacc aclio in rem sit scripla, nec personam vim fa-,
cienlis coerceat, sed adversus omnes restitut
welit” —), — ferner in L. 3. $. 4, D, de alienat,
iud, mut, causa facta(„Proconsul in integrum.
se restilulurum pollicetur, ut hac actione of-
ficio tantum judicis consequatur actor,
quantium eins intersit, alium adversarium
non habuisse”), — auch bei Paullus sent, rec.
1. VIL 4, („ Integri restitutio aut in rem competit ,
aut in personam,. — An personam, aut quadrupli
poena intra annum petita, vel simpli post an-
Sebr seltsam ist die Art, wie v. Schröter
(S. 147) diesen Grund zu beseitigen sucht; hier wer-
de unter in integrum restitucre ‚nicht die Restitution
des Rechts durch ein Decret des Magistrats, sondern
nur die factische Ausgleichung des Nachtheils durch
Gewährung einer Schadensklage verstanden! Ist
denn etwa vom Rec, , und von anderen Veribeidigern

er
