— sucht in der folz.'Abh, (XVII) zu zei

363

selbst allenfalls einen Weinberg in ein Bergwerk
verwandeln können, | Dürch das forsitam deütettder
Jurist daraufhin, dafs man sölche-Verlinderungen
nicht in jedem Falle, und nicht unbedenklich vor-
nehmen dürfe, also der blos vermehrte Ertrag noch
nicht hinreiche, Aber man denke sich z, B, den Fall,
dafs ein Bewohner des Harzes mitten in seinem Ge-
birge einen Weinberg angelegt hätte, und dieses
nutzlose Land in die Hände eines anderen Besitzers
gekommen wäre, zu dessen Liebhabereicn es nicht
chen gehört, Weinberge zu haben (denn sonst würde
nach L. 13, $. 4. D, de usufr. eine Veränderung im-
mer unstatthaft ‚seyn)... Dieser constituirt daran
einen lehbenslänglichen Niesbrauch, der Usufructuar
aber wirft die unnützen Weinstöcke weg und er-
öffnet mit Vortheil und Gewinn einen Bergbau auf
diesem Lande, Gewifs würden die Röm. Juristen
die Veränderung gut geheifsen haben, Die Verfas-
ser der Basiliken gehen hierin noch weiter, da sie
dis bedenkliche: forsitan nicht einmal habenz aber
auch so unterstützen sie’ die Hagemeister’sche Inter-
pretation und stehlen jeder anderen entgegen, welche
dem Usufrucetuar das Aenderungsrecht abspricht,
oder doch nur unter den obigen Modifieationen zu-
gesteht.‘ — =. Ueber die Wirkung der cessio usus-
fructus. und’ 8,3 J, de usufr. und L,. 66, D., de j. dot:
sche man eine kurze aber güte Bemerkung in Husch-
ke’s Stud, S, 240 fg. Not. 71. — In einem kurzen
Aufsatze: Über eine bei der Kabitatio behnuuptete
Eigenthümlichkeit , von v. Buchköltz (Vers. Nr. XV)
will der Verf, die bekannte Bestimmung, dafs eine
olıme Einschränkung Schenkungsweise zıgestandene
freie. Wolmung (habitatio) von den Erben’des Schen-
kers. wieder‘ aufgernfen werden dürfe auf die Be-
schränkung der Lex Cincia beriehen, und’ verlangt
hiernüch, dafs der jährliche Werth der Wohnung
500 solidi übersteigen‘ und die Insinnation unter-
blioben seyn müsse, damit eine solche Revocation
möglich sey, Rec. für seinen Theil mufs eine solche
Anwendung historischer Sätze, wodurch die Bedeu-
dung und Geltung anch. der klarsten‘ Stellen unsicher
gemüucht wird, mit‘ Neratius (L. 21, D, de logib.) für
einen: Milshrauch erklären, . und wundert eich nur,
wie der VL. es änffallend finden konnte, dafs nicht
Jeder ; der Savigny’s’Abhändt, über die Lex Cincia
gelesen, mit ihm einer Meinung ist, — Ebenderselbe
n, dafs operae
servortom amd animaliwm nicht vererbt werden , son-
dern die Stelle worauf die entgegengesetzte Ansicht
gegründet wird)! nur von! einer Transmission 'des
moch” nicht ausgeühten Rechts auf ‘die Erben zu ver-
stehön Bey.) -& Veber die Tiehre von der” Erwerbung
deb Servititen- dureh Verjähriug, nach Rüm, tnd gem,
deutschen Recht: Vön Staatsproc, Betsel zw Coblehz.
(Arch, fürreiv, Pr.B8. XL, Nr, XIX. 8; 380 -—
431)0 Der Vf. nimmt’an, dafs auch zur Begründung
einer‘ Servitat divch Verjährung guter Glaube und
VPitel erforderlich seyetn.' "Die Worte der L. 10. D.
sinnete, vindie. non est eichertsse datere de ture”
bezieht er auf Erwerbiungsgründe mach (us eivile, —

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

364

Num et quatenus continua possessio requirelur in iu-
ribüs Wisenlindsr praestriptionertonstituendiy, Diss,
quam- str; pro loco- assess, -ord.’ obfim, Gar.-Gust,
Müller J. U. D. Lips. 1832. (28 5, 4). Der Vf,
unterscheidet drei Arten der‘ discontinuae servitutes :
die. nur zu bestimmten Zeiten (soll wohl heifsen
Jahreszeiten, oder um das andere Jahr, Monat u.
s, w.), — oder auf bestimmte Veranlassungen, oder
stets ausgeübt werden können, Die beiden ersteren
‘müssen zu einer jener Zeiten, oder so oft.die Veran-

lassung wiederkehrt, so geüht seyn, dafs man sie

nicht für vernachlässigt halten darf; die letzteren so,

dafs man zu jeder Zeit während der Ausübung den

Schutz derselben durch possessorische Rechtsmittel
hätte nachsuchen können, Die Anwendung dieser,
gewifs guten, Regel, wird im Süchs, Recht dadurch

"noch erleichtert und gesichert, dafs hier genau be-

stimmt ist, wie lange und wie oft ein Recht aus-
geübt seyn misse, um in Possessorio geschützt zu
werden.‘ — Von der Aufhelning der Servitutlenz von
v. Buchkoltz (in dessen Versuchen Nr, XVII). All-
gemeine Uebersicht der Aufhehungsgründe, mit ei-
nigew besonderen Bemerkungen, z.B, über Verlust
durch non usus, — Ususfructus pecuniae an non ıen-
do statuütum tempus pereat, disquisitio, Vratisl,
1850. (138. 4). Ein Programm) wodurch Steffens bei
seinem Abgange vom Rectorut die neue Rectorats-
Inauguration ankündigt, Schwerlich ist er der Vf,,
obwohl er in dem Epilsg selbstredend auftritt. Dafs
Unterholzner und‘ Huschke eben so wenig dafür ge-
halten werden dürfen, getraut sich Roc, aus dem
Inhalt und der Fassung zu beweisen; dafs Witte der
Vf. sey, will er nur als Vermuthung aufstellen, —
Aufser mehreren Bemerkungen über Erlöschung der
Servituten durch Verjährung wird, in Beziehung ‚anf
das Hauptthema, befriedigend ausgeführt , dafs der
ususfr. pecunide, und überhaupt der Niesbrauch an
fungiblen Sachen, durch Nichtgehrauch nicht unter-
gehen können, und darum das in den Vatic, Fragm.
$. 46 Ausgefaliene nicht durch perif, sondern durch
non perit zu restitniren sey. Uebereinstimmend
damit ist Holhveg, welcher in seiner Ausgabe ‘die
Lücke durch, non amittitur.ausfüllt,. und in der Note
hinzufügt: Tale quid desideratur.

Em ft e0n und Superficies: 6, Buchholtz (Vers.
Nr, XV111) vindicirt dem Emphyteuta das Recht, die
Sache olne Einschränkung mit Servituten zu be-
JIasten, und wegen der Meliorationen Vergiltung' zu
fordern. Ersteres wird/davauf gestützt, dafs die
Rechte des Superficiars und des Kmphytenta nicht von
einander äbweichen ‚so dafs schr rd die Stellen,
die von der superficies handeln," geradezu zum Be-
weise des Rechte‘ des Emphyteuta angeführt. werden,
Dabei“ wird auf Gesterding verwiesen, der aber nur
zwei Stellen anführt, wovon überdies keine von den
Rechten’ des Emphytenta spricht, Gerade ehrt
ist-der‘ Vf, in seinen‘ Jurist. Abhandtl.. ( Nr, V)
hemüht gewesen darzuthun, dafs. zwischen der Em-
phyteuse und der Saperficies sehr auffallende: Ver-
schiedenheiten bestehen, und diels mulste »afürlich

eher
