ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEI

% . . Mai

ZUR

NEN LITERATUR -ZEITUNG

 

1834

 

KIRCHENGESCHICHTE,

1) Erıanoen, b, Palm u, Enke: Handbuch der
Kirchengeschichte, Von D. J. 6. V. Engelhardt,
Erster Band: Geschichte der sechs ersten Jahr-
hunderte. IV u. 320 S. Zweiter Band: Ge-
schichte der neun Jahrhunderte vom An des
siebenten bis zum Anfange des
1833, 5375, 8. (6 Rthir,

2) LuwsucrT, ind, Krüll, Universitätsbuchh.: Dr,
Joh. ep. Hortig's, kön, geistl. Raths und Dom-
capitulars, Handbuch der christlichen Kirchen-
yercMehte neu beärbeitet von Dr. Joh, Jos.
Un Nöllinger,  ord, Prof. der Theol. an der

niversität München, KErsfen Bandes erste Ab-
theilung: Die drei ersten Jahrhunderte, 1833,
XVII u, 36558, 8. (2 Rithlr,)

V V enn es die Aufgabe eines geschichtlichen Hand-
‚buches ist, durch eine ausführliche, pragmatische
Erzöü der Thafsachen den Leser mit dem betref-

fenden Theile der Geschichte auf eine Weise bekannt
;zu machen, ‚dafs er wie den gesammten Stoff,‘ so den
Gang der Begebenheiten, in möglichst vollständiger
Uebersicht zu erfassen in Stand gesetzt wird, so ma-
‚eben wiran ein Handbuch der Kirchengeschichte die
‚gerechte Anfoderung , dals es sich gründe auf ge-
aaue Kenntnifs des kirchengeschichtlichen St
‚wie er. dureh die neuen und neuesten Forschungen
-sich gestaltet, ‚und dafs dieser Stoff in klarer, zu-
‚sammenhüngender Darstellung wiedergagohen werde,
. Wir verbinden de(lshalb die Anzeige Engel dl-
schen und Döllinger’schen Handhuchs der Kirchen-
„geschichte, da.es mehrfaches Interesse hat, zu sehen,
‚wie ein evangelischer und ein katholischer. Kirchen-
i diese Aufgabe zu lösen versucht, und fin-
den uns dazu um. so mehr bewogen, als beide Vff,
in den Vorreden erklären , sich jene Aufgabe gestellt
zu haben, Zwar könnte man uns hinsichtlich des
Döllinger’schen Werkes den Einwurf machen, dafs
es nur als eine neue Bearbeitung des Hortig'schen
Handbuchs sich anf öndige® allein, wiewohl wir eine
frühere Auflage dieses letzten nicht mehr bei der
Hand haben, so erinnern wir uns doch recht gut,
dafs in demselben Inhalt und Darstellung eine ganz
andere war, so dafs wir diese beitung für ein
neues, selbstständiges Werk ansehen dürfen,
Vergleichen wir beide Handbücher im AN0sr
meinen mit einander, 80 ist nicht zu leugnen,
Krgüäns, BI, sur A. L. Z. 1834.

ten,

das Döllinger’sche bedeutende Vorzüge vor dem En-
gelhardt’schen besitzt. Wir wollen zwar die Ver-
dienstlichkeit des letzteren keinesweges verkennen,
lassen auch den sonstigen gelehrten Arbeiten des Vfs
über Dionysius Areopagita, seinen kirchengeschicht-
lichen oa volle Gerechtigkeit wiederfah-
ren; allein die Aufgabe, die er sich nach S. JII ge-
stellt hatte, scheint ihm nicht in der Art gelun
zu seyn, wie wir es von einem neuen Handbuche er
Kirchengeschichte verlangen. Der Vf, verspricht
nämlich, eine zusammenhängende Erzählung der Ge-
schichte der Kirche zu geben, welche die Resultate
der neueren kirchengeschichtlichen Forschungen auf-
nehmen, und dem Bedürfnisse solcher Leser entspre-
chen soll, welche entweder nur eine genügende Ue-
bersicht der Kirchengeschichte sich zu verschaffen,
oder für ein gründlicheres Studium gröfßserer Werke,
oder der Quellen selbst, wozu die Lehrbücher die
Mittel angeben, sich vorzubereiten wünschen, An
Stoff hat er es für diesen Zweck nicht fehlen lassenz
aber die Verarbeitung dieses Stoffes ist nicht geeig-
net, eine genügende Uehersicht zu geben, Abgese-
hen davon, dafs durch das Häufen der Paragraphen
die Entwickelung des Ganzen zu sehr zerstückelt,
und durch diese Zerstückelung die Uebersichtlichkeit
gestört wird, leidet die Darstellung des Vfs an Män-
‚geln, die das Lesen seines Handbuchs sehr erschwe-
„ren, Wir verlangen von dem Kirchenhistoriker kei-
nen blühenden Vortrag, aber mit Recht einen flie-
fsenden , abgerundeten Stil, Der Vf, schreibt dage-
en meist in kurzen, abgerissenen Sätzen; selten
ndet sich eine ansprechende, kunstgerechte Perio-
de; selten wird bei bedeutsamen Ereignissen durch
Kraft und Lebendigkeit der Schilderung das Interesse
des Lesers in Anspruch genommen, i dieser Me-
thode, alles in trockener Kürze nach einander recht
eigentlich herzuerzählen, mufs der Pragmatismus,
das wahre Lebensprincht der geschichtlichen Dar-
stellung, schon um der Form willen in den Hinter-
grund treten: Wir schlagen zufällig, um eine Probe
zu geben, den ersten Band auf, und treffen S, 111
auf. die Darstellung der disciplina arcani, einen
-wichtigen, noch neuerdings von einem jungen Ge-
lehrten behandelten Gegenstand des christlichen Al-
terthums. Hr. Dr. E, erzählt im $. über das Abend-
mahl, die Agapen u. s. w.: „Die allmählige stufen-
weise Einführung der Anfänger in die imniase

des Glaubens veranlafste, dasjenige, was man disei-
plina arcani, die Geheimlehre , die geheime Zucht
ee nennt,
