des Geliehten, zu der sie gerade änkommt, das Herz
ihr bricht , besonders — jedoch vo ich im-Stoffe
Angesprog en; mehr als Ballade an sich ‚das Wie-
en” (S794); die Rilckkehr des todtgeglauh-
ten Gatten, — Beispiel in Hexametern für den
Nutzen des Aberglaubens im Volke ‚der Mark-
‚stein”. (SS, 133). hat uns am wenigsten gefallen,
‚Von Schweizer - Idiotismen sind uns nur wenige
aufgestofsen, wie S; 38 nantegt für unbewegt ”—
Ss. Göttinfusse für Gö ee‘ Warum aber
hreibt doch Hr. B. (S. 56) „„Himnmellust” , da er
doch gicich darauf (richtig) schreibt‘; Lebensmeere?”
Der Mode wegen? !

JURISPRUÜUDENZ.

FaemurG, b. d, Gebrüdern Groos: Erläuferungen,
Zusätze und Berichtigungen zu v. Wening-
Ingenheim’s Lehrbuch des gemeinen Civil-

ts. Von Dr. Johann Adam Fritz, ordent-

lichem Professor der Rechte und ordentl. Bei-

sitzer des Sprucbsollog: an der Grofsherzogl.

Badischen Albert - Ludwigs - Universität zu

4 Freiburg im Breisgau, KErstes Heft, die Ein-

( leitung und die allgemeinen Lehren enthaltend,
1833, VIu,.242 S, 8. brosch, (1 Rthlr,)

‚Die nächste Veranlassung zu der Herausgabe
‚des vorliegenden Werkes war der Umstand, dafs
‚der Vf, seine Pandecten - Vorlesungen nach dem
Lehrbuch‘ von v. Wening - Ingenheim ‚hielt. Um
‚nämlich nicht zu viel Zeit auf das Dietiren seiner
‚Bemerkungen zur Berichtigung und Erläuterung des
Lehrbuchs verwenden zu müssen, entschlo(s er sich,
dieselben dem Druck zu, übergeben. Sie sollen in
drei Heften erscheinen, von welchen das erste sich,
wie der Titel besagt, auf die Einleitung und. die
allgemeinen Lehren bezieht , das zweite aber Be-
merkungen zu: der Lehre von den dinglichen Rech-
ten und den Obligationen, und ‚das dritte Bemer-
kungen zu dem Familienrecht; dem Erbrecht, und
zu der Lehre von der Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand enthalten wird, Die beiden letzte-
‚ren sollten nach der im Februar d. J. geschriebe-
nen orrede binnen der nächsten vier Monate nach-

Gegen diesen Zweck der Schrift an sich läfst
sich nichts einwenden, Wer nach, einem fremden
Lehrhuch gelesen,hat, weils, wie viel Zeit der
Docent mit der Berichtigung der etwaigen Irrthü-
‚mer und der Erlän der dunkeln Stellen des-

„selben, „so wie mit der. Entwickelung der Gründe,
aus welchen er von den ingdemselben vorpetrage-
nen Meinungen. abzuweichen für nothwendig hält,
zubringen , und wie sein Vortrag, wenn er eine
‚richtige Auffassung seiner Be ungen "erreichen
will, unwillkürlich in ein Dietiren übergehen -mufs,

— Num. 54. JUNIUS 1834,

430

und ‚dadurch‘ nothwendig an. Leben und Eindring-
lichkeit verliert“ Bei. dem v.. Wening - Ingenheim-
schen Lehrbuche werden aber diese. Uebelstände
noch in einem erhöhten Grade eintreten, da gerade
dieses Lehrbuch ohne alle Frage öfters an Dunkel-
heiten leidet ‚und daher nicht selten einer Erläu-
terung bedarf, wenn es den Zuhörern verständlich
werden soll. Wenn nun der Docent seine Zusätze
und Berichtigungen den Studirenden gedruckt in
die Hände giebt‘, so wird er dadurch Zeit für
freien Vortrag gewinnen , !in welchem doch ‚ohne
Zweifel der, vorzüglichste Werth einer Vorlesung
zu suchen ist, — Der Vf, ist aber nach der Vor-
rede bei diesem nächsten Zweck seiner Schrift
nicht stehen geblieben, vielmehr sagt er, es habe
ihn der Gedanke, dafs auch aufser dem Kreise sei-
ner Zuhörer mancher Leser des erwähnten Lehr-
buchs wünschen möchte , dasselbe an einzelnen
Stellen erläutert, vervollständigt und berichtigt zu
schen, bestimmt, seinem Buche eine etwas gröfsere
Ausdehnung zu geben, als der nächste Zweck des-
selben es nothwendig gemacht haben würde, Dies
billigt Rec, nicht fies vollkommen , sondern er
glaubt auch, dafs der. Vf,, unbeschadet seines
nächsten Zwecks, noch weiter habe gehen können,
Er. ist nämlich der Meinung, dafs das Buch noch

einen gröfseren und allgemeineren Werth crhalten

„haben wiirde, wenn es weniger die Natur eines zu

einem Lehrbuche geschriebenen Collegienheftes an
sich trüge, vielmehr selbstständiger und unabhän-
iger wäre, Dies würde der. Vf, dadurch erreicht
en wenn er, statt zu einzelnen Lehren hier
und da Bemerkungen zu machen, welche sich in
der Regel so eng an das Lehrbuch anschliefsen,
und in die einzelnen Sätze desselben so eingrei-
fen, dafs sie ohne eine stete Vergleichung mit
demselben zum Theil kaum verständlich sind, —
wenn er also statt dessen die vorzüglich einer EKr-

‚Täuterung und Berichtigung bedürftigen Lehren voll-
a

ständig ausgearbeitet ein Ganzes hingestellt ,
und so mehr eine Reihe von Abhandlungen gelie-
fert hätte, Ein Beispiel einer solchen Schrift, wie
sie Rec, im Sinne hat, sind die Abhandlungen,
welche Seuffert zu Schweppe’s Lehrbuche geschrie-
ben, hat. hätte ‚aber diese Veränderung der

„Form des Werks ‚nicht blos , wie schon gesagt,

unbeschadet des nächsten Zwecks desselben, Statt
finden können, sondern Rec, hält sich sogar über-
zeugt, dafs es durch dieselbe gerade für diesen
nächsten Zweck noch brauchbarer geworden seyn

‚würde, Denn es wird dem Studirenden gewifs die

Auffassung der Wissenschaft bedeutend erleichtert,
wenn er bei der Repetition nicht genöthigt.ist, in
den ‚einzelnen Lehren die Sütze zweier, auch in der
Darstellungsart verschiedener Schriften in einander
zu passen, und erst in seinem Geiste zu ‚einem
Ganzen zu vereinigen, sondern wenn er jede Lehre
schon-zu einem Ganzen verarbeitet vorfindet , und
sie so nur in sich aufzunehmen braucht, Und

warum
