194

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN. LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1834.

 

‚ VERMISCHTE SCHRIFTEN,

‘ AıLTona, bh, Hammerich: Allseitige wissenschaftli-
che u, histor, Uebersicht der Rechtmüäfsigkeit der
Verpflichtung auf symbol, Bücher überhaupt und
die Angsburg. Confession insbesondere, Von J.C,
Johannsen u, 8, W.

(SJeschlufs von Nr. 24.)

\ dem Standpunkte des Christenthums aus wird
die Sache im fünften Abschnitte betrachtet. We-
nige, gäuz einfache Sätze machen das Evangelinm
aus, wie es uns im N, T, vorliegt. Giaube an Je-
sum, als den Sohn Gottes, und hiermit Glaube an
den einigen wahren Gott, der ihn gesandt hat;z Ge-
horsam gegen sein Gebot, als Gottes Gebot, wird
von Allen, die des Heils, welches er darbietet,
theilhaftig werden wollen, gefodert. Die vollstän-
digste, von dem Krlöser selbst gegebene Hauptsumme
aller Glaubensiechren enthält die Taufformel Matth,
28, 18., wo auch noch der Glaube an den heil, Geist
erwähnt wird. Hätte man es nun bei diesem einfa-
chen Bekenntnisse bewenden lassen, so wäre es nicht
zu den Spaltungen und Parteiungen in der Christen-
heit gekommen; denn in diesem Bekenntnisse sind
von jeher alle Christen einig gewesen, so grofs auch
die Meinungsverschiedenheit über das Göttliche in
Jesu, über dessen Verbindung mit Gott und über
den heil. Geist gewesen sind, Spener kam daher auf
den Gedanken, das sogenannte apestolische Symbo-
lum, welches sich an die erwähnten Worte Jesu noch
am nächsten anschliefst, als Vereinigungspunkt al-
ler christlichen Parteien aufzustellen, Schon in der
Urzeit des Christenthums gah es, selbst nach dem
Zeugnisse des N, T,, verschiedene Auffassungen
dessen, was die Grundlage unsers Christenglaubens
ausmacht, es gab sehr abweichende Ansichten; aber
wean nur Christus als das Hanpt der Gemeinde, als
der Eckstein des Gebäudes, ab der einzige Grund,
aufser dem Niemand einen andern legen dürfe, an-
erkannt wird; so hat der Apostelfürst nichts dawi-
der, dafs jeder Lehrer das Evangelium von Christo
nach seiner eigenthümlichen ‘ Weise und nach den
ihm von Gott verliehenen Einsichten und Fähigkeiten
vorträgt, Darüber soll Niemand Zwietracht und
Parteien stiften, sondern wer auch der Lehrer und
wie auch die Darstellung sey, alle sind Christi und
Christus ist Gottes, und eben diefs ist der Eine Sinn und
die Eine Meinung, worin alle Glieder der christl.
‚Ergänz, BI. zur A, L. Z, 1834. '

Kirche, ungeachtet aller versehiedenen Ansichten
und Darstellungen, des Glaubens einig seyn sol-
len; 1 Kor, 3, Diesen Grundsätzen gemäls darf
keinem christlichen Lehrer eine von Menschen he-
stimmte Auffassangsweise des christlichen Glanhens
vorgeschrieben, und keiner darf deswegen, weil
seine Ansicht nicht die eines Andern ist, aus der
Kirchengemeinschaft ausgeschlossen werden, so lan-
ge er den Glauben an Christus, als den Sohn Gottes,
nach der Schrift verkündigt, Ueber die Darstellung
dieses Glaubens ist er nur seinem Gewissen und dem
Gerichte Gottes verantwortlich; und nie soll die
Kirche, um der Meinungsverschiedenheit willen, die
Einigkeit im Geiste aufgeben, bei der Einer den An-
dern in der Liebe verträgt, und Alle, als Glieder
Eines Leihes , an Einem Glauben festhalten, Ephes,
4, 1ff, „Wenn, sagt Bretischneider im ersten Send-
schr. S, 53f., der Apostel keinen Bernf fand, in
den Gemeinen, die er gestiftet hatte, die Lehrev
auszutreiben, oder ihnen zu wehren, die statt Gold,
Silber und Edelstein nur Heu, Stoppeln und Holz
zum Baue der Kirche hrachten: so kann noch weni-

er ein evangelischer Regent einen Gewissens - Bernf
fiben, gegen solche Lehrer einzuschreiten, die ihnen
nun eben auch Heu und Stoppeln statt Gold und Edel-
stein zu Tage zu fördern scheinen, Und wenn der
Apostel die Vertilgung des Falschen und Unechtem*
ruhig dem Tuge überliefs, so kann diefs wohl noch
ruhiger ein evangelischer Regent in seiner Landes-
kirche”

Im sechsten Abschnitte ist die Rede von der
Speierischen Protestation, welche das Fundamental-

setz der protestant. Kirche ansmacht, Ihr erster
jrundsatz ist Behauptung der Gewissensfreiheit, aus
welcher der Protest gegen ein ahgeschlossenes Systenr
hervorgeht. Ueber diesen Gegenstand hat Hr. J.
bereits 1830 eine ausführliche Schrift (Die Entwicke-
Jung des protestant. Geistes bis zu seiner völligen
Darlegung auf dem Reichstage zu Sehr 1529,) her-
ausgegeben, welche in hohem Grade Beachtung ver-
dient.

Der längste und reichhaltigste Abschnitt ist der
siebente, in welchem die Frage von dem Standpunkte,
welchen die Augsburg. Confession anweist, beant-
wortet wird. Er zerfällt in fünf Kopie), Das erste
Kap. zeigt, wie die Augsburg. Confession sich über
sich selbst erklärt, ier ergiebt sich, dafs diese
Bekenntnifsschrift sowohl dem Staate, als der Kir-
che das Recht abspricht, über Glauben und Lehre zu.

Bb

Be-
