791 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

und der Person, welche den Schaden, von demselben
gehabt haben würde,” N
Wenn es nun $, 721, heifst: „Der Versuch ist
seiner Natur nach darauf gerichtet , einen verhbreche-
rischen Schaden hervorzubringen, ob er gleich sei-
nen Zweck nicht erreicht”; wenn daraus weiter
€. 722. geschlossen wird, er flöflse der Gesellschaft
oder den Einzelnen die Furcht ein, einen ungerech-
ten Schaden zu erleiden, er sey deren Sicherheit zu-
wider u, s, W., 80 läfst sich zwar gegen die Richtig-
keit dieser Beobachtung nichts einwenden, wohl aber
gegen den Schlufs des $. 723: „dafs jede andre Art
‘von Schaden oder von Rechts - und Pflichtverletzung,
der beim Versuche noch vorkommen kann, nur et-
was Accessorisches ist”, sofern nämlich darin das
wesentliche Unrecht übersehen wird, welches nicht
neben ,' sondern in dem Versuche selbst enthal-
ten und noch etwas Anderes als Erregung jener
Besorgnifs ist; indels mag der Nachsatz: ‚welches
der Versuch auch mit andern menschlichen Handlun-
gen gemein hat, und daher keiner besondern Erwäh-
nung bedarf”, gegen Mifsdeutung schützen, Sehr
gelungen ist| die Erörterung über die „Ursachen,
welche den Versuch innerhalb seiner wahren Gren-
zen zurückhalten” und auf „Nichtwollen und Nicht-
können” zurückgeführt werden ($,724u, f.). Bei der
Würdigung der Strafbarkeit des Versuchs werden
vornehmlich Grundsätze der Strafpolitik ausgeführt,

die des Rechts aber zwar nicht ganz bei Seite oder .

zur Seite gestellt, noch dem $, 763, wiederholten
Princip: ‚die gerechte Strafe hat lediglich den

, einem zukünftigen Uebel zuvorzukommen,
Und lediglich nach diesem Zwecke darf die strafende
Gewalt die Größe der Strafen bestimmen.” W ie
richtig nun auch, von seinem Yrincip aus, die
weitere Entwicklung. der Mamente der Strafbarkeit
ist, namentlich die Bestimmung der Grenzen , damit
nicht eine zu schwache Strafe ihren Zweck verfehle,
eine zu strenge aber dem Verbrecher nicht ein In-
teresse benehme, von der Vollendung seines Vor-
habens ‚abzustehen; wie treffend die Erörterungen
zwischen geheimen und offenen Uebelthaten (ad
nem andern als dem bei uns gangbaren Sinne) sind,
wie zart und schonend, was iiber die Grenzen der
für die allgemeine Sieherheit wachenden Gewalt he-
merkt wird; wie fein die psychologischen, auf Er-
fahrung gegründeten Betrachtungen, die hier überall
eingeschaltet werden; so. kann man doch nicht um-
hin, die Mifsgriffe, unbestochen durch alle Vorzüge
der Arbeit, zu erkennen und zu mifsbilligen, die aus
jenem Conventionsgrundsatz; dem motor weidos der
ganzen Theorie sich ergeben, Es ist, wie ‚posast,
” weniger die Consequenz, als im Gegentheil der un-

 

the, Schiller , Klopstock'u, s, wı

Num, 9, ‚OCTOBER 1834. 792
geachtet derselben sich nothwendig geltend machende
Grundsatz der Gerechtigkeit , welcher, wieder Vieles
ut macht; wie denn unverkennbar, das rechtliche
efühl, der treffliche Sinn des Verfassers ,. der.ihm
unsere Achtung nicht nur als Gelehrten sichert , es
ist, wodurch sich am Ende der theoretisch hin
stellte Zwiespalt versöhnt sieht, Dieser bessere
Sinn hat den Verfasser gegen ‚die Gefahr geschützt,
die bei seiner Theorie so nahe liegt,. nämlich in die
Nützlichkeitstheorie, namentlich wie sie. Bentham
aufstellt, überzugehen; eine Theorie, deren. Ver-
werflichkeit auch durch die bekannte treffliche Sub-
jectivitüt ihres scharfsinnigen Begründers nicht im
eringsten gemindert wird, Ich habe es, da nächst
en Franzosen (besonders Dumont) auch angescheue
Stimmführer unter den Deutschen sich ‚mit fast un-
begreiflicher Begeisterung dieses Systems angenom-
men, für meine Pflicht gehalten , der Gerechtigkeit
ihr Recht auf Anerkennung zu vindiciren, und darf,
in Beziehung auf eine ausfihırlichere Würdigung der
Bentham’schen Ansichten *), hier nur kurz anfüh-
ren, wie unser Verfasser sich darüber änfsert, und
so, man könnte fast sagen mit wissenschaftlicher
Selbstverleugnung, sich, wie Andern, die Klippe nicht
verbirgt, an der so leicht zu scheitern war, wenn
man nicht den Grundsatz der Gerechtigkeit als den
ersten und unumstöfslichen festhält, ;
(Der Beschlufs folgt.)

SCHÖNE LITERATUR.

QuzoLmauRG u, LeirzıG , in d, Ernst, Buchh,: Die
vier Jahreszeiten, Eine Sammlung der besten Ge-
dichte u, prosaischen Aufsätze über die Schön-
heiten der Natur; nebst einem Anhange vermisch-
ter Gedichte gesammelt’aus den vorzüglichsten
Schriften Deutschlands von A, Morgenstern,
1832, VJIT u, 200 8,8, (20 gGr.) Ca

Der Titel besagt schon, dafs hier eine Compilation
zu finden ist, eine leichte Art von Buchmacherei, Die
Gedichte und Aufsitze sind unter die Rubriken; Die
Jahreszeiten im Allgemeinen — Der Frühlipg — Der
Sommer — Der Herbst — DerWinter— Naturschil-
derungen — Vermischte Gedichte — ebracht, und
nicht einmal das Verdienst einer vorzüglichen Auswahl
kommt dem Compilator zu; ja selbst hat ersich nicht
einmal die Mühe gegeben, % der Inhaltsanzeige die
Verfasser zu nennen, deren Namen — und auch nur
zum Theil — den einzelnen Gedichten und Aufsätzen
beigefügt sind. Da findet man die Namen: Lieber-
kühn, W, Gerhardt, , Hefs, Neumann, |Schrader ,
Demme, Lohbauer und ähnliche andere, neben Gö-.

*) Jahrb, der Jurist, Literatur, Bd. XVII, S. 119 — 192, mit XVII S, 237 — 292,

a

 
