M

mern selhst deshalb bestritten, weil sie mit Bestim-
mungen des röm, Rechts, namentlich mit den Grund-
sätzen über das Inferdietum de arboribus encdendis,
sich nicht wohl vereinigen lasse, — Der Vf. sucht
sodann im $ten Kap, die für die Anwendbarkeit vor-
gebrachten Gründe zu widerlegen, Mit einem Punkte
dieser Wilerlegung ist aber Rec, nicht ganz einver-
standen, Er leugnet nämlich p. 52 sq. die Reception
der Stelle des Gajus, wofür er Folgendes sagt: Non
quodeungque in Hibris Tustinianeis collectum est ius Ro-
manım apıd nos diei potest esse receptum, sei id
trmtum, quad ad neyotia pertinet ceterasque causas,
qmeihus iura acmaruntur et constituuntur, atque ad
ea ipsa iura secundum Romana praecepta deince,

inter cives condita eorumque in tudieis perseculio-
nem. Onae vero iura ante legem Romanaım in Fo-
vis receptam condita iam erant, civibusque quaesita,
en sure nemo sobrius illa receptione dieut fuisse de-
/eta vel sublata ‚4... dam vero. nemo infitias
ibit , omnes tum in Germania fundos vel liberos fuis-
se vel servOS +. +... Igitur cum causa, quae illam
inris fundorum qualitatem, tempore. invalescentis
paulatim in Germaniae foris legam Romanarum usu8,
mutaverit vel sustulerit, cogitari possit nulla: neque
omnino iuris Romani introductio Imperiüü lege, sed
moribus sit effecta : necesse est, agros anle eam
netatem a servitutibus liberos et posten mansisse;
nec, nisi ins lud, novum m prohibendi iuxta con-
fininm in alieno coeptum , deinceps ad instar Atticae
reqgulae lege uliqua, vel co, quod legis vicem oblinet,
vicinis fuerit constitutum, sola iurium Romanorum
receptione , veluli magico carmine , sıchito, atıum
esse potwisse, Diese Sätze des Vfs heweisen aber
nach der Ansicht des Rec. gegen die Reception der
Stelle gar nichts, vielmehr ist er OP TOUET: dafs,
wenn jene Stelle wirklich eine Rechtsvorschrift ent-
hielte, welche hei den Römern anwendbar gewesen,
die Reception und heutige Anwendbarkeit dersel-
hen nicht bezweifelt werden könne, Man: mufs sich
freilich die Reception des römischen Rechts ‚nicht
so denken, als ob mit einem Schlage die Grund-
sätze desselben auf deutsche Institute angewendet
worden seyen, sondern nach und nach wurden diese
durch jene modificirt, umgestaltet und aufgehoben,
und warum dies durch jene RNechtsvorschrift nicht
eben so gut hätte geschehen können, wie z, B. durch
die Reeeption der römischen Grundsätze von den
Servituten die Verhältnisse der deutschen Land-
grundstlicke wesentlich umgestaltet worden sind,
sieht Rec. nicht ein, — Den Inhalt des Cap. V.
gieht der Vf, so an: Siülentium arguitur veterum

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 4. JANUAR 1834,

‚gerzemplum quodammodo eius

A888, —

‚frei von

 

32

scriplorum de Jeqis Solonicae apıd Romanos au.
Wenn nämlich das Solonische Gesetz bei den Rö-
mern wirklich gegolten hätte, so würde es gewils
von den römischen Rechtsgelehrten, von den Agri-
mensoren und von den Schriftstellern über den
Ackerbau an Stellen erwähnt worden. seyn, an
welchen sie über Gegenstände sprechen, auf wel-
che jenes Gesetz sich hezog. Dafs dies aher nicht

schohen sey, zeigt der Vf. mit großer Belesen-
eit, Im Can: VI, welches: Conclusio über-
schrieben- ist, falst der Vf. seine Meinung uzoch
ein Mal kurz zusammen,

Auch Rec, will. zum Schlufs die Erklärung
der Stalle des Gajus, welche der Vf, 8, 19 als
Paraphrase derselben giebt, und aus welcher die
Meinung desselben deutlich hervorgeht, mittheilen:
Sciendum est, in actione finium regundo-
rum, ut nimirum veleres fines obscurati et ronfusi
exrplorentur, non ad ea tantum signa esse respicien-
dum, quae in ipsis finibus poni solent, ©. €. Tapes
arbores vel fossas finales, vel macerias in ipsa er-
tremitate agrorum exstructas; sed etiam illud ob-
servandum esse, quod iura particularia consue-
Tudinesyue regionum haud raro de interstitüs prope
finem servandis praescribunt, quodque saepe in legi-
bus agrarüs, tum et in venditionum contractibus ad
legis seri-
ptum est, quam Athenis Solon dicitur tu-
en Beschlufs des Ganzen macht ein
Indiculus,

Das Latein des Vfs. ist gut, und-heweist die
Vertrautheit desselben mit den Klassikern. Um
so mehr mufs. Rec, bedanern, dafs es nicht ganz
ewissen Flecken ist, welche sich ge-

wöhnlich in dem Latein der Neueren finden. Da-

‚hin. gehören folgende: der Gebrauch der Coniunetio-

nes. adrersativae: autem, tamen, vero, beim Rela-
tivum, der Gebrauch von forte für fortasse, die
Stellung von etiam hinter das Wort, auf welchem
der Ton liegt, die erfreulicher Weise jetzt seltner
werdende Anwendung des griechischen Artikels,
welche S, 34 vorkonumt ; 00 observare significa-
tionem, der Gebrauch von noster, entweder in Ver-

bindung mit dem Namen des Gajus, oder zur Be-
‚zeichnung

dieses Schriftstellers, und die Zusam-
menstellung von Quodsi mit einer coniunctio adver-

sativa.

Ran,
