477

von dem k, k, polytechnischen Institute, das wahr
fürstlich ausgestattet ist, gehört haben? In vor-
liegendem Werke wird eine sehr bündige und kur-
ze, aber für den Zweck der Schrift ausreichende
Schilderung desselben ertheilt. Unter den techni-
schen Privatsammlungen steht die des jüngern Kö-
nigs von Ungern mit 30,000 Stücken Fabrik - und
Manufacturwaaren noch zur Zeit einzig in Europa
da, Dem Handel fällt anheim die k, k, öffentliche
Börse mit den ihr zugehörigen Anstalten und die
privilegirte österreichische Nationalbank, — Die
61 Grofshändler. bilden ein eignes Gremium, Eigen-
thümliche Erscheinungen sind in Wien die Bandel-
zwirnmänner, die Salamimämnner und die Fratschel-
weiber,

VI. Anstalten für öffentliche Sicherheit und
Ordnung, Hieher rechnet der Vf,; Polizei, Ma-
istrat , Bürger - Militair, Garnison, Straf- nnd
 erserungs- Anatalton, Der Magistrat bestebt aus
1 Bürgermeister, 2 Vice-Bürgermeistern und aus
76 Küthen, vertheilt in 3 Senate und 16 Aemter,
Das Bürgermilitär besteht aus 6000 Mann mit 6 Ka-
nonen, Nie Stadt ist frei von KEinquartierung , weil
sie auf ihre Kosten zweit Kasernen erbaute; übri-
gens ist die Garnison in 8 Kasernen vertheilt, deren
grölste in der Alservorstadt 6000 Mann falst,

VIL Sanitätsanstalten, Im J, 1831 befanden
$ich in Wien 273 Aerzte, 23 Magister der Chirur-
ie, 28 bürgerliche Wundärzte in der Stadt und 76
in den Vorstädten und 16 Zahnärzte, An Heilan-
stalten besitzt Wien: » das k, k, allgemeine Kran-
kenhaus, welches im J. 1830, 28,287 Kranke auf-
genommen hat. In 111 Krankenzimmern stehen
2000 Betien; 2)das k. k. Findelhaus, Im J. 1831
belief sich die Zahl der verpflegten Findlinge auf
13,500 und 72 Ammen sind fortwährend in der An-
stalt vorhanden, Sämmtliche Findlinge werden au-
fser dem Hause meist auf dem Lande Yarpflogt3
3).die k. k. Rettungsanstalt für Scheintodte, un
4) das k, k. Militair - Garnison - Spital, Hierzu
kommen nun noch eine grofse Menge höchst acht-
barer Privatanstalten,

VIII, Wohlthätigkeits- Anstalten, welche sich
gleichfalls nicht minder zahlreich auszeichnen, Hier-
zu sind zu zählen: 1) die Versorgungshäuser für
etwa 1000 Sieche , 2) die Erziehungs - Anstalten für
Dürftige, 3)das k.k. Taubstummen - Institut , 4) das
k. k. Blinden- Institut , 5) die Institute zur Un-
terstützung Dürftiger, und 6) die Pensions-Insti-
tute, mit dem berühmten fürstlich Schwarzenber-
gischen,

IX, Anstalten für Bequemlichkeit, als: Bü-
der, Leibes- Uebungen, Verkehr, Gasthäuser,
Hier kommen wiederum so viele Eigenthümlichkei-
ten vor, es wird hier so viel Interessantes, beson-
ders was den Verkehr anbelangt, mitgetheilt, dafs
man es nur wiederholen mufs, aus Rücksicht des be-

Num, 60, JUNIUS 1834.

jenem Deutschlan

478

schränkten räumlichen Verhältnisses dieser Blätter
aber den Drang unterdrücken mufs, ein Mehreres
darüber zu sagen,

X, Geselliges Leben, Feste, Feierlichkeiten,
Ein recht gut getroffenes Charaktergemälde des
Volks und seiner Sitten,

XI. Wien’s Umgebungen, Eine Skizze, die
nicht allein jedem Reisenden, der Wien besucht,
sondern jedem, dem das trefflich angebaute Donau-
thal mit seinem regen Leben interessant ist, nur
willkommen seyn mufs,

Als Zugabe, erhält. man ein vollständiges Na-
men- und Sachregister und einen durch treue Dar-
sielung und Sauberkeit in der Ausführung sich
auszeichnenden Plan der so merkwürdigen Haupt-
und Residenzstadt, Möge doch diese so vielselti-

en Werth habende statistisch - topographische Ar-
Bit die Anerkennung finden, die sie so sehr ver-
jent,

Luemzic, literar, Musenm: Austria. Zeitschrift
für Oesterreich und Deutschland. Herausgege-
ben von M, G. Grofs- Hoffinger. Erster Band,
1833, VIllu, 1845, 8, (1 Rthir.)

Oesterreich, sagt der Vf, im Vorworte , - das
herrliche reiche Oesterreich, verbirgt in dem wei-
ten‘ Umfange seiner Grenzen, in den tiefen Thä-
lern seiner beschneiten Gebirge, in den blühenden
Fluren und Gärten seines Südens, in allen Thei-
len des Reichs und den verborgensten Tiefen sei-
ner möralischen und physischen Existenz so viel
des Grofsen und Schönen, dafs es unbegreiflich
seheinen würde, wie dieser innere Reichthum vom
Auslande so wenig beachtet, die Kräfte, die‘ die-
sem grofsen Völkervereine inwohnen, verkannt und
verdächtig werden können, läge nicht ein grolser
Theil dieser geistigen und physischen Potenzen in
unverantwortlicher Unthätigkeit begraben. Die
schlafenden Kräfte zu wecken, Entzündung des von
Nacht umhüllten Lichtstoffes, Aufregung träger
Geister und das Bestreben der freien Geistesbewe-
gung, ein Feld des Wirkens, einen Kampfplatz
zur Prüfung der Kraft zu eröffnen, ein Ziel zu
stecken dem Geistesflug, Deutschland und E
zu zeigen, was Vesterreich ist und kann — sey di
Tendenz der vorliegenden Zeithlätter, Die „ Au-
stria” soll somit ein Hafen seyn für literarische
Production, ein getreues Bildnifs des verkannten
Vaterlandes, entworfen von seinen treuesten Söh-
nen, mit der Farbe der Liebe und Wahrheit, ia
dem Lichte der höchsten Begeisterung für die Sache
der Menschheit, aufgestellt vor dem Richterstuhle
der Welt, Das geistige Leben Oesterreichs mit

N zu verbinden, sey die Aufgabe
der Redaction und Mitwirkenden,

Wer
