625

ALLGEMEINEN L

— 7 — .
V"ERGÄNZUNGSBLÄTTER

'

va 434

ZUR

ITERATUR -ZEITUNG

 

August 1834. E A

 

Uebersicht

der

neuesten Aristotelischen Literatur

ch
"AS

IL demselben Sinne wie die Bücher der @vowerj
«dxpdagıs hat der Vf, auch die Bücher von der Seele

„libersetzt:

2) Aristoteles von der Seele und von der Welt , über-
setzt und. mit Anmerkungen hegleitet von €, H,

Weisse, Prof. an‘ der Universität zu Leipzig, "

Leipzig, 1829, IV u. 4295, gr; 8,

Hier hatte der Uebers, an Mich. Wenzesl. Voi,
Leipzig 1803.) einen‘;Vorgänger, den ‚er zwar. nicht
‚erwähnt, den er jedoch nach dem Urtheile des gewils
nicht für Hrn,: W., parteijschen peuesten Herausge-
bers dieses Werks weit übertroffen hat (vgl, Trende-
Jenburg Praefat, nd Aristot, de Anima.p. LXTX.)

Jeieh der Vf, gänz dieselben Grundsätze, welche

‚er: in der Vaerrede zur Physik ausspricht, ‘aueh bei
dieser Arbeit befolgt zu haben gesteht, fo erscheint
ans doch: die‘ ängstliche Geriauigkeit im Festhalten
der grieebisehen‘ Form noch gesteigert, ünd nach un-
<orm Gefühl’ wird dem]Leser durch die gänzlich nutz-
lose Steifheit die der: deutsche Ausdruck oft dadurch
erhalten Fat;"der Genus verringert, welchen diese

wie die frühere Leistung des’Vfs, durch die Schärfe

der Auffassung‘ und Bezeichnung gewähren, -Auch
än Handhabung der Kritik erscheint die Kühnheit des
Wfs. gesteigert, indem‘ er.das ganze dritte Buch sol

wie eine Reihe anderer Keinerer Schriften für ubecht

zu erklären kein’ Bedenken trägt (Anmerkk, 8, 339

u, S, 278 — 280.) © Main’ ygl. damit die Recension

von‘ Schmidt in‘

tik, Augustheft 1831; N. 21.23, mit dessen Gegen-

gründen sich auch‘ Trendelenburg Provem, ad Comment,

inArist; libros de Anima p, 113—114u,p:418:— 419

einverständen erklärt; — 4 ' “9 Mia nenng

— in
%

© Der Uebersetzung und‘ uferuuk Her Bilcher
von der‘ Seele noch die Schrift von a6 Welt hitfzizu-
fügen; bestimmte den “Vf,* vorziglich der Wünsch,

“ Ergönz, Bl, sur A, L, Z. 188%

Flin, Jicbb, für wissenschnftl, Kri-  -

seit den Jahren 1830 bis 1833, . } '

 

a
(Beschlufs von Nr. 78.)

die gelehrte Welt wo möglich von der Echtheit die-
‚ge8 Vielbesprochenen Wierkchens zw überze

Den dafür geführten Beweis willderselbe in jeder Hin-
-sicht als ein Gegenstück zu seinen Versuchen die Un-

‚echtheit von Theilen jener andern Werke zu erwei-

sen öngesehn wissen, und er stellt ihm das Progno-
stikon, dafs er wahrscheinlich mit diesen zugleich
angenommen oder verworfen werden: dürfte, . Rec,
theilt diese Meinung nicht. Unter den von dem
Vf. angefochtenen Stellen der Physik. mag sich
manches Einzelne befinden, das, wenn man. die hi-
‚storischen Schicksale jenes Werkes erwägt und ver-
folgt, allerdings, verdächtig erscheinen kann, Aber
dafs Aristoteles: die Schrift ‚yon der Welt nicht ver-
falst habe‘, ja.nicht verfafst haben könne, .1älst sich
so lange ‚unwidersprechlich beweisen, als man nicht
einer ‚vorgefafsten Meinung zu Liehe, alle Momente
historischer und sprachlicher Kritik für Nichts.zu
achten sich, anti wird. Und diesen Beweis
denken wir dem. Hro, Vf, nicht allzulange schuldig zu

"Die Bücher vonder ‚Seele haben neuerdings eine
Bearbeitung erhalfen, wie sich deren mit Ausnahme
von, Schneider’s Atısgahe der Historia de Animalibus
kein Werk dieser, Pragmatie 'bisjetzt'. zu . erfreuen
A EN E10

dan Ar 42465 I. "1 ud 1478 07
-ı 3) Aristotelis.de ‚Anima libri tresz,‚ad ‚interpretum
'-.. graeeatum auftoritatem et codicum fidem recogno-
\ (Vit vammentariis ilustrayit Frid, Adolph, Trende-
141 denburg,philos. dr. , prof, ‚puhl, extraord, in uni-
„| yersitate literaria, Friderica .Guilielma Beroli-

‚ nensi,; Jense, sumtibus Walzii 1833. (LXX u,
an MASS war. besonders paginirie ‚Seiten
1 ih ELMMFT 195 ade a 4

Diese Beirbeitung’ des *bhoreits'dureh ;Teine-Schrift
Pf tonfe Mo: (leid ler nemörie! dochlina ver. nit
KR (4) V-

’
