743 ERGANZUNGSBLÄTTER

dem Fenster der Braut, wovon diese nichts weils; er
aber wird eifersüchtig und entehrt die Geliebte, —
Ihr Bruder, sein intimster Freund, fodert Genug-
thuung auf Pistolen. — Es bemüächtigen sich aber
seiner die Feinde des Ministers und praktieiren ihn
ins Schlafgemach der Fürstin, um dort die Beweise
der Unschuld seiner Braut zu holen, die ihm übrigens
schon von dem Minister selhst ist hezeugt worden.
Hier stiehlt er ein Billet, das die Prinzels dem Ge-
liebten schreibt, von ihrem Schreibtische, und ist
dann Zeuge des Auftrittes zwischen den Liehenden
und tritt als solcher vor. — Der Minister beschliefst
‚seinen Untergang und läfst ihn im Hause der Nähte-
rin, wohin er das Billet zur Ueberweisung des Mi-
nisters getragen hat (von dem der Minister nichts
weils), als er eben dem Bruder der Braut das ganze
Geheimnifs entdecken will, erschiefsen, Der Mini-

ster schiebt den Mord auf den Bruder, den er dadurch -

auch unschädlich machen willz aber der Fürst kommt,
die unglückliche Braut giebt ihm das Billet der Prin-
zefs, und — der Fürst fodert dieser eine Phiole mit Gift
ab, welche sie immer bei sich trägt, und — reicht sie
dem Schuldigen. — So abenteuerlich aber auch die
Erfindung ist, so zeigen sich doch in manchen Auf-
tritten Keime, die wohl eine bessere Frucht verhei-
fsen könnten, Vom Herausgeber selbst finden wir

nichts,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

o im Breisgau: Ferienschriften von Karl

Frei, Dr. der Philosophie u. Prof, der älten Li-

teratur an der Universität zu Freiburg, Dritte
Sammlung. 1833. II u. 210 5. 8, (18 gGr.)

Diese dritte Sammlung der interessanten Ferien-
schriften eines für sein Fach , Philologie im um-
fassendsten Sinne, sichtbar begeisterten Gelehrten
enthält 1) Aristoteles über den Sinn des Geschmacks,
welchen Aufsatz der Vf, nicht aus dem naturwis-
‚senschaftlichen, sondern mehr aus dem literar- hi-
storischen Standpunkte betrachtet zu sehen wünscht,
Er beschäftigte sich längere Zeit mit den übrigen
Werken des Stagiriten, und es drängte ihn, sich
auch mit dessen naturwissenschaftlichen Ansichten
-bekanut zu machen; diefs veranlafste diesen Auf-
satz, der, ohne alle weitere Beurtheilung und
Erörterung des naturwissenschaftlichen Inhalts, des
Aristoteles Ansichten über den Geschmackssinn
mittheilt. — 2) Ueber eine auf der Insel Chios ge-
fundene Inschrift, welche der historischen Gesell-

„Abtheilungen der Theilnehmer,

Num; 93, OCTOBER 1834, 74

schaft zu Freiburg von. dem berühmten Reisenden
im Orient, Ritter Prokesch von Osten, mitgetheilt
wurde, und welche der Vf, mit den wahrschein-
lichen Ergänzungen — Aufang und Ende fehlen
und das bl der einzelnen. Zeilen — in einer Ue-
bersetzung giebt, der dann interessante Erläute-
rungen folgen. — In den angehängten Anmerkun-

en, welche Citate und Belege enthalten, folgt die

nschrift im Original, wie sie gefunden ist, — Es
ist ein Protocoll eines Festspiels, — nach Böckh’s
Annahme, welcher 1831 die näümliche Inschrift in
dem Bulletino Archeologico mit Erläuterungen, aber
nach einer andern weniger correcten , und wieder-
holt in dem 1832 erschienenen Corpus Inseript, Graee,
nach der hier mitgetheilten Abschrift bekannt, ge-
macht hat, in der Zeit von Augustus oder auch
von Sulla auf Chios gefeiert, und enthält die An-
gabe der verschiedenen Statt gefundenen gymnasti-
schen und musikalischen Wettkämpfe, nebst den
Namen der Sieger nach merkwürdigen, von andern
ähnlichen Stein- und Erzprotocollen abweichenden
Nicht weniger in-
teressant, ja in gewisser Hinsicht noch mehr ist
der 3te Aufsatz: Tacitus als Stautsmann in seinem
praktischen Leben, — "Tacitus ist in neuerer Zeit
häufig ein Gegenstand geschichtlicher und philo-
sophischer Betrachtung gewesen; die Frage aber:
Was war der (se Geschichtschreiber‘ mit dem
strengen Rechts- und Römersinn in seinen Schrif-
‚ten; als Magistratus und als Senator in der fürch-
terlichen Periode eines Domitian, und wie kam gs,
dafs er amangefochten blieb von dem so mifstraui-
schen Tyrannen? ist für die Kenntnifs der Indivi-
dualität des gefeierten Mannes wohl eine der wich-
tigsten. Wir bewundern. die Combination und. den
kritisch - historischen Geist, mit. welchem der Vf£,
den Geschichtschreiber wenigstens in sofern recht-
fertigt, dafs er nicht als zweideutig erscheint. —
Der letzte Aufsatz in dieser Sammlung: Betrach-
tungen über ‘die Wichtigkeit und Bedeutung des Stu-
diums der klassischen Literatur ‚für die Bildung un-
serer Zeit — (eine akademische Gelegenbeitsschriff
bei Gründung des philologischen Seminariums: zu
Freiburg im N race, im Jahre 1830) — behandelt
einen in. unsern Tagen häufig. besprochenen Gegen-
stand, über welchen wohl michts Neues mehr zu sar
gen war, der aber hier für die Veranlassung zweck-
müäfßsig und in einem ruhigen überzeugenden Tone
behandelt ist. Die angehängten Gel eitagedich-
te bei feierlichen öffentlichen, die Universität in
Freiburg - betreffenden. Anlässen gehören nicht vor
das Forum der Kritik,

 
