!825

Schreib - oder Druckfehler; wie Ss für LSS cdldd;}
IS für X 8.0. at, Li (was ganz aufser Ge-
'brauch ist), macht Rec. nur noeK auf die mifsliche

Futurform SCH aufmerksam, welche auch de Sacy (Gr,
ar. II. p. 260) in selbst gebildetem Beispiel viermal
anf Einer Seite gebraucht ; das herrschende Fut, von LG

heilst aber „L&. Zuletzt noch eine allgemeinere Be-
A TG
seine Bemerkungen in die Terminologie der arabischen
ıGrammatiker einzukleiden, Rec, ist überhaupt mit
-dem Vf, darüber ganz einverstanden, dafs es nützlich
und nothwendig sey, frühzeitig sich mit dem Systeme
der einheimischen Grammatiker bekannt zu machen,
weil aufserdem ein ganzer in vieler Beziehung wichti-
ger und unentbehrlicher Theilder Literatur verschlos-
sen bleibt; aber auf den ersten Anfinger (und für
‚diesen sind doch die meisten Noten-des V fs geschrie-
ben) möchte dies Studium eher störend und zerstreuend
einwirken, weshalb es wohl besser für einen zweiten
Cursus aufbehalten bleibt, Mindestens mülste bei
der Sache im ersten Cursus so recht cum grano salis
verfahren werden, da der reiche Bestand .der gram-
matischen Formen ohnehin dem Anfänger viel zu
thun giebt, E.R,.

Lurzıc, b, Vogel: Carminum Abulfaragii Bab-
bughae specimen ex codice Gotkano nune pri-
mum edidit, latine vertit; adnotationibus instru-
xit Ph. Wolff, phil. Dr. et theol, Cand, — Acce-
duntjaliquot carmina Abw Ishaci, 1834, XVI
u, 39 S, gr. 8. (9 Gr.) t .

Der vielbelesene und in seiner Art kritisch gebildete

Thadlibi (st, 429 H.) vermifste, bei dem Ueberfluls an
Büchern über die ältern Dichter, ein Werk , das von
den Dichtern seiner Zeit handelte, einer Zeit, welcher

Motenehbi und so viele poetische Genies angehörten, ..

die vorzüglich an dem Hofe der Fürsten aus dem ham-
danidischen Hause die Anerkennung und den Lohn
ihrer Talente fanden. "Thaalibi unterzog sich selbst
solcher Arbeit bereits im J, 384, und als sie Beifall
Tand, gelesen und abgeschrieben wurde, legte er in
spätern Jahren noch einmal die Feile an; so entstand
seine berühmte Jetime („die Ferlo‘”), ein sehr schätz-
bares und gediegenes Werk, welches schon von W,
Jones gerühmt und in einzelnen Partieen durch de
Sacy, Freytag, Flügel u, A. bekannter wurde, Vor
Allem scharfsinnig ist Thaalibi's Kritik über Mote-
nebbi, dessen Fehler und poetische Tugenden er so
recht aequa lance zu würdigen weils, Man kennt diese
Kritik zum Theil aus de Sacy’'s Chrestomathie und aus
den spätern Commentatoren des Motenebbi, in deren
Scholien sie übergegangen ist, wie man sich aus einer
WVergleichung dieses Abschnittes der Jetime mit Wa-
kidi’s Commentar oder mit v. Bohlen’s Commentatio
de Motenabbio überzeugen kann, Die Jetime findet
sich in mehrern, europäischen Biblietheken; den er-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

"mit der Zunge anstiel(s),

876

sten Theil derselben enthiilt unter andern ein Codex
der Herzogl, Gothaischen Bibliothek (Nr. 548. im
Möller’schen Catalog), auf welchen Hr. Wolff verfiel,
als er sich auf Jahresfrist in Halle aufhielt, um sich
zu einer literarischen Reise näch Paris RorzäbeiRil@,
Die Umstände machten es ihm rathsam, Schon jetzt
ein Specimen seiner Studien in den Druck zu geben,
und seine Wahl fiel auf einen Abschnitt der Jetime,
worin.von einem nicht unberühmten Dichter gehandelt
wird,-der-aber-bisher- unter. uns-kaum dem Namen
nach bekannt war, nämlich el dal us A al
ASS = 2 po aus Nesibis mit deni Beiramen
‚Zyoder X d.i, der Papagei (weil er beim Reden
Abulfeda giebt, nur seh
Todesjahr an; Herhelot erwähnt ihn ganz kurz an
zwei Stellen, doch beide Male mit corrumpirtem Na-
men, 80 dafs er Bigya und Riga schreibt statt Bahgha,

"Ibn Khallikar übergeht ihn zwar nicht, aber’ seine

Hauptquelle für die Biographie des Babgha ist eben
nur I betreffende Kapitel der Jetime., Je dürftiger
nun die anderweitigen Nachrichten über den Dichter
sind, um so verdienstlicher. dürfte das Unternehmen
des Hn, WW, erscheinen, denselben nach der bis jetzt
einzigen vollständigern und dabei gleichzeitigen Quelle
bei uns einzuführen; es wär dies aber auch. um so
schwieriger, da Hr. }, an den Einen Gothaer Codex
goniesen war, der seine grofsen Fehler hat, ' Mau mufe

arum geneigt seyn, diese Primitien- mit Billigkeit
und Nachsicht zu beurtheilen, zumal der Vf, ohnedies
sowohl an Zeit als auch an Raum für die Bearbeitung
beschränkt war, Im andern Falle würde eine Cha-

‚rakteristik der arabischen Poesie jener Zeit‘, so wie

eine Vergleichung des Babgha mit mehrern andern
Dichtern seines Jahrhunderts eine willkommene Zu-

gebe gewesen seyn, welche dem Vf,, da er einen Theil

er Jetime vor sich hatte, nicht eben schwer werden
konnte, Man vermifst das um so mehr, je belehren-
der schon die wenigen Vergleichungen mit Motenebbi
sind, welche der. Vf, selbst ängestellt hat. Die Poesie
des 4ten Jahrh, der Hidschra hat ein eigenthümliches,
fast durchgängig gleichförmiges Gepräge, welches sich
in den schärfsten Zügen beim Motenebbi kund thüt
und bei fast allen Dichtern dieser Zeit, wenn auch mit
mannichfachen Modificationen, wiederkehrt, Aber
nur erst das Zusammenhalten dieser Modificationen
und Schattirungen, so wie die Berücksichtigung der
einzelnen in gröfserer Eigenthümlichkeit eminirenden
Geister, würde die wahre Ta yal) momie jener‘
terperiode herausstellen; un il Hülfe der Jetimeg
lielse sich wohl eine Charakteristik der Art entwerfen.
Aber freilich fehlt uns ja eine solche noch selbst für
die älteste und verhältnifsmäfsig wichtigste Zeit der
arabischen Poesie, für die Zeit der Moallaka- Dich-
ter, welche viel mehr noch gesungen haben, als die
Moallakär,

Was uns Hr, W, zuerst darbietet, das sind die

Notizen über das Leben seines Dichters, Frühzeiti

‚kam er an den Hof des Seifeddaula, dieses unermi

lichen Beschützers und Wohlthäters der Dichter, pn
N ; ‘cler
