wickelnden Gasarten zu schaden. — Fürdie Entrich-
tung eines verhältnilsmäßsigen Beitrags für die Auf-
stellung der Leichen im Leichenhause, um die Kosten
der Anstalt zu decken, kann sich Rec, nicht erklären,
da die Anstalt weniger gemeinnützig und namentlich
der ärmern Klasse, der sie gerade am unentbehrlich-
sten ist, unzugänglich werden würde. — Das S, 48
bis 56 Gesagte ist eine WiedrrholnPg des Speyer’schen
Aufsatzes in Henke‘s Journal für die Staatsarzneikunde
(Stes Ergänzungsheft, Erlangen 1826,), Im AURo-
meinen geht aus der kurzen Abhandlung über die
Leichenhäuser, in der der Vf, nicht einmal das bis
jetzt Geschehene, viel weniger aber neue Ansichten
mittheilt, hervor, da(s er sie durch die in der nächsten
Abtheilung erwähnten Todtenkammern, die genau
genommen unvollständig eingerichtete Leichenhüuser
sind, zu ersetzen glaubt,

Die Todtenkammern an oder in der Nähe von Kir-
chen, mit denen sich der Vf. in der 2ten Abtheilung
des 1lsten Abschnitts beschäftigt, hält cr nicht allein
für nothwendiger, als eigentliche Leichenhäuser, son-
dern auch für weniger kostspielig, In wiefern Beides
der Fall ist, möchte schwer zu beweisen seyn. Ueber-
haupt geht aus der ganzen Beschreibung dieser Kam-
mern und ikrer Einrichtung, wie schon oben bemerkt
wurde, hervor, dafs sie sich von den Leichenhäu-
sern durch nichts weiter, als durch ihre Tag an oder
bei Kirchen, die unmöglich zu ihrer Empfehlung bei-
tragen kann, unterscheiden. Der Vf, nennt sie 5,61
selbst Leichenhäuser im Kleinen, und das sind sie
wirklich. Wozu also diese Trennung ? — Uebrigens
miissen die Kosten der Unterhaltung mehrerer Todten-
kammern, nach der Einrichtung, die der Vf, ihnen zu

ben beabsichtigt, offenbar bedeutender seyn, als
je eines Leichenhauses,

Daf(s die Leichenbesichtigungen, wie der Vf, S,70
erwähnt, alle übrigen Anstalten ersetzen können, in
so fern sie nämlich das Lebendigbegrabenwerden ver-
hüten, wenn keine Leiche eher bestattet werden darf,
als bis sich unzweideutige Spuren von Fäulni(s an ihr
zeigen, ist auch unsere Meinung, Gerade einer der
ten Vortheile der Leichenhäuser ist es ja aber,

{s sie auch als Aufbewahrungsort für Verstor-
bene bis zur eintretenden Fäulnifs dienen, was,
wie der Vf. an mehrern Orten selbst sagt, nament-
lich bei ärmern Leuten so schwierig, ja oft ganz un-
möglich ist.

- Die im dritten Abschnitt (von S, 85— 100) ziem-
lich breit und weitläufig gegebene Abhandlung über

die Sicherheit deren Tendenz es ist, dem im
Sarge Erwachten frische Luft zuzuführen und Mit-

tel an die Hand zu geben, sich mit der Aufsenwelt
in Communication zu setzen, hat nur der Vollständig-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 53. JUNIUS 1834,

keit halber hier ihren Platz gefunden, wie der Vf.
selbst S. 99 erklürt, Er führt selbst so viel Gründe
gegen ihre Anwendung an, dafs wir eine weitere
Auseinandersetzung gern übergehen, 4

Die Acupunctur des Herzens (S. 100) bei Todten
vor der Beerdigung anzuwenden, möchten wir schon
deshalb nicht rathen, weil der für die Unschädlich-
keit dieser Operation zu führende Beweis noch nicht
festgestellt ist, Wie kann überhanpt der Vf, in einer

opulären Abhandlung dem Publicum so zweideutige
Älütel empfehlen? —

Galvanismus und Electrieität , von denen im
Sten Abschnitt S. 107 — 110 die Rede ist, empfiehlt
der Vf, zu allgemein; denn in denjenigen Asphy-
xien, welche aus erschöpfender ung und Ueber-
reizung entstanden sind, ‚schadet jede reizende Ein-
wirkung, folglich auch der Reiz der Electricitäty
diels ist namentlich bei Scheintod nach zu grofsen
Anstrengungen, nach heftigen Schmerzen und Kräm-

fen, nach hysterischen Anfällen u, dergl, der Fall,

ie Anwendung des Galvanismus sowohl, als der
Electricität, bleibt billig dem Urtheil des Arztes
überlassen,

Im 6ten Abschnitt (S. 110 u, 111) zählt der Vf,
die @brigen Hülfsleistungen beim Scheintode auf, die
sich leider nur auf geschmolzenes Siegellack zum
Auftröpfeln und auf die Acupunctur der Handflächen
und Fuflssohlen beschränken, Gerade ‚diefs Kapi-
tel, dinkt Rec,, hätte der Vf,, da er populär
schreiben wollte, am meisten ansarbeiten 8 Hieber
die beiden vorhergehenden Materien kürzer behan-
deln oder füglich ganz weglassen sollen. Gerade
hier konnte er so vieles Nützliche und Brauchbarg
mittheilen! —

Im Allgemeinen erlaubt sich Rec, noch schliefs-
lich zu bemerken, dafs, wenn der Vf. die vorlie-
gende Abhandlung „höhern Behörden zur Berück-
sichtigung”, wie er auf dem Titel sagt, schreiben
wollte, er namentlich die neuern jetzt bestehenden
Anstalten und ihre Einrichtung berücksichtigen, die
Instructionen des dabei angestellten Personals mit-
theilen, zugleich aber a überıdas Urtheil des
Publicums, das sich am besten durch die wachsende
Benutzung für die Zweckmäfsigkeit der Leichenhäu-
ser ausspricht, Nachricht hätte geben müssen, In
wiefern aber die Mitbürger in Ländern, wo keine
von allen erwähnten Anstalten besteht, durch diese
Abhandlung beruhigt werden sollen, sieht Rec, nicht
ein; eher lielse sich das Gegentheil erwarten,

Der Druck ist correct, das Papier gut,
Dr, C, W, Schwabe,

 
