— 30 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

März

1834.

 

Uebersicht

der

Literatur des katholischen und protestantischen Kirchenrechts
aus den Jahren 1830 — 1833,

 

(Beschlufs von Nr. 9.)

Di: hier eintretende höchst controverse Frage über
die Erziehung der Kinder von Aeltern gemischter
Confession beantwortet die Abhandlung

Veber Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen,
(Weifs Archiv. Bd. HI.)

dahin, dafs den Ehegatten die diefsfallsige Bestim-
mung durch Eingehung von Verträgen erlaubt seyn
müsse, ein Ausspruch, welcher insbesondere ;
einen Aufsatz Mittermaier’s in Elvers Themis, ß ‚x
H. 1. gerichtet ist, — Noch erwähnen wir hier den
Aufsatz über .

Die Ehen zwischen Katholiken und Mennoniten, in
Lipperts Annalen, Heft LV, Ü
welcher in nächster Beziehung auf Baiern beweist,
dafs die von einem Mennoniten mit einen Katholikin
vor dem protestantischen Pfarrer eingegangene Ehe,
vollkommen gültig seyn müsse, (Vgl. Hunzinger:
das Religions-, Kirchen- und Schulwesen der Men-

noniten. Speier 1830, 8.) -

Der Lehre von der Ehescheidung ist durch die,
die Desertion und den Desertionsproce[s hetreffende
gründliche Abhandlung von

Lippert, Beiträge zur Lehre von den Ehescheidun-
gen nach estantischem Kirchen - Rechte, (An-

nalen, Heft J.)
eine wahrhafte Bereicherung zu Theil geworden,
wenn schon gröfsere Berücksichtigung der neuern
Cesetxgoh6 wünschenswerth gewesen wäre, —
Eine Untersuchung über die Frage, ob die Verur-
theilung des einen Ehegatten zu einer langwierigen
Zuchthausstrafe als Ehescheidungsgrund betrachtet
werden dürfe, enthält die 41ste Erörterung in

Spangenberg, praktische Erörterungen aus allen
* Theilen der Rechtsgelehrsumkeit, Hannover
1831. 4. — .
Ergänz, Bl, zur A, L. Z. 1834,

nach welcher das O0, A, Gericht zu Celle angenommen
hat, dafs schon eine Verurtheilung zu fünfjähriger
Zuchthausstrafe den unschuldigen Ehegatten zur
Ehescheidungsklage berechtige. — Die Disserta-
tion von
A, Klien, Quatenus ex insidiis vitae coniugis strı-
ctis vecte de divortio agatur, Budiss, 1832,
bietet einen lobenswerthen Beitrag zu der Lehre von
den /nsidien ( „welche insbesondere durch den animus
nocendi und die Praecmeditatio von den Saevitien sich
unterscheide”) und dem sächsischen Consistorialprö-
cefs überhaupt, dessen mannichfache Eigenthümlich-
keit die, der wissenschaftlichen Auffassung durch-
ans entbehrende Compilation von )
. Moritz Schilling, der Ehescheidungsprocefs in den
sächsischen Gerichten, Leipzig 1831,
bei weitem nicht vollständig aufgefalßst hat,

Beiträge zu der Lehre vom Verfahren in Ehe-
sachen liefern die 44ste Erörterung in Spangenberg’s
o. a, Werke, in welcher dargethan ist, dafs, wenn
nicht besondre Gründe einer Simulation vorliegen,
das Geständnifs des Verklagten volle Beweiskraft
habe, und die Abhandlungen von Lippert: '

Veber die Zulässigkeit des Schiedseides zum Beweis
der Ehescheidungsursachen, (in zu Rhein’s Jahrb,
Bd. }, Heft 1.) und
Veber die Zulässigkeit des Ergänzungseids in Ehe-
sachen ( Annalen, Heft 11.).
Die erste erklärt sich gegen die (jetzt für das prote-
stantische Kirchenrecht von vielen neunern Nechtsleh-
rern angenommene men Churkeit des Eidesantrags
gegen die Ehe, während die zweite das Erkenntnifs
Suf den Erfüllungseid, wenn auch die Ehe durch
dessen Leistung getrennt wird, für vollkommen zu-
lässig erklärt, fl der Praxis ist diese Frage wohl
Gs \_ über-
