KV I a Ve

685

arüickt sich ‘der "Vf, Holgendermalsen] aus: ”,,„Wer
München seit 1814 nicht gesehen, ‚kennt & katım
wieder,’ so sehr, haben Friede und zwei aufgeklürte
kunstliebende Regentfen Alles’ yervollkommnet uhd
verschönert, "Ganze 'grofßse‘ Quartiere von. lauter
Pallästen scheinen gleichsam aus der’Erde emporge-
stiegen, und Kunstsammlungen, würdig einer weit
röfsern Residenz, schmücken‘ die öffentlichen Ge-
Hude,” „Der botanische Garten in München’; sa
Hr. Br. , leistet unter dem fFeindseligsten 'aller‘]
rate, wogegen das rauhe Bern ein Tempe ist, in
dem’ schlechtesten‘ aller Erdreiche, einem währen
natürlichen’ Schutthdufen, Alles, was man von ihm
verlangen kann, woran dern wohl freilich Martius
rastloser Eifer das eine Hauptyerdienst besitzt, und
das .andere des Königs besagte 4000 Gulden.” Ueber
das grofsärtige polyfechnische Institut in Wien 1 50
wie über ’mäuche andere. Sammlımg dieser einzigen
Kaiserstadt, ist sehr viel Schönes und Interessantes
peagen Als eine der gelungensten Schilderungen
ezeichnef wir hier den Vergleich Neapels, MitCon-
stantinopel S,'86 u, f,; er begreift nicht allein die
Kufsern Verhältnisse und Lage beider Orte, sondern
erstreckt sich auch auf Volksleben, Sitten und Ge-
bräuche, —"" Als Beleg, mi nalcher Läune der Vf,
die charakteristische‘ Schilderung | der Ortschaften
würzt, mag folgende Stelle aus S, 141 u, s, w, hier
Arüfmahme finden: „In unserm alten (oder, wie der
stets spoftfertige Zschokke sich irgendwo ausdrückt,
alten Dame) Europa gehört eine,neue Stadt unter die
quellen, Saltaphalteni denn aufser dem ‚etwa .hun-
ertjährigen Karlsruhe ist mir im westlichen Europa,
wo, nach einem”bekannten Demagogen, die vernünf-
tigen Leute allein beisammenwohnen, Keine einzige

bekannt, Im östlichen muls man sie suchen, will.

män nicht nach Nordamerika, wo sie zu Dutzenden
anzutreffen sind, übersetzen, und dort nachforschen,
nach welchem Geiste das gegenwärtige Jahrhundert
beisammen wohnen will, wie sich eine, Stadt vom
Anfange an fg stalten müsse, ohne, durch Wegwer-
fang alles Historisch - Herkömmlichen,. zum Zerr-

e zu werden: "Odessa ist wohl nun die einzige
neue, ja noch unbeendigte”europliische Stadt, Das
Ast wohl.ihre ausgezeichnetste Merkwürdigkeit; Kei-
n6e:40 Jalıre noch; . so’ dehnte sich hier eine nackte
Steppe, von nogaischen. Nomaden bewohnt, | Der
Scharfbliek der grofsen Katharina aber‘ hatte die
Wichtigkeit des, hiesigen bequemen Ankergrundes
zu gut durchschauet‘; um. nicht sowohl den Vorstel-
Aungen ihrer Ministerhund Generale, "vorzüglich des
ersten Gründers Odessa’s, des Admirals Ribas, als
auch ‚den: ‚Wünschen der Handelschaft Rulslands
mächzugeben uud den Pla zu einem ‘neuen Handels-
platze am schwarzen Meere zu genehmigen, welcher
aunmehr‘, ‚seiner Wichtigkeit nach, mit Riga um
den dritten, Rang im anzen weitläufigen Reiche
streitet.” ‚Noch eine SeltenBeit muls Rec. bei der Er-

wähnung Odessa’s hier erwähnen. SS. 142 und. 143...

heißstes;
wohl ein „In

keinem europäischen Orte herrscht daher
fürchterlicher Staub im Sommer und

Num, 86, SEPTEMBER 1834, * "577974

solch ein bodenloser Kotk im Winter, als zu Odessa,
Im grofsen Bazar im südlichen Ende der Stadtı trug
sich. sogar im Winter 1830 —31 der*fast’unglaubli-
che, (aber unlehgbare Fall zu', ‘dafs mehrere Wagen
it Menschen un Pferden buchstäblich im Schlämme
unter zih n, Jetztere beide erstickten‘, und die Poli-
zei sah ‚sich genöthigt, den Zugang dahin streng zu
bewachen,”‘ Als einen besondern Gegenständ der
‚Aufmerksamkeit empfiehlt Rec, den 7ten Abschnitt,
der von dem ‘Aufenthalte des Vfs in der Krimmhan-
delt; weil dieser nicht ällein‘bkier ein Land besohreibt,
was seither nur in ganz geringer Mässe‘ bekannt
war; sondern und hauptsächlich, weil er hier! über
Gegenstände sich ausspricht, ‚die, auf ‚eine ‚sol-
‚che Weise: vorher nicht ‚beachtet. wurden, und es’
ist.dieses,um so ‚interessanter „.'weil,bisher von den
Tataren: sehr viel Widersprechendes gesagt und ge-
schrieben worden list;.. Der botanische Theil. jeses
Abschnitts,enthält besonders, ausgezeichnet wichtige
‘Notizen, die, jedem. Freunde dieser Wissenschäft
sehr willkommen ‚seyn, müssen... Bei alle diesem ‚Tu-
structiven ist. jedoch die dem Vf, eigenthilmlich e-
fällige Schilderung der einzelnen ihm zu Gesichte
gekommenen Merkwürdigkeiten vorstechend. Mit
vielem Vergnügen begleitet man ‚ihn in den, Chanen-
‚pallast zu Bakto isarai und stimmt mit dessen Ge-
ständnifs überein, ‚dafs. die /Chane die Aufgabe ‚des
vollendetsten Epicurismus glücklich gelöst haben,
Ueber Se '; dieser vom vielen Reisenden
als‘ ansprechenden und ‚einladenden Stadt, ‚änfse
sich der, Vf, S. 252 folgendermafsen; ‘,,,Sebastopol
'hat-bei all’ seinen schönen; Strafsen und Gebäuden,
dem herrlichen Quai längs. dem ‚Hafen und den uu-
zweideutigen Merkmalen einer stets zunehmendeh
Bevölkerung auf mich einen äufserst. unangenehmen
Eindruck gemacht. Zu den fatalen Wintergärtchen
russischer Städte kommt noch die Steilheit der Stra-
fsen nach der‘ obern Stadt, die Oede derselben
und die Nacktheit der Gegend, wo. Batterieen. und
Kasernen , eine über und neben. der andern.dentlich
lehren ‚, es, sey hier, Bellona, . nicht. Flora ‚oder Po-
mona,, Herrscherin;” . ia
Künfiigen Ansiediern und -Kolonisten‘ wird in
Hinsicht der Krimm, wohin s6 mancher hoffnungs-
wolle Blick gerichtet ist, mancher sehr Suichtige und
bestens zu empfehlende Wink ertheilt', da nach allen
Hufsern Anzeigen die mächtige Kulturzunahme jenes
Landes hervorgeht, „Wer, sagt der Vf, S, 289,
sich in der Krimm dauernd niederlassen will, mus
‚entweder. schr. hemittelt seyn ,\ Wie dievmeisten des
-Klima’s wegen hier wohnenden Russen, oder die
-Landwirthschaft im ‚Grunde, verstehen „; vorzüglich
‚den Weinbans ‚oder einen bürgerlichen ‚Beruf trei-
ben und sich mit Wenigem. begnügen. Alle Andere
verrechnen sich: u, sw. . So: ‚enthält denn. dieses
Büch &ehr-viel, nützliche, Andeutungen; ‚dies nicht
dem Gelehrten allein, sondern Jedem, der an einem
vielbewegten Leben regen Antheil nimmt, sehr will-
kommen seyn müssen, a
Laıp-
