613

Kritik; Juni 1831, Nr. 105. :Leipz, Lit, Zeit, ‚Mai
3832, Nr. 121. Jen, Lit, Zeit, April 1832, Ein-
gelnes von (ousin im Journal d. Savans, Nor, 1832,

„678, Dec, p. 744. Pelersen in Allgem, Schulzeit,
Bee. 1833. Nr, 153.)

1. Schriften zur Logik (Organon),

' Seit Julius Pacius a Beriga tüchtiger Bearbeitang
(Morges 1584, Frankf, 1594, Genf 1604, 4.) hat die-
ger Cyklus von Schriften keinen Bearbeiter wiedet
‘gefunden, Auch von Ausgaben einzelner ist nur ot-
wa: Arisfotelis Uategoriage textum recognovit. a graeco
in latinum convertit, indices verhorum adiecit E, A.
‘Lewald, Heidelberg 1824, namhaft zu machen, Un-
tereinigen kleinern akademischen Abhandlungen wird
die neueste und ber weitem wichtigste : ; :

‚De Aristotelis Cutogorüs,  Muneris professori pro-
Iusionem ex ipstituto academico scripsit Fr. Ad,

Trendelenburg, Berlin 1833, 25 8, gr. 8,

nächstens in diesen Blättern ausführlicher ’anges
zeigt werden, Für die Dissertationen von U. Wein-
holtz (de finibus atque pretio logicae Aristotelis,
Rostock 1825.) und F, J. U, Francke (de sensu pro-
io quo Aristoteles usus est in argumentandi mo-
is, qui recedunt ab cius a syllogismi forma,
Rostock 1824, 4.) kann die blofse Erwähnung ge-
nügen,

ul. Schriften zur. Rhetorik und Poetik.

Anfser der neuen Terxrtesrecension J, Bekker’s ist
für die unter Aristoteles Namen vorbandenen zwei
rhetorischen Werke in neuerer Zeit gar nichts ge-
schehen, Für das jetzt wohl einstimmig dem Philo-
sophen abgesprochene Werk der Rhetorik von Alexan-
der lälst sich aufser Spengel’s Zvvayıwyi; teyvav über-
haupt nichts anführen, Für das echte Werk sind
nur zwei Erscheinungen von Bedeutung:

1) Aristotelis Rhetorica (et Poetica) ex recensione
J. Bekkeri, Berolini, szpis academicis impensis
Reimeri, 1831, 206 5. 8.

2) Aristoteles Werke. Schriften zur Rhetorik und
Poetik, Erstes Bdehn, Rhetorik, übersetzt von
Dr, Carl Ludwig Roth, Rector u, Prof. am kgl.
Baier, Gymnasium zu Nürnberg. Zwei Bdehn,
Stuttgart, b, Metzler, 1833, 304 S, 12,

Nr. 1 verdient den Namen einer neuen Recension,
und giebt einen nach vier Handschriften vielfach ver-
besserten Text, genügt aber, als Glied der Gesammt-
ausgabe betrachtet, in sofern nicht, als weder Be-
nutzung noch Angabe des kritischen Apparats voll,
ständig genannt werden kann, Das Nähere über das
Verhältnifs dieser Ausgabe zu den frühern Bearbei-
tungen in kritischer Hinsicht ist in Jahn’s Jahrbb,
1834, Bd. IX, Heft III, darzulegen versucht worden,

Num, 77, AUGUST 1834,

614

Nr. 2 macht als eine -ehen so seltene als er-
wünschte Erscheinung auf eine besondere Beurthei-
Inng Anspruch, welche denn auch dieser im Ganzen
Et löhlichen Arbeit in diesen Blüttern nächstens
zu Theil werden wird, ;

Die vielgelesenste und am öftersten edirte und
commentirte /Poetik des Aristoteles, das Einzige, was
uns die excerpirende Hand eines Spätern von wahr-
scheinlich mehrern Aristotelischen Schriften gerettet
hat (siehe: Buhle Commentatio delibrorum Aristotelis
qui vulgo in deperditis numerantur ad libros eiusdem
superstites ratienibus in Commentatt, Societ, Gotting,
T, XV. p. 86 — 87) ist seit Hermann’s kühner Be-
arbeitung wiederholt ‚herausgegeben, übersetzt und
commentirt worden, ohne dafs doch dadurch irgend
Erhebliches für dieses wundersame räthselvolle Werk
wäre gewonnen worden, Unter den Ausgaben von
J.'J. M, Valett (Zwickan 1803.) vgl. Desselben Ab-
handlungen: de Aristotelis consilio in libro de arte
poctica conscribendo. Stade 1819, 4. und Arist. de
Arte 'poet. liber in de re tragica commentationem re-
vocafıss, Goslar 1822, 4,5; Tyrıchitt (Oxf, 1866 und
1817.); von Haus (Palermo 1815), (über dessen ander-
weitige Arbeiten für Aristotel. Poetik zu vergl, Böt-
tiger’s Vorrede zu Elisa v. d. Recke Tagebuch einer
Reise u. s, f. Bd, 3. S.,XIX ff.) ; Ch. Weise (Merseb,
1824. vgl. Seebode Krit, Bibl. 1825. Nr. 12. A.L.Z.
1825. Nr. 251.); Gräfe Leipzig 1822.) ist die
letztere wegen des in ihr reichlich aber ziemlich bunt
zusammengetragenen Materials zur Interpretation zu
nennen, während sie auf anderweitigen Werth keinen
Anspruch machen kann, Der Text dieser Schrift ist
von Bekker nach drei Handschriften verbessert wor-
den, Uebrigens gilt von diesem dasselhe, was wir!bei
der Rhetorik bemerkten, — Eine tüchtige Ausgabe
mit Uebersetzung (paraphrasirend, nicht streng wört-
lich, wie bei den übrigen Werken) und ausreichen-
dem Commentare wäre höchst wünschenswerth,

Neuestes:

1) Ueber das Nachahmende 'in der Kunst nach Art-
stoteles, von Dr. Müller, Ratibor 1834, 245,
Schulprogramm,

Eine recht gründliche, anschaulich und klar ge-
schriebene Darstellung des berühmten Aristoteli-
schen Kunstprincips, bei dessen vertheidigender
Durchführung der Vf. indefs auf die namentlich von
Göthe een en AMNE (s. Wanderjahre, 2tes
Buch, Werke Th, XXL. S, 190, vergl. mit Ital,
Reise, Th. XXVMI, $. 100) nicht eingeht, sondern
sich aller Polemik enthält, Es schlielst sich diese
Abhandlung an eine frühere desselben Verfassers:

‘„Veber das Nachahmende in der Kunst nach Platon”

Ratibor 1831. an, und bildet mit ihr zusammen einen
Theil einer „Geschichte der Theorie der Kunst bei den
Alten”, deren erster Theil bereits gedruckt wird,
Ausführlicheres 8, in Jahn’s Jahrhb, Phüilol, und
Pädagogik 1834,

+4)
