Bovlüyng seines Volks; immer erscheint er mit el-
nem Gespann Pflugstiere, Ihn tödtet, seine Stiere
schlachtet Herakles; das ist der stärkste Beweis,
dafs es nun vorbei ist mit den alten Zeiten,. wo der
Pflugstier ein heiliges Geschöpf war, dafs nun eine
andre Zeit angeht, wo die Pflugschaar dem Schwerte
weichen mulßs, So ist es uns meistens wahrscheiau-
lich, dafs die ganze Dichtung, mindestens in dem
Hauptzügen, lilter ist, als die Colonie von Thessa-
lien nach Rhodos, und dafs sie erst mit dieser dahin

ekommen, - Freilich ist es minder wahrscheinlich,
dal auch die Verehrung des Herakles in der Weise,
wie sie bei den Lindiern Statt fand, von so hohem
Alter ist; jedenfalls kann sich dieser Cult bei den
Dryopern selbst nicht gebildet, wohl aber die Haupt-
elemente, namentlich das Andenken an einen alten
Heros Theiodamas und dessen Lehren, den Pflug-
gtier heilig zu halten, auch den Priester aus seinem
Geschlechte, aus der Dryopersage aufgenommen
haben. Der Cult. selbst kann nur dorisch seyn,
Vebrigens braucht die Form, in. der wir ihn ‚und
seine Legende später antreffen, nicht die ursprüng-
Jiche zu seyn. Dafs sie es nicht ist, verräth auch
der scurrile Ton, in welchem das Ganze bei den
meisten Referenten vorgetragen ist; dieser kommt
erst in den spätern Zeiten, besonders seit der Ko-
mödie in die griechische Mythologie, Jeder ein-
yelne Mythus hat seine verschiedenen Epochen und
Redactionen, wie die Mythologie im Ganzen ihre
Epochen hatz nur der Kern ist unveränderlich, an
der Schaale wird hinzugs(08f oder weggenommen,
wie es die Mode und der Ton der Zeit mit sich brin

en. Was ist bei unserm Mythus der Kern? Der

’f. scheint das Vorkommen des Herakles :als Athle-
tenvorstand und Gourmand, dafür zu halten, da er
die övoqrnı/« beim Ritus und die ihr entsprechenden
Schmähungen für Nebensache erklärt, Wir sind
der umgekehrten Ansicht; und auf diese Weise im
Stande, unserm Mythus ein viel höheres Alter zu
sichern,

‚Der Jnhalt des zweiten Hefts ist in der Kürze
folgender: 8, 7—12, Cult der lindischen Athene,
Tempel, dessen Ort. S, 13— 26, Eigenschaften der
Göttin. Sie ist jungfräulich, zolıis, Vorsteherin
des Oelbaues, des Schiffbaues, Göttin der Bildnerei,
des Kriegs u, s. w. — alles sehr alte Eigenschaf-
ten, und S. 119—138 echt hellenischer Vorstel-
June: — Merkwürdig ist, wie. der Vf. zu der be-
sondern Qualität der Athene, als Vorsteherin des
Schiflbaues kommt. „Die lindische Athene, sagt er,
ist Bildnerin; ehe sie die schönen Künste. gepflegt,
wird sie doch wohl erst niedere Handthierung,
Handwerk, Gewerbe getrieben haben” — als wäre
Jie Göttin wie Meister Phidias nach der Schilderung
von Lucian’s Oheim, oder wie sonst ein Menschen-
kind! — Dazu gehörte. besonders der Schiffbau;
dieser wurde in Lindos besonders getrieben; „Grund

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 111. DECEMBER 1834,

genug” zu dem Schlusse , "Athene gält deh Lindiern
ie Vorsteherin: der Schiffszimmermannskunst,
Es mag seyn, dafs dem so war, obgleich es aus die-
sem Beweise noch nicht folgt; Il, V, 59, II, XV,
410. hat Athene allerdings mit Schiffbau und
Schifszimmermännskunst zu thun;' aber warum eine
besondere Eigenschaft der Göttin aus dieser Kunst-
fertigkeit machen? warum sie nicht lieber unter die
allgemeine Kategorie ’Epyarn sabsumiren? — SS, 25
lülst der Vf. dielindische Athene die Vorsteherschaft
über den Olivenbau aus Attika erhalten‘, „wo. der
Olivenbau seit uralter Zeit der Sage nach seinen
Ursprung genommen und Athene zuerst als Sek
2i«.iv verehrt worden,” Das ist nicht ganz richtig,
Der Oliyenbau ist nicht von Attika ausgegangen,
sondern von Asien über die Inseln dahin gekommen;
wenigstens waren auch in Ephesos, Delos und Sala-
mis heilige Stämme, (Tacit, Ann, 111.61, Spanh,
Call. Del, 262, Eurip. Troad, 80%, Theophr, pl,
IV. 14.3 cf, Müller de Minerv. Poliad, "p. 21.)
Der Olivenbau kann also auf Rhodos älter gewesen
seyn, als.in Attika, - S, 26—43 wird dann der
Mythus bei Pindar Ol, VII. 34—53 erklärt; S, 43
bis 88 die Sage vom Danaos, S, 90 — 118 die ägypti-
sche Neith behandelt, S, 119— 138 wird gezeigt,
wie die lindische Athene, wie die griechische Athene
überhaupt rein hellenisch und auf keine Weise/fürein
Kind der ägyptischen Neith zu halten sey; $. 150 01.
damit -geschlossen, dafs dieser Cultus wahrschein-
lich aus Kreta abzuleiten sey, was aber nun Vorr, HI,
S. IX dahin abgeändert wird, sie stammıe aus Argos,
(Der Beschlufs folgt.)

‚SCHÖNE LITERATUAR,

Bertin, in Comm, b. Mittler: BIüthen der Liebe.
) a Wilh, Torfstecher. 1834, XXIII und

Blüthen der Liebe nennt der Vf, mit Recht seine
Dichtungen, weil die Liebe dem Dichter erst die
rechte Weiheertheilt und ihn fühig macht, sich selbst
zu verstehen und selbst auszusingen, Deshalb darf
man nicht eigentlich Liebeslieder hier suchen, son
dern Gedichte aller Art, in denen sich das Gemüth
offenbart. Vermeide der Junge Sänger nur ja Nach-
ahmungen einzelner neuern Dichter, z, B, Heinrich
Heine (siehe S. 8). Was man dem Original allen-
falls vergiebt, dabei kann minder der Nachabmer die
Gunst der Leser ansprechen, Das epische Gedicht:
die Schlacht von Leipzig, ist ein noch schwacher
Versuch, der durch die grofse Jugend des Vfs (er
war noch nicht confirmirt) entschuldigt wird,
so reichen die Griechenlieder nicht an die Müller-
schen, Der rechte Ton für den Vf, ist sanfte Weh-
muth, den halte er fest und schlage ihn besonders im
geistlichen Liede an, Am Versbau zeigt sich Glätte
und Rundung,

 
