235 ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z, 23
überhaupt nicht bestritten; doch wäre die Beziehung nach den Grundsätzen des für Protestanten geltenden
auf die Territorialgesetzgebung gewifs nicht über- KEherechts zu erkennen. habe (vgl. Rec. A. L. Z.

flüssig gewesen, — Ein Aufsatz desselben Verfas-
sers (Annalen, Heft IV.)
Kann ein katholisches geistliches Gericht bei gemisch-
* ten Ehen den protestantischen Gatten dem Bunde
nach scheiden?
sucht gegen eine früher allgemein geltende Ansich
darzuthun, dafs das katholische Gericht befugt un
verpflichtet sey, den protestantischen Ehegatten,
unter Voraussetzung eines in der protestantischen
Kirche anerkannten Scheidungsgrundes, vom Bande
zu scheiden, während für den katholischen Theil
blos separatıo a toro et mensa zulässig erscheint,”
In ähnlicher Weise hatte sich (nach Kopp im

o.a. Werke) die Maynzer theologische Facultät ent--

schieden; indessen läfst sich, so lange die katholische
Kirche nur den Khebruch als Grund einer immerwäh-
renden Separation gelten 1ifst, die Ausführbarkeit
dieses Satzes wegen des dann in ihm zurückbleiben-
den Widerspruchs mit Recht bezweifeln, — Ver-
wandten Inhalts ist die 42ste Erörterung hei Span-

(vgl. oben), welche gegen Schnaubert dar-
thut, dafs, wenn ein katholischer Ehegatte gegen
seinen protestantischen Gatten vor dem protestant,
Consistorium Klage erhebe, dieses letztere durchaus

 

JURISPRUDENZ.

Kasser, b. Bohne: Die Initiative der Gesetzge-
bung. — Beleuchtung der Frage: „Wer soll
die Gesetze vorschlagen in der Staatspesell-
schaft?” — Nebst einem Anhange: Von der
VUebung des Petitionsrechts durch ’ öffentliche
Volksversammlungen und freie Vereine,
Von Friedrich Murhard, 1833. Xu. 42058, 8,
(1 Rıthlr. 21 gGr.)

Was man auch sonst von F, Murhard's Leistungen
im Fache der politischen Schriftstellerei , so wie von
seinen staatsrechtlichen Doctrinen halten mag, so
kann man ihm doch nimmer, wenn schon man seine
Meinungen nicht theilen sollte, das. Verdienst einer
sehr ausführlichen Behandlung der von ihm zur Un-
tersuchrng gezogenen Fragen und eines folgerecht
Bote ktechen Verfahrens streitig machen. Erwägt
man nun noch, dafs H, M, derjenigen Klasse von
schriftstellernden Gelehrten angehört, deren Haupt-
stärke im Kxcerpiren besteht, so sind seine Bücher
schon um deswillen lesenswerth, weil solche gemein-
hin nicht blofs, des Vfs eigene Ansichten üher den zu
erörternden Gegenstand enthalten, sondern auch
ausserdem dasjenige kennen lehren, was vor ihm
Andere in dem nämlichen Betreff dachten und druk-
ken liefsen, — Die hier in Kürze angedeuteten Kri-
terien zur Beurtheilung von F, Ms Schriften im All-
gemeinen, auf vorliegendes Buch anwendend, kann
man da eine Art Repertorium der Docetrinen

1833, E. B. St. 58.) — Die bekanntlich nicht un-
bestrittene Praxis des gemeinen Rechts, nach wel-
cher ein zur Khescheidungsklage berechtigendes

Vergehen dann für verziehen geachtet wird, wenn
der IE iE Ehegatte dem andern, obgleich er des-
sen Schnid kannte, die cheliche Pflicht leistet, ist

io der 44sten Erörterung desselben Werkes insbe-
sondere gegen GE (Ausbeute von Nachfor-
schungen J. 374 ff.) in Schutz genommen (rgl,‘ Rec,
A, L. Zn 1833. E. B. St, 58. ) —

Die Lehre endlich , von der Wiederverheirathung
nach getrennter Ehe ist kurz erörtert in |

Sans Abhandlung über die Fragen: Ist das Band |

ce bei einem gerichtlich entschiedenen Ehe-
bruche Eufgeiäaf Kann in diesem Falle der ka-
tholische Ehemann bei Lebzeiten seiner Frau, ohne
sein Gewissen zu beschweren, eine neue Ehe eitr
chen? Kann er die kirchliche Einsegnung mit
echt verlangen, mit Recht erhalten? Mann-

heim 1830,
Der Verfasser hat alle diese Fragen bejahend ent-
schieden; vergl, jedoch Rec, Heidelb, Ob: 1830.

} L. Richter.

*

nennen, welche unterschiedliche ihrer Aufgabe mehr
oder minder gewachsene Publicisten, von der
neuern französischen Schnle besonders, zum Behufe
der Beantwortung und Lösung der Titelfrage, der
Welt verkündigten: es ist daher auch diese Mono-
graphie unsers Vfs, gleich den vielen Andern, wo-
mit er seit einigen Jahren das Publikum heschenkte,
reich an Citaten, die in materieller Hinsicht bei wei-
tem den Hauptbestandtheil derselben bilden, Um
aber bei dieser Zusammenstellung von häufig unter
einander divergirenden Lehren und Meinungen me-
thodisch zu Werke zu gehen: wird die zu erörternde
Frage unter drei besondern Gesichtspunkten belench-'
tet, nämlich: 1) die Initiative der Gesetze als aus-
schließsliches Prärogativ der regierenden Autorität;
2) als ausschliefsliches Recht der Nationalrepräsen-
tation; und 3) als gemeinschaftlich dem Staats-
regenten und dem Kerps der Volksrepräsentanten
zustehend., Gleichsam episodisch aber wird noch,
immitten der Behandlung des Hauptthema, die Frage
aufgeworfen und erörtert; „oh es in der repräsenta-
tiven Monarchie für zweckmäfsiger zu erachten, dem
Regenten eine unmittelbare Uehung der Initiative,
oder nur eine mittelbare zuzutheilen?” — Hahen
wir im Vorstehenden den wesentlichen Inhalt der
Schrift angezeigt, so wollen wir jetzt, möglichster
Kürze uns hefleifsigend, die Endresultate der-dies-
fälligen Untersuchung unseres Publizisten mittheilen,
— Mit den Monarchisten, welche die in Rede ste-
hende Initiative ausschliefslich für das Stanteoder-
aupt

/
