553
ist sehr zu bedauern, dafs zur Ergänzung des Hein-
sio - Burmann’schen Apparates das in der königl. Bi-
bliothek zu Berlin befindliche Burmann’sche Exem-
plar von dessen
worden ist, in welchem die Varr, fast aller hollän-
dischen Codd. von Burmanf's eiguer Hand theils auf
dem Rande, theils zwischen den Zeilen genau auf-
gezeichnet sind, — Die beigefügten kurzen Notizen
über den kritischen Werth dor MSS, sind so allge-
mein gehalten, dafs sie zu keiner klaren Einsicht
führen können, und werden wir daher wohl das hier
versprochene bestimmtere und ausführlichere Urtheil
über die einzelnen Handschriften abwarten müssen.
Vebrigens scheint es Rec., dafs dasselbe über meh-
rere Codd, ganz anders ausfallen müsse, So kaun
man sich z, B. durch das eben genannte Burmann-
sche Exemplar leicht näher überzeugen, dafs die Codd,
Reg. et Lov., die hier unter die besten gezählt wer-
den, diesen Rang keineswegs verdienen; so ist die
ed, Naugerii, welche der Herausg. (S. XVI) für ei-
nen Alkıwk eines vorzüglichen Codex des Naug. hält,
nichts anders, als ein von jenem Herausgeber eınen-
dirter Text; indem Naugerius in der Vorrede (s,
Burm, Ovid. Opp. T. IV. p. 131.) selbst erklärt,
dafs er Mehreres ohne Autorität der MSS, geän-
dert, und bei seiner Textesberichtigung mehrere
Codd, benutzt hahe, —

"Die Einleitung (S. 1—28) verbreitet sich zuerst
auf eine sehr gründliche Weise über die Zeit der
Abfassung der Metamorphosen, die Ueberschrift
und die Gedichtart. Dann folgt eine gelehrte und
anziehende Erörterung der Frage, ob und in wiefern
Verwandlungen schon vor Ovidins von andern Dich-
tern, namentlich griechischen, beilüufig oder in ei-
genen Gedichten behandelt worden seyen, und was
sich daraus ergiebt, in wiefern Oridius auch: in die-
sem. Gedichte originell sey und sich eine nene Bahn
gebrochen habe, Hierauf wird nach Gierig, jedoch
kürzer, über die Vorzige des Gedichts, die schöne
Wahl und geistreiche Verbindung und Verwebung
so zahlreicher und verschiedener Fabeln und Sagen
von Verwandlungen zu einem zusammenhängenden
Gedichte ( perpetuum carmen) und die kunstmüäfsige
Behandlung derselben gesprochen, Auch wird der
Schattenseite gedacht, und das bekannte Sünden-
register, nur von dem Herausg, noch bedentend ver-
mehrt, aufgeführt; worüber Rec, dem Herausg, nicht
in allen Punkten beipflichten kann, Wenn esaber hier
über die Sprache der Metamorphosen heilst: „Omni-
bus divendi artificiis, qua yhetores declamatiönes instru-
ebant, carmen suum non tam ornavit, yuam oneravit,
nec solum ubique artis et doofrinae ostentandae et af-
fectandae studium declaravit,et omnes, Inyenit scien-
tineque thesauros effudit, sed etiam rerum Tumorem,
verborum strepitum et omnes sermünis rhetorici Tugus
et auntitheses secetatus, sententias in immensum vel
variavit , vel acuit, vel distendit , omnino nihil prae-
termisit, quod ad declamatorum artem pertineret ”-:
so kann Rec,, obschon es in Geschmackssachen im
mer am.sichersten ist, sich nuf Seite der Taädler zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L,Z,

rößlserer Ausgabe nicht benutzt

stellen, nicht umhin, dieses Urtheil eine wahre Ver-
sün Na E an dem vortrefflichen Gedichte und dem
hochbegabten Poeten zu nennen, Es ist dasselbe
gewifs kein günstiges Zeugnifs für den Geschmack
und den Schönheitssinn, nicht allein der frühefn
Jahrhunderte, in welchen die Metamorphosen des
Ovidius auch wegen der Vorzüglichkeit der poeti-
schen Sprache in ihrer Art immer in so hohem An-
sehen‘ gestanden haben, sondern auch der neuern
Zeit, in welcher dieselben noch dazu fast allgemein
in den Schulen gelesen werden, Auffallend aber
war es Rec,, neben dieser Behauptung, dals die
Dietjon der Metamorphosen üherall so affectirt,
ziert und geschnörkelt , und überhaupt unschön oder
abgeschmackt sey, noch jene zu vernehmen, dafs die-
selben dennoch , um mit den eignen Worten des Her-
ausg, zu reden, „inter omnia poetarum Komanorum
monumenta insignem locum” einnehmen, * Indessen
sind wir fern, hiermit den Dichter im Einzelnen von
dem Vorwurfe rhetorisirender Künstelei und Ueber
treibung frei sprechen zu wollen; nur meinen wir,
da(s das von J, Vossius auch in Ansehung der Diction
des Dichters ausgesprochene Urtheil:. „interdum
redundaut”, das richtigere sey. Auf die inleitung
folgt die Canter’sche Series Metamorphoseon ‚+ von
dem Herausg, revidirt und an vielen Stellen berich-
tigt und vermehrt, ;

Wenden wir uns nun zu dem Haupttheile dieses
Werkes, dem Texte, so finden wir, dals der Her-
ausg, bei seiner Texteskritik von der richtigen An-
sicht ausgegangen ist, dafs der Text des Ovidius
auf die Autorität der Handschriften und alten Quel-
len um so mehr müsse zurückgeführt werden, da
ein so bedeutender Variantenschatz aus: den *er-
schiedensten Handschriften vorhanden sey, und dafs
daher insbesondere die zahllosen, häufig ganz will-
kürlichen, durch alte Schriften nicht  ründsten
Textesänderungen der holländischen Herausgeber,
Heinsius’s und Burmann’s, einer genauen Prüfung
und Sichtung zu unterwerfen seyen. Von diesem
Grundsatze, verbunden mit einer genauern Bekanat-
schaft mit dem Sprachgebrauche des Dichters, ge-
leitet, ist es der Kritik des Herausg, gelungen,‘ die
Urschrift dieses Gedichtes an mehrern hundert.Stel-
Jen wiederherzustellen, und einen Text der Meta- .
mörphosen zu Tage zu fördern, welcher, wenn er
auch noch viele Mängel hat, doch die so sehr über-
schätzte Heinsio - Burmann’scbhe Textesrecension
welche beinahe zur Vulgata geworden, und alle
andere neuere, welche alle mehr oder minder von
jener abhängen, sicher für immer verdrängen wird,

Damit unsere Leser über die neue Textesbe-
richtigung einigermafsen. selbst urtheilen können,
wollen wir die Emendationen der zwei ersten Bü-
cher kurz andenten, I, 36' lesen wir hier mit den:
MSS, und alten Ausgg, richtig diffundit statt dif-
fundi und rapidis st. rabidis; X, 59 regel st, regant,
den Sing. statt des von holländischen Herausgebern:
hier so wie an vielen hundert andern Stellen nach.
Collectivis eingeführten. Plur,, und’ eben 80. v, 92

© em
