661

rt. nd. die Tausch - und Handelsverhältnisse
vervielfältigt werden, — Mit minderer Gründlich-
keit, als vielleicht wünschenswerith, werden hier-
nächst die moralischen Ursachen erörtert, die der
Anhüäufung der Kapitalien hindernd in den Weg
treten, Nachdem die unterschiedlichen Arten, Ka-
pital und Arbeit zu verwenden, angegeben worden,
gelangt der Vf, zu jener in neuester Zeit häufig con-
troversirten Frage: „Ob der Einfluls, den die Ma-
schinen anf die Arbeiter üben, nützlich oder schäd-
lich ist?” Es steht aulßser Zweifel, dafs der Vf,
Recht bat, wean-er behauptet, dafs die Erfindung
und Verrollkommnung der Maschinen die Krzeug*
nisse der Industrie vermehren und verbessern, de-
ren Preis vermindern und sohin den Mitgliedern
der Gesellschaft eine größsere Masse von Gemüch-
lichkeiten sichern. Allein der Uehersetzer, Hr,
Galibert, bemerkt in einer. sehr verständigen Note
nicht mit Unrecht, dafs ebenfalls eine gewisse An-
zahl von Arbeitern, innerhalb eines begrenzten Zeit=
raums, die Opfer jedweder Erfindung und Vervoll-
kommaung im Bereiche des Maschinenwesens seyn
werden, — Der Raum dieser Blütter gestattet es
uns nicht, eine erschöpfende Analyse der folgenden
Kapitel des Werks aufzustellen, Wir bemerken
daher nur im Kurzen, dafs Hr. F, E, die meisten
stantswirthschaftlichen Probleme mit grofsem Scharf“
sinn behandelt und zu lösen: versteht, Als ganz be-
sonders gelungen betrachten wir.in dieser Hinsicht
dessen Abhandlung über die Fortpflanzung und Ver-
mehrung der menschlichen Gattung, über die Mittel
das Kapital zu vermehren, über industrielle Unter-
nehmungen, welche die Regierung leitet, über den
durch die auswärtige Industrie auf eine Nation ge-

Num, 83,” SEPTEMBER 1834,

vorrufen. Man sehe nur jene abgezehrten Volks-
nassen in den Manufaeturstädten, die Leibeigenen
einer stets sich wiederholenden Arbeit, die als Ma-
schinen in Bewegung gesetzt und als EA LAE Ver-
wendet werden, und man wird über die Umgestal-
tung des Menschen, der hier gleichsam zur ver-
nunftlosen, blofs passiven Materie, zum Hebezeu
und zum Seilwerk herabgewürdigt wird, nur seu
zen können. Die Ehe, dieser einzige ihnen übrig
bleibende Trost, bringt Kinder, die ihnen die Hälfte
ihres mühselig erworbenen Brotes rauben, Bald
aber wächst die Zahl der Arbeiter ganz unverhüält-
nilsmälsig mit der Masse der benöthigten Producte
an, Von Tagesanbruch bis um Mitternacht vermö-
gen sie mit dem Schweifse ihres Angesichts und der
Abmattung ihres Körpers kaum eine nothdürftige
Subsistenz zu erkaufen, So viele auf den Markt
hingeworfene Producte finden zuletzt keine Verzeh-
rer mehr, und der Fabrikherr, der sich zu Grunde
richtet, sieht sich gezwungen, den Arbeitslohn zu
vermindern, Wie grofs wird mun noch das Elend,
wenn die Wissenschaft, welche schon bewirkte
Fortschritte zu stets neuen Fortschritten hintreibt
ihrerseits die Verfahrungsarten vereinfacht, und
mittelst einiger Hebel und einiges Räderwerks die
Arbeit vollführt, die seither Tausende von Men-
‚schenhänden erforderte! In der That werden alle
Theoriden der tischen Oekonomie niemals voll-
ständig seyn und ihre Aufgabe befriedigend gelöst
haben, so lange man nieht den Plagen vorzubeu-
gen oder abzuhelfen wissen wird, die aus der Ent-
wicklung eben jener in Anwendung gebrachten Theo-
rieen entspringen,

übten Einflufs, über die Verminderung unnothwen-

diger Civilbeamten und .der das religiöse Bedürfnifs
einer Nation überschreitenden Zahl von Geistlichen
und über den Unterricht der arbeitenden und den
Reichthum schaffenden Klassen,
von dem Vf, entwickelten Ansichten, die Bündigkeit
der Schlulsfolgerungen und die wahrhaft methodi-
sche Anordnung der Materien empfehlen sein Werk
dem Studium und der gewissenhaften Prüfung der
Staätswirthe, so wie denn auch die Uebersetzung,
die frei und doch genau ist, das ausgezeichnete Ta-
Jent des Hu, Galibert aufser Zweifel setzt. — Al-
lein so verdienstlich auch im Ganzen Ho. Es, Ar-
beit ist und #0 aufrichtig wir deren Werth anerken-
nen, se können. wir doch unsern Bericht nicht ohne
Beifügung einiger Bedenklichkeiten, die der Kritik
angehören, schliefsen. Es scheint uns nämlich, es
habe der Vf., im Voraus von den Vortheilen der
Wissenschaft eingenommen, deren Erforschung er
sich widmete, nicht klar genug jene Inconvenienzen
angegeben, die mit den reilsenden und fast gewalt-
samen Fortsebritten verknüpft sind, welche die
veuern Nationen auf der von ibnen betretenen Bahn
zur Erhöhung der Industrie und Verbesserung ihres
Wohlseyns machen, so wie jenes theilweise Elend,
welches eben diese Fortschritte nur zu häufig her-

Die Klarheit der ;

GESCHICHTE,

Lamzıc, b, Friedr, Fleischer: Memoiren eines
deutschen Staatsmannes aus den Jahren 1788 bis
1816. 1833, IV u. 316 5.8, (A Rihlr.)

Das Hauptkriterium für den Werth aller derar-
n Schriften %t deren Brauchbarkeit als Ge-
-schichtsquelle, Erwägt man mun, dafs vorliegende
Memoiren einen Zeitraum von (ihren umfassen,
der an Reichthum, und Wichtigkeit der Begebenhei-
ten vielleicht Alles überstrahlt, dessen die Annalen
der Völker, so weit dieselben reichen und immer je
erwähnten; dafs aber ein guter Theil der Seitenza
des Buchs mit Persönliehkeiten, die den Vf. allein
betreffen, gefüllt ist; so darf man freilich nicht er-
"warten, dafs dasselbe dem Geschichtforscher eine
„sehr ergiehige Ausbeute gewähren möchte, Gleich-
wohl wird er diese Memoiren nicht ohne allen
Nutzen zu Rathe ziehen, so wie denn solche jedem
andern Leser, der den Band ‘gerade nicht zur Errei-
chung wissenschaftlicher Zwecke zur Hand nimmt,
ganz gewifs eine angenehme Unterhaltung und hin
und wieder auch manche belehrende Aufklärung über
Ereignisse verschaffen dürften, deren Zeitgenosse,
zum Theil wenigstens, er noch war) oder die €

ti
