131

dieselben erzwingt, und die ihnen entgegen
ten Kräfte aufregt (5.221 f£f.). }
nichts anderes als eine Abzweigung hievon: im Gei-
stigen wie im Leiblichen, Aher die Lebenszeit und
die Sphäre der Thätigkeit sind auf-dieser. Erde zu
beschränkt, als dafs jene Heilkraft den Einzelnen
stets erreichen könnte, ehe ihn das Uebel aus dieser
Existenz yerdrängt hat,

Eine Ho DR 102 allen Uebeln also kann nur
auf eine andere Weise eintreten, Der Erdkörper
nämlich, auf welchem wir uns unter so unvollkom-
menen Verhältnissen entwickeln , steht in der innig-
sten Verbindung mit andern desselben Weltsyste-
mes, und dieses Weltsystem wieder mit andern Sy-
stemen, aus denen seine Elemente anfangs hera

estiegen sind, und zu denen sie, nachdem sie eine
Seitlen hier verweilt, und in verschiedenen Arten
zu verschiedenen Individuen combinirt worden sind,
-zuletzt alle, wieder aufgelöst und von ihren be-
schränkten Fesseln befreit, in den ursprünglichen
Zustand der Strahlung zurückkehren, Diese hö-
heren Welten nun sind frei von jener Unverhältnifs-
möäfsigkeit, sind in Folge ihrer größeren Centralitüt
in Raum und Zeit, mehr gleich- und verhältnifs-
mäfsig von allen Seiten und in allen Richtungen
gedrückt und Einflüssen ausgesetzt, und daher auch
zu gleich- und verhältnifsmälsigeren Rückwirkungen
fühig. Dort, in diesen, in rechtem Gleichgewichte
ehaltenen Welten (well - balanced worlds) werden
ie Elemente der unsrigen neue Zusätze erhalten,
vermöge dieser zu einer gröfseren Individualität ver-
einigt, und in dieser gröfseren Individualität mit
den schon existirenden Wesen yon derselben Indi-
vidualität verschmolzen werden. Und indem dieses
grofse Individuum stetig durch die Elemente wächst,
welche von allen durch den Centralweltkörper gere-
elten kleineren Weltkörpern hinzufliefsen, und in
for richtigen Verhältnissen mit den intellektuellen
äften ausgestattet wird, wird dasselbe alles füh-
Jen, sehen, erkennen, was rund um vorgeht, ohne
Mängel, ohne Unwissenheit und Verwirrung, frei
von den Uebeln und Rückschritten, die aus der Un-
'yerhältnifsmäßsigkeit der Combination in den unvoll-
kommneren Weltkörpern hervorgehn. Alle zugleich
gegebenen und einander folgenden Bestandtheile ei-
nes solchen mehr centralen Weltkörpers also werden
sich zu Einem ungeheuern, ungetheilten und stets
dauernden Individuum vereinigen, mit einem alles
unmittelbur erkennenden Centralsinn ausgestattet,
welches, wie es einen Theil seiner Substanz an an-
dere umgebende Welten abgiebt, so auf der andern
Seite von diesen aus beständig auf eine angemessene
Weise erneut wird, ‚, The genus man ( wie der Vf,
auf einem, um jedes Mi(sverständnifs zu vermeiden,
besonders eingelegten Blatte sagt) comprehending all
Yhe modifications inanimate and animate, inorganised

and organic, vegetable and animal, sentient and in--

tellectual — from the first and simplest 1o the last
and highest, on which it was founded — no longer di-
vided in petty individuals , some earlier, others later,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A,L, Z.

Alle Kunst. ist’

some here, others there, distinct and separated

other, each individually: having views,
designs, different and disconnected from those of the
rest — shall every where be united in one single in-

5

dividual: where My the. eternal connexion and
catenation‘ of all ings, all that: has happened FF

the first beginning of time and of space, bhall equal-
07 Ahr A ighty, be pressed upon our sight and
d % to our eternal OEM

jese Ansicht sucht der Vf, (S. 241 ff, ) noch za
stützen durch die Widerlegung der entgogongesetztem
Meinungen und die Beseitigung der Kinwendungen,
welche man dagegen erheben könnte, Sollten wir,
wie man gewöhnlich annimmt, individuell wieder-
erweckt werden, . so würden Tausende von Indivi-
duen der verschiedensten Gattungen auf dieselben
Elemente Anspruch machen, welche ja ihnen allen
im Laufe der Zeit gehört haben. Ueberdies würden
die Unverhältnifsmälsigkeiten der Anlagen, des
Schicksals; indem ihnen durch Gottes Gericht ein ı
Siegel aufgedrückt würde für eine ewige Dauer,
statt ausgeglichen zu werden, noch mehr gesteigert
werden, und so der Gesammtzustand eher an Un-
vollkommenheit , als an Vollkommenheit, zunehmeri
müssen, Dem ist allein abzuhelfen durch Aw
5 aller sönlichen Beschränktheit, Der Vf,
sucht überdies zu zeigen (S. 254 ff.), dafs diese
auch mit den Verheifsungen der Schrift weit besser
stimme, als die 4 anliche Annahme, — Dals
auf diese Weise die Elemente des Sokrates und des
Nero, der Lukretia und der Messalina verschmolzen
werden müfsten, darf uns nicht irre machen: eben
so wenig als der Gedanke, dafs wir ja doch täglich
die Elemente von Thicren, Pflanzen u. s. w. in uns
aufnehmen. — Die Vorstellung von einer rächenden
Strafe echt aber ist Gottes unmwürdig , für wel-
chen die noch so sehr gegen ihn gerichteten Handlun-
gen der ohnmächtigen Menschen nicht mehr Ver-
letzendes haben, als die zu seinen Gunsten unter-
nommenen, Auch pafst sie nicht zu den Entwicke-
Iungsverhältnissen der Menschen, in denen selbst
die besonnensten Willensbestimmungen, ihrem tief-
sten Grunde nach, Folgen sind von solchen Kin-
drücken, welche ohne ihren Willen geschehen waren,
Weshalb aber rechten wir unter diesen Umständen
mit dem Menschen, und fodern von ihm eine gute
Gesinnung? Gerade deshalb, weil sein Wille nicht
frei ist, weil er bewegt werden kann durch die Vor-
stellungen, welche wir ihm machen, und wir eben
defshalh hoffen können, ihn vermöge derselben für
das Gute zu gewinnen,

„Mag ich nun (so schlielst der Vf. seine Be-
trachtungen) bei der Abfassung dieses Werkes das
Wahre erreicht oder geirrt haben, so ist es doch
nur meine Urtheilskralt, welche geirrt hat, Ich
habe es weder an Willen fehlen lassen, Gutes zu
thun, noch an den für die Erkenntnifs, wie ich das
thun könnte, nothwendigen Bemühungen, Weit

‚entfernt, auf irgend einen Theil meiner Lehre eine

Freiheit zu gründen, in der Strenge meiner morali-
. schen
