301

dafs eine hestimmte Wirkung eine bestimmte Ursache
voraussetze; oder man muls zugeben, dafs ein Rea-
Jes aufser uns existire, von welchem unsere empfin-
dende Substanz ‚auf so viele Millionen verschiedene
und zufällige Weise bestimmt wird, welche einan-
der folgen, ohne irgend ein Band gemeinsamer For-
men, Kin Beweis der Realität der Aufsenwelt, bei
dem wir nicht aus uns herausgegangen sind,ı und
welcher doch volle Bündigkeit hat. — An einer an-
dern Stelle (Nr. 2, 5, 8 fg.) unterscheidet der Vf,
das Gewisse (certo), als ein Bejahen oder Verneinen,
bei welchem wir keinen Zweifel hegen, von dem
Wahren (vero), als ein.Bejahen oder Verneinen, wel-
ches über allen Zweifel erhaben sey ( indubitato —
indubitabile), Beides zusammen aber, ohne Zweifel
und unzweifelhaft, sind in Hinsicht der Thatsachen
die unmittelbare Empfindung (io sento), in Hinsicht
der Deduetionen der Satz des Widerspruchs. Ueber-
all also, wo etwas auf dieses Beides zurückgeführt
werden kann, erhalten wir die «absolute Wahrheit,
das für unser Denken Unveränderliche, Diese Be-
stimmungen nun wendet der Vf, auf das vorliegende
Problem an. Ist uns eine Thatsache gegeben, wel-
che gegenwärtig existirt und vorher nicht existirte,
z0 folgt, dafs dieselhe sowohl existiren konnte (wie
ihre jetzige Existenz zeigt), als nicht existiren (wie
aus ihrer frühern Nicht - Existenz hervorgeht). Es
mufste also zugleich etwas existiren, warum dieser
Act aus einem hlofs möglichen zu einem wirklichen
wurde, Dieses Warum heist die Ursache, welcher
die Wirkung entspricht; und so ist die speculative
Causalität in der That nichts Anderes, als das Prin-
ecip des Widerspruchs, auf den verborgenen Ursprung
eines Aectes oder Factums angewandt, Kine Wir-
kung setzt nothwendigerweise eine crusa efficiente
voraus. Aber es ist nicht zulässig, die 'endlichen,
sich verändernden Acte einer endlichen Kraft einem
ursprünglich‘ absoluten: und unveränderlichen Prin-
cipe in eben dieser Kraft zuzuschreiben; sondern
wir missen zu ihrer Erklärung die Einwirkung an-
derer Kräfte (die Einwirkung EU yeser Aufsendinge
auf den menschlichen Geist) hinzunehmeu, Diese
Beweisführung ist zwar gemischter Art, enthält
positive Data und rationale; aber das aus ihrem Zu-
sammen wirken hervorgehende Product mufs über
allen Zweifel erhaben seyn, weil es seine beiden
Facteren sind,

Bis 80 weit also ist der Vf, Realist, In einer
Uebersicht der verschiedenen Systeme, welche in
Hinsicht der Entstehung unserer Sensationen aufge.
stellt worden sind (Nr, 2, S. 73 fg.), theilt der Vf,
zuerst alle philosophischen Denker in skeptische und
dogmatische, Die dogmatischen setzen den Grund
der Sensationen entweder allein in das Ich ( Egri-

'tiani, von ?yw und «lzı«), oder in andere Wesen (Al
Zaitiani); die Ietztern aber lassen die Sensationen

entweder durch Einwirkung der Gottheit entstehen
(Allaitiani spirituali), oder durch Vermittelung kör-
perlicher Organe; diese aber kann wieder als fras-
missione formale delle specie corporali, oder als mec-

Num, 38, APRIL 1834,

canismo: materiale, oder mit einer passiven, oder
endlich mit einer aetiven Mitwirkung der Scele ge-
dacht werden, Für die letztere Ansicht, für die
compotenza causale der Seele erkärt sich der Vf,
Nach ihm bestehe also eine reelle Gemeinschaft (com-
mercio reale) zwischen der Aufsenwelt und uns, und
die prästabilirte Harmonie Leibnitz’ens zeige sich
als umnöthig und falsch, und zwar vermöge einer
Beweisführung , welche, auf den Satz des Wider-
spruchs gestützt, eine gleiche Unzweifelhaltigkeit,
wie dieser, habe, ‘

Aber. unmittelbar hieran schlielst sich der in
den rechten Schranken ausgebildete Idealismus des
Vfs an. Die Annahme (bemerkt er Nr, 1. S,31fg.),
dafs eine Wirksamkeit des Körperlichen aufden Geist
und umgekehrt nicht möglich sey, beruht auf einer
in der Luft schwebenden Voraussetzung. Unsere
Sensationen geben sich als Wirkungen der Dinge auf
uns; das innereSeyn der Dinge aber kennen wir nicht ;
und wer also will entscheiden, ob die Elemente der
körperlichen Aggregate der Substauz der menschli-
chen Seele ungleichartig, oder nicht vielmehr ihr

leichartig sind? — Die Möglichkeit einer Einwir-

ung der Dinge auf uns, ihrer Körperlichkeit wegen,
zu leugnen, ist um so widersinniger, da uns ja die
Vorstellung des Körperlichen erst in Folge ehen
dieser Einwirkung entsteht und also dieselbe vor-
aussetzt. Auf die Causalität eines unendlichen Gei-
stes aber lassen (wie vorher bemerkt worden ist)
unsere endlich zufälligen und beschränkten Sensa-
tionen in keiner Art schliefsen, Man hat jenen Ge-
gensatz der Seele gegen das Körperliche vorzüglich
hervorgehoben, um das Dogma von der Unsterblich-
keit der Seele desto kräftiger zu stützen. Aber die-
ses bedarf einer solchen Stütze gar nicht: denn ge-
setzt auch, die Seele wäre auflösbar, so folgt daraus
noch gar nicht, dafs dieselbe auch wirklich aufgelöst
würde; denn es liefse sich ja denken, dafs Gott sie
dessen ungeachtet ewig erhallee wollte — Unsere
Sensationen also sind weder Copieen von den Kulsern
Dingen, noch blofse Träume, sondern reelle und
natürliche Zeichen (segni reali e naturali), welchen
in der Natur reelle Dinge und Beschaffenheiten ent-
sprechen, die wir aber nur durch diese Zeichen ken-
nen, Sie sind Phänomene, zu welchen zwei OR
keiten zusammenwirken, und welche ihren Charak-
ter von der Natur beider wirkenden Kräfte erhalten
(Nr, 2, S. 113fg.) Mit diesen Zeichen aber können
wir eben so verkehren, wie mit.den Dingen: die
wahren Beobachtungen sind realen Urtheilen über
die Thatsachen gleich zu schätzen; und indem wir auf
die Zeichen einwirken , wirken wir zugleich auf die
denselben entsprechenden unbekannten Dinge ein,
Die Thatsache und das Wahre können gegenseitig als
gleichbedeutend gelten, La veritä & forte e la fal-
sitä& & debole, perocche Ia forza del vero si risolve nella
forza della stessa natura, e quella del falso su $ mi-
nuti ed impotenti tessuti della frugile e precaria in-
dustria umana. — Ver Vf, spricht daher dem

menschlichen Geiste nur eine Erkenntnifs von dem
#s-
