r’

ERGÄNZUNGSBLÄTTER 0

aan
830°
a N

' ; C ' 2 ‚SUR iin
ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG
} ey" , Mai 1884,
PADAGOGIE. H. Heine; v. Herder, Joh. Heermann, Hölderlin,
_ Bias, b. Duncker u, 'W, v, Humboldt (Uebers. des Aescliylus) — Jacobs

Pgsohlot: Auswahl deut-
scher Gedichte für höhere len, von,Dr. K.E,
P. Wackernagel, Oberlehrer an der städtischen
Gewerbschule zu Berlin, 1832, XXL u, 5048,
gr. 8, (1Rthir, 12 gGr.) N
H.. Dr, W. Bufsert am'Ende-der Vorrede, ‚in wel-
‚chem ‚er seine. Sammlung den Lehrern an höhern
Lehranstalten empfiehlt, dafs er seinen reichsten
‚Lohn darin setze, wenn seine Auswahl und ihre
Auordnungsweise den Beifall der Sebulmänner”fin-
den sollte, Wirwollen beide, so weit es'der hier uns
dazu vergönnte Raum gestattet, — (Rec, selbst ein
vieljähriger Schulmann in diesem Fache) — dar]
: uf so versuchen, unsere Herren Co n in den
Stand ztu setzen, vorläufig ein Urtheil darüber zu
füllen, — :Da hier die Anordnung "das eigentlich
Unterscheidende dieser Sammlung seyn soll, und
; diese nach Hn, Ws, eigener a Ana n zwingendes
Princip für die Auswahl war, die nicht nach der
Würdigkeit des Gedichtes oder der Gedichtart Statt
fand, 50 beginnen wir mit' dieser. — Hr, W, hat
seiner Eintheilung.zum Grunde gelegt— die metri-

ratur-in U| ngen oder ursprünglich deutschen
Gedichten vorkommt. — Nach dieser hat er nun
das Ganze in wcht Abschnitte eingetheilt: 1) Antike
Metra — heroisches, elegisches, ganghischte, 'tro-
chäisches , daktylisches, :chöriämbisches Versmafs,
Choliamben, “Hendekasyllaben, Iyrische Formen;
2) italienische Formen — Stänzen, Terzinen, Sonette,
nen; 3) drimatische Jamben— Shakspeär’sche ;
spanische Formen — altspänische Romanzenform,
ondilien , Glosse; 5) slurische Sagen - und Helden-
gedicht 3'6) asigtische Formen— Makamen, Ga-
selen, indiselie; 7) mittelalterlich deutsche Formen —
Nibelungenfotm, Heldenroman - Form in kurzen
Reimpaaren, Alexandriner, jambische Reimstrophen;
8) neuere deutsche und'Iyrische Formen von un-
"best ' ‚'— Diese metrischen Formen
“weiset er dann nach‘ bei folgenden Dichtern, die wir
der Uebersicht wegen nach’ der Buchstabenfolge hie-
her setzen wollen: Achim v. Arnim, Arndt —
rius (altdeutsch),
‘©, Chamisso, Fr, Diez (altspänische Romanzen) —
n —_— < ’ en — » Gerhard,
Göthe, Anastasivs Grün, And; Gryphins — Hebel,
Ergüns, BI. sur 4, L. Z. 184.

pp (indisch), Cl. Brentano —

"Jung, erstere
sche: Form, "wie sie in der deutschen poetischen 'Lite- -Sch

Bone- lung Yertragen

(tsrlseh) — dust, Kerner, Klaudius , Klopstock,
Ornbere X deutsch) — W, Müller — Nibelhungen-
lied, Novalis — Opitz, Otfrid (altdeutsch) — v. Pla-

ten — M, Rinchart, Rollenhagen, Fr. Rückert, Phil,

Otto R — Hans Sachs, Leop, Scheffer, Schelling,
Max. vv. , Schiller, Schmidt (von Wern-
euchen), A, W, v. Schlegel, Fr. Schlegel, Seheab,
Solger 0 es), e, Swoboda
sches Volkslied), Tieck— Uhland — J. H, Vofs,
H. Vofs (Aeschylus) — W. Waiblinger, Walther v.d,
V ide, Von dieser Anordnung und Answahl
heifst es nun in der Vorrede: Für-eimne solche bis
t noch nicht versuchte Eiche Hang) weien sprechen
olgende Gründe: „Sie zwingt den’Sammler(,) und
hat mich gezwungen, keiner persönlichen Liebha-
berei oder Abneigung zu folgen, sondern nach ei-
ner in dem Gegenstande selbst rüuhenden Regel’ sich
die Gedichte zusammenfinden zu lassen.” — Wir
glauben dagegen, dafs die, wie ns dünkt, einzig
wabrhaft wissenschaftliche Eintheilung nach Dich-
tungsärten noch weit weniger persönliche Liebhahe-
rei oder Abneigung zulasse, als in dieser Sammi-
n er Hinneigung zur modernsten
ule, und letztere in der VernächlXssigung der
frühern, sich zeigt. Auch finden wir in der wisscr-
schaftlichen Eintheilung eine weit tiefer im Gegen-
stande ruhende Regel, 'als in der metrischen Form,
denn — möchte doch der Schüler leicht dadarch die
Ansicht gewinnen, als läge in dieser die Poesie,

2) „Meine Anordnung mufs als die einzig ausführ-

bare historische erscheinen.” — Hr, W, meint, wir

‘verlangen von einer Geschichte deutscher Poesie,

dafs sie uns von gewissen Anlagen, die wir als’ ur-
sprünglich setzen und als schon aufgenommen erklä-
ren, die Entwicklung derselben bis auf unsere Zeit
darlege, Diefs zugegeben; ist denn aber die metri-
sche Entwicklung die einzige und eigentlich histori-
sche der Poesie, und wenn sie diels wäre, hätte
dann nicht, da hier von deutscher Poesie die Rede
ist, mit dem darin als Pr real Gesetzten und
folglich mit dem siebenten Abschnitte der Anfang ge-
macht werden sollen? — 3) „Mit meiner Einthei-
sich die verschiedensten Ansprüche,
welche an ein Handbuch für Schulen gemacht werden
können.” — Den ersten Anspruch, den Hr. W. auf-
führt, dafs die neuere Zeit vornehmlich berücksichtigt

"> wird wohl «kein .besonnezer' Lehrer tn höhern
t An-
