351

stige Bildung dieser Völker vergleiche man Strabo
3, 139” mit einer. abermaligen Zurückweisung auf
die Einleitung S. 14, wo unter: der Aufschrift:
„Hauptzüge aus dem Charakter der alten Bewohner,
die Rohheit und Barbarei derselben geschildert wird,
woran sich dann unmittelbar und wie dazu gehörig,
austatt diesen Gegensatz scharf hervorzuheben, die
Notiz reiht # „für die. Gebildetsten würden übri-
s die Turditaner erklärt, die schon zu Polybius
Zeit die Schreibekunst und 6000 Jahre. alte schrift-
liche Denkmäler u, s. w. besessen. hätten,” Das ist
Alles, was wir erfahren, und dieses Wenige ist
durch die Trennung von Grund und Boden völlig in
die Luft gehängt. Hielt es der Vf. einmal für nö-
thig, in einer Geographie auch von den Menschen zu
chen, so war hier bei Turditania eine leichte
Gelegenheit ,. den Einfluls örtlicher Bedingungen auf
den Menschen.zu zeigen, Warum der Aestuarien,
die für die Geographie des Landes, den Verkehr
und die Städteanlagen so charakteristisch sind,
kaum mit einem beiläufigen Worte (S, 26, 28 u, a.)
erwähnt! . Warum nichts von der Begünstigung des
Handels durch die hier so starken bis ins Annenland
vordringenden Fluthen und der dadurch bewirkten
Verbindung der zur Ebbezeit. geschiedenen Flüsse
und Gewässer! Warum nichts von der Milde des
Klima, den küblenden Westwinden (Strabo A111, 150),
der Lieblichkeit der Landschaft (Str, 142) u, 8, W.
in ihrer Wirkung auf jenen froben leichten Lebens-
sinn (vuduuiu, Str, S, 159) der dortigen Menschen,
der sie schon damals so gut von dem rauhen Celti-
berier schied, als sich noch jetzt die Lebenslust des
Andalusiers yon‘ dem Ernste des Kastiliers unter-
scheidet. Der Segen des Bodens hatte eine reiche
Bevölkerung erzeugt (Str, S. 142) und auf beengtem
Raume hier zweibhundert Städte gegründet, während
die Mayerkeit des. übrigen Iberiens meist nur Dörfer
und Burgen duldete (Str. 151, 163); der Producten-
reichthum des Landes und des Meeres hatte den Han-
del geweckt; der, Handel hatte die Schifffahrt belebt,
Kanüle gegraben (Str. S. 142), Leuchtthürme er-
baut (S. 140), und sandte die grölsten Frachtschiffe
und kaum weniger als Libyen nach Rom, Diclarchia
(S. 145), Africa (S. 140 u, a.)u, s. w.3 die, einhei-
mischen Waldungen, gegen die meist baumlosen
Flächen der Hochebene, gaben das Holz zu den
Schiffen (S. 144); Wellen und Winde des Mittel-
meeres förderten ihren Lauf (S. 144); die Industrie
wob aus der edelsten Wolle Tücher und die feinsten
Gewebe (Str, S, 144. Diod, Sic, V, 33. Plin, XV,
2. u..A.); der unterirdische Reichthum lehrte den
Bergbau und die Löuleruhg der Metalle,, Silberne
Fässer und Krippen(?) fanden die Karthager inTur-
ditanien in Gebrauch (Strab, S. 151), ;
Auch die geschichtlichen Facten, .die.daa Land
trafen, finden im Allgemeinen einen gewissen Auf-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 44, MAI 1834,

 

schlufs in den Typen seiner Natgr...; Mit seiner Stel-
Jung am den Uebergang zu dem nahen. Libyen, mit
dem schiffbaren Strome,..‚mit. den weit eindringen-
den Aestuarien und Fluthen, . mit der niedrigen
Küste, mit seinen weiten Ebenen ößnete das an I
übrigen Südgestaden meist von Gebirgen umsäumte
Xberien hier gleichsam, in scharfem  (UnIraas n
das Hochland , sichtbar seine Arme für fremde Kle-
mente, Daher war hier seit der ältesten Zeit von
Phöniziern, die sonst nux die Küsten zu besetzen
pflegen, fast ganz "Furditanien eingenommen, wo
sie zahlreiche Städte gegründet (Strab, S_149, 350,
Heeren Ideen, XI, 2, 45ff. 11, 1, 5. 86,), Daher war
es hier, wo zuerst die Karthager mit Heeresmacht
in lberien eindrangen (Appian, Bell, Hisp. VI, S,
VII, 2, Justin, 44, 5.), und von wo sie zuletzt auch
ihre Besitzungen wieder räumten (Appian. c.28.37.),
Es war das letzte Land, das die !iumer verlielsen,
von den Lusitaniern gedrängt, und das erste, wo
sie wieder Fufs falsten (Appian, co, 63, 65,), , Seine
Fluren waren cs, die sich zuerst allen Libyschen
Horden öffneten, die ersten, welche die Saracencu
unter des Verräthers Julianus Anleitung plünderten;
die ersten, welche ihnen, nach der unglücklichen
Schlacht unweit am Guadalquivir, den Weg in das
westgothische Reich bahnten. Die Turditanier hatten
fremde Kultur und Sitten unter sich aufgenommen, sie
übten die Schreibekunst und hatten eine eigene Litera-
tur, angeblich seit 6000 Jahren (Str, S, 130); römische
Grammatik wurde in ihren Schulen’ gelehrt (Strab,
S, 157), und sie selbst in Folge ihrer römischen
Civilisation Togati oder Stolati genannt (S, 139).
Wie früher das Land willig und zuerst in Jberien
phönizische und ‚karthagische Ansiedler,und Kultur
ın seinen Schools eingelassen hatte, so war es hier,
wo die Römer ihre ersten Kolonieen in Spanien grün-
deten: Italica (Appian, c, 38. Caesar, Bell. ‚civ. IX,
20,), Korduba (Sir, 111. S, 141, mit Uchert Geogr,
41, 1.8, 377) u. a. So viel Römer siedelten sich an,
dafs fast alle Einwohner Romaner sind (Str. S, 151).
Die römischen Feldherren und Heere in ihren Krie-
gen mit den nördlichen Völkern suchten bier regel-
mäßig Erholung in. den Winterquartieren , und jene
grofse Heerstrafse ‚über die Pyrenäen hatte in Lur-
ditanien ihr Ziel (Strab, S. 160). . Dafür hatten aber
auch die Bewohner ihre ganze nationale Eigenthüm-
lichkeit, selbst ihre Sprache aufgeopfert (Str.S. 151),
im grellen Gegensatz gegen die Bewohner der Hoch-
ebenen und der Gebirge. Während diese in mehr
als zweibundertjährigem Kampfe ihre Freiheit ‚ge-
gen fremde Eroberer vertheidigten „hören wirkaum
von dem Versuche eines Widerstandes der Turdita-
nier,, ‚Sie .waren die, unkriegerischsten aller Hispa-
nier, Livius. XXXLN 127, ; ;
| (DiesFortsetzung felg!.)
