%

17

3

18

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Z U

R

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1834.

 

Uebersicht

der

Literatur der systematischen Theologie
aus den Jahren 1830 bis 1833.

(Fortsetzung von Nr, 2.)

De. christliche Dogmatik ” selbst ist wieder in vier
Abschnitten (deren Paragraphenzahl stets von neuem
beginnt) behandelt: Von Gott, von der Geisterwelt
und dem Menschen, von Christus, von der Erlösung;
so dafs namentlich im dritten aulser der Lehre von
Jesu Person auch die von der Trinität, und im vier-
ten die Lehren vom Werke Christi, von den Gnaden-
mitteln, der Kirche und den letzten Dingen zur Spra-
che kommen. Kirchlicher wenigstens wäre wohl
etwa die Abtheilung des Stoffes in, Theologie, An-
thropologie, Christologje und Eschatologie gewesen.
Der Vf, ist unter Anderm bemüht, die Verbindung
der Wissenschaft mit dem Leben hervortreten zu las-
sen; aber seine Ansicht von dem unmittelbaren Got-
tesbewufstseyn im Menschen hat er auch beibehalten,
und den Moralitätsbegriff unter den der Religiosität
gestellt: wohl hiedurch verleitet , zählt der Heraus-
geber des Hutterus redivivus in der 2, A. Hn. B, C.
im Widerspruche mit dem Geiste des Buches selbst,
zu den Theosophen unserer Zeit („,kirchlich - philo-
sophische Dogmatiker” werden sie dort genannt),
Das Ganze ist fast nur resultatenartig gearbeitet,
durchgängig ohne Beweisstellen; das Christenthum
als Glaubensweise und als (diese pflegende) Anstalt
(Kirche), so wie die Lehre Christi und die seiner
Apostel, nicht hinreichend geschieden; die Kirchen-
lehre oft kritisch verworfen, der Titel daher nicht
wahl bezeichnend.

Nicht nach seinem Titel, wie vorstehend cha-
rakterisiries, wohl aber nach seinem Gehalte dürfte
hier das aus dem Schwedischen nach der 2ten Aufl,
des Originals (Stockholm 1826) von Ge, Knoblauch
übersetzte und von D, Mdhnike bevorwortete Büchlein
Swen Lundblad’s (damals Prof. zu Upsala, 1831 Bi-
schot von Skara) zu nennen seyn: Die Hauptlehren
der christl, Religion (Stralsund 1831.). Zwölf Ab-
schnitte bilden aulser einer Einleitung den Jnhalt:
1.Gott. II, Die Schöpfung und göttliche Vorsehung,

Ergänz. Bl. zur A.L Z. 1834.

III, Der Sündenfall. IV, Jesus Christus, Die Er-
lösung. V.Gnadenmittel: 1, Gottes Wort a) in hi-
storischer Hinsicht, ob) in moralisch - geistiger Hin-
sicht und als Grund des Handelns; 2, Sacramente.
VI. Gnaden- und Heilsordnung: 1. Berufung; 2. Er-
leuchtung; 3. Bekehrung; 4. Wiedergeburt; 5. Recht-
TertannEi 6. Erneuerung; 7, Heiligung, Gute Wer-
ke und Thaten, Die Ordnung des Meils in einem
kurzen Inbogrif VI, Die Kirche oder die Gemeine,
VIII. Das odiFts oder Lehramt, IX, Weltliche
Obrigkeit. X. Tod; Auferstehung, Jüngstes Gericht,
ewige Seligkeit und ewige Unselizkeit oder Ver-
dammnifs, XI. Gründe für den Glauben an göttliche
Offenbarungen, nebst denen für die Wahrheit und
Göttlichkeit des Christenthums. XI1, Anhang über
die Religion und die heil, Schriften des alten Testa-
ments. — Was wir Deutschen mit dieser Ueber-
setzung gewinnen sollen, ist nicht wohl abzusehen,
Namentlich auch die kirchliche Dogmatik umfafst
ein sogenanntes Hülfsbuch für Prediger und die sich
zum Examen vorbereiten wollen, nebst eingestreuten
Bemerkungen aus der Dogmengeschichte, Hermeneu-
tik, Bibelerklärung, Einleitung in die Bibel, Sym-
bolik und Kirchengeschichte. Eraminatorium über
die Dogmatik der ev. Kirche (Quedlinburg u, Leipzig
1830.) — ein Katechismus fast wie für Kinder, in
eschmackloser Gestalt, Die Hauptabtheilungen des
toffs sind im Allgemeinen denen der Wegscheider-
schen Institutionen nachgebildet, das Einzelne ist aus
gangbaren dogmatischen und andern Büchern geistlos
zusammengetragen und in einigen Partieen, nach
dem eignen Bekenntnifs des ungenannten Herausge-
bers, fast nur ein (trockener) Auszug aus Bretschnei-
der’s Handbuche gegeben,

Noch ist der 2ten verb, Aufl, von (Hase’s) Hutte-
rus redivivus (Leipzig 1833.) zu gedenken, für welche,
nach des Vfs Erklärung, heim abgeschlossenen Plane
des Werks keine wesentliche Umgestaltung, sondern

) blo(s
