761

762

„VERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN L

ZUR

ITERATUR -ZEITUNG

 

October 1834.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Luemzio , b. Wolbrecht, Kritische Wälder, Blät-
ter zur Beurtheilung der Literatur, Kunst und
Wissenschaft unserer Zeit, Von Theodor Mundt,
X u. 252 S. gr. 8. (1 Rithle, 12 Gr.)

D. aus mehrern Schriften und Tageblättern bekann-
te geistreiche und unterrichtete Vf, hat hiereine Aus-
WR! seiner zerstreut erschienenen Aufsätze kritischer
Natur unter dem Titel, der schon in älterer Zeit und
zuletzt noeh von Herder für Aufsätze dieser Art ge-
braucht wurde, ‚gesammelt, Es sind deren eilf von
sehr verschiedenem Inhalte, alle abersich vereinigend

in dem Haupthegriff Geistige Kultur, die sich ja in I

religiöse, philosophische und sthetische theilt,
Diese einzelnen Zweige waren noch zu keiner Zeit 80
eng verschlungen als gegenwärtig, gevathen dadurch
aber auch in mannigfache gegenseitige Conflicte, Der
3. Aufsatz ist überschrieben: Union, Lutherthum und
die Confession von Henrich Steffens. Ver Vf. sucht
Steffen’s Religionsansichten aus seiner ganzen Eigen-
thüämlichkeit, wie sie in „Lebensschicksalen und Bil-
dungsgang, und nicht hlofs in den theologischen
Schriften, sondern besonders auch in den Novellen
des berühmten Mannes vorliegen, zu erklären, und
bezeichnet ihn — wenn nur einmal eingereiht wer-
den soll — als einen speculutiven Pietisten, Sein Chri-
stenthum ist nicht hlofs aus der Sphäre eines unbe-
stimmten religiösen Gefühls hervorgegangen, wie dus
des gewöhnlichen Pietismus, sondern er hat ans der
Philosophie — kein System, wohl aber den specula-
tiven Sinn mit hinübergenommen, Bekanntlich hält
Hr, St. gegen die Union, oder. die Vereinigung der
Jutherischen und der reformirten Confession , an der
erstern fest, und zwar besonders in der Abendmabls-
Jlehre. Unser Vf, rechtfertigt aber die Union als die
liberale Ansicht, welche eigenthümliche Meinungen
in sich aufnimmt ohne sie zu vermischen und von al-
lem Zwange frei, so dafs die engende und zwängende
Bestimmtheit der Geburts - Religion wegfällt, Wenn
er jedoch daraus auf eine allgemeine Vereinigung al-
ler christlichen Confessionen hofft, und also auch auf
den Eintritt der katholischen in das Band der Union,
so scheint er übersehen zu haben, dafs sich Gegen-
sätze wohl dialektisch, aber schwer praktisch vermit-
teln lassen, Die Iutherische und die reformirte Con-
fession standen eigentlich weder in ihrem Innern
noch im äufsern Kultus mit einander in einem Gegen-
Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1884.

satze, da beide die-Religion mehr im Begriffe und Ge-
fühl, als im Gefühl ne Anschauung auffafsten, wie
diefs der umgekehrte Fall hei der katholischen ist,
die sich daher auch Zufserlich ganz anders gestaltet
und gerade in diesem Gegensatze ihren Haltpunkt fin-
det. — VUebrigens ist der Aufsatz voll geistreicher
Ansichten, die auch unter anderm zu dem Resultate
führen, dafs das Christenthum sich in jedem Indivi-
duum anders und eigenthümlich gestalte, ohne seine
Natur zu verleugnen, 1. Kampf eines Hegelianers
mit den Grazien, Eine philosophische Humoreske, Kine
Kritik der Hegelschen „Eneyklopädie” mit ihren ab-
strusen dialektischen Bestimmungen und ihrer‘ Abge-
schlassenheit gegen die schöne Kunst, in geistreicher
ronie, Der sehr bezeichnende Schauplatz ist der
Berliner Thiergarten, das Göthe’sche Herbarium, —
111. Musik und Philosophie, Zeitgemüfse Betruchtun-
en, — Vorziglich gerichtet gegen die Schul - Phi-
osophie, die alles in bestimmte in klaren Worten
aussprechhare Begriffe fassen will, und die an der
Musik lernen ;kann, dafs es etwas Unsagbares im
Menschen giebt, für welches jeder Begriff zu eng ist;
und gegen den Satz der Hegelianer: die schöne Kunst
sey ein hlofs Natürliches d, h, keine geistige Produk-
tion, welches durch die Musik belegt zu werden schei-
nen möchte, im Grunde aber gerade durch dieselbe
widerlegt wird: denn — nur der Mensch hat Musik,
nur er vermag Töne zur freien Darstellung seines In-
nern zu bilden, dieses darin auszusprechen. In der
übrigen Natur ist der Ton nur Schall und Klang.
Wenn wir in der Entwicklung auch geraile nichts
Neues gefunden haben, so sind wir ihr doch mit Ge-
nufs gefolgt, und besonders hat uns auch angespro-
chen, was der Vf, am Ende von dem in der Musik lie-
enden Bildungsmittel sagt nur dünkt uns die Darstel-
ung für eine philosophische Betrachtung zu hlühend,
und zu dichterisch, wenn er den materiellen Gegen-
ständen Beziehungen und Strebungen leiht, wo blofse
Mechanik stattfindet. — IV. Ueber Oper, Drama
und Melodramu in ihrem Verhältnifs zu einander und
zum Theater. ‚Der Vf, sucht die gröfßsere Popula-
rität der Oper gegen das Drama, das sich bei-
nahe durch sie von der Bühne Trab sieht, zu er-
klären, und die Gründe springen wohl in die Augen,
Die Oper hat Gesang und Instrumental - Musik (und
jebt zu schauen) ... gewohnte Ergetzlichkeiten aller
tände; und die Musik müfste schon sehr verkünstelt
seyn, und dann taugt sie ’eben nichts, wenn sie, vom
gröfsern Publicum ganz und gar nicht, verstanden
D (S) wür-
