75

modir, in dessen Nähe der Wahlplatz bestimmt war.
Mit Gandalf’s Söhnen war Starkvad, Storverk's Sohn
von Jenhring in Norwegen, der eine große Nieder-
lage im Heere nrichlete, bis Sigurd ihn in die Flucht
trieb.” Bei dieser Stelle ist von Hn, Z. keine Be-
merkung weiter gegehen worden, als dafs hier wahr-
scheinlich der Zug Sigfried’s gegen die Sachsen und
Dünen, welchen keine nordische Quelle, wohl aber
das Nibelungenlied kennt, gemeint scy; welche Be-
merkung zwar richtig ist, In Verworrene der Dar-
‘stellung aber nicht aufkliärt, Das Undeutliche ent-
stand D daher, dafs der Beiname des Königs Sigurd,
nämlich Ringr, ausgelassen ward, rodure man ihr
leicht mit dem ihm, hier feindlichen König Sigurd,
Sigmund’s Sohn und Fafnir’s Tödter, welcher sei-
nen Schwägern, den Giukingen, gegen die Schwä-
ger Sigurd Rings, die Söhe Gandalfs, hilft, ver-
wechseln kann, 2) Daher, dafs der erste Zug Sigurd’s
nach Dänemark (gegen Hunding’s Söhne) nicht von
diesem. seinem Zuge nach Holstein gehörig geschie-
den wird, woraus hervorgeht, dafs man den Sigurd
von Dänemark aus nordwärts nach Holstein segeln
lüßlsf, Allein diese Heerfahrt that Sigurd von dem
Sitze der Giukingen (den Rheingegenden) aus, wes-
halb die Richtung nordwärts als richtig erscheint,
Veber den Ort des Kampfes erlauben wir uns cine
Vermuthung. Nach dem Nibelungen - Liede ziehen
die Bur, vo® Rheine her durch Hessen nach
Sachsenland, und gleich an der Murke stolsen die
feindlichen Heere auf einander (Str, 475. 176, 180
nach Lachm, Ausgabe), Da das Heer der Sachsen
und Dänen vom Norden her kam, und da (nach der
Nornagestssage) der Kampfplatz bestimmt war,
diels aber dem alten Brauche gemüäfs in der Art Statt
fand, dals die Wahlstätte ziemlich die Mitte hielt
zwischen den Sitzen der feindlichen Fürsten, so
werden wir dadurch veranlalst, dieses Walilfeld in
der Gegend von Münden zu suchen, und da ist auch
die Marke des alten Sachsenlandes, Dals die Nor-
nagestssage ihre Helden von Holsetaland aus segeln
Jäßst, darauf ist um so weniger etwas zu geben, als
die nordischen Vikingar gemeiniglich ein Eiland. zu
ihren Zweikämpfen wählten, Und daber das Segeln
der Fürsten zum Kampfplatze dem Verfasser der
Noruagestssage kund und geläufig war. Aber auch
dadurch kann dieser Ausdruck hier bedingt worden
seyn, dafs der Kampfplatz bei Jarnamodir bestimmt
war, welchen Namen der Verfasser der Nornagests-
sage, der sicher ohne Ortskenntnils war, vorgefun-
den haben mag. Wie, wenn Jarnamodir nichts mehr
und nichts weniger wäre, als Werramünden? Be-
kaunntlich geht a im Altnordischen über in un oder
dh, wofür inlautend auch blofs. d geschrieben wird,
So wird aus dem deutschen Mund Mündung, altnor-
disch mynni, angelsächsisch aber mudh, welches
auf ein altnordisches modhr (= mundr) schlieflsen
Jäfst, Aber wie wird aus Werra Jarn? Wohl eben
so, wie aus ?ser oder isen jürn. Die alte Form von
Werra ist nämlich Wisera, Wisaraha, Du im Süch-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z,

76

sischen die unbetonten e, sie mögen nun aus a oder
ays ti entsprungen seyn, niemals syncopirt werden,
im Hochdeutschen aber in gewissen Fällen stets, so
erklärt sich daraus, wie der Flufs niederdeutch Weser,
hochdentsch Werra (Wesra, Wisra, wie dirre aus
disre, diser) heilsen kann, Die Aphäresis des MW”
hindert kaum, da bekanntlich im Altnordischen das
W leicht abfällt, Vergl. Grimm'’s Gramm, X. 311.
313. Doch wir stellen diels, wie gesagt, nur als
eine Vermuthung auf,

S. 129 in einer Anmerkung sagt Hr. L., das
Gedicht von Friedrich von Schwaben sey von Wolfram
v. Eschenbuch verfafst worden, Zur Berichtigung
dieses etwas starken Irrthums verweisen wir ihn
nur auf Braga und Hermode XIV, 1. S, 224, wo dieses
leicht Abzuthuende abgethan wird. — 8, 137 war
die Verbesserung Grimm’s unnöthig, da die Ueber-
setzung von the make of Miming, deutsche Helden-
sage, S, 278 deutlich bezeugt, dafs er das make
längst®schon recht verstanden habe, und Hr, L, die
Stelle auch buchstäblich so übersetzt, wie Grimm
diefs a, a, O. that. — Zu S, 124, wo von Heimer'
oder Heime die Rede ist, führen wiran, dafs nach
Hermanni Corneri Chron, in Eccard corp. hist, med,
Aev., Starkadr ( Sterchater daselbst geschrieben) in
Sachsen einen Riesen Hama (Hüma? die angelsächs.
Form für Heime) vorschlägt, Den von ihm in Polen
erschlagenen Wase (Wasce) hat W, Grimm schon nach
Saxo, Hermanni Corn, Quelle, angeführt auf S, 162
der deutschen Heldensage, Die andern Helden, die
dem Starkadr noch erliegen, nennt Hermann Wysi-
nus und Tan,

Wir schlielsen mit dem Wunsche, dafs Hr,
Dr. L. seine anderweitigen Forschungen über die
deutsche Heldensage bald durch‘ den Druck uns
schenken möge, und versichern zugleich, dafs das
eben angezeigte Werk auf schönem Papier gut ge-
druckt ist, N ;

PÄDAGOGIK,

LErzic, b. Göschen: Darstellungen aus dem Ge-
biete der Pädagogik, EL und zum
Theil selbst verlalst von Fr. H. Chr, Schwarz,
Dr. der Theologie u. Philosophie u,8,w. Als
Nachträge zur Erziekungslehre, 1833, XI und
377 8. gr.8. (2 Rthir,)

Der chrwürdige Vf. empfindet, laut der Vorrede,
bei dem Rückblick auf das Werk seines bisherigen
Lebens diejenige Unzufriedenheit mit demselben,
welche, dem Ausdrucke jdes bekannten Sprichworts
entgegen, das Glück des Weisen ist, und welche
ihn nicht nur bemerken- läfst, in weichem Verhält-
nisse das Geleistete zu dem vorgesetzten 1deale

. 8,
