261
vielmehr mit einer beträchtlichen Anzahl von Stellen
die schlechtern Lesarten bewahrt, und daher da , wo
nicht auch innere Gründe für sie sprechen, in der
Gestaltung des Textes: nicht füglich dem vereinten
Zeugnisse der’ ü Bücher vorgezogen
kann , aber dafs sie doch den Namen einer guten
Handschrift verdient, und in vielen Stellen, wo ent-
weder alle andere oder der größsere Theil der Hand-
schriften die falsche Lesart geben, die richtige be-
währt hat, Mit diesem Resultat stimmt‘Ree, voll-
kommen überein , wenn er atıch einige Stellen, die
als Beweis ucht sind, nicht angeführt zu sehen
wünschte, um offenbar sollten unter den Stellen,
welche beweisen sollen, dafs die genannte ‘'Hand-
‚ schrift nicht selten falsche -Lesarten enthält, S,
XXXWV ff, nicht die angeführt werden, wo, was in
dieser Handschrift steht, nur nicht besser, aber
auch nicht schlechter ist, als was:die andern Bücher
gebe 'Von der Art ist z.B. I, 13, 2,, wo in F,

niiyer dnd röD norauod, in den übrigen MSS, dxdiye
ro mor, gefunden wird, Von letzterem erklärt zwar
Hr. E,, es werde durch eine grofse Menge ähnlicher
Beispiele vertheidigt; ’aber da er auch für die andre

endung ‘4 Beispiele des Arrian selbst beibringt,
so leuchtet ein, dafs aus’ dem Sprachgebrauche,
welche Lesart vorzüglicher sey, gar nicht gefolgert
werden kann, söndern’ dieses eine yon den Stellen
ist, wo nur die äufsere Autorität den Ausschlag ge-
ben kann, '' Eben so ist es IM, 11, 2, mit 7%y'yvounV
und täs yrwuas INT, -11, 4. mit 07 7: zg60gou0 und
@ A an bekaies 1, I 10. mit Zmiretayudvam
al T# Mur und dmırerayulvam t A 5; wo
überall der Herausg. selbst Beide Al Jia
mit Beispielen atıs _Arrian belegt. Da nun bei Ar-
rian die Handschrift F, in einer grofsen Menge von
Stellen besser.ist als die übrigen, in einer. nicht un-
beträchtlichen aber auch schlechter, so läfst sich in
solchen Beispielen weder die ‚eine noch die andre
Lesart mit einiger Wahrscheinlichkeit für besser
erklären , sondern es wird am zweckmüälsigsten seyn,
die Unsicherheit der Lesart daduroh anzudauten, als
die streitigen Worte in Klammern geschlossen oder
mit einem Obelus versehen werden, '

Rec. wendet sich nun zunächst zu den schiätzba-
ren Anmerkungen des Herausgebers , und will nach-
dem er erst noch einmal im emeinen deren Ge-
Jehrsamkeit und Zweckmüäfsigkeit bezeugt hat, aus
den zwei ersten Büchern eine Anzahl Stellen aus-
heben, in denen er den gegebenen Entwickelungen
im Ganzen oder im Einzelnen nicht beistimmen kann,
Hernach sollen noch einige Punkte berührt werden,
die der Herausgeber mit Unrecht unbeachtet gelas-
sen hat, So hofft Rec. dem Herausg, dam besten
seine Achtung und seinen Wunsch zu der Vervoll-
kommnung dieses wackern Werkes auch seiner Seits
einen kleinen Beitrag zu liefern, zu beweisen.

Also 1) Stellen der beiden ersten Bücher, wo
Rec, gegen einzelne Anmerkungen des Herausgebers

Num, 33, APRIL 1834,

etwas: zu‘ erinnern gefunden hat. X, 1,5. ’Elavruv
nl Opdwne 25 Toißakkovs xal Divpiods, EGrı Te vew-
ve0lLem Anddero Auf TE xul Torßakkovs, xal Eu
Öp6oovg: Örrug 00x 206xe . ünokeinıodur. Hier 1älst
Schmieder mit.der Handschrift F. t£ nach öre aus,
unser He eber aber vertheidigt es so, dafs er
andere Beispiele anführt, wo die Verbindungspar-
tikeln auf eben diese Weise gehäuft wären.
Dieses ist aber offenbar nicht dasjenige, was hier
zunächst zu erweisen war; denn an: dem Vorkom-
men ‘mehrerer Bindepartikeln in einem Satze, die
zu ganz verschiedenen Wörtern gehören, wird wohl
niemand Anstofs nehmen , eher aber daran, da(s
das erste ts eine falsche Stelle einnimmt, da es ei-
gentlich entweder vzwrep(Luv te Enddero heilsen, oder

zweiten Gliede Erı zwischen xal Aua wiederholt
Es war also von dem angeblichen

seyn miüfßste, Val a8
* ae). zu
1 8. 808

Hyperbaton von 74 zu handeln,
Poet, gnom, S, 73 und zu Demosth, 898, und
Rec, im Ind, von Xen, Anab, unter 4. — I, 2, 3.
Karalaufarıu xateotpgatOonedebovtag Hön‘ xal ol udv
xatalupdirzes — nuperdogoyro. Hier vertheidigt der
Herausgeber die Lesart xartalumddvreg, statt dafs
ichneider xatalnpd, aufgenommen hatte. Rec, muls
aber erstens erinnern, dafs ihm xaralnpd, viel na-
türlicher und zweckmüälßsiger scheint, schon wegen
des so angemessenen nad namentlich bei den La-
teinern so häufigen Fortgangs der Rede in xura-
Aupıfaveı* xul of xataknpdEvtecg mapETAOOOVTO, WO Wir
statt des blofsen demonstrativen Pronomens das
Particip des vorigen Verbums wiederholt sehen,
Auch beweisen wenigstens die von dem Herausge-
ber für xaralıqdivres angeführten Stellen nichts,
da in ihnen allen #yxatalnpdivaı steht, , Endlich
Raphelius, auf den sich Hr. E., beruft, scheint, we-
nigstens in der Erklärung, keinesweges mit ihm
übereinzustimmen; denn wührend er selbst über-
setzt hi vero relicti, h. ee. manentes scheint jener
zu erklären # vero, qui relicti erant, und blofs an
einen Theil des Heeres der Triballer zu denken,
der als Nachtrab zur Vertheidigung des Rückzuges
des übrigen Heeres zurückgelassen worden sey,
was dem Folgenden wenig gemüäfs scheint, — I,
5, 3. in de tv moley xutagEyOovOLY, $ Or) dnetyev
adroic öoov napgaodyyny to0 "Iorpov, hat Schmieder
die Worte zoö ’Zorgov wegen Schwierigkeiten, die
in der Sache liegen, verdächtig gemacht; unser
Herausgeber aber behauptet, der Genitiv müsse
wegen dn:7yev beibehalten werden, weil dieses nur
mit beigesetztem Genitiv gefunden werde, Dieses
scheint dem Rec. ein seltsamer Grund, Als ob
nicht bei jedem Verbum der Objectscasus, wo er
aus dem Zusammenhange leicht verstanden werden
kann , ausgelassen werden könnte! Und so steht
antysv ohne Genitiv Thuc, I, 63, IX, 13. Xen, Cyr.
I, 1,3. und in unzähligen Stellen, ird also hier
toü "Iorgou ausgelassen , so ist der Sinn: welche
Stadt von dem Örte der Flucht (von dem Orte, wo
Alexander über die Donau gesetzt, und die Geten
in die Flucht geschlagen hatte) etwa eine Pürasange

'
.
