925

auf die französischen Quartiere bei Duttlingen
644, durch den Mangel aller Vorposten hegünstiget ;
2) der des Kaiserlichen Generals Mercy bei Mergent-
heim auf Türenne im folgenden Jahre; 3) der des
letzteren 1674 auf den SrOfeeN Kurfürsten , den Her-
zog von Lothringen und den General Bournonville; 4)
Neipergs auf den König von Preufsen 1741 bei Mol-
witz; 5) Friedrich des Gro(sen 1745 auf den Herzog
von Lothringen; ® Herzog Ferdinands von Braun-
schweig 1758 die französischen Quartiere. Unaus-
eführt blieben 1806 der beabsichtigte Ueberfall der
reufsen auf die in Franken stehenden Franzosen —
anstatt dessen sie durch unglaubliches Zaudern selbst
überfallen wurden; und dann der ‘Ueberfall der Rus-
sen im August 1812 auf den ankommendeo Napoleon
bei Witepsk. Betrachtungen über den Culminations-
unkt des Sieges, wo die Vortheile des letztern ihr
de finden, schliefsen das siebente Buch, Nie Skizze
desachten beschäftiget sich mit dem Kriegsplane (dem
Entwurfe) der die ganze kriegerische Handlung um-
Falst und in den einzigen letzten Zweck vereiniget, den
nıan mit und in demselhen erreichen will, Hier sagt der
Vf. in Beziehung auf den ewig denkwürdigen Kussi-
schen Feldzug 1812: „Das Verhältnifs der Kussischen
Streitkräfte war noch viel ungünstiger, als es für Fried-
rich den Gr. im siebenjährigen Kriege gewesen war,
Bonaparte hatte ganz Kuropa zu heimlichen. Feinden,
seine Macht war auf den höchsten Punkt geschraubt,
ein verzehrender Krieg beschäftigte ihn in Spanien
und das weite Rufsland erlaubte, durch einen Rückzug
von mehreren hundert Meilen, die Schwächung der
feindlichen Streitkräfte aufs Zulerste zu treiben,
Unter diesen grofsartizen Umständen war nicht al-
lein auf einen starken Rückschlag zu rechnen, wenn
das franz, Unternehmen nicht gelang, (das Gelingen
aber war unmöglich!) sondern dieser Rückschlag
konnte auch den Untergang des Gegners herbeiführen,
Die höchste Weisheit hätte also keinen bessern
Kriegsplan angeben können, als derjenige war, wel-
chen die Russen ohne Absicht befolgten.” Es würde
uns zu weit führen, wenn wir das Durchdachte über
diesen Feldzug hier ausziehn wollten ; wir können nur
noch auf die wichtigsten Grundsätze des Kriegführens
aufmerksam machen, S, 210 — 262, auch von diesen
wie von allen Vorschriften taktischer Lehrbücher
Tälst sich sagen: sie beruhen theils auf individuellen
Ansichten, theils auf gewohnten Feststellungen, über
die nur eine ne ifte Erfahrung oder das geordnete
Studium der Kriegsgeschichte zu entscheiden vermag.
Hier entdeckt man nur durch Untersuchung und Ver-
gleichung die wahren Veranlassungen und Ursachen
eines guten oder schlechten Erfolges, wofilr öfters
ganz andere gehalten werden, so dafs man beinahe
an eine negative Entscheidung der Schlachten zu glau-
ben veranlafst werden könnte. Kin noch so fehler-

hafter Entwurf kann durch die Fehler des Gegners

zum guten werden, kann durch
selben von umsichtigen Offieieren und entschlossenen
Soldaten den unverdienten Sieg gewinnen; im Gegen-
heil kann ein tadelloses;Unternehmen durch die man-

die Benutzung der-

Num, 116, DECEMBER 1834,

926

gelhäfte Ausführung der Befehle, durch die Trägheit
oder Unentsehlossenheit der Unterbefehlshaber schei-
tern, Beides vermeiden; Umsicht und Gleichmuth —
die nöthige Ruhe, um in kritischen Momenten das
Beste zu wählen, lehret die Geschichte. Sie ersetzt
die Erfahrung, welche selbst in mehreren Feldzügen
nicht immer zu erwerben ist, Wenn hier die Dar-
stelluug der neuesten Kriege uns den gegenwärtigen
Standpunkt der Kunst zeiget; nützt dennoch auch die
ältere und älteste durch die häufigern Beispiele von
unerhörter Kühnheit und nachahmungswerther Hin-
gebung der Kriegsleute,

Die Kriegsgeschichtlichen Werke zerfallen ih-
rer individuellen Beschaffenheit nach in zwei ver-
schiedene Klassen: die, welche die Ereignisse blos
historisch, nach ihrer Zeitfolge erzählen, ohne Un-
tersuchung und Erläuterung ihrer Ursachen und Folk
gen; und dann die speciellern , so sich mit dem Ver-
lauf einzelner Feldzüge heschäftigen, den Bewegprün-
den der Entwürfe, Märsche und Operationen nachspü-
rend, um sie nach den Grundsätzen der Kriegskunst
zu prüfen, die gehofflten oder wahrscheinlichen Er-
folge mit den wirklichen zu vergleichen. Diese
zweite Klasse erscheint nur seit dem 18ten Jahrhun-
derte, wo die Franzosen das erste Beispiel einer theo-
refischen Bearbeitung der Kriegskunst gaben, indem
sie wissenschaftliche Untersuchungen mit der Ge-
schichte verbanden, und dieser eine genaue Beschrei-
bung des Kriegsschauplatzes vorhergehn lieflsen, Die
erste Klasse begreift , nebst den älteren Chroni-
ken und der Geschichte der frühern Kriege, deren
Schlachten nur ein blindes Drauflosgehen waren
und sich mit einem allgemeinen Morden endigten;
die Tagebücher der Feldzüge und Belagerungen in
chronologischer Ordnung, die besondere Geschichte
einzelner Korps und Regimenter, endlich die {Bio-
graphieen der Feldherren, wenn sie sich mehr mit
ihrem öffentlichen Leben, als mit ihren individuellen
Begebenheiten beschäftigen. Eine Unterordnung der-
selben machen die.rein chronologischen Angaben der
einzelnen Kriegsvorfäülle, die sie bald mehr, bald
weniger genau anführen, oft ohne auf das Detail
einzugehen, An ihrer Spitze steht La Croix
Dictionnaire historique des sieges et batailles mcmo-
rables de P’histoire ancienneet moderne. 3'Tom, 1770,).
Das älteste dieser Werke, das aber nur die Kriegs-
thaten der Franzosen anzeigt. Zunlichst ihm kommt
der Minister v. Alvensleben (Tabellarisches Verzeich-
nifs der Kriegsbegehenheiten, 1792,); dann seit 1827
der ‚fleifsige Kausler- durch sein Wörterbuch der
Schlachten, Belagerungen und Treffen aller Völker,
das sich an seinen Versuch einer Kriegsgeschichte
aller Völker, nebst synehronistischen Yafeln zur
vergleichenden Uebersicht derselben und der gleich-
zeitigen Quellen anschliefst , mit einer Plansamm-
lung der merkwürdigsten Schlachten, Treffen und
Belagerungen in 200 Blättern (von der 1833 sechs
Lieferungen zu 15 Bl, erschienen waren). Nicht
minder fleifsig ist v, Studnitz und Rödlich synchron

stische
