713

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZU R i '

TERA

ALLGEMEINEN LI

CE

 

714
viuh ii? il ar 7

TUR - ZEITUNG:

September 1834.

 

‚ ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

‘ 2) Hamnuro, b, Perthes: Auswahl von Predigten,

*  —— gehalten von Wilhelm Hey u, 8. w.

. 2) Hannover, in d, Hahn, Hofbuchh.: Auswahl
von Predigten — — von Dr, J,‚G, E, Fr, Rup-
stein u, 8. W. ; ;

- 3). NüUrnneaG, b. Riegel u. Wiefsner: Predigten

„; Über die sonn- und festtäglichen Evangelien des

.  MKirchenjahres, von Dr. Karl Fikenscher u.8,w.

: 4) Görrryoen, b, Vandenhöck u, Ruprecht: Pre-
digten über sämmtl, Evangelien und FEpisteln des

rchenjahrs — — von George Otto Diedrich
König u, 8: W, ' ' C

' 5) Avossurc, b, v. Jenisch u. Stage: Erhebungen
des Herzens in Predigtenz auf alle Sonn-, Fest
ru, Feiertage des Jahres — — von Th. Fr. Püschel

u, 85, W.
(Beschlufs von Nr. 89.)

5. Di erste Auflage dieser Predigten kennen
wir nicht, In dem kurzen Vorworte zur vorliegen-
den zweiten sagt der Vf,; dafs jene längst vergriffen
sey, ohne anzugeben, wenn sie erschienen, und be-
merkt zugleich, dafs er sich bei dieser auf eine ge-
naue Revision beschränkt und sich der Umarbheitung
gänzlich enthalten zu müssen geglaubt habe, um das
eigenthiümliche Gepräge, in welchem die erste Aus-
gabe dieser EINE LINE erschienen sey, nir-

euds zu verwischen, Ans der Zugabe, welche er

em zweiten Bande in fünf Predigten, bei besonderen
Veranlassungen gehalten, goge hat, sieht man;

als er seiner früheren Predigtmanier durchaus treu
geblieben, und nur die Darstellung um ein Geringes
weniger blühend geworden ist, wie es mit dem Fort-
schritte der Jahre gemeinhin zu geschehen pflegt. Er
konnte also auch gar keinen inneren Beruf haben,
diese Predigten umzuarbeiten, Mehr noch die Form
als der Inhalt derselben berechtigt zu der Annahme,
dafs der Vf, vor einem im Ganzen gebildeten Zuhörer-
kreise predigt und demnach auch seine Schrift gebil-
deten,. christlichen Familien bestimmt habe, Für
ein Publikum, wie es der Vf, der unter No. 4. ange-
zeigten Predigtsammlung vor Augen hatte, würde sie
sich wenig eignen, Die Sprache des Vfs, ist nämlich
sehr bilderreich und blühend, und die „zahlreich ein-

estreuten Liederverse und Gedichte, welche (vergl.

"orr, Th, I, S, 10.) von vielen Lesern als eine will-

Krgüns. Bl. sur 4, L. Z. 1834.

u

koömmene:Zugsbe aufgenommen wurden,” sind gro-
fsentheils ach Inhalt und Ausdruck nur Lesern ver-
ständlich, welche eine höhere Poesie kennen und
lieben, als unsre gewöhnlichen Gesangbücher und
Volksschriften enthalten. Es ist aber eine sehr er-
freuliche, Erscheinung, dafs gerade diese Predigt-
sammlung in:dea) genannten Kreisen; und nament-
lich in dem. Vaterlande des.Vfs, eine so günstige
Aufnahme gefunden hat,‘ Denn es spricht sich in
derselben ein ganz anderer Geist aus , als der, wel-
cher die unter Nr,3, benrfheilte, charakterisirt, ob-
leich beide in Baiern und in zwei alten, ehemaligen

reien Reichsstädten erschienen sind, die in der Ge-

schichte.der evangelischen Kirche mit hohem, wohl-
verdienten Ruhme genannt werden. Es lälst sich
daraus doch mit Sicherheit abnehmen, dafs die evan-
gelischen. Christen Baierns nicht durchgängig und”
überall, und namentlich. auch nicht in den gebilde-
tern Ständen, an der geistigen Speise Gefallen fin-
den, welch ihnen jetzt oft so freigebig anfgedrungen
wird, nicht religiösen Glaubenssätzen huldigen, die
man ihnen als die einzig christlichen und heilsamen
anpreist, und auf deren abermalige, allgemeine Gel-
tendwerdung man mit so schonungslosem, viele red-
liche und tüchtige Seelsorger tief verwundendem Ei-
fer hinzuarbeiten fortfährt, trotz aller zu Tage lie-
enden, unheilvollen Folgen, die aus diesem Ver-

ahren bereits hervorgegangen sind, Der Vf, der

vorliegenden Predigtsammlung zeigt sich durchweg
als einen echt evangelischen Geistlichen, dem das
klare Bibelwort über dem kirchlichen ; unbiblischen
Dogma steht, der ganz nach dem Vorgange und im
Sinne Jesu selbst die echt-religiöse Bildung und-
sittliche Veredlung der’ Menschen als das Haupt -
und Endziel seiner Vorträge unverrückt im Auge
behält, und deshalb auch, wie die Schrift und Men-
schennatur selbst es lehren, die Menschen als Wesen
behandelt, welche der ihnen vom Sohöpfer gewor-
denen , erhabenen Bestimmung immer näher zu kom-
men wirklich fähig sind, Er ist weit entfernt von
jenem seichten Naturalismus, dem die Offenbarung
Gottes in Christo nicht mehr gilt, als jedes gewöhn-
liche Menschenwerk; aber er liebt, verehrt und he-
nutzt sie, wie sie es selbst verlangt, ohne, um der un-
verschuldeten Mi(sdeutungen willen, durch welche fin-
stere Jahrhunderte sie entstellt haben, die mensch-
liche Natar zur Unnatur, das zur Aehnlichkeit mit
ihm bestimmte und dazu von ihm befähigte Kind des
bizamlschen Vaters zum nichtswürdigen a
(4) er-
