 

557 Se u
4  VERGÄNZUNGSBLÄTTER
ALLGEMEINEN LITERATUR ZEITUNG.
Mai 1834. / ;

A. —r

 

„STAATSWISSENSCHAFT.

Pärıs u. Loxnon, 'b. Bossange Pere: Introduction
& T’etude de T’Economie politique par Nestor Ur-
bain. 1833, 2595, 8,

F olgende Hauptzüge des Ideenganges Urbain’s be-
weisen von der einen Seite, dafs er ein scharfer Den-
ker, und von der andern, ‚dafs ‚er Jeidenschaftloser
ist, als manche Veteranen der franzöäsisehen Schrift-
steller in der Politik und Nationalökonomie, und
doch keinesweges weder der Volksgunst, noch der
Regierung Servilität bezeugt. ‚Die Einleitung ist
eine Statik der Nationalwirthschaft und das Werk
selbst eine Art Mechanik des Treibens der Menschen
in ihren civilisirten Staatsgesellschaften, Der Geist
der gebildeten Menschen, sagt der Vf,, nimmt mehr
eine wissenschaftliche,. als. eine gelehrte Hichtung,
wozu in Frankreich die poJlytechnische und die Nor-
malschulen viel beitrugen, Mau vermeidet jetzt in
den Studien der französischen Jugend die Universa-
lität und schränkt sich auf ein einzelnes Fach ein,
worin man aber um so mehr leistet, und ist von dem
Vorurtheil zurückgekommen, dafs in unsern Tagen
höherer Erleuchtung in allen Ständen, wo man.nicht
absichtlich die freie Prifung.in einigen Kreisen der
Wissenschaft zurückhält, selbst das Genie sehr
mächtiger Menschen auf die allgemeine Leitung der
Begehenheiten Vieles zu wirken. vermöge. In Fol-
e der Regimentsverbindung und der grofsen Be-
Kenatechult vieler Juan Franzosen mit dem Aus-
lande gewannen diese richtigere Ansichten, Die
langen Kriege gaben Lebenserlahrung, und die Theo-
retiker lernten.im wirklichen Leben der so sehr auf-
regten Menschheit ihre Lehrsätze der Schule prü-
en; und doch versteht‘ Mancher noch kaum die Lehr-
gätze der Nationalökonomie, welche eine menschen-
freundlichere Verwaltung zu begründen sucht, obne
an der gegebenen Verwaltungsiorm des Vaterlandes
viel künsteln zu wollen. Daher hängen die Weisern
dieses Faches, zum Aerger der Ultra - Liberalen,
dem. Juste milieu an. . Von solchen Vorerinae a
des ersten Kapitels geht der Vf, zur Gesellscha
gestaltung im Kap. II. über. Vergebens bemühen
sich die Priester und die Gesetzgeber in unsern dem
Egoismus geneigten Tagen, die Menschen zur För-
derung des. Gemeinwohls in Opposition mit dem per-
sönlichen und dem Familieninteresse hinzureilsen,
obgleich es noch immer schöne Ausnahmen giebt;
Ergüns, Bl. zur A. In Z, 1834,

die.der Menschheit Ehre machen, Nicht immer ge-
Hingt der Masse das, was sie will, weil der Kigen-
nuiz oder die Trägheit der Einzelnen ihr nicht er-
laubt, dem Zwecke alle ihre Kräfte zu widmen,
Jedoch kennen die Massen ihr wahres aber beschränk-
tes Interesse viel richtiger als die Einzelnen, Rich-
tig regieren die Regierungen, welche möglichst auf
das Wollen und ol die Wünsche der Massen Rück-
sicht .nehmen.. Die Völker ändern ihre Gebräuche
und Sitten, machen also Fortschritte, werden aber
dadurch nicht immer glücklicher, weiser und recht
schaffener. Man kann die künftigen Schicksale der
eivilisirten Völker nicht. voraussagen. Die Natio-
nalökonomie mufßs die Wahrheit anfsuchen, aber
nieht als zuverlässig annehmen, dafs durch die.ge-
fundene Wahrheit die Welt glücklicher werden wird,
Mögen die Wohlthaten der Civilisation im Ganzen
Heil bringen, so mögen sie doch nicht gerade das
idealische Glück einzelner früher sehr begünstigten Fa
milien oder Menschen fördern! Eine völlige politische

"Gleichheit der Menschen aller Stände ist jetzt noch

unmöglicher als in frühern Zeiten, auch nicht der Na-
tur gemäfßs, welche die Talenteaind Charaktere un-
leich vertheilt. Rowssegu's Socialcontraet ist eine
bantasie, aber es giebt gesellschaftliche, sich nir-
gends vollkommen gleiche, Nothwendigkeiten, wel-
che aus den Beschaffenheiten des Klima, des Bodeng
und eingetretener Umstände entspringen, Die erste
Folge Nschaftlichen Zustandes ist die Thei-
lung der Arheit, welche durch die freiwillige oder
tzliche . Association zu gewissen Zwecken die
acht der Menschen unzemein steigert, obgleich der
Einzelne dem Gesellschaftszustande viele Opfer, brin-
en mul, weil diels das Interesse der Massen för-
en und daher der civilisirte Mensch umaufhörlich
Tausche treffen mufs, Kap. 111. umfalst die Regie-
rungen, In den ältern Civilisationen hatte man viele
Ehrfurcht vor dem Blute der Abstammung, und in
der jüngern mehr vor der Gleichheit der Menschen,
Die Ordnung ist gewifs im Interesse sowohl der Re-
jerungen, als der im Wissen vorwärts schreitenden
Massen, Gesunde Staatskörper erfahren keine Re-
volution, wohl aber kranke, um ihren verfallenen
Gesundheitszustand wieder herzustellen. Uebrigens
haben die Staaten keine Stufenjahre, die ihres Alters,
halber eine Revolution bedürften, Je mehr sich die
Kenntnisse in allen Klassen verbreiten, desto höher
steigt die Civilisation. Der in einem beschränkten
Kreise seine.Kenntnisse ausbreitende Sterbliche, ge
Uu D.
