677 Num, 85.

praktischen Resultaten der Revolutionen, glaubt nur
an positive Verbesserungen, und kann somit jene meta-
physischen Erörte hing Doeng weit aussehenden S

Tulahıonen nur mitleidig belächeln , denen das Geschick
Frankreichs zu jener che anheim gestellt ward,
Diese Ansicht spricht sich unaufhörlich in seinem
Tagebuche, wie in seinen Briefen aus, wovon wir einige
darauf Bezug habende Stellen anführen wollen, „Man
verbessert hier, ragt er, mit einer Unbesonnenheit
sonder Gleichen, Alle Welt giebt sich damit ab,
Jeder hat seinen Planz Jedermann bringt seine Theo-
rieen zu Markte, Die Aerzte des gesellschaftlichen
Körpers schiefßsen wie die Pilze empor, Es giebt
keinen so unbedeutenden Advocaten, keinen so win-
zigen Schüler der Rhetorik, der sich nicht seinerseits
zum Reformator aufwirft, Wo ist denn aber die mo-
ralische und intellectuelle Kraft, die Frankreich al-
Jein’retten könnte? Kin wenig Energie und bessere
Sitten wären dem Lande nützlicher, als alle jene
‚Worte.” Den moralischen Zustand Frankreichs zu
jener, Epoche (1789), oder vielmehr, nach seinen
eigenen Ausdrücken, die Materialien der Revolution,
die auszubrechen im Begriff ist, schildert er in einem
Briefe an Washington auf folgende Weise: „Diese
Materialien, heilßst es hier, sind zahlreich und flam-
mend, aber ohne innern Gehalt, In dem Lande, wo
ich mich befinde, giebt Jedermann zu, dafs die Mo-
ralität anf das Tielste gesunken ist, Keine Redner-
sigur, keine Kraftsprache könnte einen Begriff von
dieser äufsersten Zügellosigkeit geben, Es ist eine
vollständige Fäulnils (an extreme roltenness), Ich
weils wolf, dafs es auch hier Männer und Frauen
yon großen und reinen Tugenden giebt; ich habe das
Glück, mehrere derselben zu meinen Freunden zu
haben, Allein man darf Frankreich nicht nach die-
-sen Ausnahmen beurtheilen; diese Personen gehören
‚nicht zur allgemeinen Regel; es sind besondere We-
‘sen, die anf einem Grund lasterhafter Sitten, deren
‚Anblick in Verzweiflung setzt, mit Glanz hervor-
treten, Und mit diesen verrotteten Materialien will
man das Gebäude der Freiheit errichten! Sie werden
’es nicht glauben, mein Freund. Es ist nicht durchaus
unmöglich , dafs diese unzureichenden und gebrechli-
chen Elemente in der Folge Stärke und Daner erhal-
ten, Während sie sich aber an der Luft härten,
wie viel Gefahren sind nicht zu befürchten! Wie viel
Wechselfälle hinsichtlich der Dauer des Gebäudes!
‚Und wie sollıman nicht besorgen, dafs dieser schlechte
Bauversuch ‚ohne Lehm und Kitt nicht von selber
zusammenstürze und diejenigen zerschmettere, die
ihn aufgeführt haben. werden!” Kinem wenige Tage
hernach an Hn. Fay- geschriebenen Briefe entlehnen
wir endlich noch folgende Stelle: „Wenn ich über-
Tege, wie wenig diese Nation durch ihre Erziehung
und ihre Gewohnheiten zum Genusse einer vollstän-
digen Freiheit vorbereitet ist, so zittere ich in der
N. für sie; sie wird ihr Ziel überschreiten, oder
vielmehr, glaube ich', sie hat es schon überschritten,
Man hat zu lange das erdrückende Gewicht der kö-
niglichen Gewalt entpfunden, Jetzt sieht man Alles

SEPTEMBER 1834,

mit Vergnügen, was dieselbe beschränken oder bre-
chen kann; man eilt zur Republik, und wie wird man
die Republik ertragen können? Frankreich kennt
noch nicht die Uebel, denen es die zu weit getriebene
Schwäche der vollziehenden Gewalt nothwendiger
Weise aussetzen würde, Es fürchtet nur die Tyran-
nei der Gewalt, eine Tyrannei, die es nicht mehr
zu erreichen vermag; es bewahrt sich nicht gegen die
Anarchie, die gröfste , die schlimmste Klippe, die es
dermalen zu fürchten hat.” — So wenig, wie in sei
nem Tagebuche und in seinen Briefen, {hat sich unser
Amerikaner auch in den gesellschaftlichen Kreisen
von Paris den mindesten Zwang an, Die gemälsigsten
Leute in dieser Hauptstadt kamen ihm doch noch ein
wenig zu närrisch vor,die närrischten aber als wahrhaft
wüthende Thiere, Er führt die Sprache und äufsert
Jaut die Meinungen, die aus dem gemilderten Purita-
nismus, der in seinem Vaterlande herrscht, entsprin-
gen, und sagt Jedermann die Wahrheit. So warf ihm
einst Lafayette vor, er schade den Interessen der gu-
ten Sache, „Ich bin, erwiederte er ihm, um sich zu
rechtfertigen, aus Liebe zur Freiheit, ein Feind der
Demokratie, Sie stehen im Begriff, sich blindlisgs in
einen Abgrund zu stürzen, und ich möchte Sie, da es
noch Zeit ist, zurückbalten, Ihre Ansichten und Ihr
Urtheil über die französische Nation, Ihre Vorstel-
Jungen von deren Glück und Schicksalsbestimmungen
sind den wirklichen Bestandtheilen derselben durch-
aus nicht angemessen, Das gröfste Unglück, das Ih-
nen begegnen könnte, wäre, wenn alle Ihre Plane zur
Ausführung, alle Ihre Wünsche zur Erfüllung kä-
men,” — Nach Jefferson’s Abherufung war G— M,
zum Geschäftsträger der Vereinigten Staaten an des-
sen Stelle ernannt worden, Dem Scheine nach war
nichts leichter für einen Repräsentanten des amerika-
nischen Freistaats, als gleichen Schrittes und in gutem
Einverständnisse mit den Hüuptern der französ, Repu-
blik seine Bahn zu verfolgen. Indessen hatten diese
Letztern innerhalb kurzer Zeit einen so weiten Weg
zurückgelegt, dafs Washington, Franklin und Mor-
ris gar sehr hinter ihnen zurückgeblieben waren,
Während der unterschiedlichen Krisen, welche die
franz. Revolution von 1789 — 1794 durchlief, hörte
jedochG — M, , den dieses an blutigen Lehren so rei-
che Drama nur in seiner Meinung bestärkte, nicht auf,
allen Parteien zuzurufen, da(s sie sich ins Verderben
stürzten und die Freijbeit ihres Vaterlandes zu Grunde
richteten, Endlich Zufserte sich seine Mifsbilligung
80 laut und so entschieden, dafs die französischen Re-
publikaner, denen die Gegenwart eines solchen Cen-
sors nicht behagte, seine  bberulung im J. 1794 ver-
langten. Diesem Begehren ward Folge ben, und
unser Republikaner, dessen Name zu wiederholten
Malen in die berüchtigte Liste der Verdächtigen ver-
zeichnet worden war, verlie(ls Frankreich, um, bevor
er nach seinem Vaterlande zurückging, noch einen
Ausflug nach Deutschland und England zu machen,
In beiden Ländern trieben damals die französischen
Emigranten ihr Wesen, Unsers Reisenden gesell-
schaftliche Verhältnisse waren von der Art, as
