1898
(

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZ U

ALLGEMEINEN L

ITERA

R ;

TUR -ZEITUNG

 

December 1834.

 

PHILOSOPHIE.
BazsLau, b. Grafs, Barth u. Comp. : Sy der
Metaphysik, entworfen von Christlieb Julius Bra-

nifs U, 5 W.
(Fortsetzung von Nr. 112.) a .

De Abstraction von allem Inhalte war jedoch, wie
bereits erwähnt, nur der negative Moment; der posi-
tive ist die Selbstvollziehung jenes absolnten Thuns
des Denkens, Also das in der Verwirklichung seiner
Freiheit begriffene Denken hat darin sein Thun dem
absoluten Thun gleichzusetzen , und darin besteht die
Aufgabe der Philosophie, Indem zunächst jedoch das
Denken sein wirkliches Thun der Idee des absoluten
Thuns ungleich finden mufs, wird diese ihm darin ein
Aeufserliches, Ubjectives (ein erst zu erreichendes
Ziel). Darin aflrmirt;das Denken zugleich aber die
‚dee in ibrer Objectivität als eine in sich wahre, und
zwar als die einzig wahre, — Die Aufgabe des Den-
kevs mithin, sich der Idee gleichzusetzen, fällt zu-
‚sammen mit der Foderung: das Denken solle die
Schranken, mit welchen es durch seine Beziehung
zur Welt behaftet ist, aufheben, d, h, es soll ihm
diese Beziehung keine Schranke seiner Freiheit
mehr. seyn. Es soll mithin sein Verhältnils zur
Welt in seine Beziehung zur Idee aufnehmen, so-
mit die Welt selbst und sich als integrirenden Theil
derselben in die Idee der Freiheit erheben,

Hierdurch stellt aber das Denken sein durch
die Abstraction negativ gewordenes Verhältnifs zur
Welt wieder zur Positivität her; so jedoch, dafs es
nicht mehr, wie vorher, ein gegebenes, sondern ein

eseiztes (frei hervorzuhrin 70) ist. Das Denken
Lat sich und alles Wirkliche in der Idee als der ab-
soluten Wahrheit zu erkennen, wodurch es aufhört,
blofs abstractes zu seyn, sich zum freien, concreten,
unendlich reichen Wissen gestaltet, und eben die
speculative Philosophie ausmacht, Daher ist diese
auch fern*von altem Dogmatismus, dessen Eigen-
thümlichkeit eben darin besteht, das Wissen als
„ein selbstständiges aufser der Bewegung seines Wer-
dens zu haben, während im philosophischen Denken,
als dem absolut freien Denkaet. und Denkproduect,
Handlung und That schlechthin zusammenfallen u‚8,w,
($. 10. 11, S, 133 — 140). .

Zur Charakteristik des Methodischen haben wir
den Gedankenganng der Einleitung vollständig dar-
gelegt, die dialektischen Amplifioationen Vor-

Ergäns, BI 4ur 4, L. Z: 1834.

trags jedoch ins Kürzere ziehend.— Hier läfst sich
nun schon das Urtheil nicht zurückbalten, dafs die
Methode zwar streng ist, aber die Wichtigkeit des
gewonnenen. Resultats damit nicht ganz in Verhält-
nifs steht. Die Sätze sind durch ihren Gehalt nicht
bedeutend genug, um den weitläufigen Apparat ihres
Beweisens nöthig zu machen, . Sie sind wahr und
unstreitig , aber sie waren ohne den mühsamehı dia-
lektischen Umweg: in wenige Grundbestimmungen zu-
sammenzufassen, da sie doch eigentlich nur die „„Fo-
derung” aussprechen, welche an Jeden bei seinem
Eintritt in das Gebiet des metaphysischen Denkens
absolut zu machen ist, eben rein und nur.denken zu
sollen; falls man nämlich es nicht vorzieht, oder
wissenschaftlich nnChIR findet, durch eine voraus-
gehende Theorie über das Bewulstseyn erst zur Höhe
des speculativen Denkens hinaufzuleiten oder zu er»
ziehen, a. '
Aus Obigem entwiekelt nun der Vf, seine Grund-
eintheilung der Philosophie, welehe uns zuerst in
das Eigenthümliche seiner Ansichten einzuführen
verspricht, — Sie bat nach dem Vorigen die. do
pelte Aufgabe: einmal den Weltbegriff durch die ab-
solute Idee zu bestimmen, und ihn so zur Woltidee
zu erheben; umgekehrt sodann die Realität der Idee
in der Weltwirklichkeit selbst zu fassen, Dort geht
das Denken von der absoluten Idee an sich aus, und
entwickelt in einer Gedankenbestimmung das ideelle
Wesen der Welt, ohne allen Bezug auf die Facticität,
Dies rein-apriorische Thun des Denkens in sich
selbst erzeugt die Adealphilosophie oder Metaphysik,

Die Lösung der zweiten Aufgabe, in welcher
das Denken, umgekehrt von der realen Welt ausge-
hend, das Seyn der Idee als ihre immanente Wahr-
heit aufweist, ist die Realphilosophie,

Beide bewegen sich sonach in entgepohreseizten
Richtungen, während sie doch einerlei Inhalt haben,
und bilden dadurch die einander bestätigenden Seiten
der an sich einigen Philosophie. Doch ist die Meta-
physik in sich begrenzt und abgeschlossen; die Real-
philosophie nicht, weil sie an eine unendlich wer-
dende Wirklichkeit gewiesen, in einer aoctualen Ge
genwart endet, die über sich hinaus in eine noch zu
erfüllende Zukunft weiset, Daher schliefst die Real-
gi dosorhie mit dem Postulate der Realisirung der

dee in der Welt, und giebt dem vernünftigen Geiste
die Aufgabe, in freier, nach Aulsen gehender Wil-
Jensthätigkeit die Welt der adäquaten Manifestation
den 5 entgegenzuführen, „Die Speculation geht
( so
